*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Collected Works of Ambrose Bierce (Ambrose Bierce'nin toplanan eserleri)
Yazar: Ambrose Bierce
Yayın Tarihi: September 27, 2004 [EBook #13541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Collected Works of Ambrose Bierce, by Ambrose Bierce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Collected Works of Ambrose Bierce

Author: Ambrose Bierce

Release Date: September 27, 2004 [EBook #13541]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF BIERCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Barbara Tozier ve PG Online
Dağıtılmış düzeltme ekibi





Toplanan eserler



Ambrose Bierce



Cilt 1

1909




İçerik


Beacon Külleri

Darbenin ötesindeki toprak
  ORAYA
  Adil Yıldız Oğulları
  Gnarmag-Zote ile röportaj
  Tamtonlular
  UG'de Marooned
  Gangewag'daki köpek
  Ghargaroo'da bir çatışma
  Batrugia'da bir infaz
  Gokeetle-guk jumjum
  Tortirra Krallığı
  O zaman

Ahkoond için

John Smith, kurtarıcı

Otobiyografi parçaları
  Bir dağda
  Shiloh'dan ne gördüm
  Biraz Chickamauca
  Pickett'in Mill'deki Suç
  Dixie'de dört gün
  Franklin'de ne oldu
  'Alabam'da Aşağı'
  İmparatoriçe için çalışmak
  Ovaların karşısında
  Mirage
  Tek bir kurtulan




Beacon Külleri




Beacon Külleri

4930'da yazılmış tarihi bir monograf


Ağıt yakılabilir başarısızlığını ortaya çıkarmak için komplo kurduğu birçok nedenden
Antik Amerika'da "Kendinden Yönetim" en genel ve kapsamlı
elbette, sistemin kendisinin uygulanamaz doğasıydı. İçinde
Modern kültürün ışığı ve tarih tarafından talimat verildiğinde,
Eski Amerikalıların ne temel aldığı bu kaba fikirlerin çılgınlığı
"Cumhuriyetçi kurumlar" olarak biliyorlardı ve sürdüğü sürece
bakım, dini bir tutkun bir şeyle,
Sonuçlar gözle görülür bir felaketti. Bize günümüzde
"Öz-Yönetim" kelimesi bir çelişki içerir, çünkü hükümet demek
kontrol edilecek şeyden başka bir şeyle kontrol edin. Ne zaman
Yönetilen, hükümet olmadığını yöneten şeyle aynıdır, ancak
Bir süre için, dikkate alınan durumda olduğu gibi, bir
Önemli ölçüde hoşgörü derecesi, yanıltıcı bir görünüm verir
Kamu Düzeni. Ancak bu, yakında, aslında yakında olduğu gibi, geçmeli
onu doğuran yanılsama ile. Yazılı İtaat Alışkanlığı
yasa, gerçek hükümete saygı duyulan nesiller tarafından aşılanabilir
otoritesini uygulamak, uzun süre devam edecek, her zaman
Halkın hayal gücü üzerindeki gücü azaltmak; Ama bir zaman geliyor
Gelenek unutulduğunda ve yanılsama tükendiğinde. Ne zaman erkekler
hiçbir şeyin onları kısıtlamadığını algılayın, ancak rızası
kısıtlanmış, o zaman sonunda özgür oyununu engelleyecek hiçbir şey yoktur
baskın karakteristik ve temel olan bencillik
insan doğası ve insan eyleminin güdüsü. Siyaset,
bir ilke yarışmasının karakterinden bir şey vardı,
çıkarların mücadelesi ve yöntemleri açıkçası kişisel olarak hizmet verilebilir
ve sınıf avantajı. Vatanseverlik ve hukuka saygı, bir hikaye gibi geçiyor
söylenir. Artık "rıza ile hükümet" olarak gizlenmeyen anarşi,
Onun gizli eli ve en büyük yaşayan şairimizin sözleriyle,

            perdenin düşmesine izin verir,
  Ve evrensel karanlık hepsini gömüyor!

Eski Amerikalılar kompozit bir insandı; kanları bir karışımdı
zamanlarında bilinen tüm suşlar. Hükümetleri, bir tane vardı,
sadece arzularının ve kaprislerinin gevşek ve değiştirilebilir bir ifadesi olmak
Çoğunluk-yani, cahil, huzursuz ve pervasız olan-kaz
En özgür dizgin ve tüm ilk içgüdülere ve element
yarış tutkuları. Şimdiye kadar ve herhangi bir kısıtlaması olduğu sürece
güç, bu sadece şimdiki zamanın gücü üzerindeki kısıtlamasıydı
Geçmiş-her zamanki eski ve ısrarlı bir eğilime karşı yeni bir alışkanlık
Büyük özgürlüklerde ve coşkunluklarda ifade, kontrolün sabırsızlanması. İçinde
Bu mutsuz insanların tarihi, bu nedenle,
insan en kanunsuz durumunda, otorite korkusu olmadan veya
Sonuç bakımı. Hiçbir şey daha öğretici olamaz. Amerikan hükümet biçiminden, kendisi de en büyük kötülük
gerektirenlerin kurbanlarını zorlamak, ancak çok az olması gerekiyor
burada dedi; Dünya'dan öldü, bir sistem tarafından gözden düşmüş bir sistem
dünyanın her yerinde, en erkenden kesintisiz başarısızlık kaydı
Son yok olmasının tarihi zamanları. Siyasi yaşayan öğrencilerin
Tarih, içinde yaramaz bir yaratılıştan başka bir şey görme konusunda bir bilgi değil
Teorisyenlerin ve vizyonerlerin-zarif egemenimizin
"Umut Duples'i artırmak için dünyanın aşağılaması için markaya ayrıldı
Açgözlülük Oğulları. "Günümüzün politik filozofu sorundan kurtuldu
Cumhuriyet hükümetinin yanlışlarını,
Matematikçi
paralel çizgilerin yakınsaması; Yine de eski Amerikalılar sadece yapışmaz
Altında inlerken bile, kör, tartışmasız bir inançla hataları
En uygun olmayan yükleri, ancak ilahi olana inanmış gibi görünüyor
köken. Tanrı tarafından kurulmuş olduğu düşünülüyordu
Gufferson olarak ibadet eden ibadet eden Washington, _Dii Minores_,
Jaxon ve Lincon (muhtemelen Hebru Abrem ile aynı)
Giymiş olan şeylerin tüm çözgü ve woof boyunca parlayan iplik
ahlaki çıplaklıkları. Bazı taşlar, çok merakla birçok
Diller, vahşi doğada Explorer Droyhors tarafından bulundu.
son zamanlarda
Barukam'ın hükümdarlığı IV. Bu taşlar bir anıtın parçaları gibi görünüyor
veya ilahi karakterinde Washington'un ihtişamına dikilen tapınak
Cumhuriyet kurumlarının kurucusu ve koruyucu. Bu vesayet tanrısı
Eski Amerikalıların temsili hükümeti gerçekten icat ettiler
Malign sırrını verdiği birçok kişi tarafından ilk değildi
açılış ve bakımını reddetti.

Nihayet bir kombinasyon halinde ortaya çıkan nedenlerin çoğu
Büyük Amerikan Cumhuriyetinin çöküşü,
Başlangıç-söylendiği gibi, sistemin doğasında var-
1995 yılına kadar (eskiler bir nedenden ötürü şu anda bilinmiyor
hesaplanan zaman) geniş, biçimsiz kumaşın çöküşünün
tamamlamak. O yıl son hukuk ordusunun yenilgisi ve katliamı ve
Kaliforniya'nın lav yataklarındaki sipariş, son yangınları söndürdü
Aydınlanmış vatanseverlik ve kanda monarşik canlanma söndürüldü.
Bundan sonra anarşiye karşı silahlı muhalefet, Desultory ile sınırlıydı ve
Hizmette küçük paralı askerler tarafından yürütülen önemsiz savaş
varlıklı bireylerin ve aynı derecede zayıf reçeteler için savaşan reçeteler
hayatları. O yıl da "Üç Başkan"
Başkentleri, Cincinnati, New Orleans ve Duluth, orduları
Firarla çözülme ve kendileri ölümle karşılaşmaların elinde
nüfus.

1920-1995 yılları arasında, hesaplanamayan israfı ile çalkantılı dönem
kan ve hazine, onun korkunç ordu çatışmaları ve daha korkunç
Tutkulu çeteler tarafından katliamlar, hükümetin kaleydoskopik değişiklikleri ve
Devletlerin sınırlarının sürekli etkisi ve yeniden çizilmesi,
Siyasi suikastların ve refahların bitişmez bir hikayesi-hepsi
Doğal olarak kanunsuz bir ırkın bağırsak savaşlarına meydana gelen korkular-öyle
Meşru hayatta kalan kahramanları bitkin ve dağıttı
Hükümet kaçınılmaz olana karşı daha fazla başa çıkamayacakları,
ve hayatı herhangi bir terimle kabul etmekten çok memnun ve en şanslıydılar
elde edebilirler.

Ancak bu taslağın amacı tarihi gerçeğin kel anlatımı değil, ama
öncül germinal koşulların incelenmesi; Calamitous'u anlatmamak
o hatalı medeniyetin öğrencilerine aşina olan olaylar, ancak izlemek için
Yetersiz kaydın izin vereceği gibi,
onları getiren nedenler. Zamanımızdaki tarihçiler çok az ayrıldı
Siyasi ve askeri fenomenlerin anlatılması konusunda geri alındı. İçinde
Golpek'in Soseby's'te "Amerikan Cumhuriyetlerinin Düşüşü ve Düşüşü"
Holobom'un "Monarşik Renasence" ında "Siyasi Yanılgılar Tarihi"
ve özellikle Gunkx'un ölümsüz çalışmasında "Yükseliş, ilerleme, başarısızlık ve
Amerika'nın bağlantılı durumlarının yok olması "Araştırmanın meyveleri var
kazanıldı, önemli bir hasat. Olaylar böyle bir
olasılıkları tüketecek vicdan ve özellik
anlatım. Sadece nedenleri açıklamak ve korkunç ahlakı göstermek için kalır.

Suçlu bir gözlem için, doğal olanı belirtmek gereksiz görünebilir.
Olayların mantığının benzer şekilde süpürdüğü bir hükümet sisteminin kusurları
Dünyanın yüzünden siyasi çöp, ama bunu unutmamalıyız
Amerikan cumhuriyetlerinin başlamasından önce ve Fransa ve
İrlanda bu hükümet biçimi empatik başarısızlıklarla gözden düşmüştü
Antik çağın en aydınlanmış ve güçlü ulusları arasında: Yunanlılar,
Romalılar ve onlardan çok önce (şimdi bildiğimiz gibi) Mısırlılar ve
Çince. Bu başarısızlıkların dersine on sekizinci kurucular
ve on dokuzuncu yüzyıl cumhuriyetleri kör ve sağırdı. O zaman aklımız var mı
gelecek nesillerimizin daha akıllı olacağına inanmak için
Daha fazla örnek mi? Ve yapacakları örnek sayısı
Hafızada gerçekten daha büyük mü var? Zaten Çin Örneği, Mısır,
Yunanistan ve Roma antik çağın sislerinde neredeyse kaybolur; Biliniyorlar,
Nadir raporla, sadece arkeologa ve ancak loş ve
belirsiz bir şekilde ona. Dünlerin kısa ve kusurlu kaydı
Çağrı tarihi, yeni kök alan Hindistan'ın seyahat asma gibi
ilerledikçe, bir ucunda diğerinde büyürken bozulur ve
sahip olduğu tüm alanlarda sürekli yok ve nihayet kaybetti
aşırı geçişli.

Bize inen birkaç ve değerli yazılardan
Amerikan Cumhuriyetinin Erken Dönemi Net Bir Fragmenty Manzarası elde ediyoruz
o garip ve mutsuz etkileyen bozukluklar ve kanunsuzluk
ulus. Tarihsel olarak ünlü "emek sıkıntılarını" daha uzatılmış olarak bırakmak
Dikkate alın, burada çok daha fazlasının birkaçını özetleyebiliriz.
Bu konuda var olduğu gibi bir yüzyıldan ve çeyreğinden bir "öz-yönetim"
Kıta daha önce korkunç bir son için. Başında
"Yirminci Yüzyıl" Güvenilir çağdaş tarafından dikkatli bir çalışma
Kamu kayıtlarının istatistikçileri ve görünüşe göre özel kayıtlar
"Gazeteler" olarak bilinen, yaklaşık 80.000.000 kişilik bir nüfusta
Yıllık cinayet sayısı 10.000'den az değildi; Ve bu devam etti
her yıl artar, sadece kesinlikle değil, aynı zamanda orantılı olarak,
yazdığı düşünülen Dumbleshaw'ın sözleriyle
1908 yılında ünlü "Hayatta Kalanın Anıları", dönemlerinin
İntihar uygulamasının gereksiz bir gelenek olduğu anlaşılıyor, çünkü bir erkek ama
Sabırlı olun, komşusu onu sefaletinden çıkaracağından emin. "
10.000 suikastçı yüzde üçten az. cezalandırıldı, daha fazla
Yargılamayı beklerken kefalet verilemezse tesadüfi hapis cezası. Eğer
Hükümetin baş sonu, vatandaşın yaşam güvenliği ve
Saldırganlıktan korunma, bu ne tür bir hükümet bu korkunç
rakamlar açıklıyor mu? Yine de hayali "özgürlükleri" ile çok aşık oldu
Tüm bu suçun tefekkürünün azaldığı bu tekil insanlar
Vatansever uluslarının hacmi ve kalıcılığının hiçbir şeyi ve
sistemlerinin mükemmelliğine olan inançlarını etkilemedi. Onlar gibiydiler
Yükselen gelgit tarafından zaten batırılmış bir kayada duran bir adam ve
Üstün güvenliğini gözlemlemek için bitişik uçurumlardaki komşularına. Üç adam eşit oldukları bir girişimde bulunduğunda
faiz ve eşit güce sahip oldukları yönde
İkisi tarafından onaylanan herhangi bir eylemin veya
Üçüncünün onayı olmadan alınacaktır. Buna denir-ya da
Siyasi ve diğerlerinde kabul edilen bir ilke olduğu zaman
İşler-"Çoğunluğun Kuralı." Açıkçası, malign altında
Göz önüne alındığında, herhangi bir şey elde etmek için uygulanabilir tek plan budur
Tamamlandı. A ve B kuralı ve C'yi geçersiz kılmak, olması gerektiği için değil, çünkü
yapabilirler; Daha akıllı oldukları için değil, daha güçlü oldukları için değil. İçinde
Kamgarada olacağından emin olduğu bir çatışmadan kaçınmak için, C
oy alınır alınmaz. C'nin A ve B kadar haklı olması muhtemeldir; Hayır,
o seçkin eski filozof Profesör Richard A. Proctor (veya
Proroctor, şimdi öğrenilen adı yazdığı gibi),
Üçünden herhangi birinin hepsinin aynı olduğu olasılıklar yasası
İstihbarat, diğer ikisinden daha doğru olmak çok önemlidir.

Dolayısıyla, siyasi bir sistem olarak "çoğunluğun kuralı"
kurulmuş. Özünde itibarsız ve itibarsız ve
"doğru yapabileceği" itibarsız prensip; Ama hayatının başlarında
Bir Cumhuriyet Çoğunluğa göre hükümetin bu temel karakteri görülmez.
Politika ile ilgili tüm soruları hakem
burun saymak ve sonuçta sorgulamaksızın onaylanmak
görünen bir kutsallık ile çile ve ilk başta ne vardı
Güç Komutanlığı, bilgelik kehaneti olarak saygı görüyor. .
Galileo ve Keeley'in ünlüleri gibi sayısız örnek-
Hangi adam haklı ve yarışın geri kalanı yanlış
gözden kaçan ya da önemleri kaçırıldı ve "kamuoyu" takip edildi
körü körüne olan her bataklıkta ilahi ve yanılmaz bir rehber olarak
Tökezliyor ve tesadüfi yolundaki her uçurum. Açıkçası, daha erken
veya daha sonra boğulacak bir bataklık veya bir uçurumla karşılaşılacak
ezilecek. Eski inancın saçmalıklarını iyice kavramak için iyice
Çoğunlukların bilgeliği sadık okuyucunun zarifimizi süslemeye çalışmasına izin veriyor
Herhangi bir yanlış olan herhangi bir olasılıkla veya herhangi bir oybirliğiyle bakanlığı
Olasılık doğru!

"Ondokuzuncu yüzyılın" son yarısında ortaya çıktı
Bağlı Devletler, tüm hükümete karşı bir siyasi unsur
Açıkçası nesnesinin anarşi olduğunu ilan etti. Bu şaşırtıcı sapkınlık değildi
Yerli Büyüme: Tohumları Avrupa'dan ithal edildi.
suçluların göç veya sürgün
monarşik kurumların nimetlerini anlamak ve değerlendirmek ve
protesto yöntemi cinayetti. Karşı hükümetler
Yerli topraklarında komplo, otorite olarak çok güçlüydü ve
devirmeleri için politikada aydınlandı. Yüzlerce kişi
Ölüm, binlerce hapsedildi ve sürgüne gönderildi. Ama Amerika'da, nerede
Kaçanlar güvenlik için kaçtılar, koşulları tamamen buldular
tasarımlarının kovuşturulması için elverişli.

Amerikalıların saygı duyulan bir fetişi "konuşma özgürlüğü" idi:
Kötü adamların kötü isteklerini ilan etmesine izin verildiyse
Onları yürütme yönünde başka bir şey yok-ne diyebilirlerse
Bunu yapmak için umursamayacaklarını yapmak istiyorlar. Yakın ilişki
Konuşma ve eylem arasında anlaşılmadı. Çünkü Amerikalılar
kendileri uzun zamandır alışmıştı, kendi siyasi tartışmalarında ve
Tartışmalar, mıklı olmayan beyanların ve tehditlerin kullanımına ilişkin
Yürütme niyeti yoktu, başkalarının onlar gibi olduğunu düşündüler,
ve bu umutsuz ve ciddi dışlanmışların tehditlerine atfedilen
kendilerine göre daha büyük önem. Ayrıca yabancı olduğunu düşündüler
Anarşistler, kralların zulmünü çoğunluklarla değiştiren,
yeni ve daha iyi lotlarından memnun olur ve zamanında iyi olur ve
yasalara uyan vatandaşlar. O günün anarşisti (zarif ellerimiz sayesinde
Egemenler Türlerin artık yok olduğu) çok farklı bir insandı.
Efendilerimizin onu hayal ettiği şey. Hükümete çarptı, değil
Çünkü kötüydü, ama hükümet olduğu için. Otoriteden nefret ediyordu, değil
zulmü için, ama gücü için. Ve bunu basitleştirmek için
Gözlem Sık sık kurbanını kuralı olanlardan seçti
en göze çarpan iyi huyluydu.

Amerikan Cumhuriyeti'nin yedi erken başkanının
Suikast dörtten azı, kişisel olmayan anarşistler tarafından öldürüldü
onları tapuya itmek için yanlışlar-
yasa ve otorite. Beşinci kurban gerçekten de kötü şöhretli bir demagogdu
dördüncü suikastçıyı affetmişti.

Anarşistin en büyük faaliyetinin alanı her zaman bir cumhuriyetti,
Sadece tüm hükümete tarafsız nefretini vurgulamak için, ama yüzünden
Bu hükümetin doğasında var olan zayıflık,
Herhangi bir saldırganlığa karşı kendini önemli ölçüde koruyun
ortak bir kötü niyetli amacına sahip halkı. Bir cumhuriyette kabuk
Şiddet ve Sedition yangınlarını sınırlayan bu en ince idi.

Orijinal anarşistlerin servetlerinde hiçbir gelişme yok
O zaman yeni dünya olarak adlandırılanlara göç onları yapardı
iyi vatandaşlar. Yüzyıllar boyunca gizli savaşın belirli biçimlerine karşı
kendi ülkelerinde otorite,
Tüm otorite, hatta en faydalı olanlar. Yeni evlerinde daha kötüydü
eskisinden daha. Fırsat güneş ışığında rütbe ve hasta
Sapkın doğalarının büyümesi dayanıklı, kuvvetli, meyve verdi. Onlar
kendilerini boşta olan rütbelerinden proselytes ile çevreledi,
kısır, başarısız. Hoşnutsuzluğu teşvik ettiler ve organize ettiler. Her
Bunlardan biri ahlaki ve politik bulaşmanın merkezi oldu. Bunlara
ancak anarşiyi kabul etmek için hazırlıksız olarak daha hafif dogma teklif edildi.
Sosyalizm ve inançta daha zayıf olanlara, belirsiz bir şekilde denilen bir şey
Reform. Her biri, onun nezaketinin
vicdan ve hoşnutsuzluğunun karakteri onu uygun hale getirdi ve
en çok hizmet verebilirdi, insanların bedeni hala hile yapıyor
kendileri yanlış güvenlik duygusuyla
bir şekilde tüm ajansların işleyişinden muaf tutuldular.
ulusal refahları ve dürüstlükleri. İnsan doğası düşündüler
Batı'da doğuda olduğundan farklı: Yeni dünyada
Eski nedenlerin eski etkileri olmazdı: bir cumhuriyetin doğasında var
kendi canlılığı, tamamen tutmaya yönelik herhangi bir eylemden bağımsız
canlı. Kelimelerin ve cümlelerin bazı tılsım gücü olduğunu hissettiler ve
"Özgürlük" yi tekrarlayarak kendilerini uykuda büyüledi, "tüm erkekler daha önce eşit
Yasa, "" vicdanın dikte ettiği "," özgür konuşma "ve her türlü
Gecenin ruhlarını kovmak için büyü. Ve ne yapamazlarsa
daha uzun süre gözlerini çevreleyen tehlikelere kapatın; Gördükleri zaman
Son olarak, biçimlerinin sihirli gücü ile karıştırdıkları şey
Hükümet ve güvence güvenliği gerçekten radikal zayıflığı ve
öznel tehlike-yasalarını baskısına yetersiz bulmuşlardır.
Düşman, düşman yeterli yasaların yürürlüğe girmesine izin veremeyecek kadar güçlü. .
Konuşma özgürlüğü, bir gazete, oyla silahlanmış bir malcontent
ve bir tüfek, içinde hala bir dil olan bir malcontent'den daha az tehlikelidir.
Kafa, boş eller ve polis gözetimi terk edildi, ama hepsi de
geç. Yağlayıcı rüyasından ulus silah gürültüsü ile uyandı,
Kadınların çığlıkları ve yanan şehirlerin kırmızı parlaması.

1920 yılında bir gecede St. Louis'deki katliamla başlayarak,
Sokaklarda yirmi iki binden az vatandaş katledildiğinde
Ve şehrin yarısı yok edildi, katliam katliamı korkutucu ile takip etti
hız. New York aşağıdaki ayda düştü, binlerce kişi
Sadece körfeze sürülecek olan ateş ve kılıçtan kaçan sakinler ve
Boğuldu, "Suyun kulaklarında kükremesi" diyor Bardeal,
"Kırmızı elli takipçilerinin boğuk istiridye tarafından artırıldı,
Kan her şeyden önce deniz tarafından ayrıldı. "Bir hafta sonra Washington
tüm kamu binaları ve arşivleriyle yok edildi; Başkan ve
Bakanlığı katledildi, Kongre dağıldı ve bilinmeyen sayıda
Yetkililer ve özel vatandaşlar öldü. Sadece tüm ana şehirlerin
Chicago ve San Francisco kaçtı. Eskisinin insanları
Anarşistler ve ikincisi varorim ve başarılı bir şekilde savunuldu.
Çince.

Kentsel anarşistler sonunda bastırıldı ve bir miktar emir
restore edildi, ama daha büyük sıkıntılar ve daha keskin utançlar bu mutsuz
Millet, göreceğimiz gibi.

Konunun bu dalından dönerken
Büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin başarısız ve kanlı bozulması dışında
Hükümet biçiminde olanlar, tamamen olmayabilir
Yüzeysel bir görüşe göre kısaca bakmak için kârsız
Büyük maddi refahın tutarsız olgusu. Olmamalı
Bu talihsiz insanların bir zamanlar tek başına müreffeh olduğunu reddetti.
Ulusal servet bir refah ölçüsü ve kanıtı olduğu sürece. Arasında
Milletler en zengin ulustu. Ama ne kadar büyük bir fedakarlık
İşler serveti elde edildi! Hariç tüm eğitimin ihmali ile
erkekleri kaba lezzetlere uyan bu kaba, temel tür
iş ve işler, ancak rasyonel zevk kapasitesi vermez; ile
Zenginliğin değerini yüceltmek ve onu test ve mihenk taşı yapmak
liyakat; Sanatı görmezden gelerek, edebiyatı koklayarak ve bilimi hor görerek,
çünkü bunlar çantanın yırtılmasına katkıda bulunabilir; Kurarak ve
Tüm suçları göz ardı eden yapay bir ahlak standardını korumak
Condoner dışında herkesin mülkiyetine ve barışına karşı; ile
Her duygu ve aspirasyon
mülk birikimi ile bağlantısız, bu medeni vahşiler ve
Ticari barbarlar alaycı sonlarına ulaştı. Yuvarlanmadan önce
Bir ulus olarak varlığının ilk yarım yüzyılı çok düşük battılar
Ahlak ölçeğinde, inanılmaz bir şey olarak kabul edilmedi
elini al ve hatta zengin büyüyen bir adamın evini ziyaret edin
Kötü şöhretli yolsuz ve onursuzluk anlamına gelir; Ve Harley bunu bile ilan ediyor
Bu tür adamlara şiddetle saldırdıktan sonra gazetelerin editörleri ve yazarları
Dergilerinde, halka açık yerlerde onlarla birlikte "hobnobbing" olarak görülecektir.
("Hobnob" adlı sosyal törenin doğası şimdi değil
anlaşıldı, ancak bunun bir dostluk ve iyilik işareti olduğu bilinmektedir.) Ne zaman
Erkekler veya uluslar, zihinlerinin ve bedenlerinin tüm güçlerini
Zenginlik, servet yığılır. Ama ne faydalanıyor? Olmayabilir
eskilerin en büyüğlerinden birinin sözlerini buradan alıntı yapmak için uygun olun
Kimin eserleri-ne yazık ki-ne de bize geliyor.

"Zenginlik kendisini kitlelere dönüştürdü ve yoksulluk, ayrıca
Yeterince birikim, ondan ayrı ayrı ayrılır; karşıt,
Olumlu ve negatif kutuplardaki kuvvetler gibi anlaşılmaz. Tanrıları
Bu alt dünya, ışıltılı tahtların üzerinde oturuyor, daha az mutlu
Epicurus'un tanrıları, ama içten olarak, iktidarsız olarak; Sınırsız yaşam iken
Cehalet ve açlık kaynağının kaosu, karanlık öfkesinde müthiş, altında
ayakları. Aramızda ne kadar beyaz bir mezarlığa benzetilebilir:
dışa doğru tüm ihtişam ve güç, ancak içe doğru korku ve umutsuzluk dolu
Ve ölü erkek kemikleri! Demir otoyolları, Wins Fire-Wings ile
Toprağın tüm uçlarını birleştirmek; Quays ve benler, sayısız
görkemli filolar, okyanusu bir uyumlu yük taşıyıcısına evcilleştirin; emek
Bin kol, sinüs ve metal, her yerde fetheten,
Madenin derinliklerine ve mağaralarının üst kısımları
deniz, insanın hizmeti için uygun bir şekilde kat; Yine de adam hizmet edilmez. O
bu gezegeni, onun yerleşimini ve mirasını bastırdı, ancak
Zaferden kâr. Bakmak üzücü: en yüksek aşamada
İnsanlığın Dokuzuncu Medeniyeti En Düşük Savaşta Mücadele Etmeli
vahşi ve hatta hayvan adamı-kıtlığa karşı savaş. Ülkeler
örneğin, her türlü artışla zengin, müreffeh; Ama adamları
Bu ülkeler fakir, her zamankinden daha fazla, dışa dönük ve
içe doğru; inanç, bilgi, para, gıda. "

On dokuzuncu yüzyılda Amerikan "refahı" nın bu kasvetli resmine
En ilham verici sanatçı tarafından değer hiçbir şey eklenemez. Basitçe bakalım
Kasvetli tuval üzerine ünlü bir şairin unutulmaz sözlerini yazın
Dönem:

  Bu ülke istenmeyen bir kadere hızlanıyor,
  Erkeklerin önemsiz ve altın olduğu yerler harika.

Eski Amerikalıların en "kutsal" haklarından biri,
"akranlarının jürisi" tarafından sanık bir kişi. Bu, Amerika'da bir haktı
yazılı bir anayasa tarafından kendisine güvence altına alındı. Neredeyse evrensel olarak
Kökeni Magna Carta'da olduğuna inanılıyor, ünlü bir belge
Başka bir ülkenin isyancı asilzili asilleri,
egemen bir ölüm tehdidi altında imzalamak için. Kutladı "faturası
Haklar "hepsi bize gelmedi, ancak öğrenilen araştırmalar var
jüri tarafından yargılanmadan bahsetmediğinden emin oldu, ki
Gerçekten de yazarları tarafından bilinmiyordu. _Judicium parium_ kelimeleri
Onlara tamamen farklı bir şey-tüm topluluğun yargısı
Freemen. Magna Carta'yı temsil ettikleri kelimeler ve uygulama
yüzyıllar boyunca ve Franks ve diğer Cermen için yaygındı
bir yargılama "jüri" arasında olan uluslar
Belirlenmesi gereken konunun bilgisi-daha sonraki zamanlarda
"Tanıklar" olarak adlandırıldı ve yargı koltuklarından titizlikle hariç tutuldu.

İçin daha beceriksiz ve etkisiz bir makineyi düşünmek zor
gerçeği tespit etmek ve on iki adamdan oluşan bir jüri daha adalet yapmak
Ortalama zeka, kendi aralarımızda bile. Öyleyse bu cihaz ne olmalı
bağlantılı durumların yarı-sivilleştirilmiş kabileleri arasındaydı
Amerika! Hayır, dava bundan daha kötü, çünkü bu pratikti
Ortalama zekanın erkeklerinin bile jüri üyesi olarak hizmet etmesini önleyin.
Jüri üyeleri suçlanan suçun sakinleri olmak zorundaydı ve her
Suç, sanığın olmasından çok önce bir kamu ün kazandı.
yargılanmaya getirildi; Yine de, kural olarak, okuyan veya konuşan kişi
Deneme hizmet etmek için diskalifiye edildi. Bu bir ülkede, bir adam ne zaman
Kim okuyabilir, bahsettiği yerel suçları okumuyordu
Onları, ya da yapmak daha kötü bir şey yapmıyorsa!

Bu şekilde seçilen on iki kişiye karşı avukatlar
Tutulsuz memnuniyet ve onların değerlendirilmesi için tanıklar sunulan
Onların özenle prova edilmiş ifadeleri, çoğu yanlış. Çok akılsız
Her denemede zamanın büyük bir kısmının bu jüriler
onlardan uyumlu olarak tüketilir.
güvenilemedi; Yine de avukatların kendilerine herhangi bir
memnun oldukları ve güçlendirdikleri bir tür yanıltıcı argüman
alaka düzeyi olmayan innuendolar ve mantıksız mantık. Onların hitap ediyor
Tutkular, sempatileri, önyargıları meşru olarak kabul edildi
hakimler tarafından her bir tarafın
suçlar diğerininkini dengeleyecekti. Bir ceza davasında
Savcının tekrar tekrar ve en çok beyan etmesi bekleniyor
suçlanan kişinin suçluluğuna olan inancının ve
Savunma avukatı, eşit yerçekimi ile onaylayacaktır.
müvekkilinin masumiyeti. Jüriyi bir inançla nasıl etkileyebilirler
Hangisi kendileri onaylamak için girişimde bulunmadılar? Kaydedilmedi
Herhangi bir avukat bu koşulların demir otoritesine karşı isyan etti
ve gerçeği ve vicdan için durdu. Gerçekten de
Avukat olarak varlığı, kendilerini kolayca ikna ettikleri bir gerçek
onlara itaatlerinin temelini azalttı veya haklı çıkardı
tamamen.

Yargıçlar, kural olarak, hakimler olmadan önce daha iyi değildi
Avukatın ölümcül engelleri ile savunucu olmalılar.
yargı. Çoğu lehine ofislerine bağlıydı
bağımsızlık, haysiyet ve
bu kadar ciddi iddiada bulundukları tarafsızlık. Kararlarında onlar
tercih edilen, cesaretlendirdikleri sürece, her ilgi, sınıf veya kişi güçlü
Bir seçimde onlara yardım etmek veya incitmek için yeterli. Yüksek ofisini tutarak
Çok güvencesiz bir görev süresi, zenginleştirmek için güçlü bir cazibe altındaydılar
kendileri varlıklı davacıların servis edilebilir cüzdanlarından ve
Uygulama avukatlarının lehine geliştirmek için adaletin göz ardı edilmemesi
onlardan önce ve yakında kendilerini zorlayabilirler
pratik.

Jürilerin bilinmediği ve atandığı toprağın yüksek mahkemelerinde
Yargıçlar yaşam için koltuklarını tuttu, bu korkunç koşullar elde etmedi,
Ve orada adalet yaşamaktan memnun olabilirdi ve aslında
Bazen ayağını ayarladı. Ne yazık ki, büyük yargıçlar
eğitimlerinin vicdanları. Sümük içinden yerleştirmek için sürünmüşlerdi
Alt mahkemelerin ve ofis cüppelerinin lanet olası kanıtları taşıyordu.
Ne yazık ki, avukatlar, jüri alışkanlığı onlara güçlü,
Üstün mahkemelere ahlaki özellikler ve
Altta elde edilen profesyonel yöntemler. Yardım etmek yerine
Hakimler gerçeği ve yasayı tespit etmek için, tartıştılar ve
gerçekle özgürlük aldı, mahkemeyi ne zaman aldıklarında aldattı
bunu yapma nedenlerinin ilgisi ve isteyerek kazandığı gibi
Tekniklik veya çekişmelerinin adaletinde olduğu gibi bir hile ve
destekleme yeteneği. Tamamen, tüm yargı sistemi
Amerika'nın bağlantılı durumları verimsiz, itibarsız, yozlaşmıştı.

Sonuç kolayca öngörülmüş olabilir ve şüphesiz
Uyarıları bize gelmeyen Vatanseverler. Korumayı reddetti
Yasa, ne mülk ne de yaşam güvende değildi. Açgözlü kasalarını doldurdu
Tasarrufun yetersiz istifleri, özel intikam yasal yerini aldı
düzeltme, çılgın çokluklar isyan etti ve sanal bağışıklıkla döndü
ceza veya suçlama ve toprak suçla kırmızıydı.

Zamanın tekil bir fenomeni, suçlu kadınların bağışıklığıydı.
Amerikalılar arasında kadın uluslar tarihinde benzersiz bir yer tuttu.
Aslında bir tanrı olarak ibadet etmezse, bazı tarihçiler olarak, aralarında
Büyük Sagab-Joffoy, onayladı, en azından duygularla kabul edildi
Modern zihnin anlamada bir zorluğu olan saygı.
Zihinsel aşağılık için bir dereceye kadar şefkat, bir dereceye kadar
Öfke sakatlıklarına karşı, bir dereceye kadar bağışıklık
Bu özelliklerin gerektirdiği suçlar-bunlar herkes için ortaktır.
Barbarların sınıfının üzerindeki halklar. Antik Amerika'da bu şövalyeli
Duygular, sadece rahatlayan kadını açık ve yasal ifade buldu
siyasi ve askerlik hizmetine katılım yükü; Yasalar verdi
Suçun sorumluluğundan açık muafiyeti yok. Öldürdüğünde
Tutuklandı; Tutuklandığında, duruşmaya getirildi-köken ve
Bu gözlemlerin anlamı artık bilinmemektedir. Gunkux, araştırmaları
antik çağın içtihatına girerek onun komuta ile konuşmasını sağlayın
birçok şeyin otoritesi, bize buraya varsayımdan daha iyi bir şey vermez
on dokuzuncu yüzyılda kadınların cinayet için yargılanması ve bir kısmı
yirminciden, aslında daha önceki bir geleneğin hayatta kalmasıydı
onları mahkum etmek ve cezalandırmak, ancak bir
Bir zamanlar kadın suikastçılarını öldüren insanlar
Uygulamanın bariz avantajlarını terk ederken
Maliyetsiz ön formlarından bazılarının amaçsız kararlılığı. Ne olursa olsun
nedeni, gelenek tüm ağırlık ile gözlemlendi
ciddi niyet. Gunkux bir veya iki örnek hakkında bilgi verir (o
yetkililerini adlandırmaz) meselelerin mahkumiyet ve
cümle ve her zaman olan yaramaz duygusalçıların
Büyük protestolarla kendilerini ciddi bir jestle ödünç
_vraisemblance_ "kadınların adli öldürülmesine" karşı gerçekten
Toprağı ağıtlarıyla alarm etti ve doldurdu. Fenomenler arasında
Yüzsüz efprontery, bu yüksek seslerin bazılarının
Kadınların cezasız suikast yapma hakkının kahramanları
kendileri kadınlar! Bununla birlikte, cümleler, eğer telaffuz edilirse asla
idam edildi ve yirminci yüzyılın ilk çeyreğinde
Kadın suikastçıları yargılamaya getirmenin anlamsız gelenekleri terk edildi.
Bu önemli olan muafiyetlerinin etkisi ne oldu?
Rahatsızlık Tahmin edilecek verilere sahip değiliz,
Ünlü Edward Bok'un başka türlü belirsiz sözleri, bununla ilgili bir ima,
Çalışmaları hayatta kalan dönemin tek yazarı. Anıtsal
"Bileği tokatlamak" başlıklı barbar penoloji üzerine deneme, çift
"Kadının Hukuk Trammetlerinden Kurtulması" ve "Adamın Daha İyi Beklentisi
Ölüm "bazılarının gördüğü anlamına geldiği şekilde
onları sebep ve sonuç olarak. Ancak, bu
Yorum, yazısının genel karakterinde destek bulamıyor,
Bu son derece insancıl, rafine ve kadınsı.

Bu büyük adamın yazılarının tek
Döneminin hayatta kalması, ama bunun tamamen emin değiliz.
Kadının yasal üzerine anonim bir makalenin bir parçası var
Birçok Amerikalının başlangıcına ait olduğunu düşündüğü sorumluluk
Yirminci yüzyıl. Kesinlikle daha sonra yazılamazdı
ortası, çünkü o zaman kadın kesinlikle serbest bırakılmıştı
Kendi iradesinden başka herhangi bir yasa için herhangi bir sorumluluk. Makale bir
yazarında olduğu gibi bu kadar kusurlu muafiyete karşı argüman
zaman.

"Buna teşvik edildi," diyor yazar, "kadınlar daha az rasyonel ve
erkeklerden daha duygusal, aynı şekilde sorumlu tutulmamalı
derece. Buna, suç cezasının olmadığı cevap verilebilir.
misilleme yapması amaçlanmıştır, ancak uyarıcı ve caydırıcı. Öyle,
Bu nedenle, diğer formlarla kolayca ulaşılmayanlar için tuhaf bir şekilde gerekli
uyarı ve caydırma. Yolun kontrolü aranmamalıdır
kısıtlamaların azaltılması, ancak çarpışmalarında. Olamayan biri
Akl tarafından kesilmiş, korku ile kesilebilir, tanıdık bir gerçek
Tüm penolojik sistemlerin temeli. Kadınların muafiyeti argümanı
alışılmış suçluların muafiyeti için eşit derecede cogent, çünkü onlar da
Anormal bir şekilde erişilemez, anormal olarak itaat etmek için anormal olarak
düzenlenmemiş dürtü ve tutkularına zarar veriyor. Onları serbest bırakmak için
Ceza korkusunun kısıtlamaları,
Henüz kendi sınıflarının dışında saygın bir savunucu bulamadı.

"Çok yakın zamanda, ifadenin anlamının bu tehlikeli genişlemesi
'Kadının Kurtulması', garip bir savunuculukla güçlendirildi.
kadın 'sekslerinin şampiyonları'. Argümanları şu şekilde devam ediyor: 'Biz
Yasaların yapımında bir sesi reddetti
ölüm cezası; Bizi bir hesap verebilirliğe tutmak haksızlık
kabul etmediler. ' Tabii ki bu argüman tüm vücut kadar geniş
hukuk; Genel dokunulmazlık talebinden daha az bir şey yok
Tüm yasalar, çünkü hiçbirine kadın rızası sorulmadı veya verilmedi. Ancak
Bu şaşırtıcı iddiayı sadece teklife referansla ele alalım.
Şimdi çağrıldığı hizmet ve promosyon: Kadınların muafiyeti
Ölüm cezasından cinayet cezasından. Son analizde bir
Basit tazminat talebi. Diyor ki: 'Bize bir _solatium_ borçlusunuz. O zamandan beri
Bize oy verme hakkını inkar ediyorsun, bize hakkı vermelisin
suikast. Bunu diğeri kadar yüksek bir değerlemede değerlendirmiyoruz
franchise, ama buna değer veriyoruz. '

"Görünüşe göre yapıyorlar: yasal olmadan, ama sanal, bağışıklık
ceza, bu ülkenin kadınları ortalama bin alıyor
Her yıl yaşıyor, on kişiden dokuzu erkeklerin hayatı. Erkeklerin jürileri, kışkırtıldı
ve kamuoyu tarafından sürdürülen, aslında her yetişkin erkeği mahrum etti
Amerikalı yaşama hakkı. Herhangi bir erkeğin ölümü herhangi bir kişi tarafından isteniyorsa
Kadın herhangi bir nedenle koruma olmadan. Sadece onu öldürmesi gerekiyor
ve ona hakaret ettiğini veya hakaret ettiğini söyle. Neredeyse inanılmaz bir son zaman
Örnekler, hiçbir kadının dokunulmazlık için çok temel olmadığını, karşı suç olmadığını kanıtlıyor
Ahit, ahlaksızlığın tüm unsurları açısından yeterince zengin bir
Suikastçının mahkumiyeti veya mahkum edilir ve mahkum edilirse,
Kamu Celisi tarafından ceza. "

Bu ilginç parçada, Bogul tarafından "
Soyu tükenmiş medeniyet, "utanç ve tehlikeden bir şeyler öğreniyoruz
Amerikan vatandaşlığı, onların çalıştırılmaması
Mutsuz bir son için öngörülen kurs, hala bir derecedeydi
desteklenebilir. Bu kurumların daha sonra ne olduğu tanıdık bir hikaye.
Jüri tarafından yargılanma yasasının yürürlükten kaldırıldığı doğrudur. Yıkmıştı
ama tüm ülkenin tüm yasalara saygısını kesene kadar değil,
Düzen ve özel erdemler için her türlü otorite. İnsanlar
Kabaca karşı korunmak için hizmet ettiği başka bir toprakta kaba atalar
Onların zalimleri, kendilerine karşı korunamamıştı ve
Delilikte onu süpürdüklerinde, bir hatadan vazgeçmek gibi değildi,
ama hatanın hala inanıldığı gerçeğin sabırsız bir
içermek. Etkisiz bir kısıtlama olarak değil, flört ettiler, ama
kısıtlama; artık bir adalet aracı olmadığı için değil
gerçeğin belirlenmesi, ama yine olabileceğinden korktukları için
çok. Kısacası, jüri tarafından yargılanma sadece kışkırtıldığında kaldırıldı
anarşi.

Bu eski medeniyetin başka bir aşamasına dönmeden önce yapamam
öğrenilen ve ustaca gunkux'tan sonra, bilinen tek şey
Heykeltraşın asil sanatında kendini ifade eden bir kamu ironisinin örneği.
Antik Hohokus şehrinde bir zamanlar muazzam büyüklükte bir anıt ve
etkileyici haysiyet. Anısına halka açık abonelik ile dikildi
tek ayrımı tek bir hizmet döneminden oluşan bir adam
ünlü bir cinayet duruşmasında jüri, detayları aşağı inmemiş
biz. Bu mahkemeyi işgal etti ve haftalarca halkın dikkatini çekti,
hem kovuşturma hem de savunma ile acı bir şekilde itiraz edilmek. Sonunda
jüriye hakim tarafından en ünlü suçlamada verildi
Tezgahtan teslim edildi, aynı anda bir oylama alındı. Jüri
Mahkumiyet için on bir tane beraat etmek için durdu. Ve böylece her biri
iki hafta boyunca alınan elliden fazla oy pusulası
Jüri müzakere için kilitlendi. Dahası, muhalif jüri üyesi
konuyu tartışmaz; Hastanın ilgisini dinlerken dinlerdi
On bir öfkeli rakibi görüşlerini kulaklarına gürledi,
Kişisel şiddet tehditleriyle onları desteklediklerinde bile; Ama değil
Kelime derdi. Sonunda bir anlaşmazlık resmen girildi, jüri
taburcu edildi ve delinmiş olanlar tarafından şehirden kovalanan inatçı jüri üyesi
nüfus. Başka bir denemede başarının umutsuzluğu ve özel olarak kabul
Mahkumun masumiyetine olan inancı, kamu savcısı
Hâkim, açık bir şekilde kendi başına ima eden açıklamalarla sipariş ettiği serbest bırakılması
Yanlış adamın yargılandığına inanıyor.

Yıllar sonra sanık kişi suçluluğunu itiraf ederek öldü ve biraz
daha sonra davayı denemek için yemin eden jüri üyelerinden biri bunu kabul etti
Yargılamaya sadece ilk gün katıldı, kişileştirildi
İkiz bir erkek kardeş tarafından yapılan yargılamaların geri kalanında inatçı
Üye, sağır-sessiz olan.

Bu seçkin kamu görevlisinin anıtı devrildi ve yok edildi
2342 yılında bir depremle.

Bu popüler hoşnutsuzluğun nedenlerinden biri
Büyük Cumhuriyetin bozulmasına neden olan muazzam olaylar,
Tarihçiler ve arkeologlar "sigorta" olarak kabul edilir. Ki
bunun ulusal yaşamı sorunundaki bu faktörün kesin doğası
Uzak gün kusurlu bir şekilde bilgilendirildik; Ayrıntılarının çoğu öldü
Kayıttan, ancak ana hatları, çağların sisi boyunca büyük görünüyor ve
Mümkün olandan daha fazla hassasiyetle izlenebilir
Önemli konular.

Profesör Golunk-Dorsto'nun anıtsal çalışmasında ("Biraz açıklama
Antik Amerika'da sigorta yanılsaması ") en önemli şeyimiz var
Modern Fuar; ve Gakler'in iyi bilinen hacmi, "
Antik çağ, "onunla ilgili çok ilginç bir konu içerir. Bunlardan
ve insan mantıksız öğrencisinin diğer kaynaklar bunu yeniden yapılandırabilir
Kuyruğunun üç ekleminden şaşırtıcı sigorta yanlışlığı,
Büyük doğa bilimci bogramus, toynaktan eski fili restore etti.
korna.

Eski Amerikalılar tarafından uygulandığı gibi sigorta oyunu (ve
Avrupa kabilelerinden bazıları tarafından Gakler varsayımları kumar oynuyordu.
savunucularının duygusal karakterine rağmen saf ve basit
daha büyük refahı için bazı biçimlerini etkilemeye çalıştı
Dupes ile ilişkileri. Esasen, aralarında bir bahisdi
sigortacı ve sigortalı. Temsilcinin olduğu yol sayısı
Yapılan-hepsi sigortacı tarafından tasarlandı-neredeyse sonsuz, ama hiçbirinde
Görüldüğü gibi işlemin içsel doğasından bir ayrılma var mıydı
Burada açıklayacağımız en basit, en açık şekilde.

Antik çağın ekonomik kurumlarında öğrenilmeyenlere
Bunu antik Amerika'da, felaketten çok önce açıklamak için gerekli
Japon savaşı, mülkün bireysel mülkiyeti sınırsızdı; Her
Kişinin mümkün olduğu kadar almasına ve onu onun gibi tutmasına izin verildi
ihtiyaçları göz önüne alınmadan veya iyi bir şekilde kullanıp kullanmadığı veya
Olumsuz. Bazı dağıtım planıyla, şimdi yaşanabilir olanı bile anlamadı
Altında mineraller ile dünyanın yüzeyi,
tercih edilen birkaç kişi ve deniz dışında gerçekten yer yoktu
Diğerlerinin çocukları yasal olarak doğabilirdi. Kuru arazinin bir kısmı üzerine
elde edebildiğini veya bir başkasından kiraladığını
Amaç, bir adam on bin _drusoes_ değerinde bir ev inşa eder.
(Eski değer birimi "dolar" idi, ancak şimdi hiçbir şey bilinmiyor
gerçek değerine. ) Bina tamamlanmadan çok önce sahibi
Sigorta oyununun "touts" ve "cappers" ile beslenir,
Kulaklar Bahislerin avantajlarının en ustaca sergileri
yanardı-o zamanın insanları inanılmaz bir ölümle
yanıcı alışkanlıklar oluşturmak için, nesilden sonra nesil.
Capper'ın temsil ettiği kişiler-kendilerini bir
"Sigorta Şirketi"-BET'i kabul etmeye hazırdı, görünen bir gerçek
ev sahibinin zihninde hiçbir şüphe yaratmadı. Teorik olarak,
Tabii ki, eğer ev bahis ödemesi yakarsa kısmen veya
Bahsinin kazananını evinin kaybı için tamamen telafi edin, ama aslında
İşlemin sonucu genellikle çok farklıydı. İçin
mülkünün yangınla yok edileceği bahis ayrıcalığı
Sahibi beyefendiye, olmayacağına dair bahis ödemek zorunda kaldı
Her yıl değerinin yüzdesi "prim" olarak adlandırıldı. Bunun miktarı
istatistikçiler ve aktüerler istihdam eden şirket tarafından belirlendi
Olasılık yasasına göre, uzun bir miktarda düzeltmek için uzun
Ev "Burn nedeniyle" olmadan önce şirket daha fazlasını alacaktı
primlerdeki değerinden daha. Başka bir deyişle, evin sahibi
Kendisi bahsi ödemek için parayı tedarik ederdi ve çok daha fazlası.

Ama nasıl sorulabilir, şirketin aktüeri adamın
Ev, sigortalı değerinden daha fazlasını ödeyene kadar sürecekti.
Primler-yani, şirketin geri ödemek zorunda kalacağından mı?
Yapamadı, ama istatistiklerinden on cinsinin kaç evini bilebilirdi
Bu türden bin kişi ilk yıllarında yandı, kaç tane içinde
İkincisi, üçüncüsü vb. Bilmemesi gereken tek şey buydu,
Ev sahipleri bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Oranlarını şuna göre sabitledi
gerçekler ve bireysel bir örnekte bir bahis kaybı
genel bir kazanmanın kesinliğini etkiler. Diğer profesyonel gibi
kumarbazlar, şirketin bazen kaybetmesi bekleniyor, ancak bunu
Uzun koşu _must_ win; bu da herhangi bir özel durumda olacağı anlamına geliyordu
_probable_ kazan. Bin kumar oyunu ile ona açık
Muhtemelen eşitti, delicesi Dupe, "oturmayı" seçti
ona karşıydı! Cappers'ın peri masalları tarafından aldatıldı,
Karmaşık ve anlaşılmaz "hesaplamalar" geri alınması için ortaya koydu ve
Hayal gücünün kulağına sahip olmak, çatlak ve kükreme
Alevleri fakirleştiren, istenmeyen bir şekilde dövme umuduyla kavradı
Yol, doğru-"Masayı tutan adam." Bir
Şirket onu sigortalamayı göze alabilirse,
izin vermeyi göze al. Sigortalının tüm bedeninin
sigorta şirketlerine kendilerine ödenen sigorta şirketlerinden daha fazla ödenir; aksi takdirde
İş yapılamazdı. Bu neşeyle itiraf ettiler;
Gerçekten de, gururla teyit ettiler. Aslında, sigorta şirketleri
Sadece geçit töreni için inanılmaz sertliğe sahip profesyonel kumarbazlar
Oyunlarına karşı oynama teşviki olarak muazzam kazançları. Bunlar
Kazanmalar ("varlıklar", onları aradılar), dediler ki,
kaybettiklerinde ödeme yapın; Ve bu kuşkusuz doğruydu. Ne yapmadılar
Ne yazık ki, kusurlu olan _will_ ödeyecek _will_
Bize gelen dönemin mahkeme kayıtları sık sık ortaya çıkıyor
eksikti. Gakler, Şehrin örneğinde
San Francisco (Macronus tarafından modern olarak biraz şüpheli olarak tanımlandı
Gharoo'nun Balıkçılık Virajı) Sigorta Şirketlerinin Dismincinasyonu
Bahislerini ödemek en önemli sonuçlara sahipti.

1906 yılında San Francisco ateşle tamamen yok edildi. .
Çatışma, bir domuzun kendisini çizen sürtünmesinden kaynaklandı
ahşap bir binanın açısına karşı. Yüz binden fazla
Kişiler öldü ve mülk kaybı Kobo-Dogarque tarafından tahmin ediliyor
Bir buçuk milyonda _drusoes_. Bunun üçte ikisinden fazlasında
Sigorta şirketlerinin bahisler koyduğu muazzam miktar ve büyük kısmı
Ödemeyi reddettiler. Gerekçelendirmede tapunun
Domuz tarafından gerçekleştirilen "bir Tanrı eylemi" idi, benzer bir örnekte
Express şirketleri herhangi bir işlem yapması özellikle yasaklanmıştı
tarafların çıkarlarını bir sözleşmeye veya bir
Taahhütte bulundu.

Sonraki davada avukatları iki önemli emsal verildi. A
San Francisco felaketinden birkaç yıl önce, başka bir Amerikan şehri vardı
bir lambanın bir vuruşuyla bir lambanın üzülmesi yoluyla benzer bir tane yaşadı.
inek. Bu durumda, sigorta şirketleri de başarıyla reddetti
bazıları tarafından açıkça teşvik edilen ineğin sorumluluğu
doğaüstü güç, bir bahis sonucunu yasa dışı bir şekilde etkilemişti
Parti değildi. Şirketler davalı,
Mülk sahiplerinin başvurusu, onlara değil, sahibi değil, ancak
inek. Bu görüşü sürdürme ve davanın reddedilmesi kararında
Öğrenilen Yargıç (daha sonra sanık şirketlerinden birinin başkanı)
Dönemin yasal ifadesinde, ineğin eylemi ve
Gariplenemez müdahalenin açık ve çirkin bir örneği. Kobo-Dogarque
Bu kararın daha sonra bir temyiz mahkemesi tarafından tersine çevrildiğine inanıyor
aksine siyasi ten ve şirketler zorlandı
Uzlaşma, ama bundan hiçbir kayıt yok. SAN'da
Francisco davası emsal çağrıldı.

Şirketlerin özellikle vurgu yaparak belirttiği başka bir emsal
ünlü bir milyoner kulübünde talihsiz bir olayla ilgili
Londra, ünlü kralın başkenti John Bui. İçeri giren bir beyefendi
Sokak uyum içinde düştü ve konvülsiyonlarda kulübe taşındı. İki
Üyeler derhal hayatına bahis yaptı. Olmaya başlayan bir doktor
şimdiki zaman hasta üzerinde çalışmaya hazır, koymuş olan üyelerden biri
Bahis öne çıktı ve onu kısıtladı, "Efendim, sana yalvarıyorum
kendi işinize katılacak. Param bu formda var. "

Kuşkusuz bu iki önemli emsal tüm davayı oluşturmadı
San Francisco sigorta davalarındaki sanıkların
Bize ek memnuniyet kaybolur.

Hayat çağıran sigorta olarak bilinen birçok kumar biçiminden
Sigorta en kısır gibi görünüyor. Özünde
Yangın sigortası, deniz sigortası, kaza sigortası vb.
İnsana bir bahis olduğu için ek bir saldırganlıkla
yaşamlar-yaygın olarak, gerçekleştirilmesi gereken hayatlardaki politika sahibi tarafından
En kutsal ve trafik lekesinden tamamen bağışık. Açısından
pratik operasyon Bu korkunç iş, daha fazlası ile karakterize edildi
Kindred arayışlarından daha şiddetli ve çirkin sahtekârlık. Böyle
Soygunun uzunlukları, yöneticiler sonunda sabrı
Halkın tükenmişti ve nispeten önemsiz bir olay ateşledi
Beyaz bir ısıya popüler öfkenin yanıcı unsurları
Ülkenin tüm sigorta işi varlığından yakıldı,
icat eden ve yürüten tüm kumarbazlarla birlikte. .
Şirketlerden birinin başkanı bir sabah bir sokakta yürüyordu
New York, bir köpeğin kuyruğuna basma konusunda kötü şansı olduğunda ve
misillemede ısırıldı. Yaranın acılarından çılgınca,
yaratık vahşi bir vuruş ve bir grup rölantide uluyan
Bir bakkalın önünde. Antik Amerika'da köpek kutsal bir hayvandı,
kabilelerin her türlü ve koşuluna ibadet edildi. Terimler aynı anda
büyük bir ağlama yaptı ve suçlunun üzerine yerleşmesi onu dövdü, böylece
ölü. Eylemleri bulaşıcıydı: erkekler, kadınlar ve çocuklar
Onlara katılmak için binlerce kişi tarafından konutlar
koparabilir ve intikam çığlıkları söyleyebilirdi. Bu müthiş çeteye
polisi güçlendirdi ve bir sigorta ofisinden diğerine yürüdü,
hepsini yıktı, o memurları bırakabilecekleri gibi
eller ve kaçak hayatta kalanları denize kovaladı, "nerede" diyor
Zamanın şirin Chronicle'ı, "Kindred tarafından yenildiler,
Köpekbalıkları. "Bu şiddet karnavalı tüm gün ve sette devam etti
Güneş herhangi bir sigorta türüyle bağlantılı bir kişi canlı kalmadı.

Katliam gibi vahşi ve kanlı, sadece başlangıçtı. Gibi
haberi,
İstihbarat daha sonra şehir yakaladıktan sonra ülke çapında, şehirde
Bulaşma. Her yerde, küçük mezralarda ve tarımsal
İlçeler, Duplar Dupers'a karşı yükseldi. Yanan kızgınlık
Yıllarca aleve dönüştü ve bir hafta içinde geriye kalan her şey
Amerika'da Sigorta, korkunç ve acımasız bir yanılsamanın kaydıydı
Promotörlerinin kanıyla yazılmıştır.

Ham ve ilkel medeniyetinin dikkate değer bir özelliği
Amerikalılar onların diniydi. Bu çoktanrıydı, hepsi gibi
Geriye dönük halklar ve küçük tanrıları arasında kendi kadınları vardı. Bu
saygın yetkililer tarafından tartışıldı, aralarında gunkux ve
daha genç kekler, ama arkeolojik ifadenin ağırlığı onlara karşı,
Çünkü Sagab-Joffy ustaca belirttiği gibi, ilahi rütbeden daha azı
En düşük kabilelere bile öldürmek için sınırsız lisans verilecekti.
Amerikalılar arasında, daha önce de belirtildiği gibi, kuşkusuz
özgürlük ve korkunç bir etki ile kullandı,
Bu monografinin amacıyla ilgili dinlerinin meselesi. Eğer
Amerikalı bir kadın, bir adamın öldürülmesi nedeniyle yasa tarafından cezalandırıldı
gerçek bulunur; oysa sahip olduğumuz gibi Amerikan edebiyatı
İmkansız erdemlerin en hevesli taahhüdü ve
İnsan dişinin hayali zarifleri. Bir yazar bile uzunluğa gidiyor
cinsiyete saygının siyasetin temeli olduğunu teyit etmek
İstikrar, sivil ve dini özgürlüğün temel taşı! Sonra
Cumhuriyetin dağılması ve takip eden vahşi intertribal savaşlar,
Gyneolatry bitkin bir kültdü ve kadın eski eyaletine düştü
iyi huylu boyun eğme.

Ne yazık ki, antik Amerika'da seyahat araçlarını çok az biliyoruz,
isimler dışında. Görünüşe göre esas olarak ne oldu
"Demiryolları" olarak adlandırılan, varlıklı erkek derneklerinin taşındığı
Bir tür araçta düşük hızda, nadiren
Mesafe ve zaman olduğu için saatte elli veya altmış milden fazla
hesaplanmış-yedi _kaltabs_ a _grillog_. Buna rağmen
Araçların yavaş hareketi, kazaların sayısı ve ölümüyü
inanılmaz. Zopetroq Arkeoloji Müzesi'nde bir yetkili olarak korunur
rapor (Droyhors tarafından yapılan sözde kazılarda bulundu
Washington) Bağlı Devletlerin Hükümet Komisyonu. Ondan
Belge Çağlarının 1907 yılında demiryollarının
ülke 5.000 kişiyi öldürdü ve 72.286 yaralandı-
Komiserler tarafından Gettysburg Savaşı'nın iki katı olmaları,
Hangisinin isminden başka bir şey bilmediğimiz konusunda. Bu yıllıkla ilgiliydi
dönemin ortalama demiryolu kayıplarının ortalaması ve eğer yorumu kışkırttıysa
En azından reforma yol açmadı, çünkü daha sonraki bir dönemde mortaliteyi buluyoruz
daha da büyük. Önlenebilir olduğu gerçeği ile gösterilir.
aynı yıl hızın daha büyük olduğu İngiltere'nin demiryolları ve
Araçlar arasındaki aralıklar daha az, sadece bir yolcuyu öldürdü. Bu bir
Hükümetin Farkı: Büyük Britanya'nın yöneten bir hükümeti vardı;
Amerika değildi. Mutlu bir şekilde insanlık için, yapan hükümet türü
yönetmez, özyönetim, "halkın hükümeti, insanlar tarafından ve
insanlar için "(o zamanın anlamsız bir paradoksunu kullanmak) öldü
Dünya'nın yüzünden.

Cumhuriyet hükümetinde doğal bir zayıflık,
Çoğunluğun dürüstlüğü ve zekası, "kitleler"
dürüst ne de zeki. Şüphesiz mükemmel olurdu
Hiçbirine ihtiyaç duyacak kadar iyi ve akıllı bir insan için hükümet. Bir ülkede
Böyle bir sisteme sahip olmak, liderler, politikacılar, mutlaka hepsi
demagoglar, çünkü başka bir yöntemle yer almaya ve güç elde edebilirler.
Halkın övgüsü ve çoğunluğun iradesine bağlı. İçinde
Boşuna baktığımız tüm eski Amerikan siyasi edebiyatı
Bu konularla ilgili gerçeğin ve sebeplerin söylenmesi. Hiçbirinde bir
çok sayıda cahil ve kısır olduğunu, bildiğimiz gibi
oldu ve mutlaka herhangi bir ülkede olması gerektiği gibi,
insanların elde ettiği zeka ve ahlak ortalaması; "Zeka" için
ve "ahlak" karşılaştırmalı terimlerdir, karşılaştırma standardı
her zaman en akıllı ve en iyilerin zekası ve ahlakı
bir kaç. Genel avans ne olursa olsun, kafada olmayanlar
arkasında-yeni standarda göre cahil ve ahlaksız
İlerlemenin talep ettiği daha yüksek ve daha geniş politikaları kontrol etmek
yapılmış. Gerçek ve genel ilerlemenin olduğu yerlerde filozof
Dün, günün cahil olacak, bir tanesi onurlu
nesil bir başkasının kısır. Zamanımızın köylüsü karşılaştırılamaz
Antik Amerika'nın devlet adamından daha üstün, ancak yönetmeye uygun değil,
Çünkü başkaları daha uygun.

Bir insan bedeninin en akıllı üyesinden daha akıllı olabileceği modern
Bu kadar açık ve pakerisli bir hatayı anlamak, akıl almaz
Herhangi bir insanın, hatta en ilkel olanı, şimdiye kadar eğlendirebilirdi;
Yine de Amerika'da bunun sabit ve kararlı bir siyasi inanç olduğunu biliyoruz.
O günün insanları, görünüşe göre,
Ek bilgelik, sadece konseyde toplanarak,
onların "yasama organları"; öyle olduğunu varsaymış gibi görünüyorlar ve
tüm hükümet sistemlerini bu varsayıma dayandırdı
asla yanılgısından şüphelenmeyin. Bir dağın olduğunu varsaymak gibi
Aralık en yüksek zirvesinden daha yüksektir. Golpek'in sözleriyle, "erken
Amerikalılar istihbarat birimlerinin eklenebilir miktarlar olduğuna inanıyorlardı "veya
Sosby'nin daha esprili bir şekilde söylediği gibi, "
Idiyosiler akıl sağlığının sırrına sahiptiler. "

Amerikalılar, söylendiği gibi, bunu kendi aralarında bile hiç öğrenmedi
Çoğunluklar hüküm sürdüler, olması gerektiği için değil, yapamadıkları için-
Çünkü akıllıydılar, ama güçlü oldukları için. Burun sayısı
kararlı, daha iyi bir politika değil, daha güçlü parti. Zayıf
Kural olarak, içinde olacağı bir savaşı yapmak veya riske atmak zorunda kaldı
bir dezavantaj. Yine de cumhuriyetin ilk yıllarında görünüyorlar
Dürüst olmak gerekirse, "popüler olana saygı
Karar. "Latince dilinden bile"
İnsanların sesi Tanrı'nın sesidir. "Ve bu iğrenç küfür
Zihin değiştirmeden yenilenlerin dudaklarına glib gibi
Yıllar boyunca galiplerinkine olduğu gibi sandıklarda.

Tabii ki, hükümetleri herhangi bir saldırganlığı kısıtlamak için güçsüzdü veya
Önemli bir organı en kısa sürede genel refahı aşmak
Seçmenler bunu üstlenmek için bir araya gelmişlerdi. Dikkate değer bir örnek oldu
Bamscot tarafından büyük çalışmasında kaydedildi, "bazı kötü medeniyetler. " Sonrasında
Amerika'nın hayatta kalan galiplerin oluşturduğu büyük bağırsak savaşlarının ilki
kendileri ilk başta tamamen olmuş gibi görünen bir organizasyona
Sosyal ve hayırsever, ama daha sonra açgözlülükün eline geçti
Güçlerini korumak için takipçilerini bozan politikacılar
aralarında muazzam miktarda para dağıtarak
Hükümet onu devirme tehditleriyle. Yarım asırdan daha kısa bir süre sonra
Hizmet ettikleri savaş, çok büyük korku buydu
Toplamın ulusal hazineyi kontrol ettiği herhangi bir taraftan ilham aldı
kullanımlarının toplamı yılda on yedi milyondan daha az değildi
_prastams_! Dumbleshaw'ın saf bir şekilde söylediği gibi, "ülkelerini kurtardıktan sonra,
Bu cesur beyler doğal olarak kendileri için aldılar. "Nihai
Bu dayanıklı ve olağanüstü organizasyonun kalıntısının katliamı tarafından
Silah kullanımına daha fazla alışkın olan işçi sendikaları, eyaletin ötesindedir.
Bu monografla ilişkilendirilecek. Mesele sadece hiç bahsediliyor çünkü
o dönemini belirten açık soygunun tipik bir örneğidir.
Cumhuriyetin kısa ve iğrenç varlığı; Büyük Ordu, dediği gibi
kendisi, daha kötü değildi ve diğer kuruluşların puanlarından daha iyi değil
Yağma ama tehditten başka bir yöntemi yok. Biraz sonra
Neredeyse tüm sınıflar ve çağrılar, her biri organize komplo haline geldi
İktidardaki partinin yapmadığı yasalar yoluyla haksız bir avantaj aramak
Stopaj için sıkılık, ne de güç vermeyi umuyor
karşıt. Bu yönde saçmalık doruğuna 1918'de ulaşıldı,
Jiletin asilleri olarak bilinen bir Berberler Birliği
Ülke parlamentosundan,
Başkanın kabinesi ve sakal takmayı kabahat haline getiriyor.

Soseby'nin "Popüler Hükümet Tarihi" nde korkunç bir
'Amerikan endüstrilerine koruma' olarak bilinen siyasi uygulama. "Modern
Araştırmalar tam olarak ne olduğunu tespit etmedi; daha çok biliniyor
etkisinden gerçek karakterinden, ancak öğrenebileceğimizden
Günümüzde, bu zararlı ajanslar arasında numaralandırmaya hazırım
Amerikan cumhuriyetlerinin, özellikle de
Bağlı durumlar, tuhaf görünmese de
"Popüler Hükümet." Avrupa'nın çağdaş monarşilerinden bazıları
bundan etkilendi, ama bir tahta koruyan ilahi lehine
felaket etkileri önlendi. "Koruma" bir dizi
Olağanüstü Mücadeleler, amaçları ve bunların biriyle ilişkileri
Bir başkası kesin olarak belirlenemez.
bilgi. Debrethin ve diğerleri, bunun bir özelliğinin
Genel vergilendirme ile, kamu saraylarında birkaç tercih edilen vatandaşın desteklenmesi,
Şarkı ve dans ve her türlü eğlence içinde zamanlarını geçtiler.
Bununla birlikte, toplam boşta kalmadılar, meblağlardan gerekli
Onlara verildi, her biri inşa etmek için belirli sayıda erkek istihdam etmek
Büyük taş yığınları ve onları tekrar aşağı çekerek,
toprak ve sonra onları yeryüzüyle doldurmak, fıçılara su dökmek ve sonra
Çıkar, vb. Mutsuz işçiler
en acımasız baskılar, ancak ücretlerinin geldiği bilgisi
Nowiss'in faydalandığı işlerinin cepleri çok sevindiriciydi
onları hiçbir şeyin onların hizmetinden ayrılmaya teşvik edemeyeceği
Kalpsiz işverenler daha hafif ve daha kullanışlı bir işgücü ile uğraşırlar.

"Koruma" nın bir başka özelliği de
Güçlü tahkimatlar olan "gümrük evlerinin" ana limanları
yok etmek veya uzaklaşmak amacıyla ağır silahlarla silahlanmış
Yabancı Milletlerin Ticaret Gemileri. Bağlantıya neden olan buydu
Yurtdışında "münzevi cumhuriyet" olarak bilinen devletler
Aşık olan vatandaşlar garip bir şekilde gurur duyuyorlardı, ancak kendileri olmalarına rağmen
Japonya ve diğer oryantal ülkelerin limanlarını açmak için silahlı gemiler gönderdi
kendi ticaretine. Kendi durumlarında, yabancı bir gemi boş gelirse ve
"gümrük evi" nin ateşinden kaçmayı başardı, bazen
Oldu, bir kargo almasına izin verildi.

Böyle bir sistemin belirgin bir şekilde kötü olduğu açıktır, ancak
"koruma" konusundaki tüm konusundaki belirsizliğimizi itiraf etti
Bizi nedenleri arasında kesin bir yer atamamıza haklı değil
Ulusal Çürüme. Bir şekilde muazzam bir gelir elde ettiği
Kesin ve yöntemin dürüst olmadığı daha az değildir; bunun için
"fazla" olarak bilinen gelir, içinde yatarken çok nefret edildi
Her şeyin ondan kurtulmanın uygunluğu üzerinde kabul edildiği Hazinesi,
Görünüşe göre başka bir amaç için var olan iki büyük siyasi parti
Vatansever biri onu dışarı çıkarmak.

Ama nasıl sorulabilir, insanlar bu kadar kötüye kullanılmış olabilirler, hatta hatta
onlar gibi?

Bize gelen kayıtlardan görünmüyorlar
Çok iyi ele geçirildi. Her türlü politik tarafından avlandılar
çoğu durumda gücü sadece sınırlı olan maceracılar
Diğer siyasi maceracıların çağdaş gücü eşit derecede vicdansız.
Onlardan sıkılan vergilerin tam yarısı çalındı. Kamusal toprakları,
Milyonlarca mil kare, bantlı komplocular arasında parsellendi.
Yolları ve şehirlerinin sokakları neredeyse geçilmezdi. Onların
Kamu binaları, iğrenç zevkle tasarlanmış ve muazzam temsil eden
İnşaatlerinde hiç kullanılmayan miktarlar,
Tamamlanmadan önce işçilerin kulakları hakkında dolaşın. En çok
Hükümetin hassas ve önemli işlevleri,
ne bilgi, kalp ne de deneyim, yolsuzlukları ile zorunlu
Kamu yararı ve bunların karmaşası ile ulusal adı rezil etti.
Kısacası, her türlü hükümetten ayrılmaz tüm kötülük tren
Yüzlerce ile birlikte on kat güçle bu mutsuz insanları besleyin
Kendi hatalı ve doğal olmayan sistemlerine özgü olanlar. Oldu
kurumlarının onlara barış vereceğini düşündüm, ancak ilkinde
Bir yüzyılın dörtte üçü varlıklarının üç önemli
Savaşlar: İntikamlardan biri, biri saldırganlık ve diğeri-en kanlı ve en
O zamana kadar bilinen savurgan-kendileri. Ve bir asırdan önce ve
Bir yarısı geçti, limanlarının çoğunu görmek için aşağılama yapmışlardı
Japonya İmparatoru tarafından sahip oldukları bir kavgada yok edilen şehirler
kendileri oryantal egemenlik açgözlülüğü tarafından kışkırtıldı.

Şimdiye kadar,
Cumhuriyetin Feshi ve onu takip eden inanılmaz dehşet
"sermaye ve emek arasındaki yarışma" olarak bilinen şeydi. Bu
Anlık mücadele, bir ajitasyon seti ile oldukça tek bir şekilde başladı
ilk başta dikkatsiz ve vaaz veren bazı iddialı kadınlar tarafından
Alınılmaz kulaklar, ancak sürekli artan kabul ile,
cinsiyetlerin eşitliği ve kadının "kurtuluşunu" istedi. Doğru,
Kadın zaten bir ibadet nesnesiydi ve daha önce de belirtildiği gibi, doğru
öldürmek için. Derin ve samimi bir şekilde tedavi edildi, çünkü
Bazı alçakgönüllü erdemler, tenha hayatının ürünü. O zamanın adamları
Dini saygıya ek olarak kadınlar için hissetmiş gibi görünüyor,
"Aşk" olarak bilinen bazı duygu. Bu duygunun doğası değil
bize açıkça bilinir ve yaşlar için bir tartışma meselesidir
ışıktan daha fazla ısı geliştirmek. Bu kadar açık: büyük ölçüde bestelenmişti
ve kökünü kadının bağımlılığına sahipti. Belki vardı
Benim düşündüğümüz hayırseverliğin karakterinden bir şey
köleler, çocuklarımız ve evcil hayvanlarımız-aslında her şey
zayıf, çaresiz ve rahatsız edici.

Kadın tatmin değildi; Superservize edilebilir savunucuları ona öğretti
oy kullanma, göreve sahip olma, mülk sahibi olma, girme hakkını talep edin
İnsan ile rekabette istihdam. Ne isterse ne talep ederse
var. Onun üzerindeki etkisi ile burada ilgili değiliz; tahmini
Siyasi saflık kazancının ortaya çıkmadığı ya da ticari bütünlük olmadı
ticari arayışlara katılımından herhangi bir uyaran alın. Ne
kuşkusuz, daha keskin ve acı bir rekabetti.
sanayi dünya yüzde otuzdan fazla bu artışla
Ücret kazanan nüfusu. Hiçbir yaşta ne de ülkemde
bunu gerektirenler için yeterli istihdam. Çok muazzam bir etkisi
Zaten orantısız sayıda işçi sayısını tek bir
Nesil felaketten başka bir şey olmayabilir. Çalışan her kadın
daha düşük bir istihdam aramaya zorlanan bazı adamları yerinden etti veya dışladı
en az yetenekli veya en şanssız olana kadar diğerini yerinden etti
Dizi bir karmaşa oldu-göçebe bir hadi suçlu! Sayısı
Yirminci yüzyılın başında bu tehlikeli vagrantlar
ERA'ları Holobom tarafından yedi buçuktan daha az tahmin edildi.
_BLUKUKS_! Tabii ki, sedition ateşlerine, anarşiye kadar çekiyorlardı
ve ayaklanma. Mevcut amacımızla neredeyse hiç ilgili değil,
Ancak bu mutsuz sonucun geçerken not etmemek imkansızdır,
Doğrudan kadının endüstriyel alana işgalinden akan
Kendine herhangi bir maddi avantajla refakatsiz. Bireysel kadınlar, burada
Ve orada, kendileri yapabilecekleri desteği kazanmış olabilir
Aksi takdirde almadım, ancak bir bütün olarak cinsiyet faydalanmadı.
Kendilerine daha önce olduğundan daha iyi olmadı
Onlar için sağlanan ve hala sağlanmış olurdu
yerinden edilmiş. Bütün kasvetli olay,
ışık.

Daha önce kadın tarafından endüstriyel alanın bu işgaline sahipti
kendi içlerinde tuhaf bir şekilde tehditkar olan koşullar
Sosyal kumaş. Dönemin filozoflarından bazıları arasında dolaşarak
Ticari ve endüstriyel tarihin şüpheli ve yanlış anlaşılmış gerçekleri,
"arz yasası ve
talep "; ve bu çok ustaca bir sofistike ile açıkladılar ve böylece
en iyi ihtimalle
hatalı ve kusurlu olarak uygulanabilir ilke, sınırlı ve herkes tarafından kesilmiş
Diğer düşüncelerin tarzı, tek olarak kabul edildi
maddi refahın açıklaması ve temeli ve yanılmaz bir kural
Endüstriyel işlerin uygun şekilde yürütülmesi. Bu "yasaya" itaat ederek-için
en boğuk anlamda yorumlamak,
Zorunlu-çalışanlar ve çalışanlar demir otoritesi tarafından düzenlenen
Çok eski ilişkileri atarak birbirleriyle olan tüm ilişkileri
karşılıklı bağımlılık ve karşılıklı saygının
Yararlı operasyon. İşveren vicdanlı bir şekilde inanmaya geldi
sadece kârlı ve uygun değil, aynı zamanda her koşulda onun
görevini mümkün olduğunca az para için almak için, satsa bile
Ürünü o kadar çok. İnsanlığın düşünceleri sürülmedi
Kalbi, ama en çok sert bir şekilde işinden hariç tutuldu. Bunların çoğu
Yanlış yönlendirilmiş erkekler çeşitli hayır kurumlarına büyük meblağlar vereceklerdir; Bulunur
üniversiteler, hastaneler, kütüphaneler; Hatta yolda dururdu
sokaktaki dilencileri rahatlatın; Ama kendi işleri için yoktu
bakım. Straman, "anılarıyla" varlıklı bir üreticinin bir kez
ücretlerinin artmasını isteyen değirmen ellerinden birine dedi
Çünkü ailesini aldığı ücretle destekleyemiyor: "Senin
Aile benim için hiçbir şey değil. Yardımseverliği benim
iş.
_drusoes_ "Sea-Man'ın evine". Diğer erkeklere bakmayı göze alabilirdi
çalışanlar, ama kendi başına değil. O eylemi göremedi
gerçekte ve aynı derecede gerçekleştirilen kar marjını azalttı
İşinde gerçekleştirmeyi reddettiği eylem olarak,
Ve ona minnettar bir hizmet sağlama avantajı yoktu
işçi.

Onların tarafında işçiler daha iyi değildi. Onların ilişkileri
İşverenler "tamamen ticari" olarak adlandırıldığı gibi, kalbi koymadılar
işlerine, paraları için mümkün olduğunca az şey yapmak isteyen,
Tam olarak işverenleri mümkün olduğunca az ödeme yapmaya çalışırken
aldıkları iş. İki sınıfın çıkarları bu şekilde antagonize olur,
Birbirlerine güvensizlik ve nefret etmek için büyüdüler ve her hasta katılım
İhlali daha fazla genişletme eğiliminde olan eylemler üretti.
There was neither cheerful service on the one side nor ungrudging payment
Öte yandan.

Kadının yeni bir rahatsızlığı tarafından üretilen daha zor endüstriyel koşullar
Emekçi erkekler arasında üretilen faaliyet alanı kör hissi
hoşnutsuzluk ve endişe. Endişe duyan tüm erkekler gibi, birlikte çizdiler
Karşılıklı koruma için, neye karşı net olmadığını biliyorlardı. Oluştular
"Sendikalar" ve onların
durumlarının iyileştirilmesi; oysa en erken tarihselden
Roma'da, Yunanistan'da, Mısır'da, Asur'da, işçi sendikaları ile
Kabul edilen "çarpıcı" ve isyanlama yöntemleri bir
neredeyse kırılmamış başarısızlık kaydı. O zamanki en eski el yazmalarından biri
Turin'deki bir müzede korunan varlık, ancak şimdi kayboldu,
Necropolis'te Thebes'teki çalışan işçiler, onların memnuniyetsiz
Mısır ve yağın ödeneği, çalışmayı reddetmişti, kırıldı
Çeyrek ve çok fazla isyandan sonra okları tarafından bastırıldı
askeri. Ve benzeri, acımasız çetelerin sempatilerine ve yardımına rağmen
Husul, bazen Amerikan "grevinin" sonu idi.
Başlangıçta kendini koruma için ve bir süre kısmen
Başarılı, bu ligler büyük zalimler haline geldi,
onları zorlama yöntemlerinde talepler ve o kadar vicdansız
Yasalar onlarla başa çıkamadı ve sık sık askeri güçleri
Birkaç eyalet, yaşamın korunması için sipariş edildi ve
mülk; Ancak çoğu durumda liglerle kardeşleşen askerler koştu
uzakta ya da kolayca yenilmişti. Zalim ve akılsız çeteler her zaman
İkiyüzlü sempati ve gazetelerin teşvik edilmesi ve
Politikacılar, hem güçlerinden korkuyorlardı hem de lehine mahkemeleydiler. .
Ofislerine sadece "İşgücü oyuna" değil, aynı zamanda
Basın ve politikacıların onayı üzerine cesurca belirleyin
aside the laws against conspiracy and strained to the utmost tension those
isyan, kundaklama ve cinayetle ilgili. Böyle bir pas için tüm bunlar geldi
1931 yılında bir Inn-Teaker'ın Yarım Tiliye'nin İnkar Altında
Ülkedeki fabrikaların yarısının kalıcı kapanmasına neden oldu,
Tüm demiryolu seyahatinin durması ve yükün karaya ve hareketi hareketi ve
su ve arazinin endüstrilerinin genel bir felç. Birçok
"Strikörler" ve onların
Kıtlıktan muzdarip arkadaşlar; Her eyalette silahlı çatışmalar meydana geldi;
Yüzlerce katledildi ve hesaplanamaz miktarda mülk harap oldu ve
yok edildi. Ancak başarısızlık, yöntemin doğasında vardı, çünkü başarıya bağlı
oybirliği ve sendikaların üyeliği o kadar büyük ve daha fazla
Ciddi onların tehditleri ülkenin endüstrilerine göre,
defeksiyon için prim; Ve sonunda grev kırma düzenli oldu
istihdam, organize edilmiş, yetkilendirilmiş ve gerekli hizmet için donanımlı
onu yöneten zenginlik ve zeka. O andan itibaren kıyamet
İşçi sendikacılığı kararlaştırıldı ve kaçınılmazdı. Ama sendikacılık yaşamadı
Bu şekilde ölecek kadar uzun.

Doğal olarak emek kombinasyonları sermaye kombinasyonlarını içermiştir. Bunlar
ilk başta tamamen koruyucu. Onlar tarafından getirildiler
Diğerlerinin saldırganlarına direnme gerekliliği. Ama hile
Kombinasyon öğrendikten sonra,
erken destekleyicileri tarafından hayal edilmeyen talimatlar; faaliyetleri değildi
uzun süredir işçi sendikalarıyla kendi silahlarıyla ve
Üstün kurnaz ve adres. Kapasitesi olan kurnaz ve enerjik adamlar
ve ticari deneyim onları zenginleştirmişken, işçiler kaldı
Yoksullar, kendi başlarına cooeperasyonun avantajlarını ayırt etmek için yavaş değildi
kendi aralarında eski rekabet yöntemi. Savaşmaya devam ettiler
işçi sendikaları, ama birbirleriyle savaşmayı bıraktı. Sonuç olarak
Ülkenin neredeyse tüm işi iki kuşak kısa dönemi
Bold tarafından kontrol edilen birkaç devasa şirketin eline düştü ve
Cesur ve ustaca yöntemlerle cesedi yapan vicdansız adamlar
İnsanlar açgözlülüğüne haraç öderler.

Paranın güçlü olduğu bir ülkede paranın gücü kullanıldı
İpi olmadan ve çırpınmadan. Yargıçlar görevlerini yapmak için rüşvet verildi,
mahkum etmek için jüriler, destek olacak gazeteler ve yasa koyucular
Bileşenler ve en baskıcı yasaları geçer. Bu yozlaşmış araçlarla,
ve işlerde daha fazla becerinin doğal avantajı ve daha büyük
uyumlu eylemde deneyim, kapitalistler kısa süre sonra geri yüklediler.
Eski saltanat ve işçinin durumu hiç olmadığı kadar kötüydü
önce. Straman, zamanında iki milyonluktan çıkmayan işçinin
Çeşitli endüstriler bir zamanlar uyarı olmadan taburcu edildi ve
derhal vagrant olarak tutuklandı ve bir somurtkan çünkü kulaklarından yoksun bırakıldı
Canal-Boatman kaptanının köpeğini suya atmıştı. Ve köpek
bir retriever.

Politikacıların onayladığı gibi, insanlar dürüst ve zeki olsaydı
Onlar olmak için, sermayenin kombinasyonu hiçbir kamuoyu işe yaramazdı
injury--would, in truth, have been a great public benefit. Muazzam bir şekilde
Üretim ve dağıtım masrafını azalttı, daha büyük olduğundan emin oldu
istihdamın kalıcılığı, genel için daha iyi fırsatlar açtı ve
Özel yetenek, geliştirilmiş bir ürün verdi ve ilk başta bir
indirimli fiyat. Taçlandırma değeri, ülkenin endüstrilerinin,
Merkezi bir kaynaktan birkaç adam tarafından kontrol edilmek, kendileri olabilir
Yasa dürüstçe uygulanmış olsaydı yasa tarafından kolayca kontrol edilebilir. Altında
çok sayıda eylem gerektiren eski dağınık yargı yetkileri
Kanun, çok az şey yapılabilir ve çok az şey yapıldı, kontrol etmek
ticari açgözlülük; Yeninin altında, çok şey mümkün oldu ve bazen bir şey
başarıldı. Ama uzun süre değil; temel sahtekâr
Amerikan karakteri bu yetenekli ve vicdansız
Yöneticiler-"Endüstri Kaptanları" ve "Finans Kralları"-parayla satın almak
Sendikaların olabileceği avantajlar ve dokunulmazlıklar
tehdit ve oy vaadiyle elde edin. Yasama organları, mahkemeler,
İcra memurları, tüm otorite kaynakları ve yayları
Kontrol, bozuldu ve sağa ve adalet daha çok kaçınana kadar imhal edildi
topraktan ve ülkenin adı burun deliklerinde bir koku haline geldi
dünyanın. Burada, burada kötüye kullanımın çoğunun
Kurbanları tarafından sözde "tröstler" ahlaksızlığı hiçbir şekilde hesaba katmadı,
kurbanların aptallığı ve açgözlülüğü. Favori bir yöntem
Büyük şirketler daha küçük şirketlerin rekabetini ezdi ve
"bireysel bayilerin" onları azaltmasıydı-yapılmış bir yöntem
satın alan tüketicilerin bencilliğinden başka bir şeyle mümkün değil
loudly complained of it. Bunlar komşuları tarafından durabilirdi,
"küçük satıcı", eğer isteselerdi ve olası değilse,
yapıldı. Güven ürününün fiyatını düşürdüğünde hevesle
Sunulan avantajı aldı, sonra küçük olanı mahvetme güvenini lanetledi
satıcı. Fiyatı artırdığında, kendilerini mahvettikleri için lanetlediler. BT
güvenin ne yapabileceğini görmek kolay değil
kabul edilebilir, ne de yakında görmezden gelmeyi öğrenmesi şaşırtıcı değil
istiridye tamamen ve umamayacağı kişileri önemli ölçüde yağmalayın
yatıştırmak.

"Finans Kralları" na karşı adil bir şekilde suçlanan birçok günahtan bir diğeri
Bu: on milyon "dolar" değerinde mülk satın alırlar (
Doların değeri artık bilinmiyor) ve yüzüne stok verin
Diyelim ki elli milyon. Bu onun geyik eleştirmenleri aradı
Kırk milyonlarca dolar kendileri için "yaratmak". Hiçbir şey yaratmadılar;
Hisse senedinin satılmadıkça ve hatta en yozlaşmadığı gibi dürüst olmayan bir değeri yoktu
Hükümetin dönemi kimse yasa tarafından satın almaya zorlanmadı. Dokuz durumda
On kişi satın alan kişi bunu alma umuduyla ve beklentisiyle yaptı
Çok az şey ve hiçbir şey için bir şey için. Alıcı daha iyi değildi
Satıcı. O bir kumarbazdı. O "
masayı tuttu "(ifade geçtikçe) ve doğal olarak kaybetti. Doğal olarak,
O da bağırdı, ama ağıtları, Shrilly tarafından yansıtıyor olsa da
Demagoglar, yok gibi görünüyor. İlkel bile
Bu ilkel insanların zekası,
Satıcının satacağı şey için kendi fiyatını belirlemesini yasaklayan yasalar
Ve bu fiyat değerinde ilan edin. O zaman, şimdi olduğu gibi, kimse ona inanmak zorunda değildi.
Bu "sulanan" hisse senetlerini iyi niyetle satın alan birkaç kişiden
Dürüst temettü umuduna yatırım yapmak yeterli görünüyor,
Eski bir Roma'nın sözleri, "aptallığa karşı tanrıların kendileri
güçsüz. "Aptalları yeterince koruyacak yasalar
Onların çılgınlıklarının sonucu tüm ticarete son verecektir. Günahı
"Aşırı sermayeleştirme", sadece ayni değil, sadece büyüklükte farklıydı.
Her mağazadaki her satıcının günlük uygulaması. Yine de popüler
uyandırdığı öfke, katkıda bulunan ana nedenler arasında hesaba katılmalıdır
düşüşünü başaran vahşi ayaklanmalara
Cumhuriyet.

Hem emeğin güçlü ve vicdansız güvenlerinin oluşumu ile hem de
Birbirlerine bastırmak için sermaye kombinasyon olanakları
yorgun; İkisini birleştirmenin cesur planı kaldı
Savaşlar! Ve bu aslında etkilendi. İşçinin bir talebi
artan ücret her zaman artan bir yaşam maliyetine dayanıyordu,
kendisi esas olarak isteksizden artan üretim maliyetinden kaynaklanıyordu
eski taleplerinin imtiyazları. Ama yirminci ilk yıllarda
Yüzyıl gözlemcileri, sermayenin azaltılmasının isteksizliğini fark ettiler.
Daha sık ve daha fazla gasp ve mantıksız taleplerle karşılaştı
daha az acı ve inatçı direnç; Sermaye görünüşe göre sadece zayıflıyordu
O zamanlar, güçlü ve istekli güçlü organizasyonları ile
Strike-breakers, en güvenli idi. Öyle değil; ustaca bir malefaktör,
adı tarihten yok olan, getirmek için bir plan düşünmüştü
Savaşçı, nüfusun geri kalanını yağmalamaya zorlar. İçinde
Bize gelen hesaplar detaylar istiyor, ama biliyoruz
Bu, yavaş yavaş, bu muhteşem proje gerçekleştirildi. Ücretler yükseldi
inanılmaz oranlara. Yaşam maliyeti onlarla birlikte yükseldi, çünkü
İşverenler-yeni müttefikleri hizmetlerinde silahları kullanıyor
daha önce onlara karşı kullanılmış, yıldırma, boykot vb.
Dördüncü olarak-kendilerini halktan telafi etmekten daha. Onların
Çalışanlar ürün fiyatları konusunda indirimler aldılar, ancak tüketiciler için
ne işçiler ne de kapitalistler, merhamet yoktu. Grevler bir
geçmişte kaldı; grev kırıcılar kendilerini minnetle attılar
sendikaların kolları; "Endüstriyel hoşnutsuzluk", bir
çağdaş şair, "bir büyücünün asasının inme ile olduğu gibi." Hepsi
Barış, huzur ve düzen! Sonra fırtına kırıldı.

St. Louis'teki bir adam yedi buçuk için bir koyun böbreği satın aldı
dolar. Öfkesinde haykırdı: "Kamusal bir adam olarak var
Hayatımın yirmi en iyi yılının yirmi yılı verildi
sermaye ve emek arasındaki anlayış. Başardım ve Tanrı
Meddlesome ruhuma merhamet et! "

Açıklama kızdı, bir isyan ortaya çıktı ve güneş battığında
Akşam Son kirişleri bir şehre düştü.
Yüz milyoner ve yirmi bin vatandaş ve oğullar!

Bu sıkıntılı zamanların tarihinin öğrencilerinin ne söylenmesi gerekmez
Diğer ve daha korkunç olaylar kanlı misillemeyi izledi. İçinde
Ülkenin ayaklanmasıyla parıldayan kırk sekiz saat, ardından
Üç yüz yetmiş yıl süren ve
Modern tarihçi zorlukları zorlukla işaretlenmiş
Kendini ilişki kurmak için getirin. Popülerin tüm muazzam yapısı
Hükümet, tapınak ve yanlış ve istismarlar kalesi,
mahvetmek. Yüzyıllar boyunca düşmüş sütunları ve dağınık taşları bir
Her zaman azalan azalan anarşist, ordular tarafından başarılı oldu
Kapalı ve çiğ ete dayanan cilt kaplı vahşiler-ırk yararı
soyu tükenmiş bir medeniyet. Sonunda hepsi tarihten karanlığa kayboldu
varsayım için aşılamaz.

       * * * * * *

Bu aceleci ve kusurlu eskizle sonuçlanırken ilişki kuramayacağımı yasaklayamam
Emek ve
Antrolius'un neredeyse unutulmuş çalışmalarında kaydedildiğim sermaye,
olaya bakan bir tanıktı.

Her iki tarafın tutkularının en çok iltihaplandığı ve sahneler
şiddetin en sık olduğu bir şekilde bu konuda bir şekilde
Belli bir günün saati bazılarının-hiçbiri kimin söyleyemeyeceğini-durmalıyız
Capitol'un adımları ve insanlarla konuşun, bir planı açıklayarak
Çatışan tüm çıkarların mutabakatı ve
kavga. Tayin edilen saatte binlerce kişi duymak için toplandı-parlıyor
Ateşli silahlarla beden muhafızları, somurtkan
Dinamit bombaları olan işçiler kıyafetlerinde gizlendi. Tüm gözler
Aniden ortaya çıktığı belirtilen noktaya yönlendirildi (hiçbiri görülmedi
Nerede-sanki her zaman oradaymış gibi görünüyordu, böyle
Sakinlik) Uzun boylu, soluk bir adam uzun bir bornozla kaplı, çıplak başlı, saçları
Omuzlarına hafifçe düşüyor, gözleri şefkatle dolu ve
Her şey konuştuğunu susturdu.
Yavaşça ileriye doğru ilerlemek ve sağ elini yükseltmek
Dirsek, işaret parmağı yukarı doğru uzandı, dedi, verimsiz bir sesle
Tatlı ve ciddi: "Ne olursa olsun erkekler sana yapmalı, hatta
Öyleyse onlara da yap. "

Aynı ciddi tonlarda üç kez tekrarladığı bu garip sözler;
Sonra, beklenen çokluk söylemi için nefes nefese beklediğinden,
sessizce aşağıya doğru adım attı, daha sonra her biri beyan etti
Kendisinin nerede durduğuna dair bir hızda geçti. Bir an için
Kalabalık sürpriz ve hayal kırıklığı ile suskuntu, sonra kırıldı
Vahşi, şiddetli çığlık atıyor: "Lynch onu, Lynch onu!" Ve bazıları bunu ifade etti
"Çarmışa" kelimesini duydular. "Daha gevşek sırada mücadele etmek,
Çılgın mafya çılgın peşinde başladı; Ama her adam farklı bir şekilde koştu
Ve yabancı tekrar hiçbiri tarafından görülmedi.




Darbenin ötesindeki toprak

(Lucian'ı takip eden ve kendisini takip eden Swift yönteminden sonra
Voltaire ve diğerleri tarafından.)


ORAYA

Bir kalabalık bir köpek dövüşüne yardım ediyordu. Sahne biriydi
tarif edilemez karışıklık. Tumult'un merkezinde köpekler,
Bir toz bulutu, tekrar tekrar yuvarlandı, uluyan, yarıcı, her birini yırtıyor
diğer mide bulandırıcı vahşi. Onlar hakkında çok daha az vahşi adamlar
bağırdı, lanetlendi ve vurdu, hayvanları sibilantla cesaretlendirdi
ifadeler ve korkunç ölüm biçimleriyle tehdit edilir ve tüm
Savaşa son vermeye çalıştı. Bu acımasızın kalınlığına yakalandı
mafya, bir barışa yol açmaya çalıştım,
Blackguard, beni gereksiz yere engelliyor, dedi alaycı bir şekilde:

"Sanırım cepler çalışıyorsun."

"Sen bir yalancısın!" Sıcak bir şekilde karşılık verdim.

Vermeyi hatırladığım tüm provokasyon bu.


Adil Yıldız Oğulları

Bilinç döndüğünde göklerde güneş yüksekti, ancak ışık
loştu ve sırasında gözlemlenen bu tanımlanamayan korkunç kaliteye sahipti
kısmi bir tutulma. Güneşin kendisi tek başına küçük görünüyordu, sanki
normalden çok daha büyük bir mesafede. Biraz zorlukla yükseliyor
Ayaklarıma, bana baktım. Bazı ağaçlar arasında açık bir alandaydım
Bir yandan zirvesi olan bir dağ aralığının eğiminde büyüyor
Garip bir pembemsi renk tonu sisi ile gizlendi, diğer tarafta ise
Karla parıldayan zirveler. Üssü iki mesafede süpürüyor veya
Üç mil geniş bir nehir aktı ve bunun ötesinde neredeyse düz bir sade
ufka doğru uzanmış, köyler ve çiftlik evleri ve
Görünüşe göre yüksek bir ekim durumunda. Hepsi her şeye aşina değildi
bakış açısı. Ağaçlar, şimdiye kadar gördüğüm ve hatta hayal ettiğim herhangi bir şeyden farklıydı,
Sandıklar çoğunlukla kare ve ince olan yeşillik
Saçlara benzeyen filamentler, birçok durumda ulaşacak kadar uzun
toprak. Birçok renkte idi ve herhangi bir
Green, alışık olduğum bitki örtüsünde olduğu için hakimdir.
Görebildiğim kadarıyla çim yok, yabani ot yok, çiçek yok; yeryüzü
bir tür liken, eşit mavi ile kaplandı. Kayalar yerine, harika
Metal kitleleri burada ve orada ve üstümde dağda çıkıntı yaptı
bronz gibi görünen yüksek kayalıklar vardı. Hayvan yok
görünürdü, ancak görünüşte nadiren birkaç kuş gibi
Çevre havada kaymış veya kayaların üzerine tünemiş. Ben diyorum
kaymış, hareketleri gerçek uçuş değildi, kanatları sadece
Membranlar yanlarına paralel olarak uzanmış ve hareketi yok
vücuttan bağımsız. Kuş, aralarında asılı kaldı
ve bir çift çok büyük webbed'in hızlı vuruşlarıyla ileriye doğru ilerledi
Ayaklar, tam olarak bir ördek olarak kendini suya iter. Bütün bunlar
İçimde heyecan duymaz, hatta merak bile; Onlar sadece
tanıdık. Beni en çok ilgilendiren şey bir köprü gibi görünen şeydi
Birkaç mil uzakta, nehirden yukarı ve buna adımlarımı yönlendirdim,
Çorak ve ıssız tepelerden kalabalık ovaya geçiyor.

Mogon-Zwair'deki hayatımın ve maceralarımın tam bir tarihi için ve
Ülkenin, halkının, görgü kurallarının ve
gümrük, okuyucuya bir kitabın yayınlanmasını beklemesini istemeliyim, şimdi
_A Blacked Eye_ adlı basın; Bu kısa hesapta verebilirim
Bizimle aksine öğretici görünen ayrıntılardan sadece birkaçı
kendi medeniyeti.

Mogon-Zwair sakinleri kendilerine Gollampis diyorlar, bir kelime anlamına geliyor
Adil Yıldız Oğulları. Fiziksel olarak kendimize benziyorlar,
Her bakımdan en yüksek Kafkas tipinin eşitleri. Saçları
Bununla birlikte, daha geniş bir renk şemasına, bize bilinen her tonun saçı ve
Gözlerimin algılanamayan ama onlarınkine parlak, çok da
Görüşmek için yaygındır. Açıklanmamış kafaları olan bir Gollamp Meclisi
gerçekten, canlı ve derin renkli bir çiçek bahçesine benziyor, iki
aynı. Süsleme hariç hiçbir tür kıyafet giymezler ve
Havadan korunma, buna benzeyen eski Yunanlılar ve
Dün Japonca; Ben de bunu anlamalarını sağlayamadım
Kıyafet, esasen giyildiği nedenlerle giyilebilir
kendi aralarımızda. Bu incelik duygularından yoksundurlar ve
bizi alt hayvanlardan ayıran ve
En büyük ve en dindar düşünürlerimizin görüşü, yakınımızın kanıtlarıdır.
bizi yapan güçle ilişki.

Bu insanlar arasında kendi aralarında güncel olan bazı fikirler
Göz ardı edilen pullarda ifade edilen çorak inançlar pratik alır
Yaşam işlerine uygulama. Örneğin, en iyisiyle tutarlar,
Kendi ırkımızın en akıllı ve en deneyimli ve bundan sonra biri olmak
Servetin mutluluk getirmediği ve bir talihsizlik ve bir
fenalık. Bu nedenle, en cahil ve ahlaksız dışında hiçbiri
onu elde etmek veya korumak için. Zengin bir gollampi doğal olarak kabul edilir
hor görme ve şüphe, iyi ve saygın ve
polis gözetimine maruz kaldı. Zengin adamın olduğu bir dünyaya alışkın
iyiliği ve bilgeliği için derinden ve adil bir şekilde saygı duyulur (tezahür
Kısmen, zenginliğe karşı kendi kullanımdan kaldırılan protestoları ile,
Yine de, görünüşe göre kendini kurtaramıyor) İlk başta
golmpilerin kontum yönünü gözlemlemek için büyük ölçüde acı çekti
Bu erkek sınıfı, bazı durumlarda kişisel uzunluğa taşındı
şiddet; Popüler bir eğlence onları madeni paralarla karşılaştırmak. Bunlar
Mağdurlar dikkatlice yerden toplanır ve onlarla birlikte uzaklaşırlar,
böylece istiflerini arttırmak ve kendilerini daha sorumlu hale getirmek
popüler öfkeler.

Yetiştirilmiş ve akıllı gollampi de kendini büyüttüğünde
Zengin, fazlalık zenginliklerinden kurtulmaya devam ediyor.
Kolay mallar. Bunlardan biri daha yeni tarif ettiğim; Bir diğeri vermektir
satın almak için yeterli olmayan kendi sınıfına fazlalığı
istihdam ve böylece en büyük kötülük olarak kabul edilen kaçış eğlence
Tümü. "Tembellik" diyor ünlü yazarlarından biri, "
Yoksulluk ve hoşnutsuzluğun ebeveyni "ve başka bir harika yazar diyor ki:" Hayır
Biri istihdamsızdır; Hafta olan adam düşmanları için çalışıyor. "

Bu fikirlere uygun olarak gollampiler-hepsi ama cahil ve
Vicious Zengin-Emeğe en yüksek iyilik ve öyle olan adam
bazılarında istihdam satın almak için yeterli paraya sahip olmamak için talihsiz
Yararlı endüstri, işgücü değil, işe yaramaz bir endüstri de yapmayı tercih edecektir.
Bir nehirden su taşıyan yüzlerce erkeği görmek olağandışı değil ve
Doğal bir dağ geçidine veya yapay bir kanala dökmek
akışa geri döner. Sık sık bir adam taş taşıyor-ya da
Taşlara karşılık gelen metal kitleleri-bir yığıntan
bir diğer. Hepsi tek bir yerde yığıldığında onları iletecek
tekrar veya yeni bir yere geri dönün ve bu yüzden karanlık bir son verene kadar devam edin
işe. Ancak bu tür emek, memnuniyeti vermez
Yararlı olma bilincinden türetilmiştir ve asla gerçekleştirilmez
Onu bazılarında istihdam etmek için başka bir kişi işe alma aracı olan herhangi bir kişi
faydalı endüstri. Genellikle işverenlere ödenen ücretler üçten
Günde altı _balukan_. Bu ifade inanılmaz görünebilir, ama ben ciddiyetle
Okuyucuya kötü bir işçi veya zayıf bir kadın tanıdığımı garanti edin
sekiz kadar yüksek; ve gelirleri vardı
Daha da fazla ödeme yaparak büyümüş. Emek, sadece kolay koşullarda olanların karşılayabileceği bir lüks olmak,
Yoksullar bunun için daha heveslidir, sadece onların reddedildiği için değil,
Fakat çünkü bu bir saygınlık işareti. Birçoğu bu nedenle
Kredi ile şımartın ve yakında kendilerini ne az şeyden mahrum bırakın
Mülkiyet zor işverenlerini tatmin etmek zorunda kaldılar. Zavallı bir kadın
kocasının içeri girebileceği her _rylat_ harcadığından şikayet etti
en pahalı istihdam türlerinin satın alınması, o ve
Çocuklar kendilerini bu kadar ucuz ve kaba ile içerik yapmaya zorlandı
küçük bir alanda eski bir vagon yuvarlak ve yuvarlak sürüklemek gibi bir aktivite
İyi kalpli komşu, amaç için kullanmalarına izin verdi. Daha sonra ben
Bu doğaüstü kocayı ve doğal olmayan babayı gördü. Az önce squander yapmıştı
Altı bilet satın almak için yalvardığı veya ödünç alabildiği tüm para,
Sahibine bu günlerin istihdamına sahip olan saman
bir ahır içine. Bir hafta sonra onunla tekrar tanıştım. Sağlıkta kırıldı, onun
Uzuvlar titredi, yürüyüşü belirsiz bir karışıktı. Açıkçası öyleydi
aşırı çalışmadan muzdarip. Onunla konuşmak için yol kenarında dururken
Saman yüklü vagon geçiyordu. Gözlerini üzerine sabitledi
Aç, kurt parıltı, bir dirgen tuttu ve hevesle öne eğildi,
Yok olan vagonu nefessiz bir dikkatle izlemek ve benim
selamlama. O gece tutuklandı, terlemeyle aktı, içinde
o samanı boşaltma ve onu sahibine koyma yasadışı eylemi
ahır. Yargılandı, mahkum edildi ve altı aylık gözaltı cezasına çarptırıldı.
tembellik evi.

Bütün ülke,
_Strambaltis_ ya da dediğimiz gibi "Tramps". Bu kişiler dolaşıyor
Sadaka adına iş için yalvaran çiftlikler ve köyler arasında.
Bazen gruplar halinde seyahat ederler, bir düzine kadar birlikte ve sonra
Çiftçi onları reddetmez; Ve Constabulary'yi bilgilendirmeden önce
En kullanışlı emeğin büyük bir kısmını gerçekleştirecekler
Yapabilir ve _rylat_ ödemeden kaçabilir. Bir Güvenilir
Tarımcı bana bunlardan bir yıl içinde kayıplarının
Depremasyonlar yedi yüzden daha az bir toplam değildi _Balukan_! Açık
Neredeyse tüm daha büyük ve daha izole edilmiş çiftlikler, güçlü bir gardiyan gücü
Bu öfkeleri önlemek için yılın büyük bir kısmı boyunca korunur,
ama sık sık güçlenirler ve bazen de sadakatsizdir
Geceleri gizlice çalıştıkları güvenleri.

Gollampi rahipliği, aşırı çalışmayı her zaman ölümcül bir günah olarak kınadı ve
su taşımak gibi işe yaramaz ve görünüşte zararsız iş ilan edildi
nehir ve tekrar akmasına izin vermek, ilahi olanın belirgin bir ihlali
Ancak, konuya asla referans bulamadığım yasa;
Ancak son zamanlarda tüm emeğin olduğunu kabul eden bir mezhep yükseltti.
Zevkli, derecesinde her tür ahlaksız ve kötüdür. Bu mezhep,
en kutsal ve öğrenilen erkeklerin çoğunu kucaklayan, hızla yayılıyor
ve eyalette bir güç olmak. Elbette kilise yok,
Bunlar emek olmadan inşa edilemez ve üyeleri genellikle yaşıyor
mağaralar ve kolayca toplanabilecek kök ve meyvelerde yaşayın,
Hangi ülke büyük bir bolluk üretiyor olsa da
hoş olmayan. Bu _gropppsu_ (bu mezhep üyeleri olarak
kendileri) uyanma saatlerinin çoğunu güneş ışığında otururken geçmek
katlanmış eller, navellerini düşünerek; Uygulamasıyla
Semirperti Zorluktan sonra, son işin sonsuzluğunu ödüllendirmeyi umdukları
ölüm.

Gollampiler esasen dindar ve dini bir ırktır. Çok az var,
Gerçekten de, en az bir dini savunmayan. Neredeyse hepsi, içinde
Belli bir anlam, çoktanrılar: Yüce ve faydalı bir tanrıya ibadet ediyorlar
bir isim ya da başka bir isimle, ama hepsi bir altın varlığına inanıyor
ve kötü niyetli olanı, aynı zamanda onu ciddiyetle yürütürken
ayinler, o kadar saygı duyuyorlar ki, gereksiz ki onun
adı ya da onun konutunun adı çok daha düşük bir rütbenin günahı olarak kabul edilir
küfür. Bir varlığa karşı bu tekil hassasiyetin
Teolojileri, iğrenç bir canavar olarak kimi temsil ediyor,
Kötülük ve Ruhlara Düşman, eski bir propitatifin hayatta kalmasıdır
hayranlık. Şüphesiz bu kötü tanrı bir zamanlar o kadar korkuyordu ki
Uzlaşma yaşamın ciddi endişelerinden biriydi. O muhtemelen
şimdi herhangi bir zamanda olduğu gibi büyük korktu, ancak görünüşe göre daha az nefret ediliyor,
ve dürüstçe hayranlıkla.

Golamp işlerinde yapılan önemli yeri gözlemlemek ilginç
dini zulüm ile. Hükümet saf bir teokrasidir, tüm
Devlet bakanları ve her departmanındaki ana görevliler
baskın kilisenin rahipliğine ait kontrol. Öyle
Mogon-Zwair'e bu zulüm, hatta
hayat almak, uzun vadede ona dayanan neden için faydalıdır. Bu
İnanç, gerçekten de popüler bir atasözü haline getirildi, yetenekli değil
dilimize doğru çeviri, ancak şehitlerin etkisi için
Kökleri hakkında kanlarını dökerek dini gübreleyin. Üzerinde hareket etmek
karakteristik olarak mantıklı ve vicdanları ile bu inanç
doğrudanlık, ülkenin sakerdotal yöneticileri acımasızca etkileniyor
kendilerinin ait olduğu mezhep. Önde gelen üyelerini sahte olarak tutuklarlar
suçlamalar, onları iğrenç ve tuhaf zindanlara atın, onlara
en kaba işkencelere ve bazen onları ölümüne koydu. İller
devlet dininin özellikle güçlü olduğu
Hükümet askeri tarafından yağmalanan, amaca yönelik olarak istihdam edilen
muhalif mezhepler arasında ve bazen aslında harap olurlar
ateş ve kılıç. Sonuç, popüler olanın tamamen onaylayıcısı değil
inanç ve yönetici güçlerin dindar umudunu yerine getirmez
kibar olmak için acımasız. Zulümün canlandırıcı etkinliği
Şüpheli, ama çok zayıf inançtan zulüm gördü,
Apostasy ile faydalı niyet ve mutlu operasyon.

Bir Gollampya generalinin sahip olduğu korkunç işkenceleri göz önünde bulundurarak
bir zamanlar protesto etmeye çalıştığım belirli bir kasabanın nüfusuna verildi
Ona, o kadar korkunç bir miktar acı çekti,
Amacını yerine getirmek gereksiz ve akılsızdı.

"Gereksiz ve akılsız olabilir," dedi.
Beklediğim sonuç takip etmedi; Ama neden konuşuyorsun
_sum_ _sum_? O insanlara işkence yaptım ama tek, basit bir
Yol-bacaklarını derlerken. "

"Ah, bu çok doğru," dedi ben, "ama bir tanesinin bacaklarını derledin
bin."

"Peki ya bunun?" diye sordu. "Bin veya on bin veya herhangi biri
Kişi sayısı birinden daha fazla acı çekiyor mu? Bir adam bacağına sahip olabilir
Kırık, sonra tırnakları dışarı çekildi, sonra sıcak bir demir ile kurutulun. İşte
Acı çekmeye eklendi ve etki gerçekten kümülatif. İçinde
Gerçek Matematiksel Duygusal Bir _sum_ _sum_. Tek bir kişi yapabilir
deneyimleyin. Ama düşün, sevgili efendim. Bir erkeğin acısını nasıl ekleyebilirsiniz
başkasına? Bunlar eklenebilir miktarlar değildir. Her biri bireysel bir acıdır,
diğerinden etkilenmemiş. Yaratıcılığın verebileceği ızdırın sınırı
Bir insanın dayanmak için canlılığına sahip olan en üst düzey pang. "

İkna oldum ama susturmadım. Golampalılar, bu gerçeğin bazılarına sahip olduğuna inanıyor
ona güvenilir bir yaygınlık veren doğal canlılık ve güç
yanlışlık; iyi bir isim kalıcı olarak bozulamaz ve onarılamaz
Detraction tarafından harap, ama bir yıldız gibi,
içinde görüldüğü gölge; Adalet tarafından kalamaz
adaletsizlik; Bu mengene erdemlere karşı güçsüz. Onlardan alıntı yapabilirim
Büyük yazarlar bu önermeleri olumlu yüzlerce ifade.
Örneğin, şairlerinden birinin çarpıcı ve orijinal çizgileri var.
Aşağıdakiler gerçek ama aktif olmayan bir çeviridir:

  Sağdaki bir adamın üç kolu var,
  Ama vicdanı yanlışlıkla çürümüş olan
  Metal bir hücrede soyulur ve sınırlanır.

Bu inançlarla dolu, gollampiler olmasının çok değerli olmadığını düşünüyor
doğru, iftiradan kaçınmak, adalet yapmak ve kısırdan kaçınmak
eylemler. "Uygulama," diyorlar, "aldatma, paraşüt, baskı
ve ahlaksızlığın mantıklı ve kalıcı zarar verici bir etkisi olamaz ve
Zihin ve kalp için en hoştur. Neden kişisel olsun
Ortam genel avantaj olmadan kendini inkar ediyor mu? "

Bu yanlış görüşlerin sonucunda,
Harika ve akıllıca, Mogon-Zwair halkı, gözlemlediğim kadarıyla
Onları, en vicdansız yalancılar, hileler, hırsızlar, tırmıklar ve çok yönlü,
Şimdiye kadar yaratılan çok taraflı günahkarlar. Bu nedenle,
Bir günlük yasal bildirim aldığım ifade edilemez bir sevinçle
Yüksek Mahkum Mahkemesinde yargılanmış ve sürgüne mahkum olmuştu
Lalugnan'a. Benim suçum, tutarlılığı gördüğümü söylemiştim
tüm mengene en çok tespit edilebilir.


Gnarmag-Zote ile röportaj

Mogon-Zwair ve Lalugnan, karşı taraflarda yatmak için talihsizliğe sahip
bir çizgi, doğal olarak birbirinden nefret eder; Yani her ülke tehlikeli olarak gönderiyor
Siyasi suçlular diğerine, genellikle yüksek onurların tadını çıkarırlar
ve bazen taç altındaki önemli ofise yükseltilir. Ben
Bu nedenle Lalugnan'da misafirperverlikle alındı ​​ve her bir
Araştırmalarımı tarihe yönlendirmede teşvik ve
İnsanların entelektüel yaşamı. Onlar çok olağanüstü bir insan
O kadar muhteşem bir ülkede yaşamak, gezgin her şey
gören, duyar veya deneyimler,
Zihin ve bir ömür boyu emek,
tek bir yılın gözlemlenmesi. Burada sadece bir veya iki puan fark edeceğim
ulusal karakter-bizimkinden en dikkat çekici olanlar,
Ve sonuç olarak, en az layıktırlar.

LaLugwumps, güvenilir bir şekilde daha güvenilir bir ölümcül olmakla
Kendilerini çağırırlar, ruhun ölümsüzlüğünü inkar ederler. Tüm kaldığımda
Ülkeleri "bir hayata inanan sadece bir kişi buldum"
Mezar, "Söylememiz gibi, Lalugwumps yamyamlar olduğu için
"Midenin ötesinde" derdi. Teselli değerinin ifadesinde
Başka bir hayatın doktrini, bu gerçek müminlerin içinde olduğunu söyleyebilirim
Bu hayat nispeten tatmin edici olmayan bir parti, çünkü erken gençlikte
bir yanardağdan uçan bir taştan vuruldu ve önemli bir
beyninin bir parçası.

Lalugwumpian hatasının doğasını ve kapsamını daha iyi ortaya koyamıyorum
Bu konuda, meydana gelen bir konuşmayı ilişkilendirmekten ziyade
benim ve kralın evinin yüksek memurlarından biri-bir adam
antik çağın tüm mengenelerinde yeterliliği, hizmetiyle birlikte
Kedilerin pençelerinde normal eğrilik yarıçapını belirleme alanına,
onu en yüksek siyasi tercih düzlemine yükseltmişti. Onun adı
Gnarmag-zote idi.

"Bana söyle," dedi, "ruhun önemsiz olduğunu. Şimdi, madde şu ki
bir veya daha fazla duyu aracılığıyla bilgi sahibi olabiliriz. Ne
önemsizdir-madde değil-bu şekilde hiçbir bilgi kazanamayız. Nasıl,
O zaman, bunun hakkında bir şey öğrenebilir miyiz? "

Pozisyonumu haklı olarak kavradığını algılamak onu terk ettim
ve argümanı başka bir yere kaydırdı. "Düşün" dedim, "
benzer bir düşünce vakası. Düşünce materyali demeyeceksin, ama biz
Düşünceler olduğunu bilin. "

"Pardon'a yalvarıyorum, ama bunu bilmiyoruz. Düşünce bir şey değil,
Bu nedenle, örneğin _IS_ gibi herhangi bir anlamda _be_ olamaz. Biz
beynin bir etkisinin sonucunu belirlemek için 'düşünce' kelimesini kullanın,
Tam olarak bir eylemin sonucunu belirlemek için 'hız' kelimesini kullandığımız için
bir atın bacakları. Ama hız _exists_ aynı şekilde söylenebilir mi?
onu üreten bacaklar var mı yoksa herhangi bir şekilde mi? Bu bir şey mi? "

Yaklaşan yaşlı bir adamı gördüğümde cevap vermek için küçümsemek üzereydim,
Görünüşe göre derin sıkıntı içinde eğilmiş kafa. Yakınlaşırken selamladı
Ülke tarzında seçkin muhatap
Dili tam ölçüde ve yavaşça yan yana hareket ettiriyor.
Gnarmag-Zote, nükteri nazikçe tükürerek kabul etti ve
Yaşlı adam, ilerleyen, kendini büyük memurun ayaklarına oturttu:
"Yüce efendim, karımı ölümle kaybettim ve en çok
Melankolik zihin çerçevesi. Tüm ahlaksızları ustalaşmış
eskiler ve doğadan gürlenmiş normal eğriliğin sırrı
Kedilerin pençeleri kesinlikle bilgeliğinden birkaç felsefe ışını yapabilir
Yaşlı bir adamın kasvetini neşelendir. Dua et bana benimsemek için ne yapacağımı söyle
yas."

Okuyucu, belki de şaşkınlığımı hafifçe düşünebilir.
Gnarmag-zote ağır bir şekilde cevap verdi: "Kendini öldür."

"Elbette," diye bağırdım, "bu dürüst adamın unutulmaması
(Ölümün başka bir şey olmadığını düşündüğünüz için) Bir eylemle döküntü! "

"Gnarmag-Zote'un tavsiyesinde bulunduğu bir eylem," dedi soğuk bir şekilde, "döküntü değil."

"Ama ölüm," dedim, "Ölüm, başka ne olursa olsun, hayatın sonu.
Bu yaşlı adam artık üzüntüyle neredeyse desteklenemez. Ama birkaç gün ve
desteklenebilir; birkaç ay ve bir
ihale melankolik. Sonunda kaybolacak ve onun toplumunda
arkadaşlar, aşçısının becerisinde, avarice kârları, çalışması
Nasıl tuhaf olunur ve loquity arayışında tekrar
Yaş sevinçlerini yaşayın. Neden şimdiki keder için mahrum kalmalı
Kendisi gelecekteki tüm mutluluktan mı? "

Gnarmag-Zote bana şefkat gibi bir şeyle baktı. "Arkadaşım,"
dedi ki, "Egemenliğimin ve ülkemin konuğu, herhangi bir
koşullar, gerçek mutluluğun dayandığı ve
Koşullu, ölüm hayata tercih edilir. Herhangi bir hayattaki sefaletlerin toplamı
(burada en azından Lalugnan'da) zevklerin toplamını aşar; Ama varsayalım
değil. Mutluluğun, her neyse
yoğunluk, herhangi bir ılımlılık, kuralı ve rahatsızlıktır,
istisna. Hala biraz rahatsızlık var. Ölümde hiçbiri yok, çünkü
Bilmemiz bize verilir) Bu unutulma, imha. Doğru, ölerek
Kişi, mutluluğunu ve üzüntülerini kaybeder, ama bilinçli değil
kayıp. Elbette, hangisinin asla bilmeyeceği ve eğer
Onu daha az mutlu etmek için çalış, aynı zamanda ondan arzuyu alır
ve mutluluk kapasitesi ve ihtiyacı, kötülük olamaz. Bu çok
Lalugnan'da burada intiharın yaygın olduğunu akıllıca anladım,
Ve acı çeken sözümüz aptal için aynıdır. Bu iyi adam
bir aptal olmasaydı, hayatını alırdı
yaslanmış. "

"Ölümün kutsaması hakkında söyledikleriniz doğruysa," dedim, gülümseyerek,
Düşüncemin yaratıcılığından kendimi çok gururlandırdım, "Bu gereksiz
ölüler için keder yoluyla intihar etmek; Daha çok seviyorsun
Sevginizin nesnesinin içine geçtiğine daha sevindim
Ölüm olarak çok arzu edilen bir devlet. "

"Yani biz-felsefe, tarih ve mantık geliştirenlerimiz;
Ancak bu fakir adam hala miras alınan duyguların hakimiyeti altında
Bir milyon cahil ve batıl atadan-Lalugnan bir zamanlar
Kendiniz kadar barbar bir ülke. En garip ve korkutucu
Ölüm kavramları ve ölümden sonraki yaşam günceldi; Ve şimdi çoğu
anlayışları duygularına aşınmış olanlar bile
ağır kalıtım zinciri. "

"Ama," dedi, "
İmtiyaz üzerine inşa "(kendimi aptalca kullanamadım
ve anlamsız ifade, "argüman uğruna") "o ölüm,
Özellikle bir Lalugwump'ın ölümü arzu edilir, ancak ölme eylemi,
Yaşamak ve ölü olmak arasındaki geçiş durumuna eşlik edebilir
En acı verici fiziksel ve en korkunç zihinsel fenomenler. .
Fesih anı,
Moribund bir asırlık korku. "

Büyük adam tekrar gülümsedi, eskisinden daha dayanılmaz bir iyi huylu.
"Ölmek diye bir şey yok," dedi; "'Geçiş durumu' bir
süslemenizin yaratılması ve kusurlu bir nedenin kanıtı. Biri
ya canlı ya da ölü zaman. Bir koşul,
diğer. Uyanma ve uyku arasında böyle bir derecelendirme yoktur. Tarafından
yol, ölüm ve rüyasız arasında belirli bir benzerliği tanıyor musunuz?
uyumak?"

"EVET-Ölümler Olduğunu düşündüğünüz gibi."

"Peki, herhangi biri uyumaktan korkuyor mu? Aramıyor muyuz, mahkeme, dilerim
Ses olabilir-yani rüyasız mı? Ara sıra arzu ediyoruz
imha-bir seferde sekiz ve on saat boyunca ölmek. Doğru, biz
uyanık olmayı bekleyin, ancak bu beklenti, ancak bizim
uykuyu kucaklamadaki alacrity, durumun karakterini değiştiremez
Neşeyle giriyoruz. Diyelim ki sabah _not_ uyandı, asla yapmadık
Çekin! Zihinsel ve ruhsal durumumuz herhangi bir açıdan farklı olur mu?
İlk birkaç saat boyunca ne olduğu için sonsuzluk boyunca? Nasıl sonra
Oblivion bir kötülük olmaya başlıyor mu? Uyumayı seven adam
Yine de ölmekten nefret etmek, sonsuz bir şekilde sonsuz bir hayat verilebilir.
uykusuzluk."

Gnarmag-zote durakladı ve onun derinliğinde kaybolmuş gibi görünüyordu
Düşünceler, ama onun sadece nefes aldığını kolayca görebiliyordum.
Kederi bunu konuşmaya teslim eden yaşlı adam düşmüştü
uykuda ve bir canavar gibi burnunda kükrüyordu. Yakın bir nehrin acele etmesi
okyanustan bir tepe döktüğü için ve
Birkaç tür parlak dörtlü, duyulabilir diğer seslerdi.
Büyük antikacı, bilim adamı ve Courtier için ertelenmiş bir şekilde bekledim
devam etmek, bu arada kendimi eğlendirerek, bir.
Savaş Bakanı tarafından yeni ve geliştirilmiş bir süreçle ilgili resmi rapor
salyangoz sümükten gök gürültüsü yapmak. Şu anda Oracle konuştu.

"Doğdun," dedi, bu doğruydu. "Takip ediyor, bir
doğmadığın zaman. Zaman düşündüğümüz gibi, muhtemelen biraz
milyonlarca yaş. Bu önemli dönemden hatırlayamıyorsunuz
Mutsuz bir an ve aslında hiçbiri yoktu. Lalugwump'a
Bu, bilincin göreceli değerleri konusunda tamamen kesindir ve
unutulma, varoluş ve varolma, yaşam ve ölüm. Bu yaşlı adam yalan söylüyor
Burada ayaklarımda, hayal etmezse, sanki hiç doğmamış gibi.
Onu kedere geri uyandırmak acımasız ve insanlık dışı olmaz mıydı? Öyleyse, o zaman,
Kendi fizikselliğinin doğal eylemiyle uyanmasına izin verecek nazik
Enerjiler? Ona sorduğu tavsiyeyi verdim. İnanmak
İyi tavsiye ve onu harekete geçemeyecek kadar aşamalı olarak görmek, benim net görevim gibi görünüyor
ona yardım etmek için. "

Müdahale etmeden önce, bunu yapma özgürlüğünü almaya cesaret etmiş olsaydım,
Gnarmag-zote, yaşlı adama kafasına korkunç bir darbe vurdu
Ofis topu. Kurban sırtına döndü, parmaklarını yaydı,
konvulsif olarak titredi ve öldü. "Şok olmana gerek yok," dedi seçkin suikastçı serin bir şekilde: "Ben
kutsal bir görev ve dini ayin yapmışlardı. Din
(Bu alemde ilk olarak Kral Skanghutch tarafından kuruldu, altmış saniyesi
bu isim) ölüm ibadetinden oluşur. Kutsal kitaplarımız var, bazıları
Ölüm ilhamı ile yazıldığı söylenen üç bin kalınlıkta cilt
Kendisi, hiç ölümcül görmediği, ancak rahiplerimiz tarafından tanımlanan
kırmızı yüzü olan şişman bir genç adam figürüne sahip olmak ve
nazik gülümseme. Sanatta, bir kostümde yaygın olarak temsil edilir
Koca ekme tohumu.

"Rahipler ve kutsal kitaplar ölümün yüce ve sadece
iyi-insanın baş görevlerinin suikast ve
intihar. Bu kardinal gerçeklerin inançları aramızda evrenseldir, ama ben
Birçoğunun dürüstçe inancına uymadığını söylediğim için üzgünüm. Çoğumuz
suikastta övgüye değer gayretlidir, ancak gevşek ve ılık
intihar. Bazıları kendilerini bu yarı yürekli gözlemde haklı çıkarır
Yasa ve yok ederlerse,
Kendileri başkalarını yok etmede yararlılıkları büyük ölçüde kısaltılacaktır.
'Buldum' diyor en ünlü yazarlarımızdan biri, kesin bir
Güç, itiraf etmeli, 'benden daha fazlasını öldürebilirim
kendim. '

"Hala başkaları var, inanç için eserlerden daha seçkin
Bir öldürme B, B, C'yi öldüremezse, bu yüzden çok olmasına rağmen
Lalugwumps, çoğunlukla başkalarının elleriyle ölür, bazıları kendi başına olsa da,
Ülke asla tamamen depolanmaz. "

"Kendi ülkemde," dedi ben, biraz Lalugwumpian'ı tutan bir mezhep
Hayatın kötülüğünün görüşleri; ve üyeler arasında günah olarak kabul edilir
Bahset. Filozof Schopenhauer aynı doktrini ve birçok
Yöneticilerimizin güçlü sempatik eğilimleri gösterdiler.
kendi insanlarının ve diğerlerinin yıkımını temin etmek
savaş denilen uluslar. "

"Onlar büyük övgüye değer," dedi Gnarmag-Zote, samimi hale geldi
Konuşmanın sona erdiğini. Dilimi saygıyla çıkıntı yaptım
Sarayına çekilirken, kibarca ve alışılmadık bir şekilde tükürürken
Onayda bolluk. Birkaç dakika sonra, ama ben gitmeden önce
nokta, üniforma iki lackey, sahip olduğu kapıdan ortaya çıktı
girdi ve biri yaşlı adamın vücudunu omuzlarken taşıdı
Saray mutfağına diğeri bana ekseneliğinin
O akşam akşam yemeğinde şirketimi arzu etmekten memnuniyet duydum. Birçok
Pişmanlık İfadeleri Davetiyeyi reddettim, bunu yapmanın farkında olmadan
ihanet. Tamtonia adasına kaçmam koşullarıyla
Gazeteler dünyayı zaten tanıdık hale getirdi.


Tamtonlular

Tamtonlularla olan ilişkimde en çok tedavi edildim
seçkin bir düşünce ve mükemmel bir anlayışın engelleri yok
Sosyal ve politik yaşamları benim yoluma atıldı. Benim zorla
Ancak adadaki ikametgah, ustalaşmamı sağlayacak kadar kısaydı.
Yapmayı sevmem gerektiği gibi tüm konu.

Tamtonia hükümeti adanın dilinde bilinen şeydir
_gilbuper_ olarak. Diğer kısımlarda bilinen herhangi bir formdan radikal olarak farklıdır
dünyanın ve eski bir şef tarafından icat edilmiş olması gerekiyordu
ölümünden sonra yüzyıllar boyunca olan Natas adlı yarış
bir tanrı olarak ibadet etti ve hafızası hala saygıde tutuldu. .
Hükümet sonsuz karmaşıktır, çeşitli işlevleri dağıtılmıştır
Mümkün olduğunca çok memur arasında, yerlerin çarpılması
en büyük önemden ve bir amaç olarak bir araç değil. Tamtonlular, bir insanın en yüksek iyisinin
Elde etmek bir ofisin bulundurulmasıdır; Ve bu kadar
Ülke kadar ofisleri olan bu avantajın tadını çıkarabilir
destekleyecek ve görev süresini özetleyecek ve hiçbir şekilde iyiliğe bağlı
resmi görevin yürütülmesi ve akıllı yönetimi. Gerçekte,
genellikle bir adamın ofisinden çıkarıldığı ortaya çıkar (
beceriksiz halef) için yeterli deneyim kazanmadan önce
Görevlerini kendisine kredi veya ülkeye kârla gerçekleştirin. Nedeniyle
Bu inanılmaz çılgınlığa göre, adanın işleri kötü yönetiliyor.
Şikayetler, yolları olanlardan bile,
memur seçimi. Tabii ki bir bilgi diye bir şey olamaz
Böyle bir insanlar arasında hükümet bilimi, çünkü kimse
siyasi tarihin incelenmesi ile elde etme ilgisi. Gerçekten de
Bilmeye değer hiçbir şeyin öğrenilmesi gerektiğine dair yaygın inanç
Diğer ulusların tarihi-hatalarının tarihinden bile değil-
Bu olağanüstü insanların ulusal kibir mi! En dikkat çekenlerden biri
Bu evrensel ve gönüllü cehaletin sonuçları, Tamtonia'nın
tüm itibarsız siyasi ve mali heresies'in evi
Diğer birçok ülke, özellikle de kendimizin kendilerini özgürleştirdiler
yüzyıllar önce. Güçlü büyüme ve tam çiçek içindeler ve
Tamamen Tamton kökenli olduğuna inanılıyor.

Kişisel işlerinde bu insanların
Tamamen farklı bir yol izleyin, çünkü eğer olmasaydı
Aralarında karlı endüstriler ve meslekler ve vergi için mülk yok
hükümetlerinin desteği için. Özel işinde bir Tamtonlu
fitness ve deneyimi herkes kadar takdir ediyor ve
Güvende İyi bir adam onu ​​mümkün olduğunca hizmette tutar.

_Tnediserp_ olarak adlandırdıkları ulusun hükümdarı her
beş yıl daha beş tane daha geri alınabilir. O olması gerekiyordu
insanlar tarafından seçildi, ama gerçekte yapacak hiçbir şeyleri yok
onun seçimi ile. _Tnediserp_ için bir adam seçme yöntemi öyle
Netleştirme yeteneğimden şüphe duyduğum garip.

Adanın yetişkin erkek nüfusu kendini iki veya daha fazla ayırır
_seitrap_ [1] Genellikle üç veya dört vardır, ancak sadece ikisinin var
Önemli sayıda sayısal güç ve hiçbiri ahlaki olarak veya
entelektüel olarak. Her _YTRAP_'ın tüm üyeleri aynı politikayı
her beş yılda bir liderleri tarafından sağlanan görüşler
ve unutulmayacak şekilde kağıt parçalarına yazılmıştır.
Herhangi bir Tamtonian'ın kağıt parçasını okuduğu an veya _mroftalp_,
Üzerinde yazılı bulduğu tüm görüşleri tereddüt etmeden benimsiyor,
Bazen kırk veya elli kadar, bunlar tamamen olabilir
kendisine verilenlerden farklı, hatta antagonistik
Beş yıl önce ve o zamandan beri savunuyor. Görülecek
Tamton zihninin süreçleri hiçbir Amerikalı yapamayacağı bir şey
saygı duymayı, hatta anlamayı umuyorum. Anında ikna olmuş
gerçek ya da argüman olmadan ve daha sonra sunulduğunda
Bunu sadece mucizevi inancında onaylıyorlar; yapanlar
Bu mahkumiyete karşı, daha güçlü bir onaylayıcı güce sahip olmak
diğerleri. Herhangi bir Tamtonian dedim, ama bu abartılıydı. Bir kaç
Genellikle daha önce olduğu gibi düşünmeye devam eder; veya değiştirirken
kendi halkımız olarak otorite yerine mantığa itaat eden mahkumiyetler
Yapmak; Ama bir kerede en zeki isimlerle saldırıya uğradılar, sanıklar
ihanet ve her türlü suç, çamur ve taşlarla peled ve
Bazı örnekler, kamu cellat tarafından burunlarından ve kulaklarından yoksun bıraktı. Yine de hiçbir ülkede bir erdem olarak bu kadar vaunted düşüncenin bağımsızlığı değil ve
Hiçbir şekilde, bu kadar açık olduğu düşünülen ifade özgürlüğü, doğal bir hak ya da öylesine
İyi hükümet için gerekli.

    [1] Tamton dili çoğullarını en düzensiz olarak oluşturur, ancak
        genellikle ilk bükülme ile. Belli bir kaba ve
        ilkel dilbilgisi, ancak ortoepi noktasında son derece
        zor. Mektuplarımızla bir
        telaffuzunun doğru anlayışı. Neredeyse mümkün olduğunca
        Sözlerini dikkatlice kulağıma duyduklarında yazıyorum
        Akıllı yerliler tarafından talimatım için konuşuldu. Bu bir sert
        dil.

Aynı zamanda her _ytrap_, siyasi görüşleriyle birlikte verilir
Önümüzdeki beş yıl boyunca, bana söylenen liderleri
Keskinleştirme eksenlerinin mesleği-için seçilmesini istedikleri bir adam
_tnediserp_ ofisi. O genellikle doğumdan itibaren bir salak, Tamtonyalılar
Böyle bir venerasyona sahip olmak, ilahi olduklarına inanmak
esinlenilmiş. _YTRAP_’nin az sayıda üyesi onu duymuş olsa da
Daha önce, bir keresinde onun en büyük salak uzun sürdüğüne inanıyorlar
ülkede; Ve önümüzdeki birkaç ay boyunca alıntıdan çok az şey yapıyorlar
Sözleri ve aptallığının tamamen olduğunu kanıtlamak için eylemlerine işaret ediyor
Rakibinin üstün kalitesi-kendisinin bir görüşü,
Keşifleri tarafından talimat verilen, onaylamak için elinden gelen her şeyi söyler ve söyler.
Etkisiz mumblingleri, her yerde tekrarlanır.
derin bilgelik ve çenesinden sarkan köle dikkatli
topladı ve insanlara gösterildi, onun en vahşi coşkusunu uyandırdı
taraftarlar. Bunca zamanki rakipleri onu karartmaya çalışıyor.
Karakter en kötü akla gelebilecek yalanlar, hatta bazıları şimdiye kadar gidiyor
Hiç aptal olmadığını iddia etmek! Genel olarak kabul edilir
Ofis için seçilmişse, en korkunç felaketlerin
ve bu, _TheRefore_, seçilmeyecek.

Bu son bahsedilen mahkumiyete, yani rakip aday
(_rehtot lacsar_) seçilemez, birkaç kelime ayırmak istiyorum
Burada, çünkü bana öyle geliyor ki
insan zihni. Elbette, bilgeliğine derin bir inanç anlamına gelir
Çoğunluklar ve azınlıkların hatası. Bu inanç bazılarında yapabilir ve yapar
Gizemli Yol, Tamton anlayışında, en derinlerle birlikte varoluş
bir çoğunluğun sahip olduğu bir kararın iğrenme ve en ciddi onaylanmaması
yapılmış. Gerçekten de, bir siyasi _ytrap_,
Mahkumiyetini engellemeden altıdan az ardışık yenilgi
sağ tarafın kazanması gerektiğini. Yinelenen her yarışmada bu yTRAP
Elbette, önceki tümlerde olduğu gibi başarılı olacağından ve
Tabii _BACAUSE_ Kendini sağa inanıyordu! Bazıları tarafından tutuldu
Yerli gözlemciler, bu mahkumiyetin gerçekten eğlenmediğini, ancak
sadece başkalarının eylemini etkilemek amacıyla iddia edildi; Ancak
Bu, yarışmaya karar verildikten sonra bile,
Sonuç bilinmiyor olsa da-kimsenin eylemi etkili olamazsa-
Liderler (balta-sharpeners) bu il ve
Bu, en son belirsizlik anına ve sıradan insanlara kadar
Adamdan şüphe etmek için sokaklarda birbirini öldürmek
suikastçının tercih ettiği kim seçildi. Bir çoğunluğu
İl, bir aday ve ulusun çoğunluğunu diğeri seçti,
Değerli Tamtonluların zihinsel durumu aşırı derecede kolay değil
gebe kalma, ancak bilgeliğine olan inancının
Çoğunluklar sarsılmaz.

Cetvel olarak seçilen iki antagonistik aptaldan biri,
Ondan "insanların seçimi" olarak bahsetmek için alışılmıştır, oysa
Nadiren iki veya üçü aşan birkaç adamdan biri olduğu açıktır.
İnsanların neredeyse yarısının uygun olmadığı kesinlikle bilinmektedir.
pozisyon. O kesinlikle "insanların seçimi"
başarısız muhalifleri hariç ülkede adam; çünkü
vatandaşlarının büyük bir bedeninin onu istemediği biliniyor,
Kaç destekçisinin gerçekten başka bir kişiyi tercih ettiğini biliyordu, ama
tercihlerini etkili hale getirme fırsatı yoktu.

Tamtonyalılar hükümet biçimleriyle gurur duyuyorlar, bu da
Onları yöneticilerini seçmede çok fazla güç. Bu güç,
iki adam arasında seçim yapma ayrıcalığı
Milyonlar arasında seçim yapmak, geri kalanı olan herhangi biri
ikisine de tercih edilir. Yine de her Tamtonlu buna sahip olmak için boşuna
Krallar ve bir
Bismarck onları kullanıyor. Kendisine olduğu kadar çok hava ve zarif veriyor
üzerinde dürüst bir pin-tüyünün gösterilmesine uygun olun.
Papa'nın bir mooley tavus kuşu.

Balta-kaplıların ofisi için adlandırılan her doğuştan aptal
_Tnediserp_, onunla birlikte "bilet" üzerinde duran ya da düşen ölü bir adam var
lideri ile. Oylamadan aptal için oy kullanmanın bir yolu yok
Corpse için de ve _Vice Versa_. Bu değerli çiftlerden biri
Oğerinin görevlerine girer.
ve ceset bir buz çeliğine konur ve dikkatlice korunur
çürümek. Idiot kendisi bir ceset olmalı, aynı anda gömülür
Ve diğer beden daha sonra yerini almak için buzundan yarıya çekilir. Öyle
otorite koltuğuna ayrıldı ve usulüne uygun olarak iktidarda. Bu
genel bir saldırı için sinyal. Her türlü
Bir gaspçı ve "kaza" olarak vituperleştirilen kutsal bir öfke, vuruldu
çürük yumurta ve ölü kedilerle ve en anlamlı
yanlış beyan. Sandalyede tutumu, düşmüş çenesi, sırlı gözler
ve ayrışma derecesi karikatüre edilmiş ve hepsinden abartılı
sebep. Yine de, süresiz terim için katlanması gerektiği gibi
selefi seçildi. Olası bir interregnuma karşı korunmak,
Ancak, son zamanlarda bir yasa çıkarıldı.
sandalyeden çıkın ve katiplerini tekrar kuramayacak kadar çürük ol
(_seiraterces_) belirtilen bir ardıllık sırasına uygundur.
Burada "özgür" insanların yöneticilerinin inanılmaz anomalisine sahibiz.
potansiyel haleflerini atamak!-
Popüler hükümet hakkındaki tüm fikirlerimiz, ancak görünüşe göre Tamtonia'da görülüyor
Tabii ki.

Axe-Men'in seçimi arasında müdahale eden birkaç ay boyunca
adaylar ve seçilenler arasında halkın seçimi (bilinen bir dönem
_laitnediserp ngiapmac_) olarak Tamton karakteri onun
en kötüsü. Partizanları için çok büyük veya çok az bir alçakgönüllülük yok
Çeşitli adaylar muhaliflerini taahhüt etmek ve suçlamak için suçlamak.
Her biri ilan ederken ve kalbinde inanırken,
Argümanlar sahtekârdan daha fazla ağırlığa sahiptir; Bu yanlışlık tepki verir
Falsifier'ın nedeni; tutku ve önyargıya hitap eden
Derletici kadar etkisiz, çok azı inkar etme gücüne ve duygusuna sahiptir
kendileri tüm bu yöntemlerin ve daha kötü yöntemlerin lüksü. Yasalar
Kendi başlarına yapılan rüşvetlere karşı, boşa çıkıyor ve
uygarlık ve iyi üreme unutulur. En iyi arkadaşlar kavga ve
Birbirinize açıkça hakaret edin. Neredeyse az şey bilen kadınlar
Söz konusu meseleler erkekler olarak, iğrenç tartışmalara katılır; bazı
kendilerini göstererek genel moral bozucuları teşvik etmek bile
halka açık toplantılar, bazen kendilerini üniformaya sokar ve
Afişler, müzik ve meşale ışıkları ile alayda yürümek.

Bu son ifadenin olmadan neredeyse hiç anlaşılacağını hissediyorum
açıklama. Tamtonlular tarafından istihdam edilen ajanslar arasında
Bir aday seti diğerinden daha iyidir veya bir
Siyaset politikası, generali tanıtmak için diğerinden daha muhtemeldir.
Refah, yüksek bir yer renkli paçavralara, ateş alevlerine,
pirinç enstrümanlarda yapılan sesler, belirsiz bağırışlar, patlamalar
Barut ve sokaklarda ucuza yürüyen ve binen erkeklerin çizgileri ucuz
ve az ya da çok kostümler. Büyük miktarda para harcanır
adayların kişisel değerinin bu garip kanıtlarını ve
Fikirlerin siyasi akıl sağlığı. Bir adamın boyaması gerekiyormuş gibi
burnu bezelye yeşili ve komşularını olduğuna ikna etmek için kafasında duruyor
Domuzları meşe palamudu ile beslenir. Tabii ki bunlar için abone olan para
Çeşitli tartışmalı cihazların hepsi boşa gitmez; Büyük kısmı
tarafından talep edildiği ve icat ettiği balta-ucu tarafından cep
Sistem. Kendi yararları için icat ettikleri gibi görünmüyor
bunun için ödeme yapan çiftlerde meydana geldi. Evrensel delilikte
Herkes, korkunç ve açık bir yanlışlığın söylendiğine inanıyor.
Kendi _ytrap_ liderlerinin liderleri ve kimse bir an için dinlemiyor
Raskalitelerinin maruz kalması. Sebep olay yerinden çığlık attı;
Dikkat açılan cebiyle yol kenarında uyuklama. Bu
Hırsızların Fırsatı!

Bu yinelenen sezonun dehşetini biraz azaltmak amacıyla
ahlaksızlık, birkaç bilge ve iyi Tamtonlu tarafından
_tnediserp_ ofisinin görev süresini beş yerine altı yıla kadar uzatın,
Ancak eksen keskinleştiricileri devrilmeyecek kadar güçlüdür. Onlar sahip
İnsanları, ülkenin yönetmeyi seçtiği adam olduğuna inandırdı
çünkü onu akıllıca ve iyi bir şekilde yönetmesine izin verildiğini düşündüğü için
Onu çılgınlığı için cezalandırmak için onu yerinden etmek imkansız olurdu ve
kötülük. Gerçekten de, görev süresinin olması çok daha olasıdır.
Altıdan daha uzatılmış dört yıla düşürüldü. Etki daha az olmayabilir
Çekici!

Tamtonia'da, yüzyıllardan kalma tarihli şu anki popüler bir söz var
Bu şekilde geri dönüp koşuyor: "_Eht eciffo dluohs kees eht nam, ton eht nam
eht eciffo _ "-ki bu şekilde tercüme edilebilir:" Hiçbir vatandaş denememeli
Kendisi için güvenli güç, ancak başkaları tarafından zindeliği için seçilmelidir
"Bu bilge ve iyi ifadenin ifade ettiği duygu
uzun zamandır olanların kalplerinde bir yere sahip olmayı bıraktı
Sonsuza dek tekrar ediyor, ancak _tnediserp_ ofisi ile ilgili olarak
Hala alışkanlığın canlılığının bir kalıntısı var. Ancak bu hızlı
ölmek ve birkaç yıl önce bir
En yüksek haysiyet adayı cesurca inhibisyonu kırdı ve
Ülkenin her yerinde kendisinin savunuculuğunda olan insanlara konuşmalar. Eşit
Son zamanlarda bir diğeri de tercihlerini aynı şekilde söyledi.
Ama bu farkla: Konuşmasını kendi evinde yaptı,
İlgi alanındaki ax-ızgaralar, izleyicileri onun için toplar ve onları sürükler
kapısından önce. İki cesetten biri de bir tür haline getirildi
korkunç bir aktivite ve konuşan bir otomat oldu; Ama diğeri
Çok uzun ölü. Birkaç yıl içinde bir erkeğin olması gereken iyi bir gelenek
Kendi boynuzunun patlamaması, yüksek seviyeye uygulanmasında eski olacak
Ofis, diğerlerine olduğu gibi, ancak popüler sözler hiçbirini kaybetmeyecek
bunun için para birimi.

Amerikan zihnine hiçbir şey Tamtonlu'dan daha şok edici olamaz
Siyasi tercihleri ​​açıkça talep etme ve hatta para ödeme uygulaması
güvence altına almaya yardımcı olmak için. Bizimle böyle bir müstehcenlik kanıt olarak alınır
suçlunun istediği gücü kullanma uygunsuzluğunun veya
Onu talep ederken küçümseyen haysiyeti taşır. Yine de Tamtonlu Yok
Hiç böyle bir davranıştan suçlu bir adamın elini almayı reddetti ve orada
bu açgözlü vulgarlara elleri veren babaların örnekleri olmuştur
kızları evlilikte ve böylece devam ettirmeye yardımcı olmak
türler. Yalvarmaya devam eden erkekler tarafından verilen hükümet türü
Yönetme hakkı, dayanıklı olmaktan daha kolay hayal edilebilir. Kısacası ben
Sabırla daha uzun süre dayanamadığında,
Sakinlerinin kötü alışkanlıkları ve folies tarafından zorlanan kötülükler, ben yelken açtım
Tahakkuklu Tamtonia Adası'ndan en haşhaş olanı geride bıraktım
Evrendeki herhangi bir yerde bulunacak olan raskal ve cahillerin ırkı; Ve
Beni koruyan ilahi güce asla yeterince teşekkür edemem
Dezavantaj ve onlardan biri olmanın utançı ve bu konuda çok şeyimi
tercih edilen iyilik ülkesi ve doğru sebep, halkın kutsanmış konutu
Ahlak ve özel değer-özgürlük, vicdan ve sağduyu.

Ancak, barbarda daha fazla gözaltına alınmadan ona ulaşmak için değildim
Ülkeler. Dört gün denizde olduktan sonra, mutinous mürettebatım tarafından ele geçirildim,
bir adaya karaya yerleştirin ve bir darbe ile duyarsız hale getirildi
Kafa temelde terk edildi.


UG'de Marooned

Duyularımı geri kazandığımda kendimi iplikte yatarken buldum
Deniz kenarından çıkarın. Yüksek öğlen ve takas edilemezdi
Kaşıntı tüm çerçevemi kapladı, bu da güneş ışığının etkisi
O ülke, ısı bizimkinde. Rahatsızlığın
Ben ve Güneş Arasında Hafif Bir Bulutun geçmesi ile azaldım.
Kendim yakınında ve bulunan bir ağaç kümesi için biraz zorluk çekiyor
gölgesinde kalıcı rahatlama. Yeterince rahat olduğum anda
Çevremi inceleyin, ağaçların metal olduğunu gördüm, görünüşe göre
bakır, saf gümüşe benzeyen ama içermiş olabilir
alaşım. Bazı ağaçlar çan gibi şekillendirilmiş çiçek açmış çiçekler taşıyordu ve
Birlikte çatıştıklarında çınlayan bir esinti son derece tatlıydı. .
Açık ülkenin görebildiğim kadarıyla kaplandığı çim
orman yamaları arasında,
Beyaz olduğu su kaynakları. Tembel bir şekilde biraz kırpmak
uzak mesafe ya da içinde yatıyor, kapayı çiğniyor ve katılan
Derilerle yarı kaplı ve bir dolandırıcı taşıyan bir adam kaplanların sürüsü idi. Benim
New Jersey'deki seyahatler beni sürprizlere karşı kanıtladı, ben
bu birkaç görünür fenomeni duygu olmadan düşündü ve
sadece daha fazla açıklanabilecek olanlara ilgi çekici
gözlem.

Tigerherd beni algıladı, şimdi ileriye doğru ilerledi, markalaşma
Onun dolandırıcısı ve yumruklarını büyük bir gerginlik, jestlerle sallıyor
Yakında öğrenilen, o ülkede, dostluk ve iyi niyet belirtileri vardı. Ancak
Ayaklarıma yükseldiğimi ve kendimi bir
Savunma duruşu ve yaklaştıkça solumla başını yönettim,
Solar pleksusunun üzerine sert bir şekilde gelerek onu yuvarlayan
büyük bir acı içinde çim üzerinde. Sosyal geleneklerden bir şeyler öğrendikten sonra
Ülkenin bu ihlalini hatırlarken aşırı ipotek hissettim
Görgü kuralları ve bugüne kadar bile allık olmadan düşünemiyorum.

UG'nin Papaz Kral Jogogle-Zadester ile ilk toplantım buydu.
en akıllı ve en iyi erkekler. Daha sonra tanıdıklarımızda, uzun süredir yaşadığım zaman
Zaman, bin yumrunun bulunduğu mahkemesinde onurlu bir konuk oldu
Törenle her gün burnumun altında sarsıldı, Luke-Sarm'ımın
misafirperver ilerlemelerinin kabulü ona şu an için bir
Üreme ve kültürüm hakkında olumsuz bir izlenim.

Üzerine kanlı olduğum UG adası güneyde yatıyor
Yarımküre, ancak ne enlem ne de boylamı vardır. Bir alanı var
Yaklaşık yedi yüz kare _samtains_ ve şekildedir, genişliği
uzunluğundan çok daha büyük olmak. Politik olarak sınırlı
monarşi, tahtaya ardıllık hakkı
Sovereign'ın babası, eğer varsa; Büyükbabasında değilse, vb.
yükseliş çizgisinde yukarı. (Aslında içinde yok
Tarihi zamanlar meşru bir ardıllıktı, hatta büyük ve iyi
Jogogle-Zadester, popüler oyla seçilen bir gaspçı.) Ona yardım etmek için
Yönetim, kral bir parlamento verilir, Uggard kelimesi
_GABAGAB_, ancak yararlılığı _blubosh_ tarafından büyük ölçüde sınırlandırılmıştır,
veya bir anayasa, her önlemi gerektiren bir
yasa, gerçek üyelerin olumlu bir çoğunluğuna sahip olacak, ancak
oy kullanacak herhangi bir üye,
sonuç. Bir zamanlar ruhlu bir yarışma ile büyük ölçüde eğlendirildim.
Liman gelişimi, önerilen iki limanın her biri savunucuları. Bir
Bu beyler, en güzel bir vatansever, saatlerce zemini tuttu
Öngörülen bir değirmene ilgi duyduğu limanın savunuculuğu
ölü yavru kedi karnabahar turşusu yapmak; Diğer üyeler
Diğer yerde bir istiridye çiftliğine sahip olan biri tarafından şiddetle ikna edilmek.
Uggard _GABAGAB_'deki bir tartışmada, hiç kimse "ayakta" olamaz.
faizli parti; Ve bu aydınlanmış politikanın bir sonucu olarak
Geçen Bill'in en akıllıca uyarlandığı bulunmuştur.
amaç.

Bu gereksinimin orijinal amacı, üyelerin
Başlangıç ​​sırasındaki önerilen bir yasaya maddi çıkarlar
yargılamaları utandırmamak ve sonucu saptırmamak; Ama engelleme
artık resmi olarak kamuoyunun kabulü ile yeterince gözlemlendiği düşünülüyor
şu ya da bu şekilde oy vermek için nominal bir rüşvet. Elbette anlaşıldı
nominal rüşvetin arkasında, genellikle daha önemli bir rüşvet
Kayıt yok. Çözmemiş yöntemlere alışmış bir Amerikalı
Kendi ülkesinde mevzuat Uggard'ın her üyesinin gösterisi
_GABAGAB_, her biri sırayla yürüyerek oy kullanmaya hak kazanır
Adı, tasarının savunucusuna veya liderliğine çağrılır
antagonist ve ciddiyetle bir _tonusi_ (en küçük madeni para)
alem) son derece yenidir. Krala bahsetmeye çalıştığımda benim
Bu geleneğin kurulduğu ilkeye inanç eksikliği,
cevap:

"Siz ve vatandaşlarınız dürüstlüğe güvenmezse, ruhumun kalbi ve eğer
İlgilenen bir nedenin zekası Neden kendi mahkemelerinizde
Hukuk, onları tanımladığınız gibi, hiçbir özel vatandaş bir hukuk davası başlatamaz
Kendisi dışında kimsenin yanlışlarını düzeltmek mi? "

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve kral ilerledi: "Ve neden bu senin
Yargıçlar, bir
Bu konuda bencil endişe mi? "

"Ey, Majesteleri," diye cevapladım animasyonla, "
Genel Avukatlar, Bölge Avukatları ve Hukukun maaşlı memurları
Genel olarak, refahı başarılarına hiçbir dereceye bağlı değildir; DSÖ
Suçlu olduğuna inandıklarından başka hiçbiri kovuşturma; kim dikkatli
yanlış veya yanıltıcı tanıklık ve argüman sunmak; Kim
En alçak suçlu kişinin bile her biri
yasal hak ve haklı olduğu her avantaj; Kısacası kim,
en insancıl duygular tarafından canlandırılır ve en saf tarafından çalıştırılır ve
en bencil olmayan güdüler. "

Kralın rahatsızlığı zavallıydı: başkentten bir kerede emekli oldu
ve kaplanların sürüsünü yalnızlıklara katlayarak bir yıl geçti
Şarap nehrinin ötesinde. Bundan sonra _persona olmayan olacağımı görmek
Gratha_ Sarayda, yazma ve yayınlanmasında belirsizlik aradım
Kitaplar. Bu meslekte birkaç standart eserden büyük ölçüde yardımcı oldum
Bu, deniz çeliğimde benimle karaya konmuştu.

UG literatürü bol ve yüksek liyakat, ancak tamamen oluşuyor
Kurgu-büyük ölçüde tarih, biyografi, teoloji ve romanlar. Yazarları
Olağanüstü Mükemmellik, Sinyal Sayımının Devlet İşaretlerinden Alınır,
Karayolları Departmanındaki İşçilerin Pozisyonlarına Göre
ve mezarlıklar. Kamusal iyilik kazanacak kadar şanslıydı ve
Yerel olarak ünlü eserlerimin resmi ilgisini çekiyor, "düşüş ve
Roma İmparatorluğunun Düşüşü, "David Copperfield", "Pilgrim'in İlerlemesi" ve
"Ben Hur," Ben bu şekilde ayırt ettim ve geleceğimden eminim.
Mutsuzca, pozisyonun görev ve onurlarını cehalet yoluyla
bir sokak geçişini süpürmek için bir minnettarlığı kabul etmeyi ve
hayatım için kaçmak zorunda kaldı.

Kendimi bir denizci olarak gizliyorum, ödenen bir gemiye hizmet ettim
güney bilinmeyen denize.

UG'de Marooning'imden bu yana uzun yıllar geçti, ancak hatırlamam
Ülke, sakinleri ve onların harika davranışları ve gümrükleri
aşırı canlı. Beni en çok ilgilendiren şeyin küçük bir kısmı burada yapacağım
ayarlayın.

Uggardlar ya da kendilerini süslüyor, savaş benzeri bir ırk: bunların hiçbir yerinde
Uzak denizler, askeri güçlerinin boşuna herhangi bir adalı var,
bilinçleri birbirleriyle savaşarak edindikleri. Birçok
Ancak yıllar önce, başka bir adanın insanıyla bir savaşı vardı
Krallık, Wug olarak adlandırıldı. Wuggard'lar üçüncü bir adada egemenlik yaptı,
İnsanları boyundurayı atmaya çalışan Scamadumclitchclitch. İçinde
Onları bastırma emri-en azından gözyaşlarına-onları mahrum etmeye karar verildi
Sarımsak, kendileri ve Wuggards tarafından bilinen tek diyet makalesi ve
O ülke kömür gibi yerden çıktı. Yani Wuggards
Asi ada, tüm sarımsak madenlerini durdurdu ve
İhtiyaçlar Dış Ticaret Proas'tan satın alarak. Birkaç cowrie kabuğuna sahip olmak,
Hangisiyle satın alınacak, zavallı Scamadumclitchclitchians büyük bir
şefkatli uggardların kalplerine dokunan sıkıntı-çoğu
İnsancıl ve vicdanlı insanlar-karşı savaş ilan ettikleri
Wuggards ve hastaların rahatlamasına bir Proas filosu gönderdi. .
Filo, ScamadumclitchClitch'teki her bağlantı noktasının katı bir ablukasını kurdu,
Ve adaya bir sarımsak karanfiline giremezdi. Bu zorladı
Wuggard işgal ordusu, madenleri kendi geçimiyle yeniden açmak için.

Bütün bunlar bana büyük ve iyi ve bilge jogogle-zadester tarafından söylendi.
Ug Kralı.

"Ama Majesteleriniz," dedim, "fakirlere ne oldu
Scamadumclitchylitchians? "

"Hepsi öldü," diye cevapladı kraliyet sadeliği.

"O zaman Majestelerinin İnsancıl Müdahalesi," dedim, "
Tamamen-Hoş, Besi? "

"Savaşın serveti," dedi kral, başıma bakarak,
röportajın sona erdiğini gösterir; Ve varlıktan emekli oldum
O ülkedeki görgü kuralları gibi ellerde ve ayaklarda.

Duyurulur durmaz bir taş atladım
saray ve dedi ki: "Hayatımda hiç böyle soğukkanlı bir şey duymadım
Scoundrel! "

Kralın Başbakanı, ünlü grumsquyzy ile konuşmada, ben
Büyük bir askeri güç olan UG'nin nasıl olduğunu sordu, görünüşe göre
Askerler olmadan.

"Efendim," diye yanıtladı, burnumun altındaki yumruğunu işaretle salladı
dostluk, "UG'nin askerlere ihtiyacı olduğunda onları istediği zaman.
Savaşlar öldürülürler. "

"Büyük bir ulusun bilgeliğinin görünür bir düzenlemesi," dedim, "
Bu askeri yöntemin uygunluğundan şüphe etmem; Ama sadece bir mesele olarak
Ekonominin bir ordusunu barış zamanında tutmaktan daha iyi olmaz mı?
Savaş zamanında bir tane yaratmak zorunda mı? "

"UG zengin," diye yanıtladı; "Ekonomi meselelerini dikkate almamız gerekmiyor.
Halkımız arasında bir duruşun güçlü ve içgüdüsel bir güvensizliği var
ordu."

"Neden korkuyorlar," diye sordum-ne yapacağından korkuyorlar? "

"Ordunun yapabileceği şey bu değil," diye cevapladı büyük adam "ama ne olabilir?
Başkalarının yapmasını önleyin. Bu toprakta bir şey olduğunu bilmelisin
endüstriyel hoşnutsuzluk olarak bilinir. "

"Ah, anlıyorum," diye bağırdım, kesintiye uğradım-"Endüstriyel sınıflar bundan korkuyor
Ordu, hoşnutsuzluklarını yok edebilir veya en azından bastırabilir. "

Başbakan derinden yansıttı, bir süre ayakta,
Bizim gibi bile, kendisini çizerek fakültelerine yardımcı olabilir.
Düşünmek, başımızı çiz.

"Hayır," dedi şu anda; "Bunun tam olarak bu olduğunu sanmıyorum
Anlayın-onlar ve onlar için konuşan yazarlar ve devlet adamları. Ben
Daha önce, endüstriyel hoşnutsuzluk durumunda korkulan şey
ordunun önleyici gücü. Ama bunların ne olduğundan emin değilim
İyi ruhlar ordunun önlenmesini sevmezler. Geleneksel alacağım
öğrenmek için demektir. "

Ertesi gün büyük kitle salonuna girmek için fırsat içmek
Saray tüm tarafta koşan devasa harflerle gözlemledim
Girişin karşısında bu şaşırtıcı yazıt:

"Bir grevde, ordunun önleyeceğinden korkuyorsunuz?
bitmek mi? "

Girişle yüzleşmek, ofis cüppelerinde ve çevrili
silahlı bir koruma ile. Küçük bir mesafede iki büyük siyah köle vardı, her biri
bir tanga belası taşıyan. Onlar hakkında zemin kaygandı
kan. Ben de bu iki polisin girdiğini merak ederken, aralarında
insanların profesyonel bir arkadaşı olarak tanıdığım biri, harika
hatip, emeğin çıkarları için endişe duyuyor. Yazıt gösterildi
ve cevap veremeyen veya isteksiz, iki siyaha verildi
ve cilde sıyrılmak, kanayana kadar kamçılarla dövüldü
bolca ve çığlıkları saraydan yankılandı. O zaman kulakları
Kesildi ve sokağa atıldı. İnsanın Başka Bir Arkadaşı
getirildi ve aynı şekilde tedavi edildi; Ve soruşturma
Devam edene kadar her gün devam etti. Ama acımasız
Cevap yok.

Uggards'ın en olağanüstü ve ilginç geleneği denir.
_NAGANAG_ ve bana yüzyıllardır var. Hemen sonra
Her savaş ve iade edilen ordu öldürülmeden önce, Chieftains
yüksek komuta ve resmi başları, bakanı
Ulusal hoşnutsuzluk, kamu meydanına çok fazla ihtimalle yürütülür
Nabootka, başkent. Burada hepsi çıplak soyulmuş, yoksun bırakılmış
Sıcak bir demir ile görün ve her biri bir kulüp ile donanmış. Daha sonra kilitlenirler
Otuz _clowgebs_ yüksek olan kapsayan bir duvara sahip kare. Bir sinyal
verilir ve savaşmaya başlarlar. Üç günün sonunda yer
girdi ve aradı. Ölü bedenlerden herhangi birinin içinde kesintisiz bir kemik varsa
Hayatta kalanlar şarapta kaynatılır; Değilse tereyağında boğulurlar.

Bu geleneğin avantajları üzerine-ki bu kesinlikle
Bütün dünya-çok az ışık alabilirim. Bir kamu görevlisi bana olduğunu söyledi
Amaç "muzaffer arasında barış" idi; bir diğeri bunun "için
Askeri içgüdünün yüksek yerlerde tatmin edilmesi, "eğer öyleyse
Yani "savaş ne içindi?" Başbakan,
Her şeyde derinden öğrenilen, beni aydınlatamadı ve
Wuggard Savaşı'ndaki Başkomutan bana sadece yoldayken söyleyebilirdi
Kamusal Meydan'a, "tarihin gerçeğini doğrulamanın" olduğunu.

UG'nin Wug ile tarihi zamanlarla uğraştığı tüm savaşlarda
hayatın en yıkıcııydı. Nispeten az olanlar arasında hariç
Kişinin hijyenik ve koruyucu avantajı olan birlikler
Düşmanla çarpışma, ölüm korkunçtu. Maruz kalan alaylar
Kamp yaşamının ölümcül koşullarına kendi ülkelerinde sinekler gibi öldü
bir donda. O kadar acınası, hastaların aleyhine yönlendirilecek memnuniyeti
düşman ve onları duymanın hiçbirinin yasaklanamayacağını yaşama şansına sahip
ağlamak için. Sonunda önemli sayıda savaş koltuğuna gitti,
Nerede müstahkem bir şehre derhal saldırıya başladılar, çünkü
sağlık; Ancak düşmanın direnişi,
ölüm oranı ve erkekler yine memurlarının elindeydi. Onların
UG'ye geri döndüler ki o kadar azdı ki kamu uygulayıcıları
Orduyu bir barış temeline indirme görevi kendileri hastalandı
hareketsizlik yoluyla.

Donanmaya gelince, Wug ile savaş, Uggard denizcilerinin
Ölümsüz, hükümetleri onlardan nasıl kurtulacağını bilmiyor ve
Kendine rağmen büyük deniz gücü. Toplanmayı önermeye çalıştım,
Ancak ne kral ne de herhangi bir devlet bakanı
herhangi bir azaltma ve yeniden yönlendirme yönteminin kavramı, ancak
Kamu müdürü.

Söyleniyor-ne kadar gerçekle bilmiyorum-Wug'un yenilgisi
Wuggard'ların kendilerinin belirli bir kötü niyetli önleme ile kolaylaştırıldı:
Kahramanca özverinin doğası hakkında bir şey, bir
Gelecekte korkunç bir intikam için mevcut avantaj. Örnek olarak,
Daha önce bahsedilen müstahkem şehrin komutanının sahip olduğu bildiriliyor
garnizonuna mümkün olduğunca az saldırganını öldürmesini emretti.

"Bu doğru," diye açıkladı astlarına bir savunmayı tercih eden
Ölüm-"Bu bizi yerini kaybedecek, ama başka var
yer; Bunu düşünmedin. "

Bunu düşünmemişlerdi.

"Mahkumlara götürülmemiz de doğrudur, ama"-ve o gülümsedi
Zor bir şekilde-"Oldukça iyi iştahımız var ve beslenmeliyiz. Bu maliyet
Bir şey, ben alıyorum. Ama bu en iyisi değil. O genişe bak
Düşmanlarımızın ev sahibi-bunlardan biri aptal insanlarda gelecekteki bir emekli.
Aramızda, Uggard'ı isteyerek mahrum edecek bir adam varsa
Uggard Domuzlarını Koruyacak Tek Bir Bağımlı Hazine
_GUKWAM_ masraf, hain öne çıksın. "

Hiçbir hain öne çıkmadı ve ardından gelen savaşlarda garnizon
dedi, sadece boş kartuşları ve bu tür saldırganları ateşledi
Öldürülen bu yanlışlık kendi ayaklarının üzerine düşerek ortaya çıktı.

Wuggard istatistikçileri tarafından yirmi yıl içinde
Savaşın Kapanması, UG'de emekli aylıkları için yıllık ödenek tutar
Her kayıtlı adama en az yüz altmış _gumdums_
Krallık. Ancak, Uggard Gümrüklerini yok etmenin
ordu.


Ganegwag'daki köpek


A Gürü güneyden gelen yolculuğumuzun otuz yedinci ayının sonu hakkında
UG Araziyi gördük ve sahil vahşi ve elverişsiz görünmesine rağmen,
Kaptan, tatlı su arayışı için karaya bir tekne göndermeye karar verdi ve
Ahırda olduğumuz hükümler. Teknenin ekibindeydim ve
Kendimi dünyaya tekrar ayak basabildiğim için şanslı olduğunu düşündüm.
Landing Partisi'nde, Mate dahil olmak üzere yedi kişi daha vardı.
komuta.

Küçük bir ağzında görünen korunaklı bir koy seçmek
dere, tekneyi plaj ettik ve iki adamı korumaya bıraktık iç kısımda başladı
bir ağaç korusu doğru. Ona ulaşmadan önce bir hayvan çıktı ve
Korku veya
düşmanlık. Bu, biz tamamen biz hiçbir şey gibi değil, iğrenç bir yaratıktı
hiç görmüştü, ama yakın yaklaşımında bunu bir köpek olarak tanıdık
hayal edilemez derecede iğrenç cins. Neredeyse ünlü olduğumuz için
Denizciler yemek için vurdu. Anında büyük bir kişi kalabalığı olan
Şüphesiz bizi ağaçların arasından izliyordum, bize koştu
şiddetli ünlemler ve bizi çevreleyen, en tehditkar
jestler ve alışılmadık silahlar. Böyle oranlara direnemiyoruz
ele geçirildi, kordonlarla bağlandı ve neredeyse önce ormana sürüklendi
Bize ne olduğunu biliyordu. Resepsiyonumuzun doğasını gözlemlemek
Geminin mürettebatı aceleyle demirledi ve yelken açtı. Bir daha asla görmedik
onlara. Denizden gizleyen ağaçların ötesinde harika bir şehir vardı ve
Biz alındık. İnsanları olan Ganegwag'ın başkenti Gumammam
Köpek Tahmiyetçileri. Yoldaşlarımın kaderi hiç öğrenmediğim, çünkü ben olmasına rağmen
Ülkede yedi yıl kaldı, çoğu zaman mahkum olarak,
ve dilini konuşmayı öğrendiğinde, pek çok cevap verilmedi
Talihsiz arkadaşlarım hakkında sorular.

Ganegwagians, bir dönem kapsayan bir tarihi olan eski bir ırktır.
On bin _supintroes_. Boyunda büyük, mavi renkte,
Kızıl saç ve sarı gözler. Büyük bir yaşta yaşıyorlar, bazen
Yirmi _Supintroes_ olarak, iklimleri o kadar sağlıklı ki
Yaşlı ölmek için uzak bir adaya yelken açmak zorundadır. Ne zaman
Yeterli sayıda "uzaklaşma yaşı" dedikleri şeye ulaşıyor
Bir devlet gemisine ve etkileyici halkın ortasında başlıyorlar
Ayinler ve törenler "Mutlu Değişim Adası" için yelken açtı. Onların
Garip medeniyet, yasaları, görgü ve gelenekleri, bakırları
Yazdığım kıyafetler ve sıvı evler-belki de çok büyük uzunlukta-
Ünlü kitabım "İnanılmaz Ganegwag." Burada kendimi sınırlayacağım
Dinleri, kesinlikle en şaşırtıcı batıl inanç biçimi
dünya.

Hiçbir yerde inanılıyor, ama Ganegwag'da köpek kadar aşağılık bir yaratık var
tanrı olarak genel tanınma elde edildi. Orada bu pis canavar
O kadar ilahi olarak kabul edilir ki, yerli çevreye serbestçe kabul edilir ve
onurlu bir misafir olarak değer kazandı. Nadiren bir aile
Köpek biri olmadan ve bazılarının yarım düzine kadar var. Gerçekten de köpek
fakirlerin özel tanrısı, en çok olan aileler
en az onları koruyabiliyor. Ülkenin bazı bölümlerinde, özellikle
Güney ve güneybatı illeri, köpek sayısı tahmin ediliyor
Maliyeti gibi, çocuklarınkinden daha büyük olmak
Bakım. Zenginlerin ailelerinde daha azdır, ancak daha fazlası
Kutsal olarak, özellikle onlara cömert olan kadın üyeler tarafından
Koca ve çocuklara her zaman verilmeyen zengin bir sevgi ve
Onları tarif edilemez dikkat ve sevgililerle ayırt edin.

Köpek hiçbir yerde tüm bu onur için başka bir geri dönüş yapmaya mecbur değil
ve bir açıklama ve sycophict tavırdan daha fazla yarar
Onlara ve yabancılara karşı hakaret ve zarar verici bir tutum
Kendi köpeklerine ve diğer köpeklere doğru. Herhangi bir kayda değer kasabada
Bir gün geçmez ama kamu gazeteci en çok
Kesiksiz denetçiler çemberine gerçek ve anlayışsız bir yol
Çoğunlukla kadınlar ve çocuklar, ısırılmış ve
provokasyon olmadan bu vahşi hayvanlar tarafından karıştı.

Köpeğin normal durumundaki bu yıkımlarına ek olarak
Kutsal hayvan tarafından öfkede işlenen daha fazla sayıda öfke
delilik, çünkü delilik ve o durumda kalıtsal bir eğilimi var
Onun ısırığı tedavi edilemez, kurban en korkunç acı içinde bekliyor
Bir sonraki geminin mutlu değişim adasına yelken açması, acı çekmesi
Köpeğe kamuoyu sempati ifadeleri ile kusurlu bir şekilde ilaçlanmıştır.

Gumamam'ın alaycı bir vatandaşı bu anlatının yazarına şöyle dedi: "Benim
vatandaşların üç yüz çeşit köpeği var ve asmanın tek bir yolu
Hırsız. "Yine de tüm köpekler buna benziyor, hiçbiri saygın değil.

Withal, bu olağanüstü insanlar için korkunç oldukları söylenmeli
Din içi boş formlardan ve anlamsız törenlerden uzaktır.
Alt ırkların birçok batıl inançları ifade buluyor. Bu bir din
aşk, pratik, önemsiz, pageantry ve
gösteri. İnsanların yaşamlarında ve kalplerinde gizlenir; Bir Yabancı
varlığını farklı bir inanç olarak bilmiyordu. Gerçekten, diğer
inançlar ve daha iyileri (bunlardan biri biriktirilmiş bir benzeri olana benziyor
Hıristiyanlığın şekli) onunla birlikte, bazen aynı zihinde.
Synolatry, köpek eşit bir tanrısallık reddedilmediği sürece toleranslıdır
diğer inançların tanrılarıyla. Yine de düşünemedim
Ganegwag insanları hor görmeden ve nefret etmeden; Yani küçük değildi
Bitişik Ghargaroo adasına danışmak için yelken açtığım sevinç,
My Suncing'e göre, ünlü devlet adamı ve filozof
Tüm dünyadaki en akıllı adamı açıklayan ve düzenlenen Juptka-Getch
O kadar yüksek saygıyla kimse egemen olmadan onunla konuşmaya cesaret edemedi
İzin, Ahlak ve Görgü Bakanı tarafından imzalanmıştır.


Ghargaroo'da bir çatışma

Burnumun sol tarafında bir köstebek bulundurmanın mutlu kazası ile,
Başbakan'ın bir kuzeni olduğu gibi, bir kraliyet yeniden yazıldım
Büyük Juptka-Getch ile konuşmama izin veriyor ve alçakgönüllü bir şekilde ona gitti
şaşkınlığım için, içinde eşyasız bir mağara olduğunu gördüm
bir dağın tarafı. Bir favorinin olduğunu gözlemlemek için ifade edilemez bir şekilde şaşırdı
Egemen ve insanların o kadar müthiş bir şekilde barındırılmasından sonra,
Selam, bunun nasıl olabileceğini sormak için. Benimle hoşgörülü
Gülümseme, yaklaşık iki yüz elli yaşında olan saygıdeğer adam
ve tamamen kel, açıkladı.

"Üç binimiz olan kutsal kitaplarımızdan birinde," dedi.
"Yazılmış, '_golooloo ek wakwah betenka_' ve başka birinde, '_jebeb uq
seedroy im iboltraqu ocrux ti smalkit_. '"

Çeviri, bu sırasıyla "yoksullar kutsanmış" ve "cennet
zengin olanlar tarafından kolayca girilmiyor. "

Juptka-Getch'e, vatandaşlarının bu metinlere gerçekten verip vermediğini sordum.
Yaşam işlerinde pratik uygulama.

"Neden elbette," diye yanıtladı, "Bizi göz ardı edecek kadar aptallar düşünemezsin
Tanrılarımızın öğretileri! Bu delilik olurdu. Hayal edemiyorum
İnsanlar bu kadar zihinsel ve ahlaki olarak ahlaksız! Yapabilir misin?"

Beni kızarma ve kekeleme gözlemleyerek, benim nedenini sordu
utanç. "İnanılmaz bir şey düşüncesi beni şaşırtıyor"
cevap vermeyi başardı. "Ama söyle bana dindarlığın ve bilgeliğinde gerçekten
Tanrılara itaat etmek ve almak için kendinizi tüm mülkünüzden çıkardı
hazımsızlığın yararı. "

"Bunu yapmak zorunda değildim," diye cevapladı bir gülümsemeyle; "Kralım katıldı
O. Konularından birini bir işaretiyle ayırt etmek istediğinde
iyilik, onu tam olarak kanıtlayacak bir dereceye kadar yoksulluk yapıyor
Kraliyet onayının ölçüsü. Benden aldığını söylemekten gurur duyuyorum
sahip olduğum her şey. "

"Ama affet beni," dedim; "Bir insanlar arasında nasıl ortaya çıkıyor?
Yoksulluğu en büyük dünyevi iyilik olarak görüyor, hepsi fakir değil mi? Gözlemliyorum
Burada kendi ülkemde olduğu kadar zenginlik ve 'refah'. "

Juptka-Getch gülümsedi ve birkaç dakika sonra: "
Bir şey sahibi olan bu ülke kraldır; Halkının hizmetinde
Kendini bu yüke etkiliyor. Tüm mülkiyet, ne olursa olsun,
onun, onun istediği gibi. O oranda konuları arasında böler
_WAGUKS _-- yerel memurlar tarafından belirlenen demeritlerinden-
Görev, onların yetki alanındaki her birini kişisel olarak bilmektir. En çok
Umutsuz ve geri çekilemez suçlular en büyük servet tahsis edilir,
onlardan alınan, yavaş yavaş, belirtileri gösterdikleri için
Reform. "

"Ama ne," dedim, "
zaman? Kral ve memurları nasıl değersiz tutabilir,
Servet cezası ve tehlikesi, onu vermekten mi? "

"Örneğin kime?" Forepinger'ı alarak ünlü adam cevapladı
sağ elinden ağzına, ghargaroo'daki moda gibi
Önemli bir iletişimi bekliyor. Saygılı formalite
Duruş, sorunun ironisini kusurlu bir şekilde gizledi, ama ben değildim
kolayca susturulacak tür. "Birinin mülkünü paraya dönüştürebilir," diye ısrar ettim ve
denize para. "

Juptka-Getch parmağı yayınladı ve ağır bir şekilde cevapladı: "İçerideki her insan
Ghargaroo, gelirinin küçük hesaplarını tutmaya yasalarca zorlanır ve
harcamalar ve onlara yemin etmeli. Yıllık değerlendirme var
_waguk_ ve bir mülkün değerindeki gereksiz düşüşler
suçlunun bacaklarını kırarak cezalandırıldı. Lüksler için harcamalar ve
Yüksek yaşam elbette onaylanmıştır, çünkü aralarında evrensel olarak bilinmektedir.
biz ve birçok popüler atasözü tarafından onaylanmış, zenginlerin zevkleri
boş ve hayal kırıklığı. Yani bir parçası olarak kabul edilirler
cezalandırma ve sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda gerekli. Zenginlik cezasına çarptırılan bir adam
Tutumlu yaşayan, sadece rasyonel ve ucuz lezzetleri şımartan,
kulakları ilk suç için kesildi mi ve ikincisi için
Mahkemede altı ay geçmeye zorlandı, tüm gaieties'e katıldı,
Sermayenin savurganlıkları ve zevkleri ve ---- "

"En ünlü ölümlüler," dedim bir takla-
Ghargarese bir söylemi suçsuz olarak kesintiye uğratmanın tarzı-"Ben
Sakalınız üzerindeki toz, ama kendi ülkemde aptalca olmadığım ve
Doğru alçakgönüllülükle _ecxroptug nemk puttog peleemy_ olduğunu algılıyorum. "

Bu ifade kelimenin tam anlamıyla, "bana bir dolgu vermek" ifadesini çevirir
dilimizde anlamsız, ama Ghargarese'de ima gibi görünüyor
inanılmazlık.

"Kral mahkemesinin kazakları," diye devam ettim, "pahalı olmalı.
Egemenlik Çevresi, Büyük Görevlileri
Diyar-Kürekçe, ortak suçlular gibi servete mahkum değiller! "

"Oğlum," dedi Juptka-Getch, bir avuç sakalını belirtmek için bir avuç yırtıp
suçlama altındaki huzur, "Benim doğruluğumdan şüphe duyuyor
memnuniyetle, ancak benim için etkilemenize izin verilmiyor
Sovereign'ın yanılmaz karakter bilgisi. Onun sarayları, büyük
Onları gerçekten adlandırdığınız gibi, alemin memurları,
Ülke çünkü onları en büyük raskal olarak biliyor. Her birinden sonra
Onlara yerleştiği ulusal servetin yıllık yeniden uygulanması
Verilmemiş fazlalık. "

Seçkin filozoftan önce kendimi secde ederken, affını istedim
Onun egemeninin bilgeliğinden ve tutarlılığından şüphem ve onu kesmesi için yalvardı
kafamdan.

"Hayır," dedi, ""
Ölümün avantajlarını size vermek için rıza. Devam edeceksin
Olduğun şeyi yaşa. "

"Ne!" Lalugwumps ve Gnarmag-Zote'u hatırlayarak ağladım, "
Ghargaroo'da ölümün bir avantaj, bir nimet olduğunu mu düşündü? "

"Kutsal kitaplarımız," dedi, "
hayat."

"O zaman," dedim, "ölüm cezasının yasalarınız tarafından bilinmediğini düşünüyorum!"

"Bunun yerine hayat cezamız var. Hüküm giymiş suçlular sadece değil
Zaten açıklandığı gibi zenginleştirilmiş, ancak tıbbi katılım ile hayatta kaldı
mümkün olduğunca uzun. Aksine, çok doğru,
Yoksulluk ile ödüllendirilmiş, onları memnun ettiğinde ölmesine izin verilir.

"Ülkenizin kutsal kitapları hayatın kibirini öğretmeyin,
Yoksulluğun kutsanması ve servetin kötülüğü? "

"Yapıyorlar, en ünlü, yapıyorlar."

"Ve vatandaşlarınız inanıyor mu?"

"Elbette-hiçbiri ama aptal ve ahlaksız bir şüphe yaratıyor."

"O zaman zaten bilinen yasalar ve gelenekler için nefesimi boşa harcıyorum
Sen. Tabii ki aynı şey var. "

Bu konuda yüzümü önledim ve o kadar öfkeyle kızardım ki duvarları
Mağara, büyük bir ışığı gibi tereddüt eden bir kıpkırmızı ile aydınlatıldı
Çatışma! Başkent'in parıldadığını düşünerek Juptka-Getch koştu
Mağaranın ağzından, ağlayarak, "Ateş, ateş!" Ve onu artık görmedim.


Batrugia'da bir infaz

Bir sonraki yolculuğum o kadar da müreffeh değildi. Yedi süren şiddetli fırtınalarla
ne güneş ne ​​de yıldızları gördük haftalarında gemimiz
Kaptanın nerede olduğu hakkında hiçbir bilgisi yoktu.
Biz öyleydik. O dönemin sonunda karaya üflendik ve bir
Sahil o kadar vahşi ve ıssız ki hiç bu kadar korkunç bir şey görmemiştim.
İlahi bir Providence'ın açık bir müdahalesi yoluyla, ben de kurtuldum
Tüm arkadaşlarım, ezilen dalgalarda sefil bir şekilde öldü
Kayaların arasına gemi.

Yorgunluğum ve çürüklerimden yeterince iyileştiğim anda ve
Kurtuluşum için merhametli cennete teşekkür etmiştim,
Ülkenin içi, yanımda koruma için bir cutlas alıyor
Vahşi hayvanlara ve bir torba deniz bisküvisine karşı. Yürüdüm
Güçlü bir şekilde, hava o zaman havalı ve hoştu ve ben de
Alınılmaz sahilden birkaç mil uzaklaştı ve ülkeyi açık buldum ve
seviye. Dünya, kalın bir kırmızı ot büyümesi ile kaplıydı ve
Geniş aralıklar ağaç gruplarıydı. Bunlar çok uzundu, üstleri içeride
Bir tür altın sis veya pus içinde görünmez birçok örnek
olmak, geçici bir fenomen değil, kalıcı bir fenomen, çünkü asla
Ülke güneş görüldü, ne de gece yok. Pus gibi görünüyor
Kendini yüceltiniz, yumuşak, sarı bir ışık verir, o kadar dağınık gölgeler
bilinmiyor. Arazi bol miktarda havuz ve perçin ile tedarik edilir,
Suyu güzel turuncu bir renge sahip ve hoş bir parfüme sahip
Biraz Rose Attar gibi. Tüm bunları sürpriz olmadan gözlemledim ve
Biraz endişe ve ileriye gitti, ancak bir şey hissediyor, ancak
yeni ve gizemli, denizin tanıdık terörlerinden daha iyiydi ve
sahil.

Uzun bir süre seyahat ettikten sonra, ne kadar zamanım olmasa da
Krallığın başkenti Momgamwo şehrine geldim
Batrugia, Gizli Kıta'nın anakarasında, her zaman
Saat on iki.

Batrugyalılar devasa ve samimi bir eğilimdir.
Bana küçük boyum tarafından oldukça eğlendirilmiş gibi görünen bir şiddet teklif etmediler.
Not ve sonuç olarak görünen bunlardan biri beni aldı
evine (evleri yükseklikte tek bir hikaye ve inşa edilmiş
pirinç bloklar), benden önce yiyecek ayarlayın ve işaretlerle en üst düzey iyiyi gösterdi
irade. Uzun bir süre sonra, dilini öğrendiğimde
Ülke, beni bir Amerikan pigmy olarak tanıdığını açıkladı.
bir mektupla biraz bilgiye sahip olduğu ırkı
benim ülkemde olan kardeşim. Bana mektubu gösterdi,
Baş kısmı burada çeviride sunulmuştur:

"Bana sevgili tgnagogu'dan maceralarımı ilişkilendirmesini istiyorsun
Amerikalılar, kendilerini dedikleri gibi. Maceralarım çok kısaydı, kalıcı
Tamamen üçten fazla değil _Gumkas_ ve çoğu zaman geçti
Kendi güvenliğim için önlemler alırken.

"Karşı konulmaz bir önce altı ay boyunca sürülen skürkü
Gale, sadece bir sabah gün ışığında harika bir şehrin üzerinden geçti ve daha ziyade
Kayıp bir hesaplama ile yolculuğa devam etmekten sonra olmasını istedim
inmesine izin verilir. Dileğim saygı duyuldu ve arkadaşlarım yükseldi
bensiz uzakta. Geceden önce şehirden kaçmıştım, ne demek
Bilirsiniz ve medeniyete dönme konusundaki dikkat çekici deneyimlerimle
Tüm Batrugia tanıdık. Sahip olduğum garip şehrin açıklaması
Sizin için ayrılmış, sadece kime inanmayı umuyorum. Nyork, onun gibi
Sakinler buna diyorlar, akıl almaz bir şehirdir-daha az değil, yapmalıyım
Yargıç, yedi kareden fazla _glepkeps_! Sakinlerinin sayısından
sadece çölün kumları olduğunu söyleyebiliriz. Giyiyorlar
Giysiler-iğrenç bir tür, 'True Bu-Görünüşe göre bol miktar
sert bir dil ve belirli bir sınırlı zekaya sahip gibi görünüyor. Bunlar
Boyunda puny, en uzunları göğsümden neredeyse daha yüksek değil.

"Yine de, Nyork bir dev şehridir. Her şeyin büyüklüğü
Yapay Şaşırtıcı! Sevgili Tgnagogu, kelimeler sana hayır verebilir
anlayışı. Binaların çoğu, temin ederim,
Elli _sprugas_ yüksekliğinde ve her biri beş bin kişiyi barındırın. Ve
Bu muazzam yapılar birlikte o kadar kalabalık ki seyirciye
Aşağıdaki dar sokaklarda tamamen tasarımdan yoksun görünüyorlar ve
Simetri-Tuğla, Taş ve Metalin Monstrous Toplamaları-Mounts
Gökyüzünde asılı mimarlık, uçurumlar ve mimarlık crags!

"Pigmenlerin yaşadığı bir dev şehri! Bilmelisin, oh arkadaşım
karaciğer, bu güçlü yapıların yetiştirilmesinin iş olamaması
Üsleri hakkında durmaksızın aktivitede sürülen cılız halkın. Bunlar
şiddetli küçük vahşiler adayı o kadar ezici olarak istila etti ki
Dev inşaatçılar onlardan önce kaçmak zorunda kaldı. Bazıları harika bir şekilde kaçtı
Tanrılarının yardımıyla havada askıya alınmış olan köprüler
Bankadan Bankaya Geniş Bir Nehir Bankası Anakaradan ayrılan,
Ancak birçoğu, sahip oldukları bazı binaları monte etmekten daha iyisini yapamaz
Yanıp söndü ve orada, bu erişilemeyen irtifalarda, günümüzde yaşıyorlar,
Hala taş üzerine taş yığılıyor. Bunu itaat ederek yapıp yapmadıkları
içgüdüler inşaatçılar olarak veya gökler yoluyla kaçmak umuduyla,
Öğrenmenin araçları değil, domuz dilini cahil olmak ve
Beni takip eden kalabalığın sürekli korkusu.

"Devlerin gökyüzünde uzaklaştığını, yerinde yattığını görebilirsiniz.
Muazzam kirişler ve taşlar, ama işleyemezler. Bakıyorlar
Böceklerden daha büyük yok, ama onların çok _sprugas_ içinde olduğunu biliyorsunuz
boy ve eğer onu kaybetmesi durumunda ne olacağını düşünmek için ürpersin
temel. Çok baş döndürücü bir
Yükseklik! ...

"Kuşlar mezarının üstünde şarkı söyleyebilir.

"Joquolk Wak Mgapy."

Yeni arkadaşım Tgnagogu tarafından, Kral'a sunuldum, en çok
Sadece hüküm süren, aynı zamanda kesinlikle yöneten aydınlanmış hükümdar
Dünyadaki en çok medeni insan. Beni zarif aldı
Konukseverlik, başbakanının sarayında beni dörde attı, bana verdi
Lord Chamberlain'in üç kızını eşleştirir ve bana bir
Kamu gelirlerinden çok fazla gelir. Bir yıl içinde adil bir şey yapmıştım
Batrugian dili ile tanıdık ve kraliyet atandı
Tercüman, prens bir maaşla, başka bir şey konuşmasa da
Dil, kendim ve iki yerli retorik profesörü hariç, hiç
krallıkta görüldü.

Bir gün sokakta büyük bir kargaşa duydum ve bir pencere testeresine gittim,
karşıt bir kare, biraz yüksek olan bir kalabalık kalabalığı
Bir erkeğin kafasını kesen yetkililer. Hemen önce
Cellat ölümcül felç geçirdi, kurbana sahip olup olmadığı soruldu.
Söyleyecek bir şey. Caddelikle açıkladı.
Pirinç başlı bir inek tarafından ilham almış ve emredilmişti
ve Nightingales'in dört kile yumurtası!

"Tut! Tut!" Batrugian'da bağırdım, pencereden sıçradım ve zorladım
tahttan bir yol; "Adam açıkça deli!"

"Arkadaş," dedi uzun mavi bir bornozda beni nazikçe kısıtlayan bir adam, "
Bu yüksek işlemleri alakasız olarak kesintiye uğratmanız için uygun değil
notlar. Lord olarak irademe uygun şanssız beyefendi
Baş Adalet, sadece başıyla birlikte ayrılma mutluluğuna sahipti
bir deneklerin hayatını alacak kadar düşüncesiz. "

"Ama deliydi," diye ısrar ettim, "açıkça ve tartışmasız _ptig nupy
Uggydug _! "-Kusurlu bir şekilde çevrilebilir bir ifade, yani olabildiğince yakın,
Campanile'de flitter-fareler var.

"Ben çıkarmalıyım," dedi Lord Şef Adaleti, "kendi onurlu olarak
Ülke Cinayetle suçlanan bir kişinin,
neden ölmemesi için nedeni? "

"Evet, ünlü olan," diye cevapladım, saygıyla, "bunu iyi olarak görüyoruz
savunma. "

"Şey," dedi yavaşça, ama aşırı vurgu yaparak, "olacağım _Gook
Swottled_! "

("_Gook_," açıklayabilirim, Batrugian Şef tanrısının adıdır;
"Swottle" fiili için İngilizce dilinin eşdeğeri yoktur. Görünüşe göre
En derin onaylamayı belirtmek ve "_swottled_" a olma sözü ile
Batrugian akut şaşkınlığı ifade eder.)

"Elbette," dedim, "çok akıllıca ve bir insanı düşünemediğiniz gibi öğrendim
Sadece yanlıştan bilmeyen bir ölümle cezalandırmak için. .
Şimdi geleceğini terk eden beyefendi,
pirinç başlı bir inek ve dört kile tarafından yaptıklarını yapmak için emredildi
Nightingales 'yumurtaları-bir manevi kabul ettiği
bağlılık. İhtiyacın olmaması, onun bakış açısından, bir
İnsanınkinden daha yüksek bir yasanın ihlali. "

"Onurlu ama hatalı yabancı," diye yanıtladı ünlü hukukçu, "
Mahkumun bir cinayet duruşmasında izin vermesine izin verdi.
Bu-Yasalarımız inandığından başka bir gerekçeyi tanıdıysa
Kendisi hemen ölüm veya büyük bedensel yaralanma tehlikesinde-
Suikastçılar böyle bir savunma yapacaktı. Bazılarının deliliğini savunurlardı
nazik ve derece ve onların
suçluluk. Cinayet duruşmaları pahalı ve neredeyse bitmez tükenmez olurdu
yalan ve duygu ile. Jüriler kandırılır ve kafası karışır, adalet
Şaşkın ve kırmızı elli insan katilleri suçlarını tekrarlamak için gevşedi
Ve yasaya gülün. Yasa olduğu gibi bile, sadece bir nüfusta
Yüz milyondan daha azından az cinayetimiz yoktu.
Yirmi yıl! Sizinki gibi tüzük ve geleneklerle sahip olmamız gereken
En az iki kat daha fazla. İnan bana, halkımı tanıyorum; Onlar değil
Amerikan insan hayatına saygı. "

Kızarma Batrugia'da bir gurur işareti olarak kabul edildiğinden, sırtımı çevirdim
Konuşmacı-neyse ki, daha fazlasını duyma arzusunu ifade eden bir eylem.

"Yasa," diye devam etti, "en büyük sayının iyiliği içindir.
gerçek bir delicik, topluluk için bir kötülük değil, ne zaman
haklı olarak, deliin kendisine. Öldüğünde daha iyi durumda
ve toplum onun kaldırılmasıyla kâr ediyor. Açığa çıkma maliyetinden kurtulduk
İmparatorluk, suçu edinmenin aşağılanması, onların tehlikesi
Özgürlük, kötü örneklerinin bulaşması. "

"Ülkemde," dedim, "bunun daha iyi olduğunu söyleyerek bir sözümüz var
Bu masumdan daha fazla doksan dokuz suçlu kaçış cezalandırılıyor. "

"Daha iyi," dedi, "doksan dokuz suçlu için, ama belirgin şekilde daha da kötüsü
diğer herkes için. Efendim, "o salımçılığı ile sonuçlandı,"
Atasözünden, vatandaşlarınızın en saldırgan blok başlıkları
var. "

Terhütlenerek İngilizlerden bahsettim, öfkeyle geri çekildi
ülke ve gokeetle-guk için yelken açtı ya da tercüme etmemiz gerektiği gibi
İsim, Trustland.


Gokeetle-guk jumjum

Birçok inanılmaz maceradan sonra ülkenin başkentine varmak, ben
derhal polis tarafından tutuklandı ve jumjum'dan önce alındı. O bir
aşırı derecede nazik bir kişi ve "ömür boyu veya
fitness, "yasalarının ifade ettiği gibi. Gerekli bir istisna dışında
Ofisler atanır ve bunun dışında herkesin görev süresi aynıdır. .
Panjandrum, ya da onu aramamız gerektiği gibi, Kral, on dönem için seçilir
yıllarca, vurulduğu sona erdi. Herhangi bir adamın
yüksek otoritede çok uzun süredir yeterince günah işleyecek ve
Hiçbiri özel olarak kanıtlanamasa bile ölümü hak edecek blunders.

Beni nezaketle selamlayan jumjum'un varlığına getirildi, ben
güzel bir halıya oturdu ve kırık İngilizce olarak bir tercüman tarafından
Kansas'tan kaçmıştım,
seçti.

"Ekselansınız," dedim, yorumlama yoluyla jumjum'a hitap ediyor
Popülist, "Anlamadığımdan korkuyorum; bekliyordum, sormamam
Sorular, ama onlara cevap vermek zorunda. Böyle bir hesap vermeye hazırım
kendimi dürüst bir adam olduğumu tatmin edecek gibi-hiçbir suçlu
ne de bir casus. "

"Beyefendi kendini büyük bir ilgiyle görüyor gibi görünüyor" dedi.
Jumjum, süitinin bir memurunun yanı sıra-
Tercüman, karakteristik zeka ile bana usulüne uygun olarak tekrarladı. Daha sonra
Bana hitap etmek jumjum dedi ki:

"Kuşkusuz kişisel karakteriniz çekici bir konudur, ancak
Burada alınabilecek herhangi bir işlemde hiçbir şeyle ilgili değildir. Ne zaman
Yabancı sermayemize gelir, benden önce öğretilmeye getirilir
Her ne olursa olsun, görgü kurallarını bilmesinin uygun olduğunu düşünürse
Ülkenin gelenekleri, yasaları vb.
mevcudiyet. Bizim için ne olduğu için hiçbir şey önemli değil, ama biz ne kadar
var. Soruşturma özgürlüğün. "

Bir an için bu kadar asil bir örnekle duygu ile üstesinden geldim
Resmi medeniyet ve düşünceli, o zaman küçük bir yansımadan sonra, ben
dedi: "Ekselansını memnun edsin, büyük ölçüde bilgilendirilmeyi seviyorum
saygın ülkenizin adının kökeni. "

"Ülkemiz," dedi Jumjum, bir hareketin iltifatını kabul ederek
kulaklarından, "Trustland denir çünkü tüm endüstrileri, esnafları ve
Meslekler, olarak bilinen büyük sermaye toplamaları tarafından yürütülür.
'Güvenler.' Ülkenin tüm işini yapıyorlar. "

"İyi Tanrım!" Diye bağırdım; "Ne kadar korkunç bir durum! Biliyorum
Güvenler hakkında. İnsanlarınız neden kalkmıyor ve boyundurayı atmıyor? "

"Anlaşılamaz olmaktan mutluluk duyuyorsun," dedi büyük adam, gülümseyerek.
"'Boya' ile ne demek istediğini açıklar mısın?"

"Demek istediğim," dedi, metafor cehaletinden şaşırdım, ama yansıttım
Muhtemelen retorik figürleri o ülkede kullanılmadı-"Ben
baskı, halkınızın inlediği kölelik, onların
Yoksulluk, karşılıksız zahmet ve
kendine saygı kaybı. "

"Neden," diye yanıtladı, "halkımız müreffeh ve mutlu. Orada.
çok az yoksulluk ve açıkçası mengene sonucu
veya iyileştirme. Emeğimiz hafiftir ve yaşamın tüm gereklilikleri, birçok
Konfor ve bazı lüksler bol ve ucuz. Ben pek de
Güvenlerin zulmüyle ne demek istediğini bilin; umursamıyorlar
Her biri ürettiği şey için tüm pazara sahip olmak için zalim olmak,
Refahı güvence altına alınır ve çekişme ve rekabet yoktur
Tahmin edebileceğim gibi, sertlik ve zulüm doğurabilir. Üstelik biz
Zalim olmalarına izin vermemeli. Neden yapmalıyız? "

"Ama, ekselansınız, örneğin, üreten güveni varsayalım
Güvenlik pimleri, ürününün fiyatını ikiye katlamaya karar vermelidir. Neye
Tüketiciye büyük yaralanmayı önlüyor musunuz? "

"Mahkemeler. Ama bir adam-sorumlu yöneticiye-başa çıkmak için,
Koruyucu mevzuat ve uygulanması çok basit bir mesele olacaktır.
Binlerce güvenlik pimi üreticisi olsaydı, her tarafa dağılmış
Ülke çok sayıda yargı bölgesinde, onları kontrol etmeyecekti
hiç. Sadece birbirlerini değil, tüketicileri hile yaparlardı
sanal bağışıklık. Ama güvenlerimiz arasında herhangi birini yapmak için herhangi bir eğilim yok
böyle bir şey. Her birinin dediğim gibi tüm pazarı var ve her biri tarafından öğrendi
Büyük bir işletmenin yöneticisinin yakında ne öğrenmesi gerektiğini ve ne
Küçük bir yönetici muhtemelen öğrenmez ve karşılayamazdı
Biliyorsa başvurmak için-yani, düşük fiyatlar orantısız bir şekilde getiriyor
büyük satışlar ve bu nedenle kar. Bu ülkedeki fiyatlar asla tabi tutulmaz
Bir tür kıtlığın üretim maliyetini arttırması dışında.
Ayrıca, neredeyse tüm tüketiciler güvenlerin bir parçası, stok
Bu, yatırım için en iyi mülk türüyle ilgilidir. "

"Ne!" Ağladım,-"Yöneticiler yapmayın, bu yüzden hisse senedini manipüle et
Küçük yatırımcıları kandırmak ve aldatmak için 'sulamak' ve başka türlü? "

"Onlara izin vermemeliyiz. Bu sahtekâr olurdu. "

"Yani benim ülkemde," diye cevapladım, oldukça tartly, çünkü onun
Görünen _naivete_ karışıklığım için varsayıldı, "ama önleyemiyoruz
BT."

Bana biraz şefkatle baktı, diye düşündüm. "Belki," dedi,
"Yeterli değilsiniz gerçekten bunu önlemek istemiyorsunuz. Belki de halkınız
-iyi, benimkinden farklı-daha da kötüsü değil, anlarsınız-tıpkı
farklı."

Kanın yanaklarıma girdiğini hissettim ve sıcak sözler dilimin üzerindeydi
Son, ama onları kısıtladım; Bir kavga koşulları değildi
benim tarafım için elverişli. Üzüm ve kızgınlığa hakim olduğumda
Söyledim:

"Ülkemde güvenler oluşturulduğunda çok sayıda kişi acı çekiyor,
Genel tüketicinin yapıp yapmadığı-küçük satıcılar, orta adamlar,
davulcular ve genel çalışanlar. Küçük satıcı,
İş. Orta adam sık sık görmezden gelir, güven
Tüketici ile doğrudan ya da neredeyse hiç uğraşmak. Davulcu
taburcu edildi çünkü, rekabet kayboldu, özel gelmeli
Talep olmadan. Konsolidasyon, çalışanların sürülerini çıkarır.
Bireysel endişeler konsolide, çünkü bir tane yapmak neredeyse kolaydır
Bir düzine küçük olan olarak büyük endişe. Bu insanlar büyük sempati duyuyor
Halk ve gazetelerden ve davaları açıkça acımasız.
Geçiş aşamasında bu ülkede öyle değil miydi ve
Bu zavallı beyler "-doğru kelimeler gelmezdi;
Nasıl bitirileceğini biliyordu. "İşe gitmek zorunda kalmadılar mı?" Sonunda ben
diye sordu, oldukça alçakgönüllü.

Büyük yetkili birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra konuştu.

"Geçiş durumumuz hakkında sizi anladığımdan emin değilim.
Tarihimiz, bizimle her zaman olduğu gibi önemlidir. İle
Diyelim ki, başka türlü olmaları, ortak duygusunu zorlamak olacağını varsayalım
atalarımız. 'Küçük bayiler' ile ne demek istediğini de tam olarak bilmiyorum
'Orta adamlar' '' davulcular 'vb. "

Aniden yüzü acı çektiğinde durdu ve meditasyona düştü
Mutlu bir düşüncenin ışığıyla. O kadar sevindi ki ona fırladı
Ayaklar ve ofis personeli ile baş haksızlığın başlarını kırdı
inimik ve ikinci asistanı sesli sycophant. Sonra dedi ki:

"Sanırım anlıyorum. İndüksiyonumdan kısa bir süre sonra seksen beş yıl önce
Ofise, Panjandrum mahkemesine bu şehrin bir adamı geldi
Chicago adasına kim atılmıştı (ki
Amerikan takımadaları) ve uzun yıllar orada işten geçti
yerliler. Tüm geleneklerini ve iş yöntemlerini öğrendikten sonra
kendi ülkesine döndü ve panjandrum'un önünde kapsamlı bir
Ticari Reform Şeması. O ve planı bana atıfta bulundu,
Panjandrum, başını veya kuyruğunu yapamamaktan nazikçe memnuniyet duyuyor
BT. Tek bir sektöre başvurusunda en iyi şekilde açıklayabilirim-
gootles üretimi ve satışı. "

"Gootle nedir?" Diye sordum.

"Bir eşek kuyruğuna bağlanma için metal bir ağırlık onu saklamak için
braying, "cevaptı." Bu ülkede bir eşek
Kuyruğunu kaldıramadığı sürece not söyleyemez. O zaman, şimdi olduğu gibi, gootles
büyük bir sermayenin yatırım yapması ve
muazzam bir bitki ve bir işçi ordusu istihdam etmek. Yaptığı gibi
Günümüzde, doğrudan tüketicilerle. Bir erkek eşekten etkilenen bir adam
güvene yazacak ve gootle'ını dönüş postasıyla alacak mı yoksa
Şahsen fabrikaya ve satın alımını evine taşıyın
Omuz-yaşadığı yere göre. Reformcu bunun olduğunu söyledi
ilkel, kaba ve halkın çıkarlarına zarar veriyor ve
özellikle fakir. Gootle güveninin üyelerinin
sermayelerini bölün ve her üye yapma işine girer
Kendisi için gootles-kişisel kullanımı için demek istemiyorum-farklı
Ülkenin bölümleri. Ama hiçbiri tüketicilere satmak değildi, ama
diğer erkeklere nicelik satacak diğer erkekler, satacak
Yurtiçi kullanım için tek gootles. Her üretici elbette gerektirir
diğeri gibi memurların, katiplerin ve benzeri tam bir tamamlayıcı
Erkekler-herkes dışında herkes-ve her birinin onları desteklemesi gerekir ve
Kendisi kar elde edin. Rekabet o kadar keskin olurdu ki avukatlar
satış yapmak için istihdam edilmeli; Ve onlar da geçimine sahip olmalı
iş. Onurlu yabancı, çıkarımda olduğum için
Önerilen sistemin,
Kendi mutlu, aydınlanmış ve müreffeh bir ülkeye ve
onaylamak?"

Cevap vermeyi umursamadım.

"Tabii ki," diye devam etti jumjum, "
gootles maliyeti, böylece satışları azaltarak, böylece
bu nedenle bir dizi işçinin istihdamdan atılması. Anlıyorsun
Bu, değil misin, ey ülkemin konuğu? "

"Dua et bana," dedim, "tüm bunları öneren reformciye ne oldu
değiştirmek?"

"Bütün bu değişiklik mi? Neden efendim, binde bir bölüm söylenmiyor:
sisteminin genel olması gerektiğini önerdi: sadece gootle güveninde değil,
Ancak ülkedeki her güven aynı şekilde parçalanacaktı! Ne zaman
Onu önümde geçirdim ve plana itirazlarımı söyledim, ona sordum
Avantajları nelerdi.

"Efendim," diye yanıtladı, "Milyonlarca beyefendi için konuşmuyorum
İstihdamlar, çoğunlukla manuel ve yorucu. Bu onlara bir tür verir
İstedikleri aktivite-sınıflarının diğerinde sahip olduğu gibi
Sistemimin tam çiçekte olduğu ve böyle kabul edildiği ülkeler
Kabul etme veya güvenlerin basitleştirilmesi için herhangi bir teklifin
korku ile, özellikle çalışan adamlar tarafından. '

"Panjandrum'a rapor ettikten sonra (vermiform eki iyi olabilir
Meleklerin sorumlu olduğu) ve emirlerini aldı, Reformer'ı aradım
Benden önce ve ona hitap etti:

"'İskelet ekonomisti, bunu kraliyette bildirmekten onur duyuyorum
Teklifiniz, şimdiye kadarki en saçma, küstah ve cüretkar
yapılmış; kurmayı teklif ettiğiniz sistemin devrimci ve
ihanet hayallerinin ötesinde yaramaz; Bu sadece bir Rogues Milletinde
Ve aptalların bir anı olan hoşgörüleri olabilir. '

"Cevap vermek üzereydi, ama boğazını yakınlaştırmak için kesti.
Duruşma sona erdi, izleyicilerin salonundan çekildim,
Benzer koşullar şimdi yapmak üzereyim. "

Önce bir pencere yoluyla geri çekildim ve altı kişilik korkunç bir yolculuktan sonra
Dolorous dağlarında ve umutsuzluğun çölünde yıllar geldi
Batı Kıyısı. Burada bir gemi inşa ettim ve uzun bir yolculuktan sonra bir
Tortirra Krallığı'nı oluşturan adaların.


Tortirra Krallığı

Bu bilinmeyen ülkenin ve sakinlerinin büyük bir cilt yazdım
Yayıncıların inatçiliğinden başka hiçbir şey dünyadan korunmadı ve
Güvendiğim henüz ışığı görecek. Doğal olarak, yayınlamak istemiyorum
Şu anda kamuoyunun merakını ve bu özeti aşacak her şey
Eskiz, en iyi olabileceğini düşündüğüm işin bu tür kısımlarından oluşacaktır.
ne zaman takip edileceğine ilgi duymadan önceden sunuldu
Cennet, onları kare yapmak için yayıncıların kalbine koymuş olacak
çıkarları ile davranış. Ancak açıkçası, benim
Seçim kısmen diğer hususlarla belirlenmiştir. Burada teklif ediyorum
Anlatımın en az olduğunu düşündüğüm kısımlar
güvenilir-en korkunç ve şaşırtıcı folies ile ilgilenenler
garip bir insan. Dekapitasyonla evlilik törenleri; onların
ata binerken arkaya bakma geleneği; onların pratiği
tüm tören alaylarında ellerinde yürümek; onların seçimi
askeri komuta için kör; Domuz ibadetleri-bunlar ve diğerleri
dini, politiklerinin nispeten doğal özellikleri,
Entelektüel ve sosyal yaşam için büyük işte tedavi için rezerve ediyorum
Yakında halkın iyiliği ve kabulü isteyeceğim.

Tortirran siyasetinde, Tamtonya'da olduğu gibi, nüfus her zaman bölünür
Her biri "politikası" olan iki ve bazen üç veya dört "partiye" sahip
ve her biri diğerinin veya diğerlerinin politikasına vicdanlı bir şekilde inanıyor,
hatalı ve yıkıcı. Bu çeşitli ve değişen politikalar kadar uzağa
pratik işlerle ne olursa olsun herhangi bir ilişkiye sahip olduğu görülebilir.
Ayrıca tamamen bencil düşüncelerin sonucu olarak görülüyor. .
Kendi kendine verilen insanlar, seçimlerinin yarışmalar olduğuna dair kendilerini gururlandırıyor
ilkelerin, ancak sadece çıkar mücadeleleridir. Onlar çok
_slagthrit_, "prensip" kelimesine düşkün; Ve inandıklarında
kendileri neredeyse yapabildikleri yüksek ahlaki güdüden hareket ederler
Herhangi bir korkunç adaletsizlik veya aptal çılgınlık. Prensibe bu çılgın bağlılık
büyüleyici icat eden siyasi liderleri tarafından ustaca teşvik ediliyor
Onları onaylamayı amaçlayan ifadeler; Ve bu düelli aforizmalar
tüm insanlar onları hafızaya sahip olana kadar özenle tekrarladı,
gizledikleri yanlışların bilgisi. Bu ifadelerden biri
"İlkeler, erkekler değil." Son analizde bunun anlamına geldiği görülüyor
bir dizi ilke soran alçaklar tarafından yönetilmek daha iyidir
bir başkasını tutan iyi adamlar. Bir alçak kötü yönetecek,
Bir şekilde "temsil etmesi" gereken ilkeler ne olursa olsun,
kendi aydınlanmış zekamız için açık olsa da, bir gerçektir,
Tortirrans'ın karanlık anlayışlarına asla nüfuz etmedi. Esasen
bu popüler ifade tarafından teşvik edilen sapkınlığın egemenliği sayesinde
Siyasi liderler, temel erkekleri hizmet etmek için göreve getirebilirler.
Kendi hain uçları.

Tortirra çıkar mücadelelerinin siyasi yarışmalarını çağırdım.
Hiçbir şeyde bu (oyunda görünümcüye)
Ticaret kısıtlamaları ile ilgili sonsuz anlaşmazlıklar. Olmalı
Tortirra'nın güneydoğusundaki birçok ligde yatmanın başka olduğunu anladım
Ada grupları, aynı zamanda ırkımızdaki insanlar tarafından tamamen bilinmiyor. Bunlar
_gropilla-stron_ genel adıyla bilinir ("araziyi" ifade eden bir terim
günlük şafaktan "), neden olduğunu tespit etmek imkansız olsa da
Birçoğu tanıştığım güçlü ve dayanıklı bir ırkta yaşıyor
Tanga'nın başkenti. Stronagu, denir gibi, cesur gezginlerdir
ve tüccarlar, proas'ları tüm
Bitişik denizler diğer kabilelerle emtia alışverişi. Yıllarca
Tortirra'da büyük misafirperverlik ve malları ile karşılandılar.
hevesle satın alındı. Onlarla birlikte her türlü torttirranı geri aldılar
ürünler ve kimse karşılıklı avantajları sorgulamayı düşünmedi
değişme. Ancak bu yüzyılın başlarında güçlü bir tortirran demagogu
Adlı Pragam, ticaretin korsanlık olduğunu ikna etmeye başladı-bu
Gerçek refah, yerli ürünlerin tüketiminden oluşuyordu ve
Yabancıdan kaçınma. Bu olağanüstü sapkınlık kısa süre sonra böyle bir kafayı topladı
Pragam Regent olarak atandı ve neredeyse diktatörlükle yatırım yaptı
güçler. Bir keresinde neredeyse tüm orduyu liman arasında dağıttı
Şehirler ve bir Stronagu ticareti Proa inmeye çalıştığında,
Halop tarafından desteklenen asker, plaja koştu ve
Korkunç Gonglar Din ve Kokuş Potlarının Dikkat edilemez Deşarjı-
Sadece Tortirran Warfare tarafından bilinen saldırgan silah-yüklü gemileri zorla
denize ya da demirlemeye devam ederlerse onları yok etti ve boğdu
Mürettebatları çamurda. Tortirrans'ın kendileri denize gidiyor
insanlar, onlar arasındaki tüm iletişim ve küçük dünyalarının geri kalanı
Yakında durdu. Ama onunla Tortirra'nın refahını bıraktı. Yoksun
fazla ürünleri için pazar ve konfordan vazgeçmeye zorladı ve
Yurt dışından elde ettikleri lüksler, insanlar mırıldanmaya başladı
kendi çılgınlıklarının etkisi ile. Bir tepki, güçlü bir muhalefet
Pragam ve politikası organize edildi ve iktidardan sürüldü.

Ama Pragam'ın adil bahçesine diktiği zararlı ağaç
Ülkenin refahı tamamen kök salmıştı
eradik. Her yerde çekim attı ve daha erken bir kesim yoktu
Siyasi düşüncenin tüm alanının altını çizen köklerden başkalarının
Güçlü ve balifetli bir büyüme ile ortaya çıktı. Bu emirken
korsanlık artık evrensel kabul görmüyor mu, çoğunluğu
Nüfus hala değiştirilmiş bir biçimine sahiptir ve "ithalat hırsızlıktır"
bugünkü torttirra'nın geniş bir gövdesinin kardinal siyasi "prensibi" mi?
insanlar. Bu doktrinin baş refahları ve kahramanları
Doğrudan veya dolaylı olarak bu tür makaleler yapmak veya büyütmek
Eskiden Stronagu tüccarları ile değişen. Makaleler
genellikle kalitede daha düşük, ancak tüketiciler, yararına sahip değil
yabancı rekabet, onlar için gasp fiyatları ödemek zorunda kalıyor,
böylece gereksiz endüstrilerdeki vicdansız üreticileri korumak ve
zararlı varlık. Ama bu aktif ve akıllı haydutlar da
sürülmek için güçlü. Aralarında olan takipçilerini ikna ediyorlar
eski pragamın bu kalıntısı olan birçok cahil tüketici
Politika, ulusun küçük pox tarafından terkedilmesini engelleyen tek şeydir ve
Kırık bacakların bir salgını. Bu sınırlar içinde bir
Kökeni ilişkisi olan garip yanılsama tam tarihi. Var
hatanın doğası olduğu için birçok değişiklik ve değişiklik geçirdi
Yap, ama mevcut durum bununla ilgili. Ticaret proas
Stronagu'nun belirli bağlantı noktalarına girmesine izin verilir, ancak biri geldiğinde
Kıyıdan biraz uzakta demirlemelidir. Burada bir
omurgasının kalınlığını tespit eden hükümetin memuru,
Gemideki ruh sayısı ve malın miktarı ve karakteri
getiriyor. Bu verilerden-sonuncusu ana faktör
Sorun-Memur onun değersizliğini hesaplıyor ve uygun bir yargılıyor
penaltı. Ertesi gün belirli sayıda asker tarafından yönetilen bir SCOW itiyor
dışarı ve onu kolay atışta tutuyor ve korkutucu bir dayak var
gong. Bu, zamanla ilgili yasal sınırına ulaştığında, susturulur
Ve askerler,
rahatsız edici zanaat. Bunlar, grev yaparken patlayan, kaptanı bastırın ve
Dayanılmaz bir koku ile mürettebat. Bir kargoya sahip büyük bir proa durumunda
Tortirrans'ın özellikle ihtiyaç duyduğu bu tür malların bu bombardıman
saatlerce devam ediyor. Sonuç olarak, geminin inmesine izin verilir
ve kargasını daha fazla taciz etmeden boşaltın. Bu zor
Koşullar ithalatçıları çok fazla iş yapmayı imkansız buluyor,
Kârın çoğunu tüketen denizcilerin talep ettiği fahiş ücretler. HAYIR
Şimdi ihracat ticaretine kısıtlamalar ve gelen gemiler
Boş cezaya maruz kalmaz; Ama Stronagu'nun başka
Satın alabilecekleri ve satın alabilecekleri pazarlar boş kalmayı göze alamaz
Tortirra'ya teslim edildi.

Okuyucu için tüm bu sorunun
"İlke" söz konusudur. İyi bilgilendirilmiş bir torttirranın zihinsel tutumu
Konuyla ilgili olarak, bir
ilgi alanları hakkında bilgi. Eğer vatandaşlarının bir şey üretirse
istemek ve hangi kısıtlamanın yokluğunda daha fazlasını alabilirler
Stronagu'dan ondan olabildiğince ucuza, siyasette
_GakPhew_ veya "Stinkpotter"; Değilse o parti alaycı bir şekilde aradığı şey
"doğru adam" anlamına gelen bir _Shokerbom_-çünkü
Gakphews, doğruluk kadar kutsal tespit edilir.

Nominal olarak, Torttirra kalıtsal bir monarşidir; Neredeyse bir
demokrasi, tuhaf bir ardıllık yasası altında nadiren bir
Tahtın sakinleri ve tüm halkla ilişkiler bir yüce
Tanga'nın başkenti Felduchia'da oturan yasama organı, her birinin beden
Takımadaların adası, yirmi dokuz sayı, temsilcileri seçer
Nüfusuyla orantılı olarak, toplam üyelik on dokuz
yüz on yedi. Her ada için bir alt konsey vardır
Yerel işlerin yönetimi ve infaz etmekle görevli bir baş şef
yasalar. Felduchia'da işlevi olan büyük bir mahkeme de var.
Yüksek Konsey tarafından kabul edilen krallığın genel yasalarını yorumlayın,
ve her bir adanın başkentinde, karşılık gelen küçük bir büyük mahkeme
görevler ve güçler. Bu güçler çok gevşek ve belirsiz bir şekilde tanımlanmıştır ve
her yerde sonsuz tartışma konusu mu ve hiçbir yerde
Mahkemelerde kendileri-Söz konusu yasaların çokluğu ve birçoğu
Üzerine çelişkili kararlar, her karar ne olduğunu
_lantrag_ olarak adlandırılır ya da dediğimiz gibi "emsal" olarak adlandırılır. Bir tuhaflık
_lantrag_ veya önceki karar, bağlayıcı olması ya da bağlayıcı olması,
Onurlu hakimin daha sonra benzer bir noktada bir tane yapma iradesi. Eğer o
Önceki kararı herkesle alıntıladığı gibi karar vermek ister
Yasanın kendisinin bir sergisine vereceği yerçekimi; Değilse,
Ya tamamen görmezden geliyor, bunun için geçerli olmadığını gösteriyor.
dikkate alınan dava (koşullar asla tam olarak olmadığı için
Aynı, her zaman yapabilir) veya çelişkili bir _lantrag_ yerine geçebilir ve
Kendini bununla güçlendirir. Herhangi bir kararın emsali var
Yargıç yapmak isteyebilir, ama bazen onu aramak için çok uzaktır
ve alıntı. Sık sık, altında olan yasanın mektubu ve amacı
Bir eylem, memnuniyet duyduğu karara açıkça düşmandır
Hakim, daha eski bir yasaya bakmayı daha kolay bulur.
uyumludur ve daha sonra, yürürlükten kaldırmadığını söylüyor,
ve kararını buna dayandırmak; Ve her şey için bir yasa var, sadece
Bir emsal var. Bulamamak veya aramaya özen göstermemek,
onu sürdürmek için emsal veya tüzük, herhangi bir
Vasiyetnamesi olandan başka karar _tokoli Impelly_; O
demek ki, kamu ahlakının aksine ve bu da bir
Meşru düşünce, başka bir durumda söyleyebilir,
Kamu rızası ve onay, onun görevidir, yasayı yapmamak
Adalete uyun, ancak onu bulduğu gibi açıklamak ve uygulamak. İçinde
Kısa, yasanın karışıklığı ve kamu vicdanı
Tortirra mahkemeleri istedikleri her şeyi yaparlar, sadece geçersiz kalmaya tabidir
_Their_ Pleasure'un uygulanmasında daha yüksek mahkemeler; harika için
Küçük ve büyük mahkemelerin sayısı, en düşük olan bir dava
Tüm ara maddelerden geçene kadar asla gerçekten yerleşmedi
ve en yüksek tarafından aktarıldı, aynı zamanda sahip olabileceği
ilk başta gönderildi. Bu şaşırtıcı sistemin kötülükleri olamazdı
Bir ömür boyu kel katalog bile. Sayı olarak sonsuzdur ve
büyüklükte müthiş. Amerikan'ın eğitimli zekasına
Gözlemci, en barbar, hatta ulusun nasıl olduğu anlaşılmaz
onlara dayanabilir. Büyük Mahkemenin ve Küçük Büyük Mahkemenin önemli bir işlevi
Yüksek Konsey tarafından çıkarılan tüm yasaların geçerliliğini aktarmak ve
Sırasıyla Alt Konseyler. Bir bütün olarak ulus ve
Her ayrı ada, _trogodal_ adlı temel bir yasaya sahiptir veya
Anayasa demeliyiz; ve ne olursa olsun hiçbir yasa yok
Konsey nihai ve uygun mahkeme olana kadar kararlı
Trogodal'a uyduğunu ilan etti. Yine de her yasa koyulur
Mükemmel olduğu anda ve gönderilmeden önce
mahkeme. Gerçekten de, binde biri hiç gönderilmiyor,
Bazı bireylerin eylemine itiraz etme olasılığına bağlı olarak
Gerçekten çok azı yapmayı göze alabilecek kişisel çıkarları üzerine. Değil
Nadiren, yıllarca titiz bir şekilde yapılan bazı yasaların
Para cezaları ve hapis cezası ile bile zorlanır ve
Ulusun ticari ve sosyal yaşamı,
geniş mülk çıkarları, mahkemenin nihai olması için getirilir
Bu konudaki yargı yetkisi ve serin bir şekilde hiçbir yasa ilan etmedi. .
zararlı etki, ilgiliden daha kolay hayal edilebilir, ancak
Tüzüğe sadık itaatle tüm bu yıllar içinde yaralandı
mülk, silinenler ve sahip olabilecekler
ihlali nedeniyle en şiddetli cezalara maruz kaldı
düzeltme. Tortirrans'a talep etmek için meydana gelmemiş gibi görünüyor
Mahkeme yasayı incelemek ve girmeden önce geçerliliğini belirlemek
güç. Gerçekten de, bu garip mahkemelerin geleneksel uygulaması,
Bir dava üzerlerine zorlandığında, karar vermeye, hukuk noktası değil
yapabilirler, ama olabildiğince az; Ve bu dürüst olmayan eylemsizlik sadece değil
tolere edildi, ancak en yüksek bilgelik olarak övgüyle karşılandı. Sonuç şu ki
sadece bir yasa mesleğini yapan ve onunla yaşayan ve
Başkaları tarafından mümkün olduğunca az anlaşılmasını sağlamak
Hangi eylemlerin ve eylemlerin yürürlükte olduğunu ve hangilerinin olmadığını bilin. .
Yüksek mahkemeler de,
Anayasanın anayasaya aykırı bile, çoğu zaman
Bunları yaratan enstrümanın önemli hükümleri!

Torttirra'da popüler bir çılgınlık,
Yasa ile yaşayan, tek kişilik adamlar arasından konseyler
Gelir belirsizliklerinden ve şaşkınlıklarından elde edilir. Açıkçası,
belirsiz olacak yasalar yapmak için bu adamların çıkarlarıdır.
şaşkınlık-mevzuatı olabildiğince karıştırmak ve koyulaştırmak. Henüz
Bu adamlar neredeyse tüm konseyler en etkili ve aktif
element ve onları sayısal bir çoğunlukta bulmak nadir değildir. BT
kötü yaptıkları tek kontrolün kesinlikte olduğu açıktır.
belirli bir karışıklık türü ile ilgili anlaşmazlıklarının
yaratmanın uygun olduğunu düşünebilir. Bazıları onların yerine getirmek isteyecek
bir tür sözlü belirsizlik, bazıları diğeri tarafından ortak nesne; bazıları
Yasalar açıkça (onlara) anayasaya aykırı, diğerleri çelişkili
Tüzükler veya tüzükler gizlice zaten var olanları engellemektedir.
Açık, basit ve adil bir kod, onları araçlarından mahrum eder
geçim ve onları dürüst istihdam aramaya zorlar.

Tortirra'daki yasanın belirsizlikleri o kadar büyük ki seçkin
Yargıç bir keresinde bana, eğer
Tüm vakalar _do-tusis_ (a
"Zar atışımıza" benzer süreç) önemli adalet
mevcut sistemden çok daha sık yapılır; Ve var
Birçok durumda hukuk davasında çok karar verildiğine inanmak için neden-ama
Sadece fakirleşmiş sıkıcı ve maliyetli denemelerin kapanışında
davacılar ve buna bağlı olarak avukatları zenginleştirdiler. Buna dahil edilen bitişen bitmez olmayan utanç ve acımasızlık treninin
Pernicious Sistem, burada sadece tek bir tane-mahkumiyetten bahsedeceğim
ve davaların ortasında sanık bir kişinin cezası
ona karşı ve suçluluğu nihayet ve kesin değil
kurulmuş. Sık sık suçtan hüküm giymiş bir adamın
Alt mahkemeler bir keresinde hapse girer.
Daha yüksek bir mahkemeye temyiz hakkı ve bu itiraz beklemede.
Aylar ve bazen yıllar süren cezalardan sonra davasına ulaşılır
Temyiz Mahkemesi, temyiz başvurusu geçerli ve yeni bir duruşma kabul etti ve sonuçta
beraatinde. O bir suçtan hapsedildi
Sonunda uygun şekilde hüküm giymediği ilan edildi. Ama yok
düzeltme; O sadece hayattan sonra dayanmak için serbest bırakıldı.
Soğuk ve etkisiz bir kızgınlığı besler. Fırtınayı hayal et
Amerika'da bir örnek tarafından uyandırılacak popüler öfke
Çok kötü adaletsizlik!

       * * * * * *

Torttirra'nın başkenti olan büyük kamu meydanında,
Sivil Mahkemenin ünlü bir yargıcı olan Estari-Kumpro'nun altın heykeli. [2] Bu
Krallık boyunca bilgelik ve adalet için büyük adam kutlandı
kararları ve özel hayatının erdemleri. Çok derin
İçinde tutulduğu saygı ve varlığının ilham aldığı huşu,
mahkemesindeki savunucuların hiçbirinin kendisine hitap etmeye cesaret edemediği
Resmi memnuniyet hariç: tüm hareketler, itirazlar vb.
Katip'e hitap etti ve onun tarafından muhalefetsiz olarak atıldı: sessizlik
Hiç bir kelime söylemesi duyulmayan hakimin,
onun astı eylemlerini yaptırım. Otuz yıl boyunca derhal
Gündoğumu, Büyük Adalet Salonu açıldı ve hakimi açıkladı
Kısmen gölgede siyah bir gölgelik altında loftly bir papatyaya oturdu ve
oldukça erişilemez. Gün batımında, günün tüm işlemleri sonlandırıldı,
Herkes salondan ayrıldı ve portal kapalı. Bu Ağustos ayının kararları
ve öğrenilen hukukçu her zaman katip tarafından yüksek sesle okundu ve bir kopyası
her iki taraftaki avukata verilir. Kısa, açıktı ve
Dikkat çekici, sadece etkilenemez adaletleri için değil, aynı zamanda onların
Hukukun temel ilkelerine uygunluk. Onlardan biri hiç değildi
Bir kenara koyun ve Büyük Yargıç'ın hizmetinin son on beş yılı boyunca
Hiçbir davacı itiraz etmedi, ancak ondan önce hiç yoksun
Vicdanlı bir şekilde davası olduğuna ikna etmedikçe, yanılmaz mahkeme
Sadece.

    [2] Klikat um delu ovwi.

Bir gün, önemli bir denemenin ilerlemesi sırasında oldu
Deprem şoku meydana geldi ve tüm montajı karışıklığa attı.
Emir geri yüklendiğinde, bir korku çığlığı ve dehşetten patlama
Çokluk-Yargıç'ın başı yere düzleştirildi, bir düzine ayak
Tezgahın altında ve hızla çökmekte olan gövdenin boynundan
Masasına öne çıkmıştı, kalın bir talaş akışı döktü! İçin
Otuz yıl büyük ve iyi bir adam doldurulmuş bir
Manikin. Otuz yıl boyunca kendi mahkemesine girmemiş veya bir
kanıt veya argüman. Kaza anında
Simulacrum Evinde kütüphanesinde bulundu ve kararını yazdı.
duruşma davası ve düşen bir avize tarafından öldürüldü. Sonrasında
Katipinin yirmi beş yıllık öldüğünü öğrendim, her zaman
Doğumdan bir aptal olan ve hiçbir yasa bilmeyen ikiz bir erkek kardeş tarafından kişiselleştirildi.


O zaman

Büyük Meydandaki Altın Heykelin Tarihini Dinlemek
Tortirran hikaye anlatıcısıyla ilgili olarak uykuya daldım. Uyanma üzerine buldum
Kendim tanıdık olmayan bir çevrenin ortasında yataklı yatıyordum. Bir bandaj
başım hakkında eğik bir şekilde tutturuldu, sol gözümü kapladı,
donuk zonklama ağrı. Yakınlarda bir görevliyi görmek onu benim için çağırdım
Başucu ve sordu: "Neredeyim?"

"Hastane," diye yanıtladı, kısa ama küstah değil. Ekledi: "Bir
Kötü göz. "" Evet, "dedim," Her zaman vardı; Ama birden fazla isim verebilirim
Kötü bir kalbi olan torttirran. "

"Tortirran nedir?" diye sordu.




Akhoond için




Ahkoond için


4591 yılında, onun zarif ihtişamından ahkoond'u kabul ettim
Citrusia doğuya doğru uzanan bilinmeyen bölgeyi keşfetmek için bir komisyon
Ultimate Hills, Arkeolog öğrenen menzil, Simeon
Tucker, "Rocky Dağları" ile aynı olmayı onaylıyor.
Kadimler. Majestelerinin lehine bu kanıtı için borçlu, şüphesiz,
alacak kadar şanslı olduğum belirli bir ayrıma göre
En karanlık Avrupa'nın kalbindeki keşifler. Majesteleri nazikçe teklif etti
Bana eşlik etmek için büyük bir seferi güç yetiştirin ve donatın ve ben
kıyafet konusunda en geniş takdir yetkisi göz önüne alındığında; Ben çizebilirim
Kraliyet Hazinesi ve Kraliyet
Benim için gerekli tüm bilimsel aparat ve yardım için üniversite
amaç. Bu kabiliyetleri azaltarak elektrikli tüfeğimi aldım ve
Birkaç basit enstrüman ve yazı içeren taşınabilir su geçirmez kasa
malzemeler ve set. Enstrümanlar arasında elbette bir hava
Ahoond'un özel yemek odasında ayarladığım izokronofon
sarayda. Majesteleri her zaman saat 18'de yalnız yemek yiyor ve oturdu
Altı saatte Tabloda: Niyetim ona tüm raporlarımı göndermekti.
23 saat, tıpkı tatlı hizmet edileceği gibi ve uygun bir
Keşiflerimi ve Taç'a hizmetlerimi takdir etmek için zihin çerçevesi.

Meijh'in 13'ünde saat 9'da Sanf Rachisco'dan ayrıldım ve sıkıcı bir
Doğu Terminus Bolosson'a yaklaşık elli dakikalık yolculuk geldi
Manyetik tüpün, Ultimate Hills'in zirvesinde. Buna göre
Tucker Bu, merkezi huzurlu demiryolundaki bir istasyondu ve
ünlü bir dans ustası onuruna "Alman" olarak adlandırıldı. Prof.
Ancak Nupper, bunun Kikago'nun başkenti olan antik Nevraska olduğunu söylüyor.
ve coğrafyacılar genellikle bu görüşü kabul ettiler.

Bolosson'da beni ilgilendirmek için hiçbir şey bulam bulamayın
Volcano carlemema, sonra aktif patlamada elektrikli tüfeğimi omuzladım
Ve sırtım üzerine sarılmış enstrümanlar durumumla aynı anda daldı
Vahşi doğa, doğu yamacından aşağı. Ben karakterine inerken
Bitki örtüsü değişti. Yüksek irtifaların çamları yer verdi
Meşe, bunlar kül, kayın ve akçaağaç. Bunlara Tamarack'i başardı ve
Nemli ve bataklık bir yaşam alanını etkileyen bu tür ağaçlar; Ve son olarak, ne zaman
Dört ay sürekli olarak iniyordum, kendimi ilkel olarak buldum
esas olarak dev eğrelti otlarından oluşan flora, bazıları yirmi kadar
_surindas_ çapında. Geniş durgun göllerin marjları üzerinde büyüdüler
ki bu onların
Sandıklar sarmaşıklarla bir araya geldi.

Geçtiğim bölgenin faunasında değişiklikler kaydetmiştim
floradakilere karşılık gelir. Üst yamaçta hiçbir şey yoktu
Ama dağ koyu, ama ben habitatlardan art arda geçtim
ayı, geyik ve at. Bu son bahsedilen yaratık, bizim
Doğa uzmanları uzun süredir soyu tükenmiş ve hangi Dorbley'imizi ilan eder
Evcilleştirilmiş atalar, yüksek masa arazilerinde çok sayıda buldum
üzerine beslendiği çimlerle kaplıdır. Hayvan akımı cevaplar
Atın açıklaması neredeyse çok, ama gördüğüm tek şey yoktu
Boynuzlar ve hiçbiri karakteristik çatal kuyruğu yoktu. Bu üye,
Aksine, düz sırlı saçların bir püskelidir ve neredeyse
Zemin-şaşırtıcı bir manzara. Daha düşük hala Mastodon'a geldim
Aslan, kaplan, su aygırı ve timsah, hepsi çok az farklı
Orta Avrupa'yı istila edenlerden, "
Unutulmuş Kıta. "

Şimdi kendimi bulduğum göl bölgesinde, sular bolca
Ichthyosauri ve kenar boşlukları boyunca iguanodon müstehcen yığınını sürükledi
Bağışıklıkta. Pterodactyls'in büyük sürüleri, vücutları büyük
öküz ve boyunları çok uzun, istila ve savaştı
Hava, kanatlarının geniş zarları tekil bir müzikal yapıyor
Duyduğum hiçbir şeyin aksine uğultu. Aralarında
Ichthyosauri sürekli savaştı ve sürekli hatırlatıldım
Eski şairin görkemli ve orijinal insanın

      Başbakan Ejderhaları
  Bu birbirlerini balçıklarında özenle.

Elektrikli tüfeğimle indirildiğinde ve uygun şekilde kavrulduğunda,
Pterodactyl çok iyi bir yemek olduğunu kanıtladı, özellikle ayak parmaklarının pedleri.

Salımı, durgun lagünlerden birinin kıyı çizgisi boyunca çağırırken
gün kıyıdan çıkan geniş bir kaya bulduğum için şaşırdım,
Üst yüzey suyun üstünde yaklaşık on _coprets_. İncil, ben yükseldim
ve muayenede onu muazzam bir dağın kalıntısı olarak kabul etti
bir zamanlar 5.000 _coprets_ yüksekliğinde ve şüphesiz
Uzun menzilin hakim zirvesi. Her yerdeki çizgilerden ben
şimdiki önemsiz boyutuna yıpranmış olduğunu keşfetti
buzul eylemi. Enstrüman durumumu açtım,
petrokronolog ve onu yıpranmış ve çizilmiş yüzeyine uyguladı
kaynak. Gösterge bir kerede K 59 XPC 1/2'ye işaret etti! Bu şaşırtıcı
Sonuç neredeyse heyecanla aşıldı: son erozyonlar
Buz kütleleri, sahip oldukları muazzam bir dağ aralığının bu vasisi
Yıpranmış, 1945 yılı kadar yakın yapılmıştı! Aceleyle benim
Nymograph, o zaman bu dağın adını buldum
üzerine aşağı doğru hareket eden buz kütlesine sarılmaya başladığında
Kuzey, "Pike'ın zirvesi" idi. Diğer enstrümanlar ile diğer gözlemler
o sırada ülkenin bulunduğunu gösterdi
Galoots olarak bilinen kısmen medeni bir insan ırkı ile,
Başkent Denver.

O akşam 23 saatte hava izokronofonumu [3] kurdum ve
Zarif Majesteleri Ahkoond'a şu şekilde bildirildi:

    [3] Bu hiciv San Francisco _Examiner_ birçok
        kablosuz telgrafın icat edilmesinden yıllar önce; Bu yüzden tutuyorum
        Enstrüman için kendi adım.-A.B.

"_Sire: _ Şaşırtıcı bir şey yaptığımı bildirmekten onur duyuyorum
keşif. Bilgilendirdiğim gibi, içine girdiğim ilkel bölge
Dün-Ichthyosaurus Kemeri-Kabileler tarafından insanlarla önemli ölçüde
neredeyse tarihi zamanlarda bazı sanatlarda ilerledi: 1920'de. Onlar
yüzü aşmayan bir buzul dönemi ile yok edildi ve
Süre yirmi beş yıl. Majesteleriniz büyüklüğü ve
Ülkelerini hareketle boğan doğal güçlerin şiddeti
5.000 _coprets_ kalınlıkta daha az olmayan buz tabakaları, öğütüyor
Her bir Eminence, (elbette) tüm hayvan ve sebze yaşamını yok ediyor ve
Bölgeyi terk etmek, detritusun bataklık bir bataklığı. Bu geniş denizden
Çamur doğası, _de novo_ ile başlayan başka bir yaratılış geliştirmek zorunda kaldı
En düşük formları. Uzun zamandır biliniyor, Majesteleri, bölgenin
Ultimate Hills'in doğusunda, onları ve kışlık deniz arası, bir zamanlar
Eski bir medeniyetin koltuğu, bazı hurdalar ve geçmişi parçaları,
Sanat ve edebiyat zaman Körfezi boyunca bize sarılmıştır; Ama o
benim için, alçakgönüllü ve mütevazı ve
değersiz enstrüman, bunların bir
Buz öncesi insanlar-aralarındaki ve bizim aralarında olduğu gibi, bir duvar
Alınılmaz buz. Bu talihsiz ırkın tüm yerel kayıtlarının
Majestelerin Söylenmemesi Gerekiyor: Bugünümüzü destekleyebiliriz
Sadece enstrümantal gözlemle bunlar kusurlu bilgi. "

Bu mesaja aşağıdaki olağanüstü cevabı aldım:

"Pekala-başka bir şişe-buz gider: itin-bu peynir
Çok-hiçbir çaba sarf et-bana o fındık tutuyor-yapabileceğin her şeyi sev-seni dile getirin! "

Onun en zarif ihtişamı tatlı ile servis ediliyordu ve kötü servis edildi.

Şimdi doğrudan kuzeye buz akışının kaynağına doğru gitmeye karar verdim ve
nedenini araştırın, ancak barometrimi incelemek daha fazlasını buldum
deniz seviyesinin altında 8.000 _coprets_; Hareketli buz sadece değil
Ülkenin yüzünü topraklayın, imtiyazları planladı ve doldurma
depresyonlar, ancak muazzam ağırlığı, dünya kabuğunun
sarkma ve ağırlığın buharlaşmadan azaltılmasıyla
kurtarıldı.

Bu depresyona devam etme arzum yoktu, çünkü gitmem gerektiği gibi
Kuzey, çünkü göller, bataklıklar ve fernerlerden başka bir şey bulamamalıyım,
aynı ilkel ve korkunç yaşam biçimleriyle istila edildi. Yani ben
kursuma doğru devam etti ve yakında kendimi bulma memnuniyeti vardı
Benim yolumda karşılaştığım gibi akımların durgun akımıyla tanışıyorum.
Yeni çift mesafeli telepodun güçlü kullanımı ile
enstrümanda olduğu gibi kırk yerine seksen _surindas_ adına kadar kullanıcı
Popüler kullanımda, yakında tekrar önemli bir yükseklikteydim.
"Pike's Peak" den deniz seviyesi ve yaklaşık 200 _prastams_. Biraz daha uzak
Su boyunca doğuya doğru akmaya başladı. Flora ve Fauna
yine karakter olarak değişmişti ve şimdi seyrek büyümeye başladı; Toprak
İnce ve kurak ve bir hafta içinde kendimi bir bölgede buldum
Organik yaşamın yoksulluğu ve bir toprak kalıntısı olmadan. Hepsi kısırdı
kaynak. Yüzlerce _prastams_ yüzeyi, ilerlememe devam ederken,
Neredeyse seviyedeydi, doğuya hafif bir daldırma ile. Kaya
tekil çizgili, çizikler yoğun olarak ve içinde düzenlenmiş
helikoidal eğriler. Bu durum beni şaşırttı ve almaya karar verdim
Biraz daha etkili gözlem, iyileştirdiğim için acı bir şekilde pişmanlık duyuyor
Kendimi Ahkoond'un yanımda bu şekilde getirme izninden yararlanamamış
aparat ve asistanlar bana çok daha fazla bilgi verecek gibi
Basit cebimle elde edebileceğimden daha bol ve doğru
cihazlar.

Burada böyle gözlemlerimin ayrıntılarına girmem gerekmiyor
Benim gibi enstrümanlar veya bunların hesaplamalarına
Gözlemler temel verilerdi. İki aylık emekten sonra yeterli
Sonuçları Sanf Rachisco'daki Majesteleri'ne kelimelerle bildirdim
takip etme:

"_Sire: _
Merkezinin merkezinden geçen güçlü bir depresyonun batı yamacası
Daha önce Mississippi Vadisi olarak bilinen kuzey ve güney kıtası. BT
bir zamanlar gelişen ve müreffeh bir nüfusun koltuğuydu
Pukes, ama şimdi her parçacığın geniş bir çıplak kaya genişliği
Toprak ve insanlar, hayvanlar ve bitki örtüsü de dahil olmak üzere hareket edilebilir her şey,
müthiş siklonlar tarafından kaldırıldı ve uzaktan dağılmış, diğerine düştü
Meteorik toz olarak adlandırılan topraklar ve denizde! Bunu buldum
Bu korkunç fenomenler 1860 yılında gerçekleşmeye başladı ve sürdü,
artan sıklık ve güçle, bir yüzyıl boyunca,
Galootların yok olmasını gören o buzul döneminin ortasında
ve komşu kabileleri. Elbette yakın bir bağlantı vardı
Her ikisi de şüphesiz iki zararlı fenomen arasında aynı
Neden izleyemedim. Bir siklon, hatırlatmaya çalışıyorum
Zarif ihtişiminiz, en çok eşliğinde güçlü bir kasırga
Elektrik bozuklukları gibi şaşırtıcı meteorolojik fenomenler,
Düşen su, karanlık vb. Seller. Büyük bir hızla hareket eder,
Her şeyi emmek ve toz haline getirmek. Birçok gün boyunca yolculuk
Ülkenin bir kare _copret_ bulamamış
Ziyaret. Herhangi bir insan kaçarsa, hızlı bir şekilde ölmüş olmalı
açlık. Yirmi yüzyıl boyunca Pukes soyu tükenmiş bir yarış oldu,
ve onların ülkeleri, hiçbir canlı şeyin yaşayamayacağı bir ıssızlık, olmadıkça
Benim gibi, Dr. Blobob'un yoğun yaşam dilimleri ile birlikte veriliyor. "

Ahkoond, en dokunaklı kederi hissetmekten memnun olduğunu söyledi
Talihsiz Pukes'in kaderi için ve eğer şans eseri bulmalıysam
Ülkenin eski kralı, onu canlandırmak için elimden geleni yapacağım
Patent resüsitatörü ve ona Majestelerinin güvencelerini sun
seçkin bir değerlendirme; Fakat politikanın gösterdiği gibi, ulusun
Bir cumhuriyet olmuştu, bu konuda kendime sorun vermedim.

Bir sonraki raporum altı ay sonra yapıldı ve bu madde oldu:

"_Sire: _ Majesteleri 430 _coprets_ noktasından yukarıdaki dikey olarak ele alıyorum
Bir zamanlar ünlü antik Buffalo şehrinin yeri
Güçlü ulus, Soyuklular olarak adlandırdı. Yaklaşık yaklaşamam
Çok sıkı bir şekilde dolu olan karın sertliği. Yüzlerce
_Prastams_ her yönde ve binlerce kuzey ve batı için,
Toprak bu madde ile kaplıdır, bu da ihtişamınız şüphesiz
farkında, dokunuş için son derece soğuk, ancak yeterli uygulama ile
Isı suya dönüştürülebilir. Göklerden düşüyor ve inanılıyor
Majestelerin özneleri arasında öğrenilenler, bir sidereal kökene sahip olmak.

"Kendini kaçırma, dayanıklı ve zeki bir ırktı, ama eğlendirdiler
Doğayı bastırabilecekleri boşuna sanrılı. Yılları bölündü
İki mevsim-yaz ve kış, eski sıcak, ikincisi soğuk. Hakkında
Arkeethermografime göre on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı,
Yazlar daha kısa ve sıcaklaşmaya başladı, kışlar daha uzun ve
daha soğuk. Ülkelerinin her noktasında ve yılın her gün
o yerde bilinen en sıcak havaları yoktu,
en soğuk. Güneş çarpmasından yüzlerce kişiden ölmediklerinde
Frost'tan binlerce kişi ölüyor. Ama bu kahramanca ve özverili insanlar
mücadele ettikleri için,
İklim takılamaz hale geliyordu. İşe çağrılanlar
Hatta nostaljiden etkilenmiş ve ölümcül bir infatasyona geri döndü
Giriş sezonuna göre ızgara veya dondurun. Sonunda orada
Hiç yaz yoktu, ancak son ısının flaşı birkaç milyonlardı
ve şehirlerinin çoğunu ateşe attı ve kış ebedi hüküm sürdü.

"Kendini tutkunlar artık onları çevreleyen tehlikelerden çok duyardı,
ve evlerini terk etmek, akrabalarına ulaşmak için çaba sarf etti,
Kaliforniyalılar, şimdi sizin olan kıtanın batı tarafında
Majesty's Her Zaman Mübarek Alanı. Ama çok geçti: kar daha derin büyüyor
Ve her gün daha derin, onları kasabalarında ve konutlarında kuşattı ve
Kaçamadılar. Sonuncusu yıl hakkında öldü
1943 ve Tanrı'nın aptal ruhuna merhamet etsin! "

Bu sevkıyat için Ahoond, Kraliyet Görüşü olduğunu söyledi.
Kendini kaçırma çok iyi servis edildi.

Birkaç hafta sonra şunu bildirdim:

"_Sire: _ Majestelerinizin Munication'ın
Keşfetmek için sadık hizmetkar güneye ve güneybatıya doğru uzanır
Smugwumpia yüzlerce _prastams_, doğu ve güney sınırları
Sırasıyla kışlık deniz ve ateşli Körfez olmak. Nüfus
Eski zamanlar yaklaşık eşit sayıda beyaz ve siyahtan oluşuyordu ve
yaklaşık eşit ahlaki değer-en azından benim kadranımdaki kayıt budur.
yirminci yüzyıl için ayarlandığında ve bir güney verildiğinde etnograf
maruziyet. Beyazlara kraker ve Coon olarak bilinen siyahlar deniyordu.

"Burada, toprağı karakterize eden kısırlık ve ıssızlık bulamıyorum
eski pukes ve iklim kadar titiz ve heyecan verici değil
geç kalmış kabukların ülkesi. Gerçekten de oldukça hoş
sıcaklık açısından ve toprağın son derece verimli olması
Arazi yoğun ve rütbe bitki örtüsü ile kaplıdır. Henüz bulamadım
açık bir zemin olan kare _smig_ veya ini olmayan biri
Bazı vahşi canavar, bazı zehirli sürüngenlerin uğrak yeri veya
Biraz saldırgan kuş. Krakerler ve Coons hem de yok ve bunlar
onların halefleridir.

"Hiçbir şey, bu bitmezlemeden daha yasak ve tuhaf olamaz
ormanlar, en çok korkunç organik yaşam zenginliği ile
sakıncalı formlar. Necrohistoriyografla tekrarlanan gözlemlerle
Her zaman daha fazla olan bu ülkenin sakinlerinin
daha az ölü, felaketle çağdaş bir şekilde yok edildi
Galoots, Pukes ve Soyuklu Kamarları süpüren olaylar. .
Efendisi ajansı sarı humma olarak bilinen endemik bir bozukluktu.
Bu korkunç hastalığın yıkımı sık sık nükstü, her
Ülkenin bir enfeksiyon merkezi; Ama bazı mevsimlerde
diğerlerinden daha kötüydü. İlk başta her yarım yüzyılda bir, ve
Daha sonra her yıl [4] bir yerde çıktı ve geniş alanlarda süpürüldü
O kadar ölümcül bir etki ile yağmalamak için yeterli yaşayanlar yoktu
Ölüler; Ama ilk donda azalırdı. Sonraki ikisi sırasında
ya da üç ay bağışıklık, kurtulanlar enfekte olanlara geri döndüler
Kaçtıkları ve bir sonraki salgına hazır oldukları evler.
Göç, hepsini kurtaracaktı, ancak Kaliforniyalılar (bitmiş olsa da
Majestelerinin mutlu ve müreffeh soyundan gelenler
saltanat) onları tekrar tekrar güzel topraklarına davet etti,
hastalık ve ölüm pek bilinmiyordu, gitmeyeceklerdi ve yıla kadar
1946 Sonuncusu, Zarif Majesteleri memnun olsun, öldü
ve lanet olsun. "

    [4] Bir zamanlar hastalığın
        düşünülen sivrisinekleri tokatlayarak ortadan kaldırıldı
        üretmek; Ama birkaç yıl sonra daha büyüktü
        Sivrisinekler terk etmiş olsa da, her zamankinden daha fazla şiddet
        ülke.

Bunu hava izokronofonunun vericisine konuştuktan sonra
Saat 23'ün olağan saati, alıcıyı kulağıma, güvenle uyguladım
Geleneksel övgüyü beklemek. Şaşkınlığımı ve dehşetimi hayal et
Efendimin iyi hatırlanmış sesi en çok söylendiğinde
Benim ve işim üzerlerinde korkunç ve ve ardından korkunç tehditler
Hayatıma karşı!

Ahkoond akşam yemeğini beş saat sonra değiştirmişti ve ben
Aç karnına kulaklarına konuşarak!




John Smith, kurtarıcı




John Smith, kurtarıcı

(Uzak geleceğin bir gazetesinden)


Bazı arkeologların sessiz küçük köyünde
eski Londra olarak "tanımlama" konusunda kutlanacak
bunun doğumunun otuzuncu yüzüncü yıldönümü günümüzde
Dikkat çekici adam, en önde gelen antik figür. Neyin tekrarlanması
Altı yüzyıldan fazla bir süre önce popüler bir _fete_ gün değildi ve şimdi bile
nadiren özgürlüğe olanların tanınmadan geçmesine izin verilir
kazanç fırsatından daha değerli bir şey ifade eder, bir
tuhaf duygu. Geleneğin doğru olup olmadığı çok önemli
Smith'in doğumunun zamanını ve yerini düzeltti. Doğduğunu; O varlık
doğdu, elinin yaptığı işte asil bir şekilde işledi; Bu
Sadece güçlü zekasının gücü kurdu ve mükemmelleştirdi
Medeniyetin ulaştığı iyi huylu hükümet biçimi
En yüksek ve en ravet gelişimi-bunlar sadece yanlarındaki gerçekler
kronoloji ve coğrafya soruları önemsizdir ve
önemi.

Bu olağanüstü insanın hükümetin smithocratik biçiminden kaynaklandığını
belki de akıllı şüpheye açıktır; Muhtemelen bir _de facto_ vardı
Edward zamanı kadar erken ve belirsiz şekillerde varlık
XVII,-Yerel, örgütlenmemiş ve aralıklı bir varlık. Ama o
Üstteki hataları ve batıl inançlarını temizledi, kesin olarak verdi
form ve tutarlı ve pratik bir şemaya şekillendirdi
ataların edebiyatı parçalarında tartışılmaz kanıt
İnanılmaz çelişkili olmalarına rağmen, bize gelin
doğum, ebeveynliği ve yaşam tarzı ile ilgili ifadeler
İnsanlığın kurtarıcısı olarak siyasi sahneye çıktı. Öyle
dedi.
Vogue, nedenini söylemek zor olsa da, ona "en asil
Hepsinden Roman, "dönemin atalarımız Romalılar veya
İngilizler, kayıtsızca. Şakalın tek otantik parçasında
Ancak mevcut, bu pasaj dahil değildir.

Smith'in askeri gücü, eski bir makalede büyük ölçüde kanıtlanmıştır.
yakın zamanda tercüme edilen şüphesiz özgünlük
Siyam. Göz tanısı ile tuvaletin su savaşının bir hesabı
Ne yazık ki adı bize ulaşmadı. Bu konuda
Ünlü nişan Smith, büyük Napoliten generalini devirdi.
Chickenhurst adasına zincirlerde yakalandı ve aktarıldı.

"Avrupa Siyasi Tarihinde" rahmetli Profesör Mimble
aydınlık cümle: "Ekvador'un tek istisnası dışında
Kurtarıcının saf bir şekilde dönüşmediği Avrupa hükümeti
Smithocrasy ve bazıları geçici olarak nükselerine rağmen
ilkel formlar ve diğerleri abartılı ve hayali sistemlere dönüştü
Bütünü karıştırdığı entelektüel faaliyetten kaçtı
dünya, ama o kadar sıkı bir şekilde,
Otuz ikinci yüzyıl medeni dünya olmuş ve kalmıştı,
Neredeyse Smithocratik. "

Burada tekil bir tesadüf olarak not edilebilir.
rasyonel hükümeti kuran onun doğumunu gördüğüne inanılıyor
Edebiyatı mükemmelleştiren onun ölümüne tanık oldu: Martin Farquhar
Tupper (tarihte en çok belirtilen isim Smith'ten sonra) açlıktan öldü
Londra sokakları. Smith'inki gibi, kökeni sarıldı
belirsizlik. En az yedi İngiliz şehri onun onurunu iddia ediyor
doğuş. Yetersiz, bu sadece bu İngiliz ozan hakkındaki bilgimiz
İşler otuz yüzyıl boyunca devam etti. Kesin olan tek şey
Bir zamanlar geyik çaldığı için tutuklandı; Bu, kör olmasına rağmen,
Salmasius adında bir kişiyle düello, Bedford'a atıldı
Gaol, o zaman Londra Kulesi'ne kaçtı; onun el yazması
"Atasözü Felsefesi" yıllarca içi boş bir meşe ağacında gizlenmişti,
Büyükannesi Ella Wheeler Tupper tarafından bulunduğu yerde,
Amerika'ya ve kendi başına birçok parlak pasaj yayınladı
isim. Smith ve Tupper çağdaşlar olsaydı
eski şüphesiz,
İkincisi, Roma tarihinin hesaplanamayan zenginleştirilmesine.

Garip bir şekilde imparatorluk gerçekten de geriye bakan zihin olmalı
Yüzyılların sisleri boyunca,
yayıldığına inanılıyor, sempatik bir his basabilir
faiz. John Smith ve Martin Farquhar Tupper'in isimleri, blazoned
o loş geçmişin sayfasında ve daha az isimlerle çevrili
Shakspar, ilk Napoliten, Oliver Cornwell, Mynheer Baloon
Uçan Hollandalı, Julia Caesar, yaygın olarak bilinen
Nil'in yılanı-bunların hepsi zengin bir şekilde müstehcen. Aklıma çağırıyorlar
"kıyafet" giymenin garip geleneği; Copernicus'un inanılmaz hatası
ve eski "bilimin" diğer geniş ve vahşi tahminleri; Kayıp sanatları
Telgraf, buharlı hareket, baskı ve demirin temperlenmesi. Koydular
biz dindar haclara götüren gayretli putperestliği düşünüyoruz
Kuzey Kutbu hakkında erişilebilir bölgeler ve o zaman vahşi
Gençlik Çeşmesi Arayışında Afrika İç Mekanı. Onlar çağrışıyorlar
Blood Susamen "İmparatorlar," Zalim "Krallar" Vampir Vizyonları
"Başkanlar" ve Soyguncu "Parlamentolar"-Grotesk ve korkunç şekiller
Sakin ve iyi huylu figürler ve özelliklerimizle korkunç bir kontrast
Modern Smithocracy.

Günümüzde sevinelim ve eski emrinin
İşler sonsuza dek geçti. Lotumuzun olduğunu övelim
Smith'in Wreed ve Tupper
Sang. Ve yine de, eğer varsa, iyi olan her şeyi unutmayalım
Smithian öncesi dönemi, erkeklerin tuhaf batıl inançları azalttığı ve sürdüğü zaman
Canavarların sırtları-doğru ve uygunluk sorularını çözdüklerinde
İnekler köleleştirildiğinde ve kadınların serbest kaldığında-burunları sayarak bilim
hayal gücünün gölgelerini ve korkusunu kovalamak için şaşkın olmamıştı
Ölümsüzlük-ve kabalistik harfler "A.D.", alışkanlıktan biz
Hala tarihi belirten rakamlara ek, belki de bilinen bir
anlam. Bu altın çağda yaşamak gerçekten iyi
Smithocrasinin bu yüce ve doruğa ulaşan ürünü iyi sallanma, bizim
Zarif egemen, Majesteleri John Clxxviii.




Otobiyografi parçaları




Bir dağda

Lumberman'ın hile dağ ülkesine baktığını söylüyorlar ve
İyi olduğunu gördüm ve bazı zengin beylerin olduğunu duyuyorum
orada ve bir oyun koruma yaptı. Kereste olmalı ve sanırım,
Spor, ama bir kişinin isteyebileceği bazı şeyler aksi takdirde sipariş edildi. Geriye Bakış
Yakın yarım yüzyılın pusuyla, bu bölgeyi bir
gerçek büyüleyici alanı; nefis olarak alleghaniler
Dağlar. Ridge'den sonra loş, mavi dalgalar, sırtlarını tekrar not ediyorum
bitmez tükenmez, uyku dolu mor vadilerin ötesinde, "göründüğü gibi
her zaman öğleden sonra.
Gökyüzünün Stoop'u, renk tonunda bir kusur, hafif bir grileşme fark ediyorum.
Ana menzilin üzerindeki mavi-bir düşmanın kampının dumanı.

"En eski yılın" sonbaharındaydı, 1861'imizin
Tanrım ve kahraman çağımızın birincisi, küçük bir çiğ tugay
Askerler-o günlerde troopların hepsi çiğdi-karşısında itildi
Ohio Sınır ve Çeşitli Şans ve Yanlış Yönetmelik Vicissituares'dan sonra
Kendini büyük ölçüde kendi sürpriziyle, Cheat Mountain Pass'ta buldum,
Hiçbir yerden güneydoğuya kadar uzanan bir yol. Bazılarımız hizmet etmişti
yaz boyunca "üç aylık alaylar"
Başkanın ilk asker çağrısı. Diğerleri tarafından kabul edildik
"Eski Askerler" olarak derin saygı. (Çağlarımız, eğer eşitse, olur, ben
süslü, her erkeğe yaklaşık yirmi yıl verdim.) Kendimize verdik, bu
Hizmet aristokrasisi, askeri havaların sonu yok; hatta bazılarımız gidiyor
Ceketlerimizi düğmeli tutmanın ve saçlarımızın taranması. Sahibiz
eylemde de vardı; Philippi'de bir Konfederasyon bacağını vurmuştu, "
Savaşın İlk Savaşı "ve Laurel'de bir düzine adamı kaybetmişti
Hill ve Carrick'in Ford, düşman denemeye kaçmıştı, cennet
Bizden uzaklaşmak için nedenini biliyor. Şimdi "göreve getirdik"
İsyan, bir an için asla bir isyancıdan şüphe duymayan bir vatanseverlik
Tanrı ve Melekler'den bir şey olan bir şeydi-biri için
Her bir gençliğin kendisini özellikle "büyüdüğünü" düşündük.

Garip bir ülkeydi. On kişiden dokuzu hiç bir dağ görmemişti,
Ohio Nehri'ni geçene kadar bir kilise spire kadar yüksek bir tepe. İçinde
Duygulara Güç Bence hiçbir şey ilk görüşle karşılaştırılabilir
dağların. Daireler üzerinde doğup yetiştirilen bir ovaların bir üyesi için
Ohio veya Indiana'dan bir dağ bölgesi sürekli bir mucizeydi. Uzay
yeni bir boyut almış gibiydi; sadece uzunluğa sahip olmayan alanlar ve
genişlik, ama kalınlık.

Modern edebiyat, büyük büyükbabalarımızın göründüğüne dair kanıtlarla dolu
isteksizlik ve korku ile dağlar üzerine. On yedinci bile şairler
Yüzyıl Asla onları iyice lanetlemekten yorulmaz, terimler belirlemeyin. Eğer olsaydı
"Umudun Zevkleri" nin açılış çizgilerini okumak için mutsuzluk, onlar
Master Campbell'ın komik gittiğini ve olması gerektiğini düşünürdüm
Kendi başına bir yaralanma yapmasına izin ver.

Hile dağ ülkesini işgal eden Flatlanders emilmişti
Başka bir inanç ve onlara Batı Virginia-henüz Batı yoktu
Virginia-büyülü bir topraktı. Vahşi güzelliklerinde nasıl eğlendik!
Ne saf zevkle ladin ve çam kokularını soluduk! Nasıl
Laurel kümelerinde huşu gibi bir şeyle baktık!-Gerçek Laurel,
Yeşillüğü bir zamanlar hesaplanan konuyu anladığımız gibi
Ünlü Romalıların başkanları ve böyle-Mayhap için mükemmel
Şişme. Köklerini parmaklara ve borulara oyduk. Topladık
Spruce-hum ve mektuplarla sevgilimize gönderdi. Her zaman yükseldik
Hill bizim kazık çizgileri içinde ve buna "zirve" dedi.

Ve bu arada, o Halcyon günlerinde (Halcyon da oradaydı,
Her derenin üstünde, dünyanın her yerinde olduğu gibi) savaştık
başka bir savaş. Tarihe girmedi, ama gerçek bir hedefi vardı
Varoluş, bizim tarafımızdan çağrılan bir son zamana kadar olan bir düşüncesizce
"yürürlükte bir keşif" yi yendi. Kısa ve basit yıllıkları
Uzun bir yolla yürüdük ve düşmanın müstahkem bir kampının önünde uzandık.
bir vadinin daha uzak kenarı. Komutanımız görmek için öngörü vardı
dönemin küçük kollarının menzilinin dışında kaldığımız. A
Bu düzenlemenin dezavantajı, düşmanın bizim ulaşamayacağı
Ayrıca, tüfeklerimiz ondan daha iyi değildi. Ne yazık ki-biri olabilir
Neredeyse haksız deyin-çok iyi korunan birkaç topçu vardı,
ve bizi zihninin seçkin memnuniyetine çekti ve
kalp. Böylece ondan öfkeyle ayrıldık ve kendi yerimize döndük,
Ölümümüzden ayrılmak-pek çok değil.

Bunların arasında Abbott adlı şirketime ait bir adam vardı; tuhaf değil
hatırladığımı, çünkü alışılmadık bir şey vardı
Abbott kalkıyor. Midesinin üzerinde düz yatıyordu ve tarafından öldürüldü
Neredeyse harcanan bir top atışı ile yan tarafa çarpmak
aramızda. Atış kaldırılana kadar içinde kaldı. Sağlamdı
Yuvarlak atış, açıkça bazı özel dökümhanelerde, sahibi olan,
Tasarruf yasalarını balistiklerin üzerine koyarak,
"Baskı": Biraz batık harflerle "Abbott" adı taşıyordu.
Bana söylendi-ben yoktu.

Bundan sonra, geceler bir ısırma hilesi ve
Sabah güneşi soğukla ​​titriyordu, zirveye taşındık
kimsenin gitmek istemediği geçişi korumak için hile dağının.
Burada ormanı kızdırdık ve bize dev alışkanlıklar inşa ettik
hiçbir yerden güneydoğuya) bir ordu ve uygun
Düşmanların rahatsızlığı için boş. Bizim olduğu uzun günlükler
Kesmek ve taşımaktan gurur duyun! Onları bir tane koyduğumuz doğruluk
Bir diğeri, çizgiye ve kurşun geçirmez! Biz
Asılı, sürgülü cıvatalarla "bazı büyük amiralin direği" olmaya uygun! Ve
"Kazıyı tamamladığımızda" normal ordunun bir miktar Marplotu geldi
bu şekilde ve komutanımızla birkaç dakika sohbet ettik ve bir
Yolun bir tarafında yeryüzü uzakta (diğer tarafı alacak
kendi kendine bak) ve çadırlarda dışarıda kamp! Ama normal ordu
Üyenin Babel Kulelerimizin yıkılmasını önerecek kalbi yoktu,
Ve vakıflar bu güne kadar kalır.
Amerikan Gönüllü Askeri.

Hile Mountain bölgesinin orijinal oyun sunucularıydık, çünkü
Sezonda ve mevsimin dışında avlansak da
örtbas etmeye cesaret ettik, muhtemelen, alınacaktan daha az oyun izledik
Korktuğumuz sadakatsiz görüşlerin belirli bir avcısı. Vardı
Bear Galore ve Geyik Miktar ve Bir Kış Günü, Karda Bir Kış Günü
Dizler, bu yazarı Bruin'i denemesine izlerken mi geçti?
Söylemek zorundayım, onu genellikle terk ettim. Acımasız arkadaşımla anlaştım
Geç Robert Weeks, Şair:

  Takip olabilir, bana öyle geliyor ki,
  Sahip olmadan mükemmel.

Hiç şüphe yok ki, bir koruma alan zengin sporcular
Hile Mountain bölgesinin ölmediği takdirde bolca oyun bulacak
1861'den beri orada bıraktık.

Yine de avcılık ve rölanti, orada hayatın tüm programı değildi
o tüylü ladin ve köknar pelesi ile o vahşi sırt ve
Ayrıldığı nehir kenarı ovalar. Arada tekrar biraz savaştık. Orada
ara sıra "karakolların ilişkisi" idi; bazen tehlikeli bir izci
Düşmanın ülkesi, korkarım, daha çok görünümüne devam etmek için
Askeri bir sonuç elde etme umuduyla bir şeyler yapmak. Ancak
Bir gün, yürürlükte bir hareketin yapılması için çürük oldu.
Düşmanın pozisyonu kilometrelerce uzakta, ana sırtının zirvesinde
Alleghanies-hafif mavi dumanı yorgun izlediğimiz kamp
günler. Hareket, o prentice günlerindeki moda gibi
savaş, iki sütunda, foemana itecek olan
Aynı anda zıt taraflar. Güvenilmez tarafından bilinmeyen yollara yönlendirildi
rehberler, öngörülmeyen engellerle karşılaşma-ayrı ve
İletişim, iki sütun her zaman hareketi yürütemedi
gerekli gizlilik ve hassasiyetle. Düşman, bundan zevk alarak
sivil konuşmada bilinen kaçınılmaz askeri avantaj
"Çevreli", saldıran sütunları her zaman birer birer yenerek veya
Birincinin enkazından kırmızı el, diğerini korkuttu.

Tüm parlak kış günleri Eyrie'mizden yürüdük; hepsi parlak
kış gece karşısında büyük ormanlık sırt tırmandı. Ne kadar romantik
hepsi; Görünür uyku ile dolu gün batımı vadileri; Glades zarar gördü ve
ay ışığı ile iç içe geçti; Greenbrier'in uzun vadisi
Sessiz şehirlerin ne olduğunu bilmiyorduk; nehrin kendisi görünmüyor
"astral beden" altında sis! Sonra "tehlike baharat" vardı.

Bir kez önde çekimler duyduk; Sonra uzun bir bekleme vardı. Üzerinde dolaşırken
Yol kenarının yanında-bazı şeyler-bir şey geçtik. Diğeri
Bekle onları inceledik, merakla battaniyeleri onların
Sarı-kil yüzler. Kan atışlarıyla ne kadar iğrenç baktılar,
boş, bakan gözleri, dişleri daralma ile ortaya çıkar
Dudaklar! Don zaten düzensiz kıyafetlerini beyazlatmaya başlamıştı. Biz
her zamanki gibi vatanseverdi, ama biz böyle olmak istemedik. Bir saat boyunca
Daha sonra, sessizliğin rütbelerde ihtiyati tedbir kararı gereksizdi.

       * * * * * *

Ertesi gün noktayı tekrarlamak, dövülmüş, dağınık ve bitkin bir güç,
Yorgunluktan zayıf ve yenilgiden vahşi, bazılarımızın yeterince hayatı vardı
olduğu gibi, bu bedenlerin değiştirdiğini gözlemlemek için
konum. Ayrıca bazı kıyafetlerini atmışlardı,
yakın yatan, bozuklukta. İfadeleri de ekledi
Boşluk-yüzleri yoktu.

Straggling sütunumuzun başı noktaya ulaşır ulaşmaz
Desultry ateşleme başlamıştı. Yaşayan ödenen onurların olduğunu düşünmüş olabilir
ölüme. HAYIR; Ateşleme askeri bir infazdı; kınandı, bir
Gastiling domuz sürüsü. Düşmüşlerimizi yemişlerdi, ama dokunuyorlardı
Magnanimity!-Onlarınkini yemedik.

Hile Mountain Country'de birkaç çeşit atış çok iyiydi,
1861'de bile.


Shiloh'dan ne gördüm

BEN

Bu bir savaşın basit bir hikayesi; Bir
Asker olmayan bir okuyucuya yazar olmayan asker.

Pazar sabahı, Nisan 1862'nin altıncı günü parlak ve sıcaktı.
Reveille oldukça geç geliyordu, birlikler için uzun süredir giyinmişti
Yürüyüş, bir gün dinlenecekti. Adamlar közler hakkında rölantediyorlardı
Bivouac yangınlarının; Bazıları kahvaltı hazırlıyor, diğerleri arıyor
dikkatsizce kollarının ve hesaplarının durumuna karşı
kaçınılmaz inceleme; Yine de diğerleri hoşgörülü dogmatizmle sohbet ediyordu
Kampanyanın sonu ve nesnesi bu asla başarısız olan temada. Nöbetçiler
Mien'in uzanma özgürlüğü ile karışık cephede yukarı ve aşağı doğru ilerlemiş ve
başka bir zamanda tolere edilmeyecek adım. Birkaçı
Blistered ayaklara saygı duyulmuyor. Küçük bir mesafede
yığılmış kolların arkası, daha fazla cazip başlıca
Memurlar ara sıra baktı, hizmetkarlarını zorla getirmeye çağırdı
Bir su havzası, bir ceket tozlayın veya bir kın parlatın. Young Monte Trim
Dağıtım görevleri, önemsiz bir şekilde, tembel nags'larını çağırdı
erkekler arasında sapkın yollarla, ilgisiz olarak kalıcı
İyi mizahlı raillery, üstün istasyon cezası. Küçük Zenciler
Çok net bir şekilde tanımlanmış durum ve midelerine bağlı fonksiyon,
Uzun, çıplak topuklarını güneş ışığında tekmelemek veya huzur içinde uyutmak,
Beyaz eller tarafından hazırlanan pratik waggery'den habersiz
geri alma.

Şu anda karargahta topallama ve cansız bayrak görüldü
Kendini personelden ruhlu bir şekilde kaldırın. Aynı anda bir
Donuk, aşağıdaki harika bir hayvanın ağır nefes alması gibi uzak ses
ufuk. Bayrak dinlemek için başını kaldırmıştı. Anlık bir
insan sürüsünün uğultusundaki durgunluk; Sonra, bayrak susturulurken
vefat etti. Ama ayaklarında yüzlerce daha fazla adam vardı
önce; Binlerce kalp daha hızlı bir nabız ile atıyor.

Yine bayrak bir uyarı işareti yaptı ve yine esinti kulaklarımıza taşıyordu
Demir akciğerlerin uzun, derin iç çekmesi. Bölüm, sanki almış gibi
Keskin komuta sözü, ayağa kalktı ve gruplar halinde durdu
"dikkat." Küçük siyahlar bile kalktı. O zamandan beri benzer gördüm
depremler tarafından üretilen etkiler; Emin değilim ama yer
o zaman titriyor. Nesillerinde bilge olan karışıklık,
Buharlı kamplar ateşten çekiliyor ve dışarı çıktı. Monte edilmiş
Düzenler bir şekilde kayboldu. Memurlar alttan dalış geldi
Çadırları ve gruplar halinde toplandı. Karargahın sürüklenmesi
Kovan.

Büyük Silahların Sesi şimdi düzenli zonklara geldi-güçlü,
Savaş ateşinin tam nabzı. Bayrak heyecanla çırpıldı, sallandı
Bir çeşit şiddetli zevkle yıldız ve şeritler. Karşı
Gölgesindeki memurların düğümü bir yerden kesildi-görünüyordu
bir toz bulutunda yerden patladı-monte edilmiş bir yardımcı-de-kamp,
Ve anında bir borazanın keskin, net notlarını, yakalandı ve
Seviye kahverengiye ulaşana kadar tekrarlanan ve diğer böcekler tarafından aktarılın
tarlalar, uzak tepelere doğru eğilimli orman çizgisi ve görünmeyen
Ötesinde vadiler "Sesi Anlatıyor", Ne kadar uzak, daha zayıf suşlar
Erkekler kendilerini arkaya uzanmak için koşarken yarısı çınlayan tezahüratlarla boğuldu
kol yığınları. Çünkü bu çağrı daha önce yorucu "genel" değildi
hangi çadırların düştüğü; Bu heyecan verici "montaj" idi.
Şarap gibi kalp ve güzel bir öpücük gibi kanı karıştırıyor
kadın. O'na büyük homurdanın üstünde onu aradığını duydu
Silahlar müziğinin vahşi zehirlenmesini unutabilir mi?

II

Kentucky ve Tennessee'deki Konfederasyon kuvvetleri bir dizi yaşadı
Nashville kaybıyla sonuçlanan tersine döner. Darbe şiddetliydi:
muazzam miktarda savaş malzemesi,
Tüm önemli stratejik noktalar. General Johnston Beauregard'ın
Ordudan Korint'e, Kuzey Mississippi'de, işe almayı umduğu ve
Saldırıyı varsaymasını ve kayıpları geri almasını sağlayacak şekilde donatın
bölge.

Corinth kasabası sefil bir yerdi-bir bataklığın başkenti. Bu bir
Tennessee Nehri'nin iki günlük yürüyüş batısında, burada ve yüzlerce
ve elli mil daha uzakta, Paducah'ta Ohio'ya düştüğü yere koşuyor
neredeyse kuzey. Bu noktaya gelebilir-yani Pittsburg'a
İniş, Corinth kalın ormanlık bir yolla giyilen bir yolla geldi
Ülke vadi ve bayous ile diken, yükselmeyen kimse nerede bilmiyor ve
İspanyolca ile örtülü Sylvan kemerlerinin altında nehre koşmak
yosun. Bazı yerlerde düşmüş ağaçlar tarafından engellendi. Korint
Yol belirli mevsimlerde Tennessee Nehri'nin bir şubesiydi. Ağzı
Pittsburg Landing. Burada 1862'de bazı tarlalar ve bir ev vardı; Şimdi
Ulusal bir mezarlık ve diğer iyileştirmeler var.

Grant, ordusunu bir nehirle kuran Pittsburg Landing'deydi
arkasında ve iki oyuncak vapur ile iletişim aracı olarak
Doğu Yakası, otuz bin adamla genel buell
Nashville ona katılacak. Soru soruldu, General Grant neden
Üstün bir güç karşısında düşmanın tarafını işgal edin
Buell'in gelişinden önce? Buell'in uzun bir yolu vardı; Belki hibe
beklemekten bıkmıştı. Kesinlikle Johnston, çünkü
6 Nisan sabahı, Buell'in önde gelen bölümü _en bivouac_ yakınında
Küçük Savannah kasabası, sekiz veya on mil aşağıda, Konfederasyon
İki gün önce Korint'ten taşınan kuvvetler, Grant's'e düştü
Tugaylar ve onları yok etti. Grant Savannah'daydı, ama acele etti
kamplarını düşmanın elinde bulmak için zamanında inişe ve
Dövülmüş ordusunun kalıntıları,
ahlaki destek için destek. Bu olayla ilgili haberlerin nasıl geldiğini anlattım
Savannah'da bize. Rüzgarda geldi-dayanmayan bir elçi
bol detaylar.

III

Tennessee Nehri'nin yanında, Pittsburg Landing'e karşı,
Bazı düşük çıplak tepeler, kısmen bir ormanla kaplanmış. Alacakaranlıkta
6 Nisan akşamı, bu açık alan, diğer tarafından görüldüğü gibi
akarsu-aslında, gerçekten de binlerce göz tarafından endişeyle izlendi
birçoğu güneş batmadan çok önce karanlık büyüdüğü-olurdu
Yeni çizgiler olan uzun, karanlık çizgilerle yönetiliyor gibi görünüyordu
sürekli çizildi. Bu çizgiler Buell'in liderliğinin alayıydı
Savannah'tan bir ülkeden arındıran bölünme
Sıralamada bitmez tükenmez bataklıklar ve yolsuz "alt topraklar" dışında hiçbir şey yok
Ormanın aşırı büyümeleri, nefes nefese eylem mahalline geliyordu,
Ayak ve açlık ile bayılır. Korkunç bir ırktı; bazı
Alaylar sayısının üçte birini yorgunluktan kaybetmişti, erkekler düşüyor
Sıralamalardan vuruldu ve boş zamanlarında iyileşmeye veya ölmeye bırakıldı.
Ne de davet edildikleri sahne, muhtemelen
İlaçların fiziksel yorgunluğuna dair ahlaki güven. Doğru, hava doluydu
gök gürültüsü ve dünya ayaklarının altında titriyordu; Ve varsa
Güç dönüşümü teorisinde gerçek, bu adamlar saklanıyorlardı
Dalgalarını vücutlarına patlatan her şoktan enerji. Belki
Bu teori, diğerinden daha iyi olabilir.
savaşta erkekler. Ancak gözler sadece umutsuzluk için önemlidir.

Bizden önce, daldırma kabukları ile sıkıntılı ve gizlenmiş
Mavi tabakalarla alçak dumanla lekeler. İki küçük vapur
görevlerini iyi yapmak. Bize boş geldiler ve kalabalıklaştılar,
Suyun çok alçak, görünüşe göre alabora olma noktasında. .
Suyun daha uzak kenarı görülemedi; Tekneler çıktı
belirsizlik, yolcularını aldı ve karanlıkta kayboldu. Ama
Yukarıdaki yükseklikler, savaş yeterince parlak yanıyordu; bin
Işıklar her saniye içinde tutuldu ve süresi doldu. Geniş vardı
Ağaçların dallarının gösterdiği gökyüzündeki yıkama
siyah. Ani alevler burada ve orada, tek başına ve düzinelerce patladı. Geçen ateş çizgileri hoş geldiniz yoluyla bize geçti. Bunlar
kör edici flaşlarda ve şiddetli küçük duman rulolarında süresi doldu
Patlama kabuklarının kendine özgü metalik halkasıyla ve ardından
her bir yere girerken parçaların müzikal mırıldanması
Yan, bizi wrace yapıyor, ama çok az zarar veriyor. Hava seslerle doluydu.
Sağda ve solda tüfek akıllıca ve keskin bir şekilde sallandı;
Doğrudan önünde içini çekti ve hırladı. Deneyimli kulağa bu demekti
Ölüm çizgisinin nehrin akor olduğu bir yay olduğunu. Orada
derin, sallanan patlamalar ve akıllı şoklardı; Sokak fısıltısı
mermiler ve konik kabukların acımasızlığı; yuvarlak atış acele. Orada
anlık veya kısmi duyurmak gibi zayıf, desultory tezahüratlar
zafer. Bazen, ağaçların arkasındaki parlamaya karşı, görülebilir
Siyah figürleri hareket ettiren, tek başına farklı ama görünüşe göre bir
baş parmak. Bana eski iblis figürleri gibi gülünç bir şekilde görünüyordu
Cehennemin alegorik baskıları. Bunları ve tüm eşyalarını yok etmek
Düşmanın bir saat daha gün ışığına ihtiyacı vardı; Bu durumda vapurlar
ağına daha fazla balık getirerek ona iyi hizmet veriyor. Onlar
Geç gelmesi için iyi bir servete sahip olan bizler,
İktidarsız öfkede dişler. Hayır, zaferini yapmak için buna ihtiyacı olmadığından emin olmak
Güneş göklerde durmalıdır; Düşen birçok rastgele çekimden biri
nehir yapardı, iş bunu yönlendirme şansı vardı
Bir vapurun motor odası. Belki de endişeyi sevebilirsin
Onları sıçradıklarını izledik.

Ama gece dışında iki müttefikimiz daha vardı. Düşmanın sahip olduğu yer
sağ kanadını nehre itti, geniş bir bayou'nun ağzıydı ve
Burada iki silahlı istasyon almıştı. Onlar da oyuncak türdendi, kaplamıştı
Belki de demiryolu metalleri ile, belki de kazan-demir ile. Sendelediler
her biri ağır bir silahın altında. Bayou yüksek bankada bir açılış yaptı
nehrin. Banka, silahlı teknelerin çömelmiş olduğu bir korkuluktu,
Bayou'yu bir kucaklama ile ateşlemek. Düşman böyleydi
Dezavantaj: Gunboats'a ulaşamadı ve sadece ilerleyebilir
yanını, biri olacağı büyük füzelerine maruz bırakarak
Kemiklerinin yarım milini kırdı ve hiçbir şey yapmadı. Bunu çok can sıkıcı
olmalıydı-bu yirmi topçu bir orduyu geri döndürüyor çünkü
Swugghish Creek, bir noktada bir nehre düşmekten memnuniyet duymuştu
diğerinden daha. Savaş oyununda kazanın oynayabileceği kısım bu.

Bir gösteri olarak bu oldukça iyiydi. Siyahı ayırt edebiliriz
Bu teknelerin cesetleri, kaplumbağalara çok benziyor. Ama izin verdiklerinde
Büyük silahlarından bir çatışma vardı. Nehir ürperdi
Bankalar ve aceleyle, kanlı, yaralı, dehşete kapılmış! Bir mil uzakta nesneler
Bir yılan kurbanının karşısında vururken gözlerimize doğru fırladı. .
Rapor bizi beyne sokuyor, ama duyulabilir bir şekilde kutsadık. O zaman yapabiliriz
Ses ölene kadar büyük kabuğun havada yırtıldığını duyun
uzaktan; Sonra, şaşırtıcı derecede uzun bir süre sonra, donuk, uzak bir
Patlama ve ani bir küçük silah sessizliği kendi masallarını anlattı.

İv

Hatırlıyorum, teknede bizi bunun karşısında geçen bir fil yoktu
Akşam, bence herhangi bir su aygırı. Bunlar dışarıda olurdu
yer. Ancak bir kadın vardı. Bebeğin gemide bir yerde olup olmadığı
öğrenmedim. O güzel bir yaratıktı, bu kadın; birinin karısı. O
Misyon, anladığı gibi, başarısız kalbe ilham vermekti
cesaret; Ve benimkini seçtiğinde onun tarafından daha az gurur duyduğumu hissettim
Penetrasyonu ile şaşkınlıktan daha tercih. Nasıl öğrendi? O
Üst güvertede durdu, güzel bir savaşın kırmızı yangısı onu güzel banyo yaptı
yüz, bin tüfek parıldayan gözlerinde yansıtıldı; Ve
Küçük bir fildişi saplı tabanca sergileyerek, bana bir cümleyle söyledi
Büyük silahların gök gürültüsü tarafından noktalandı, eğer en kötüsüne gelirse
Görevini bir erkek gibi yapardı! Aldığımı hatırlamaktan gurur duyuyorum
Bu küçük aptala şapka.

V

Nehir kıyısı ve su arasındaki korunaklı plaj şeridi boyunca
karışık bir insanlık kitlesiydi-şiddetli binlerce adam. Onlar
çoğunlukla silahsız; Birçoğu yaralandı; bazıları ölü. Tüm kampı takip eden
Kabileler oradaydı; tüm korkaklar; birkaç memur. Onlardan biri bilmiyordu
Alayının olduğu yerde ne de bir alayı olsaydı. Birçoğu yoktu. Bu adamlar
yenildi, dövüldü, inek. Görevden sağırlardı ve utanç için öldüler. A
Daha çok çılgın mürettebat asla kırık taburların arkasına sürüklenmedi. Onlar
pistlerinde duracaktı ve bir adama vurulurdu
Provost-Marshal'ın koruyucusu, ancak bu bankayı çağıramazlardı.
Bir ordunun en cesur adamları korkaklarıdır. Tanışmayacakları ölüm
Düşmanın ellerinde memurlarının elinde buluşacaklar,
Asla fırlatma ile.

Bir vapur ne zaman inerse, bu iğrenç çetenin uzak tutulması gerekiyordu
onu süngü ile; Çektiğinde ona fırladılar ve
skorlara, boğulmaya maruz kaldıkları suya itildi
bir diğeri kendi yollarında. Onlara hakaret eden adamlar onlara hakaret ettiler, onları itti,
onları vurdu. Karşılığında kutsal olmayan zevklerini ifade ettiler
Düşman tarafından yıkımımızın kesinliği.

Alayım ulaştığında plato gecesi bir son vermişti.
mücadele. Tüfeklerin bir püskürmesi ara sıra patlayacak, ardından
Belki de ruhsuz bir hurray tarafından. Bazen uzaktan bir kabuk
Pil, bir Whir Crescendo ile yakın bir yere inecek veya
Bir gecenin kanatları tarafından yapılan böyle bir fısıltı ile başlarımızın üstünde flit
kuş, nehirde kendini boğmak için. Ama artık kavga yoktu. .
Ancak silah tekneleri, bütün gece aylarca belirgin aralıklarla parladı, sadece
Düşmanı rahatsız et ve onu dinlenmesini kır.

Bizim için dinlenme yoktu. Yürüyerek ayaktan karanlık tarlalardan geçtik,
Nerede olmadığını bilmiyorduk. Hakkımızda erkekler vardı, ama kamp ateşi yok; ile
Bir yangını delmek delilik olurdu. Adamlar garipti
alaylar; Bilinmeyen generallerin isimlerinden bahsettiler. Bir araya geldiler
Gruplar yol kenarında, sayılarımızı hevesle soruyor. Anlattılar
Günün iç karartıcı olayları. Düşünceli bir memur ağızlarını kapatır
geçerken keskin bir sözle; Onları teşvik ettikten sonra gelen akıllıca
Doleful hikayelerini çizgi boyunca tekrarlayın.

Oyuklarda gizli ve rütbe brambles kümelerinin arkasında büyük çadırlar vardı,
Loş mumlarla aydınlatılmış, ancak rahat görünüyor. Rahatlık türü
Sağladıkları, giren ve yeniden ortaya çıkan erkek çiftleri ile belirtildi,
taşıyan çöpler; İçeriden ve uzun sıralarla düşük iniltilerle
Dışarıda kapalı yüzler. Bu çadırlar sürekli olarak yaralıları alıyordu,
henüz asla dolu değildi; sürekli olarak ölüleri çıkarıyorlardı, ama
Asla boşalma. Sanki çaresiz taşınmış ve öldürülmüş gibiydi,
İşi yarın düşecek olanları engellemeyebilirler.

Gece şimdi siyah-karanlıktı; Bir savaştan sonra her zamanki gibi,
yağmur. Hala taşındık; Birisi tarafından yerine koyuluyorduk. İnç
İnç, tutarak birbirimizin topuklarını treating yaptık.
birlikte. Komutlar fısıltılarda çizgi boyunca aktarıldı; daha yaygın olarak
Hiçbiri verilmedi. Erkekler o kadar yakından bastırdıklarında
daha fazla ilerleyemezlerdi.
Tüfekleri pançolarıyla. Bu pozisyonda birçoğu uykuya daldı. Ne zaman
Önündeki kişiler aniden arkadayarak,
Tramping, sonra o kadar gayretle acele etti ki çizgi yakında boğuldu
Tekrar. Açıkçası bölüm başı bir salyangozda pilotluk ediliyordu
Zeminden emin olmayan bir kişinin hızını. Çok sık vurduk
ayaklarımız ölülere karşı; hala sahip olanlara karşı daha sık
Bir inilti ile kızacak kadar ruh. Bunlar dikkatlice birine kaldırıldı
yan ve terk edilmiş. Bazılarının zayıf yollarında soracak kadar anlamı vardı
su. Saçma! Kıyafetleri uyuyaktı, saçları nemli; Beyaz
Loş ayırt edilebilir yüzler rutubetli ve soğuktu. Ayrıca, hiçbirimiz yoktu
herhangi bir su. Yine de, gece yarısından önce çok şey vardı
Fırtaşlık büyük bir şiddetle bizi kırdı. Yağmur, vardı
Saatler sıkıcı bir çiseleme oldu, bizi boğan bir teklik ile düştü; Biz
Akan su ayak bileklerimize taşındı. Mutlu bir şekilde, bir ormandaydık
İspanyol yosunla veya bir düşmanla yoğun "dekore edilmiş" büyük ağaçlar
Silahlarında dururken, şimşeklerin açıklamaları olabilir
uygunsuz. Olduğu gibi, aralıksız yangın,
sayılarımızı göstererek bizi izler ve cesaretlendirir; Siyahımız, kıvrımımız
Ağaçların altında dev bir yılan gibi sürünen çizgi, görünüşe göre
bitmez tükenmez. Ne kadar tatlı bulduğumu söylemekten neredeyse utanıyorum
Bu kaba adamların arkadaşlığı.

Böylece uzun gece yıprandı ve sabah parıltısı içeri girerken
Orman boyunca kendimizi daha açık bir ülkede bulduk. Ama nerede?
Burada bir savaş işareti yoktu. Ağaçlar ne parçalanmış ne de
Scarred, alt fırtınaya sahip değildi, zeminin ayak izi yoktu ama bizim
sahip olmak. Sanki ebedi sessizliğe kutsal Glades'e ayrılmış gibiydik. BEN
Şık leoparların açık olduğunu görünce şaşırmamalıydı
Ayaklarımız ve süt-beyaz geyiklerimiz insan gözleriyle yüzleşir.

Görünmez bir liderden birkaç duyulamaz komut bizi sırayla yerleştirmişti
savaşın. Ama düşman neredeydi? Bilmeli alaylar da neredeydi
Kurtarmaya geldik mi? Diğer bölümlerimiz gece gelmiş olsaydı
Ve bize yardım etmek için nehri mi geçti? Yoksa beşte beşe karşı çıkacak mıydık
Zaferle kızarmış bir orduya binler mi? Ne koruyan
Sağ? Solumuza kim yatıyordu? Önümüzde gerçekten bir şey var mıydı?

Geldi, ham sabah havasında bize taşındı, uzun, garip not
Borç. Doğrudan önümüzde idi. Düşük, açık, kasıtlı bir şekilde yükseldi
Warble ve bir şaka notası gibi gri gökyüzünde yüzüyor gibiydi. .
Federal ve Konfederasyon ordularının boru çağrıları aynıydı:
"montaj" mıydı! Öldüğünde atmosferin sahip olduğunu gözlemledim
bir değişiklik yaşadı; Fırtına tarafından kurulan dengeye rağmen,
Elektrikti. Kanatlar kabarık ayaklar üzerinde büyüyordu. Çürük kaslar ve
Zor kemikler, zalim sırt çantası tarafından dövülmüş omuzlar, göz kapakları yola çıktı
Uyku eksikliği-hepsi ince sıvı tarafından saptırıldı, hepsi bilinçsizdi
killerinin. Adamlar başlarını öne doğru itti, gözlerini genişletti ve
dişlerini sıktı. Sanki çekerek sanki boğulmuş gibi sert nefes aldılar
tasma. Elinizi bunlardan birinin sakalına veya saçına koymuş olsaydınız
Erkekler çatlardı ve kıvılcımlar vururdu.

VI

Sanırım Corinth ve Pittsburg iniş arasında uzanan ülke
Timsahlar dışında birkaç sakinle övünür. Ne tür insanlar
Dövüşün dağıldığı gibi söylemek imkansız mıysa veya
muhtemelen onları yok etti; Belki sadece onları Saurian olarak sınıflandırırken
Onları yeterli özellikle ve aynı zamanda tarif edeceğim
Kendimden bir yazara bağlı doğal şüphe önlemek
Onu tanımayan kişilere,
bilmiyor. Ancak bir şey, umarım suçlamadan olabilirim
Bu bataklık sakinleri-dindarlardı. Onların venerasyonlarının ne olduğu için
Verilen-Mısırlılar gibi olsun, timsahlara ibadet ettiler, ya da
Diğer Amerikalılar, kendilerine hayran kaldılar, tahmin etmeyi düşünmüyorum. Ancak
Kim ya da her neyse, uçları şekillendirdikleri tanrısallık olsa da
Ona ya da ona bir tapınak inşa ettiler. Bu mütevazi yapı, merkezi olarak
Yalnızlığın kalbinde yer alan ve uygun şekilde erişilebilir
Supersylvan Crow, Shiloh Şapeli vaftiz edilmişti, bu yüzden adı
savaş. Bir Hıristiyan kilisesinin gerçeği-
Hıristiyan Kilisesi-Hıristiyan boğazlarının toptan kesimine isim vermek
Hıristiyan ellerinin burada ele alınması gerekmez; onun sıklığı
Türümüzün tarihinde nüks, ahlaki bir şekilde azalmıştır
aksi takdirde ona bağlanacak ilgi.

VII

Karanlık, fırtına ve bir yolun olmaması nedeniyle,
Topçu iniş hakkındaki açık zeminden taşımak imkansız.
Özelleştirme ahlaki olarak maddi anlamdan çok daha fazlaydı. .
Piyade askeri bu cumbrous koluna güven hissediyor oldukça haksız
Muhalefeti inceltme konusundaki gerçek başarılarıyla. Orada
Bir silahın ilerlediği şekilde güvene ilham veren bir şey
ön, elli ya da yüz adamı bir tarafa sanki "_Permit
Ben!
Geri, yirmi dört bacağını gönderir ve sessizce yerleşir
Mümkün olduğunca açıkça "Kalmaya geldim" diyen çıngırak. Bir
burnu havada olan korkunç meydan okuyan tavrında mükemmel bir küçümseme; BT
Düşmanı onu deribe olarak tehdit etmek için çok fazla görünmüyor.

Pillerimiz muhtemelen bir yerden sonra çalışıyordu; Sadece umut edebilirdik
Düşman, gelene kadar saldırısını geciktirebilir. "Gecikebilir
Eğer istese savunması, "dedi.
bu doğal dilek verdi. İşaretleri sağlam okumuştu; Kelimeler
Tugay Komutanı hakkında bir grup personelin memurları hakkında pek konuşulmadı
Bir kasırga tarafından dağılmış gibi farklı çizgilerde vuruldu ve dörtnala koşma
Her biri bir alayın komutanına söz verdi. Anlık bir
Dillerin karışıklığı, ince bir çatışan serisi kendini ayırdı
kompakt ön ve ileri itti, ardından küçültücü rezervleri
Her biri yarım şirket-biri komuta etmek benim servetimdi.
Çatışanların sıkıntılı çizgisi dört veya beş yüz süpürdüğünde
Yards ileride, "Bak," dedi yoldaşlarımdan biri, "Hareket ediyor!" Gerçekten yaptı
Ve iyi bir tarzda, cephesi bir ip kadar düz, rezervi
Sütunlardaki alaylar merkezde iki katına çıktı.
Sınırlama; düşmanı tahammül etmek için pirinçten dolaysız, beşlik yok ve
onu eğlendirmek için davul; şatafatlı bayrakların göstergesi yok; saçmalık yok. Bu
bir iş meselesiydi.

Birkaç dakika içinde tekil vahadan geçtik
Muhteşem bir şekilde savaşın ıssızlığından kaçtı ve şimdi
Önceki günün mücadelesi bol miktarda vardı. Zemin
Burada tolere edilebilir bir seviye, orman daha az yoğun, çoğunlukla çalılıktan arınmış,
ve zaman zaman küçük doğal çayırlara açılır. Burada ve orada
küçük havuzlardı-sadece bir tinge kanlı yağmur suyunun diskleri. Riven ve
Cannon-shot ile yırtılmış, ağaçların gövdeleri demetler
Eller gibi parçalanır, bunlarla birbirine geçen yaranın üzerindeki parmaklar
altında. Büyük dallar dolaşmıştı ve yeşil kafalarını
bir hamakta olduğu gibi üzümlerin ağlarında eleştirel olarak sallandı.
Birçoğu temizlenmişti ve yeşillik kitleleri ciddi şekilde engellendi
birliklerin ilerlemesi. Kökten yukarı doğru bu ağaçların kabuğu
on veya yirmi feet yüksekliğe kadar, mermilerle çok kalın delinmişti ve
Birkaç tane örtmeden el koyamayan üzüm
delinmeler. Hiçbiri kaçmamıştı. İnsan vücudu böyle bir fırtınadan nasıl kurtulur
ona maruz kaldığı gerçeğiyle açıklanmalıdır, ancak birkaç dakika
Bir seferde, bu büyük yaşlı ağaçların alacak kimsesi yoktu.
Yükselenden güneşin aşağı inmesine kadar yerler. Açısal parçalar
Çamurlu depresyonların kenarlarına yapışan demir, consavo-conveks
Kabuklarının oluklarında patladığı yer. Sırt çantaları, kantinler,
Haversacks Soaken ve şişmiş bisküvilerle şişmiş, yok olmak için boşluk,
Yağmurla toprağa dövülen battaniyeler, bükülmüş fıçılarla tüfekler veya
Kıymık stoklar, bel kemerleri, şapkalar ve her yerde bulunan sardalya kutusu-hepsi
Savaşın sefil enkazları hala süngerimsi dünyayı doluydu
Görüldüğü gibi, her yönde. Ölü atlar her yerdeydi; bir kaç
Engelli caissonlar veya limbers, bir dirsek üzerinde uzanıyor;
Dört ya da altı yayılmanın arkasında duran mühimmat vagonları
katırlar. Erkekler? Yeterince erkek vardı; hepsi ölü, görünüşe göre, biri hariç, kim
Takımımı durdurduğum yere yakın yatağın daha yavaş hareketini beklemek için
Hat-Federal Çavuş, Çeşitli Zararla,
zaman. Yüze doğru uzanıyordu, nefesini konvulsif olarak alarak çıngıraklı
Snorts ve kremil olarak sürünen köpük sputters'ında havaya uçuruyor
Yanaklarından aşağı, boynunun ve kulaklarının yanında birikti. Bir mermi vardı
Kafatasında, tapınağın üstünde bir oluk kırptı; Bundan beyin
patronlara çıkıntılı, pullara ve tellere düştü. Ben yapmadım
Daha önce bilinen biri, bu tatmin edici olmayan bir şekilde bile devam edebilir,
çok az beyin ile. Kadınça bir adam için tanıdığım adamlarımdan biri,
süngü onun içinden koyması gerekip gerekmediğini sordu. İfade edilemez bir şekilde şok oldu
Soğuk kanlı teklif, ona düşünmediğimi söyledim; alışılmadıktı ve
Çok fazla bakıyordu.

VIII

Düşmanın Korint'e çekildiği açıktı. Bizim gelişimiz
Taze birlikler ve nehre başarılı geçişleri cesaretini kırmıştı
o. Ağaçlar arasında hareket eden gri süvari videtlerinin üç veya dördü
Önümüzdeki bir tepenin tepesinde ve gözden kaçarak
Çatışıcılarımızın tüfeklerinin çatlakı, inançla bizi doğruladı; Bir Ordu Yüzü
Düşmanı ile yüzleşmek, cephesini izlemek için süvari kullanmaz. Doğru,
General ve personeli olabilirler. Bu yükselişi taçlandırarak bir seviye bulduk
tarla, çeyrek mil genişliğinde; Bunun ötesinde nazik bir toplantı, kaplı
Görüşe karşı geçirimsiz, genç meşelerden oluşan bir çalılık ile. İçeri girdik
Açık, ama bölünme kenarda durdu. Uymak için emirlere sahip olmak
Hareketleri de durduk; Ama bu uygun değildi; Bir aldık
devam etmek için niyet. Bu tür bir hizmeti daha önce yapmıştım ve
Kendi takdirimin kullanımı, takımımı konuşlandırdı ve bir
Uğrettiğim çarpışma çizgisini güçlendirmek için izlenen kollarla koş
Ahşaptan otuz veya kırk metre uzaklıktadır. O zaman-tarif edemem-
Orman, böyle bir kaza ile alev ve kaybolmak için bir kerede görünüyordu
sahilde büyük bir dalganın-sıcak tıslamalarda sona eren bir kaza ve
ete karşı kurşun rahatsız edici "tükürüğü". Bir düzine cesur arkadaşlarım
on pim gibi yuvarlandı. Bazıları ayağa kalktı, sadece aşağı inmek için
Yine ve yine. Sigara fırçasına ateş edenler ve
Doggly emekli oldu. En fazla bir dizi çatışan bulmayı beklemiştik
kendimize benzer; Onları aniden üstesinden gelmek amacıyla
_Coup_ Çarpışma anında küçüklerimi öne çıkardığım
rezerv. Bulduğumuz şey, ateşini serin bir şekilde tutan bir savaş çizgisiydi
dişlerimizi sayana kadar. Yapılacak daha fazlası yoktu ama geri dön
Açık zeminin karşısında, her yüzeysel bahçesi kusuyordu
çarpıcı bir mermi tarafından kışkırtılan küçük çamur jeti. Geri döndük, çoğu
ve genç bir memurun gülünç olayı asla unutmayacağım
meseleye, albayına doğru yürürken,
Sakin ve görünüşte tarafsız seyirci ve ağır bir şekilde raporlama: "Düşman
bu alanın hemen ötesinde yürürlükte, efendim. "

Ix

Başlığı ile tanımlanan bu anlatının tasarımına bağlı olarak,
İlişkili olaylar, kendim hakkında kendilerini zorunlu olarak gruplandırıyor
bir merkez olarak kişilik; Ve bu merkez olarak, birkaç korkunç sırasında
katılım saatleri,
açık alan zaten bahsedilen, okuyucunun dayanması önemlidir
yerel durumun topografik ve taktik özelliklerini göz önünde bulundurur.
Alanın o zaman tarafı tugayımın önü tarafından işgal edildi-bir
Alan için uygun aralıklarla sıradaki iki alayın uzunluğu
Piller. Tüm kavga boyunca düşman hafif ormanlık tuttu
Ötesinde bir toplantı. Açık'ın sağında ve solundaki tartışmalı zemin
bazı yerlerde oldukça erişilemeyen kilometrelerce kırılmış ve kalın ormanlıktı
topçu ve çok az noktada,
başarılı istihdam. Bunun bir sonucu olarak alanın iki tarafı
Yakında kalın bir şekilde yüzleşen silahlarla çivili
Bir diğeri inanılmaz gayret ve oldukça şaşırtıcı bir etkiye sahip. Tabii ki,
Her iki taraftan teslim edilen piyade saldırısı ne zaman düşünülmemeli
Kapalı yanlar, tartışmasız üstün olan teşvikler sundu; Ve ben
Zavallı çatışanlarımın büzülmüş bedenlerinin kalan tek kişi olduğuna inanıyorum
O gün bu "nötr zeminde". Ama çok güzel bir çizgi vardı
sürekli olarak arkamızda büyüyen ölü ve şüphesiz düşman onun
Benzer bir cesaret.

Zeminin yapılandırması bize koruma sağlamadı. Düz uzanarak
Silahlar arasındaki yüzlerimiz, bir sırtlı bir sırayla görüntülendiğimiz
eski bir çitin seyrini işaret eden brambles; Ama düşmanın
Üzüm gözlerinden daha keskinti ve bunu bilmek kötü teselli
Topçuları, yaptıkları sürece ne yaptıklarını göremediler.
Kendi parçalarımızın şoku bizi neredeyse sağır etti, ancak kısa aralıklarla
Savaşın kükreyen ve kükrediğini duyabiliyorduk.
Sağ ve soldaki orman, diğer bölümlerimizin atıldığı yer
Kendileri tekrar tekrar sigara içiyor. Ne yapmazdık
Onların cesur, umutsuz görevlerinde onlara katılmaları için verildi! Ama iğrenç yalan söylemek
Saldırılamazdan Divergent Darting Shrapnel Duşları'nın altında
Gökyüzü-ortadan yaşamdan hayattan havaya uçurulacak, üzümün seviyesi-bizim
büyük atıştan önce dişleri ve daha fazla
Hava rızası-bu korkunçtu! "Yalan, orada!" bir kaptan
diye bağırın ve sonra emrinin uyulduğunu görmek için kendini kaldırın. "Kaptan,
Kapak al, efendim! "Teğmen-Albay çığlık atacak, yukarı ve aşağı doğru ilerler
Bulabileceği en açık pozisyonda.

Ey bu lanetli silahlar!-Düşmanın değil, bizim. Olmamış olsaydı
Onlar, erkekler gibi ölmüş olabilirdik. Desteklenmelidirler, forooth,
Zayıf, övünen zorbalar! Bu parçaların
düşmanı bize yaptığı kadar mükemmel bir yaramazlık yapıyorlardı; Onlar
sadece akışı yönetmek için "bulutlarını her gün" yükseltiyor gibiydi
Konfederasyon Füzeleri Alayı. Artık güvene ilham vermediler,
Ama endişe duyuyor; Ve gördüm acımasız memnuniyetle
Bir ve diğerinin arabası, boğmaca bir atışla Matchwood'a parçalandı ve
Çizgiden toplandı.

X

Tamamen veya kısmen içinde çok fazla savaşan yoğun ormanlar
İç Savaş, her sonbaharda yeryüzüne yatıyordu.
Çürümesi, şaşırtıcı derinlikte bir toprak oluşturan yapraklar ve saplar
Zenginlik. Kuru havalarda üst tabaka Tinder kadar yanıp sönebilir. A
Bir kez içinde yakalanan ateş, yavaş, kalıcı bir ilerleme ile yayılacak
Yerel koşullar izin verdikçe, altında bir hafif küller yatağı bırakarak
Önceki yılların daha az yanıcı birikimi,
Yağmurlar tarafından söndürüldü. Savaşın birçoğunda düşmüş
Yapraklar ateş aldı ve düşmüş erkekleri kavradı. Shiloh'da, ilk sırada
Günün dövüşü, geniş ormanlık yollar bu şekilde yakıldı ve
İyileşmiş olabilecek yaralı puanlar yavaş işkencede öldü. BEN
Sahanın sol ve arkasında biraz derin bir dağ geçidini hatırla
bir kahramanlık yetersizliği çılgınlığıyla, bir kısmı
Bir Illinois alayı çevrelenmişti ve teslim olmayı reddetmek
çok hak ettiği gibi yok edildi. Alayım sonunda
Silahlarda rahatladı ve bu vadinin üzerindeki yüksekliklere taşındı
Açık bir amaç yok, ölüm vadisine inmek için izin aldım
ve anlaşılabilir bir meraktan memnun.

Yeterince yasaklamak her şekilde oldu. Ateş her şeyi süpürdü
Yüzeysel ayağı ve her adımda ayak bileğine küllere battı.
Her biri
bir mermi ile kopmuştu, secde üstlerinin yaprakları
Daha sonra yandı ve kütükler kömürleşti. Ölüm orakını buna koymuştu
çalılık ve ateş tarlayı topladı. Olmayan bir çizgi boyunca
aşırı depresyon, ancak her noktada önemli ölçüde eşitti
Her iki eldeki yükseklikler, yarısı küllere gömülü bedenleri yatırır; bazıları
mermi ile ani ölümü gösteren tutumun değişmez gevşekliği,
ancak şimdiye kadar daha büyük sayı,
Alev işkence. Kıyafetleri yarı yanmıştı-saçları ve sakalları
tamamen; Yağmur tırnaklarını kurtarmak için çok geç gelmişti. Bazıları
çift ​​çevreye şişti; Diğerleri Manikins'e buruştu. Dereceye göre
Maruz kalma, yüzleri şişirilmiş ve siyah veya sarı ve küçüldü.
Onlara eller için pençe veren kasların kasılması lanetlenmiş
Her ikisi de iğrenç bir sırıtma ile. Faugh! Takılar kataloglayamıyorum
Katıldıkları şeyi alan bu cesur beyler.

XI

Şimdi öğleden sonra saat üçlüydü ve yağmur yağıyordu. On beş saat boyunca
Cilde ıslaktık. Soğutulmuş, uykulu, aç ve
Hayal kırıklığına uğramış-onlar
kınanmıştı-alayımın adamları her şeyi kötü bir şekilde yaptılar. .
Ruh onlardan oldukça çıkmıştı. Mavi tabakalar toz dumanı, sürükleniyor
Ağaçlar arasında, yamaçlara uzanan ve
Düşen yağmurun hiçlik, havayı tuhaflarıyla doldurdu
Keskin koku, ama artık uyarılmadı. Her iki elinde kilometrelerce
savaşın boğuk mırıltısını duyun,
Korkunç bir farklılık veya uzaktan bir mırıltıya batmak; ve
Bir ses diğerinden daha fazla dikkat uyandırdı.

Bu silahların arkasına tekrar yerleştirildik, ama onlar bile
Demir antagonistleri, kan davalarından yorulmuş gibi görünüyordu,
bir diğeri sevimli nadirliğe sahip. Alayın hakkı genişletti
Alanın biraz ötesinde. Çizginin bu yönde uzatılmasında
başka bir bölümün bazı alayları vardı, biri yedekte. Bir üçte biri
Mile geri yaralarına bakan birinin tugayının kalıntısını uzattı. .
Alanın bu sonunu sınırlayan orman hattı,
Alayımın sağındaki duvar, hangi alayın
düşman. Aniden ortaya çıktı, bu duvar boyunca yürüdü, daha fazla değil
Önümüzde iki yüz metreden fazla, gri kaplı adamın bir düzine dosyası ile
Sağ omzundaki tüfekler. Elli metre aralığında
ardından belki de yarısı kadar çok; ve adil destek mesafesinde
Bunlar kendine güvenen Mien ile bekar bir adam! Bana görünüyordu
Bu avuç erkeğin ilerlemesinde tarif edilemeyecek kadar gülünç bir şey
Bir ordu üzerine, sol kanatları ile de olsa bir ormanla korunuyor. Öyle
Şimdi beni etkilemiyor. Üç satırın maruz kalan kanatlarıydı
Piyade, her yarım mil uzunluğunda. Bir anda topçularımız boğuldu
En yakın parçalarla, onları yarım yuvarlak salladı ve akarsu döküyordu
istila edilmiş ahşaba teneke kutu. Piyade kitlelerde yükseldi, yayılıyor
sıraya. Tehdit altındaki alaylarımız bir duvar gibi duruyordu, onların yüklü tüfekleri
"Hazır" da, süngüleri kınaklarda sessizce asılı duruyor. Doğru
Kendi alayımın kanadı, kanatları tehdit etmek için biraz geriye doğru atıldı
saldırı. Pırlatılmış tugay arkaya doğru uzağa çekildi
birlikte.

Sonra fırtına patladı. Büyük bir gri bulut,
Bekleyen taburların yüzlerine orman. Bir ile alındı
Ağaçların yapraklarını açmasını sağlayan kaza. Bir an için
Saldırganlar ölülerinin üstünde durdu, sonra ileriye doğru mücadele etti, süngüleri
Dumanın arkasında parlayan gözlerde ışıltılı. Bir an ve bunlar
Mavi olan hareketsiz adamlar kazınır. Ne hakkındalardı? Neden yaptılar
Bayonetleri düzeltmiyor mu? Kendi voleybolları tarafından sersemlediler mi? Onların eylemsizliği
çıldırıyordu! Başka bir muazzam kaza!-Arka rütbe ateş etmişti!
İnsanlık, şükürler olsun! bunun için yapılmadı ve paramparça gri kütle
Zayıf bir ateş açarak bir puan attı. Kurşun puan almıştı
Çelik üzerindeki eski zaman zaferi; Kahramanca büyük kalbini kırmıştı
sıradan. Bazen başka türlü olduğunu söyleyenler var.

Bütün bunlar bir dakika sürmüştü ve şimdi ikinci konfederasyon
Hat aşağı süpürüldü ve ateşine döküldü. Mavi hattı sendeledi ve
yol verdi; Bu iki müthiş voleybolda oldukça dökülmüş gibiydi
ruhu. Bu ölümcül çalışmaya, rezerv alayımız şimdi bir
koşmak. Asla sesle ateş tükürdüğünü görmek şaşırtıcıydı, çünkü
Kulağın daha fazla alamayacağı cehennem diniydi. Bu korkutucu
Sahne ayak parmaklarımızın elli adımında yürürlüğe girdi, ancak kök salmıştık
Sanki orada büyümüştü. Ama şimdi komutan memurumuz sürdü
Arkamızdan öne, elini nazik jestle salladı
Bu _apres vous_ diyor ve zar zor duyulabilir bir tezahüratla,
kavga. Yine grinin sigara cephesi geriledi ve yine, düşman olarak
Üçüncü çizgi yapraklı gizliden çıktı,
Çıkarılmış çelikle tehdit etmek için ölü ve yaralanan yığınlar. Hiç görülmedi
Bu yüzden rakamların en önemli öneminin bir kanıtı. Bir alanda
Üç yüz metreden elli bime daha az olmayan ön yerler için mücadele etti
altı alay; ve ilk çarpışmadan sonra her birinin katılımı,
Hemen karşılaşmamış olsaydı, ölçeği çevirirdi.

Konular ortaya çıktıkça, şimdi çok eşit bir şekilde eşleştik ve ne kadar sürebiliriz
Tanrı'nın sadece bilir. Ama hepsi bir kerede bir şey var gibi görünüyordu
düşmanın soluyla yanlış gitti; Adamlarımız bir yerde çizgisini deldi.
Bir an sonra tüm cephesi yol verdi ve sabit ile ilerledi
Bayonets Orijinal çizgisine geri döndük. Burada,
Grant'in halkının güne atıldığı çadırlar arasında
Daha önce, kırık ve düzensiz alaylarımız ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti ve
Zafer şarabı ile sarhoş, bir çift karşı güvenle kesildi
Taburları kırparak, bizi steganizat eden bir tıslama kurşununu kışkırtmak
ağırlığı altında. Yanımızdan başka birinin keskin başlangıcı gönderildi
Bizim topuklarımızda ateşle geri dönüyoruz ve acımasızca taze düşmanlar
Pursuit-sırayla geçersiz kılanların önünde kırıldı
Daha önce bahsedilen tugay, yardımcı olmak için arkadan yukarı çıkmıştı
Bu canlı çalışmada.

Sevgili silahlarımızın arkasında reform yapmaya yürürken ve gülünç olanı kaydettik
çizgimizin kısalığı-yorgunluktan battığımızda ve ılımlı olmaya çalıştığımızda
Kalplerimizin müthiş çarpması-kim sormak için nefesimizi yakaladığımız gibi
böyle bir yoldaş görmüş ve histerik olarak gülmüştü
Cevap-Bizi ve üzerimizi açık alana uzun bir alay geçirdi
Sabit süngü ve tüfek sağ omzunda. Bir diğeri izledi,
ve diğeri; İki-üç-dört! Cennet! Bütün bu adamlar nereden geliyor?
Ve neden daha önce gelmediler? Ne kadar büyük ve güvenle gidiyorlar
Birbirini acımasızca kovalayan okyanusun uzun mavi dalgaları gibi süpürülüyor
Kaya! İstemsizce otururken altımızdaki yorgun ayaklarımızı çiziyoruz, hazır
Bu cesur çizgiler geldiğinde göğüslerimizi ortaya çıkarmak ve müdahale etmek için
Korkunç alanda bize geri dönün ve
Sırtlarında ateş eden ağaçlar. Hala yakalamak için nefes alıyoruz
Onları parçalara ayıracak voleybolun tam ihtişamı. Dakika
Dakika geçtikten ve ses gelmedikten sonra. Sonra ilk kez
Tüm bölgenin sessizliğinin karşılaştırmalı olmadığını, ancak
mutlak. Taş sağır mı? Görmek; İşte bir sedye taşıyıcısı geliyor,
Ve bir cerrah var! İyi gökler! Bir papaz!

Savaş gerçekten sona erdi.

XII

Ve bu, çok uzun zaman önce! Bana nasıl geri dönüyorlar-Düzenli ve kırık,
Ama ne sihirli bir büyü ile-ben askerlik yaparken bu yıllarca genç!
Yine üflemeli böceklerin çok savaşını duyuyorum. Yine uzun boylu, mavi görüyorum
Harikalar Diyarı'nın loş vadilerinden yükselen kamp ateşlerinin dumanı. Orada
benim duyguya çalıyor, kanopi gölgelik çamlardan bir kokunun hayaleti
Ambuscade. Düşmanca örtük olan sabah sisi yanağımın üzerinde hissediyorum
Kampı, kıyametinden habersiz ve kanım çınlayan tüfek atışına karışıyor
Yalnız Sentinel. Tanıdık olmayan manzaralar, güneş ışığı ile parıldayan veya
Yağmurla somurtkan, bana tanınma talep et, pas, yok ve ver
başkalarına yerleştirin. Gece burada geniş ve patlamış bir alanı uzatıyor
Yarımdan bitki yangınları ile çivili yanan, ne presege ile bilmiyorum
kötülük. Yine ıssızlığını ve korkunç sessizliğini not ederken ürperiyorum.
Neredeydi? Ne korkunç ölüm inharmony'ye görünürdü
Prelude?

O Tüm dünyanın güzel ve garip olduğu günler; tanıdık olmadığında
Güney gece yarısında takımyıldızlar yandı ve alaycı kuş
Kalbini ay-yaldızlı manolya içine döktü; Bir şey olduğunda
Yeni bir güneşin altında yeni; İyi, uzak anılarınız yatmayı bırakacak mı
kontrast resimleri, bu sonraki dünyanın daha sert özelliklerini at,
Daha uzun ve tamer yaşamının çirkinliğini vurgulamak mı? Garip değil mi
kan lekeli bir dönemin hayaletlerinin çok havadar bir lütuf ve görünüşe sahip olması
Bu kadar hassas gözlerle?-Tehlike ve ölüm zorlukla hatırlıyorum
ve zamanın dehşetleri ve çaba olmadan tüm bu zarif ve
Pitoresk mi? Ah, gençlik, sen gibi bir sihirbaz yok! Bana bir tane ver
Sanatçının dokunuşu şimdiki zamanın donuk tuvaline el koyun; yalvarmak
Ama bir an günün drear ve kasvetli sahneleri ve isteyerek yapacağım
atmam gerekenden başka bir hayata teslim
Shiloh.


Biraz Chickamauga

Bu korkunç mücadelenin tarihi iyi biliniyor-niyetim yok
Burada kaydetmek için, ancak sadece gördüklerimin bir kısmını ilişkilendirmek; Benim
Amaç talimat değil, eğlence.

Federal bir tugay personelinin subayıydım. Chickamauga benim değildi
Birçoğu tarafından ilk savaş, çünkü yıllar içinde bir çocuktan daha fazla olmasa da,
Sorunun başlangıcından itibaren ön tarafta servis edildi ve yeterince görmüştü
Bana adil bir anlayış vermek için savaşın. Yeterince iyi biliyorduk
Bir kavga olacaktı: Birini istemediğimiz gerçeği söylenecekti
Bize, Bragg için savaşmak ve savaşmak istediğimizde her zaman emekli oldu
Biz en çok barış istedik. Onu Chattanooga'dan manevra etmiştik, ama
Tüm ordumuzu içine manevra etmedi ve o kadar somurtkan düştü ki
Onu gerçekten görünürde tutan, takip edenler iyi bir anlaşma
ordumuzun geri kalanıyla bir kavşak etkilemekten daha fazla endişe duyuyor
arayışı zorlamak için. Rosecrans'ın üçünü aldığı zaman
Dağınık Kolordu Birlikte Chattanooga'dan çok uzaktayız,
Onunla iletişim çizgisi o kadar maruz kaldı ki Bragg onu ele geçirmek için döndü. Chickamauga bir yola sahip olmak için bir mücadeleydi.

Bu yol boyunca Crittenden'in kolordu, Thomas ve
Daha önce geçmemiş olan McCook. Bütün ordu hareket ediyordu
sol.

Başından beri ve bütün gün keskin bir kavga vardı, çünkü orman öyleydi
Dövüşten önce düşman çizgilerin neredeyse temasa geçmesi yoğun
olası. Bir örnek özellikle korkunçtu. Birkaç saat sonra
Tugayım yakın nişan, kötü parçalar ve bitkin kartuşla
kutular, rahatladı ve birkaç pili korumak için yola çekildi
Topçu-Muhtemelen iki düzine parça-
çizgimizin arkası. Yorgun ve neredeyse silahsızlandırılmış erkeklerimiz vardı
Aslında öndeki çizginin yol açtığı silahlara ulaştı, geri döndü
Silahlar ve devam etti, Rab nerede olduğunu biliyor. Bir an sonra tarla
İrtibatta konfederasyonlarla gri. Sonra silahlar üzümle ateş açtı
Ve teneke kutu ve belki beş dakika-bir saat görünüyordu-
duyulabilirdi ama taburcu olduklarının cehennemi ve hiçbir şey görülmedi
dumandan ancak vurulmuş topraktan büyük bir toz yükselişi.
Her şey bittiğinde ve toz bulutu kalktığında, gösteri de
tarif etmek korkunç. Konfederasyonlar hala oradaydı-hepsi onlar,
Görünüşe göre-neredeyse silahların muzzles altında. Ama hepsinden bir adam değil
Bu cesur arkadaşlar ayağındaydı ve çok kalın bir şekilde kaplanmıştı
sanki sarı renkte yeniden örtülmüş gibi göründükleri toz.

"Ölülerimizi gömüyoruz," dedi bir topçu, kasvetli bir şekilde, şüphesiz hepsi
Daha sonra kazıldı, çünkü bazıları kısmen canlıydı.

"Tehlike Günü" ni bir "uyanma gecesi" ni başardı. Düşman, her yerde
Yoldan geri çekildiğinde, çizgisini kuzeye doğru uzatmaya devam etti.
Bizi örtbas etmeyi ve kendisini Chattanooga ile arasına koymayı umuyoruz. Biz de değil
Hareketini gördüm ne de duydu, ama yarım başı olan herhangi bir adam bilirdi
Yaptığını ve solumuza paralel bir hareketle tanıştık.
Sabah iyi bir yol boyunca kenetlenmiştik ve kaba içseller attık
Yoldan biraz uzakta, tehdit altındaki tarafta. Gün oldu
Çizgi boyunca öfkeyle saldırıya uğradığımızda çok ileri değil,
soldan başlayarak. Püskürtüldüğünde, düşman tekrar tekrar geldi-
Kalıcılık dağılıyordu. Bize karşı yasalarını kullanıyor gibiydi
Olasılıklar: Pek çok çabanın nihayetinde başarılı olurdu.

Biri yaptı ve kazandığını görmek benim şansımdı. Şefim tarafından gönderildim,
General Hazen, bazı topçu mühimmatları sipariş etmek ve
Doğru ve arka arayışında. Elde ettiğim bir mühimmat treni bulmak
sorumlu memur birkaç vagon istediğim şeyle yüklendi, ama o
Önerdiğim bölgeyi doluluktan şüphe duyuyordu
onlara rehberlik etmek için. Ancak sadece geçtiğimden ve
Wood'un bölümünün hemen arkasında yattı, zirveye binmekte ısrar etti
treninin yattığı ve yere baktığı sırtın. Yaptık
Öyleyse, şaşkınlığım ne zaman ön cephedeki tüm ülkeyi gördüm
Konfederasyonlarla; Dünya bize doğru ilerliyor gibiydi! Onlar geldiler
Binlerce ve o kadar hızlı ki kuyruğu döndürmek için neredeyse hiç zamanımız vardı ve
Tepeden aşağıya ve uzakta dörtnala, onları trene sahip bırakarak,
Vagonların çoğu, onları koymak için çılgınca çabalarla üzülüyor. İle
Bu memurun öğrenmediğim durumu ne algıladığı mucizesi, biz
O zaman ve orada şirket ayrıldı ve onu bir daha görmedim.

Bir yanlış anlama ile Wood'un bölümü,
Tıpkı düşman bir saldırı yaparken savaş. Yarım boşluktan
Mil Konfederasyonlar Muhalefet olmadan suçlanan, ordumuzu temizleyen
ikiye. Doğru bölümler parçalandı ve genel rosecrans
Onların ortaları ülke çapında nasıl yapabildiklerinden kaçtı, sonunda gündeme getirdi
Chattanooga'da Rosecrans, Washington'a yıkımı telgraf etti
ordusunun geri kalanı. Ordusunun geri kalanı yerinde duruyordu.

General'in kahramanlığı hakkında konuşuluyordu.
Sağ tarafın yoluna yakalanan Garfield, yine de geri döndü ve
General Thomas'ın altında yenilmemiş sola katıldı. Büyük yoktu
içinde kahramanlık; Her insanın yapması gereken budur, dahil
Ordu Komutanı. Thomas'ın silahlarının gittiğini duyabiliyorduk-
onlar için kulakları vardı-ve ihtiyaç duyulan tek şey yeterince yapmaktı
Geniş sap ve sonra sese doğru hareket edin. Bunu kendim yaptım ve aldım
Beni başkan yapması gerektiğini hiç hissetmedim. Dahası, yolumda tanıştım
General Negley ve topografik mühendis olarak görevim bana
Onu Glory to Glory'ye pilotluk yapmak için sunulan toprağın meselesi hakkında bazı bilgiler
ya da mezar. İyi ofislerimin biraz reddedildiğini söylediğim için üzgünüm
uncivilly, bu da generalin bariz yokluğuna atfeddim
zihin. Sanırım zihni Nashville'deydi, bir emzirme arkasındaydı.

Tugayımı bulamadım, beni yöneten General Thomas'a bildirdim
onunla kalmak için. Tüm güçlerin hala sağlam bir şekilde komuta etmişti
ve oldukça yakından beslendi. Savaş şiddetli ve sürekli idi,
Hatlarını sağımızın etrafında daha uzağa uzatan düşman,
Geri çekilme hattı. Uzatmayı aksi takdirde karşılayamadık
doğru kanadımızı "reddetmek" ve bizi kapsayan; hangisi ama
Gallant Gordon Granger kaçınılmaz olarak yapardı.

Bu onun yoluydu. Arkamızdaki tarlalara bakmak (daha ziyade
özlemle) Bir keşifcinin mutlu bir ayrımını geçirdim. Gördüğüm şey
Metal Üzerinde Güneş Işığı Parlaklığı: Birlik çizgileri arkamıza geliyordu!
Mesafe çok büyüktü, atmosfer ayırt edemeyecek kadar puslu
Bir bardak ile bile üniformalarının rengi. Önemli "bul" i bildiriyorum
general tarafından kim olduklarını görmeye yönlendirildi. Dürekçilik
Böbreğimizden olduklarını görecek kadar yakınlara kadar geri döndüm
Gezgin haberlerle ve tekrar gönderildi, onları generallere yönlendirmek için
konum.

Rezervin iki güçlü tugayıyla General Granger'dı, hareket ediyor
Asker gibi ağır ateşleme sesine doğru. Onunla ve personeli ile tanışmak
onu Thomas'a yönlendirdi ve yapacak daha iyi bir şey düşünemedi
Ziyaret etmeye karar verdi. O çetede bir erkek kardeşim olduğunu biliyordum-
bir Ohio pil. Yakında onu bir sütunun başının yakınında buldum ve biz
İleri taşındı, düşman arasında rahat bir sohbet ettik
Dikkatsizce çok yükseğe bağlı mermiler. Olay bir
Pilden başka bir subaydan korunan biri tarafından gölgelenen önemsememek,
Kimin bir ağaca yaslandığını ve ayrıldık. Birkaç dakika sonra Granger's
Sağa güç konuldu ve dövüş müthişti!

Kazara şimdi Hazen'in tugayını-ya da geri kalanları-buldum
Unutulmaz bir şekilde ortaya çıkmış olanlara kendini eklemek için yarım mil yürüyüş yaptı
Snodgrass Hill. Hazen'in bana ilk açıklaması bununla ilgili bir soruşturma oldu
Beni gönderdiği topçu mühimmatı.

Diğer türler gibi yeterince kötü bir şekilde ihtiyaç vardı: son iki saat boyunca
O bitmez tükenmez günden Granger, yeterince sahip olan tek adamdı
Beş dakikalık bir dövüş yapmak için mühimmat. Konfederasyonlar bir tane yapmış olsaydı
Daha genel saldırı, süngü ile buluşmak zorunda kaldık
yalnız. Neden yapmadıklarını bilmiyorum; Muhtemelen kısaydılar
mühimmat. Yine de, güneş kendi zamanını alırken
Set Her biri en az bir ölümün acısıyla yaşadık, bekliyoruz
onlar gelecekler.

Sonunda savaşmak için çok karanlık büyüdü. Sonra sola ve arkadan biraz arkaya
Bragg'ın halkı "isyancı bağırdı". Art arda alındı ​​ve
önümüze, sağımız boyunca ve arkamızda tekrar geçti
Neredeyse başladığı noktaya gelmiş gibiydi. Bu
Herhangi bir ölümcülün duyduğu en çirkin ses-hatta ölümlü bitkin ve
İki günlük sert dövüşten, uykusuz, dinlenmeden sinirlenmeden,
yemek olmadan ve umutsuz. Bununla birlikte, bir yerde bir yer vardı
Bu korkunç bağırışın kendisini uzatmadığı arkamız; Ve
Bu sayede nihayet derin sessizlik ve dejeksiyonda emekli olduk,
Mezdir edilmemiş.

Hem Bragg hem de Zamanın Saldırılarından Sağlananlara ve
o kader üzerinde bıraktığımız sevgili ölü yoldaşları kim belleğe tutuyor
Field, yer çok şey ifade ediyor. Genç erkekler için daha az bir şey ifade etsin
Çadırları şimdi nerede eğimli, bükülmüş kafalar ve sıkılmış ellerle,
Tanrı'nın Büyük Melekleri Kahramanlar Mavi ve Kahramanlar arasında görünmezdi
Gri, son uykusunu Chickamauga ormanlarında uyurken.

_1898_.


Pickett'in Mill'deki Suç

Doğası gereği bir olay sınıfı var ve herhangi bir
Sahip olabilecekleri iç ilgi, unutulmaya hazırdır. Onlar
oldukları daha büyük olayların genel hikayesinde birleştirilir
Bir parça, uzak bir plajda kırılmanın gök gürültüsü fark edilmez
sürekli kükreme. Kaç tane bizim savaşlarımız hakkında bilgi sahibi olmak
İç Savaş, Pickett'in değirmeni adını yapar ve kahramanlık eylemlerini önerir ve
Asıl katliamın sahnelerinde gerçekleştirilen bağlılık
imkansız? Valilerin resmi raporlarına gömüldü, gerçekten var
Katılımın Kusurlu Hesapları: Varış
ilişkilendirmeye uygun. General Sherman tarafından anılarında göz ardı edildi,
Yine de Sherman emretti. General Howard, kampanyanın bir hesabını yazdı.
Bu bir olaydı ve tek bir cümleyle reddetti; henüz
General Howard bunu planladı ve izole ve
gözünün altında bağımsız eylem. Bir meseleyi bu kadar önemsiyor mu
Bu dikkatsizliği haklı çıkarmak için okuyucunun yargılanmasına izin verin.

Kavga 27 Mayıs 1864'te meydana gelirken, General Orduları
Sherman ve Johnston, Dallas, Georgia yakınlarında birbirleriyle yüzleştiler.
Unutulmaz "Atlanta Kampanyası". Üç hafta boyunca itiyorduk
Kısmen manevra yaparak, kısmen savaşarak, güneye doğru konfederasyonlar
Dalton, Resaca'dan Adairsville, Kingston ve Cassville üzerinden. Her biri
Ordu her yerde savaş teklif etti, ancak bunu sadece kendi şartlarıyla kabul ederdi.
Dallas'ta Johnston, düşmanca karşı karşıya olan başka bir stant yaptı ve Sherman
Line, bir avantaj için geleneksel manevrasına başladı. General Wood's
Howard'ın Kolordu Bölümü Konfederasyonun karşısında bir pozisyonda
Sağ. Johnston kendini Schofield tarafından örtüşen 26.
Wood'un soluna, sağını (Polk) bir dereye emekliye ayırdı,
Onu ormanda bir anlaşma ile takip ettik ve
Nightfall, yeni çizgileri neredeyse dik bir açıda kurmuştu.
Eski-Schofield iyi uzanıyor ve Konfederasyon arkasını tehdit ediyor.

Sivil okuyucu, askeri hesaplarını okuduğunda varsaymamalı
kuvvetlerin göreceli pozisyonlarının tanımlandığı operasyonlar
Yukarıdaki pasajlar, bunların genel bilgi meseleleri
nişanlananlar. Bu tür ifadeler yaygın olarak, yüksek olanlar tarafından bile yapılır
komuta, düşmanın yetkilisi gibi daha sonraki açıklamalar ışığında
Raporlar. Nadiren, bir alt memurun bir şey bilmesi
düşmanın güçlerinin eğilimi hakkında-
Yoksa ya da tam olarak kiminle savaşıyor. Rütbe ve dosyaya gelince,
Konuyu taşıdıkları kollardan daha fazla bir şey bilmiyorlar. Onlar pek
Hangi birliklerin kendi sağında olduğunu veya bir alayın uzunluğunu bırakın
uzak. Bulutlu bir günse, noktalardan bile cahiller
pusula. Genel olarak, bir askerin ne olduğuna dair bilgisinin
Onun hakkında devam etmek, onunla olan resmi ilişkisi ve onun
onunla kişisel bağlantı; Önünde neler oluyor o değil
Daha sonra öğrenene kadar hiç bilin.

27. Wood'un bölümü sabahı saat dokuzda geri çekildi
ve yerine Stanley'nin yerini aldı. Johnson'ın bölümü tarafından desteklendi,
solda saat on, Schofield'in arkasında, dört mesafe mesafesi
Bir ormandan mil ve öğleden sonra saat ikide bir
General Howard'ın kendisinin arkasında hareket etmek için özgür olduğuna inandığı konum
düşmanın güçleri ve onları arkada saldırır, ya da en azından onları vurur
kanat, uzunluğunun yönünde çizgileri boyunca yolunu ezin,
Onları karışıklığa atın ve bir destek için kolay bir zafer hazırlayın
öne saldırı. Bu cesur macera için General Howard'ı seçerken
General Sherman şüphesiz Chancellorsville'den habersiz değildi,
Stonewall Jackson, Howard's için benzer bir manevra yapmıştı
talimat. Deneyim normal bir okuldur: nasıl öğretileceğini öğretir.

Belirtilecek bazı farklılıklar var. Chancellorsville'de Jackson'dı
kim saldırdı; Pickett's Mill, Howard'da. Chancellorsville'de Howard
kim saldırdı; Pickett's Mill, Hood. Birincinin önemi
Ayrım ikincisinin iki katına çıkar.

Saldırı, anlaşıldı, tugaylar sütununda yapılacaktı,
Hazen'in Tugayı Wood'un Bölümü Lideri. En azından Hazen'in
Hareket sırasında kendi dudaklarından öğrendiğimi anlamak,
personelinin subayı. Ancak saatte bir milden daha az bir yürüyüşten sonra ve
Sonunda üç saatlik daha fazla gecikme, düşmanımızın
Onu şaşırtmaya niyet, on beş yüz tek büzülmüş tugayımız
Erkekler General Ordusunu ikiye katlamak için destek olmadan öne gönderildi
Johnston. "Hazen'i koyacağız ve ne başarıya sahip olduğunu göreceğiz." Bunlara göre
General Wood'un General Howard'a Sözleri İlk olarak gerçeklerden haberdar olduk
Bize verilmek üzere ayrımın doğası.

General W.B. Hazen, doğmuş bir savaşçı, eğitimli bir asker, savaştan sonra
Ordunun Baş Sinyal Sorumlusu ve şimdi Long Dead, en çok nefret edilen adamdı
Şimdiye kadar bildiğim ve onun hafızası her değersiz ruh için bir terör
hizmette. Fırtınalı bir hayattı: her yerde başı dertte kaldı. Hibe etmek,
Sherman, Sheridan ve sayısız çok sayıda daha az şanssız
talihsizlik, bir zamanlar ve diğeri, hoşnutsuzluğuna katılmak için
Hepsini cezalandırmaya çalıştı. O her zaman-savaştan sonra-merkezi figürdü
bir mahkeme ya da kongre soruşturması, her şeyle suçlandı,
Çalgılamadan korkaklığa kadar, "atladı" yazıları gizlemek için sürüldü
Kamusal ve özel olarak takas edilen ve her zaman ortaya çıktı
muzaffer. Sinyal memuru iken savaş sekreterine karşı çıktı
ve onu tartışmalı kılıcına koy. Sheridan'ı mahkum etti
Yanlışlık, barbarlığın Sherman, verimsizlik verilmesi. Agresifti
Kibirli, zalim, onurlu, doğru, cesur-Sıcaklı Asker, A
Sadık arkadaş ve erkek görevlerinin en bıkkın olanlarından biri onun
Din ve Müslüman gibi, kılıçla progseated. Onun misyoneri
Çabalar esas olarak onun manevi karanlığına karşı yönlendirildi.
Sıralı amirler, ancak hatası peşinde koşmaktan bir kenara dönecekti
komutan, bir tahta ata, tahta bir ata, bir tahta ata,
her ayağa bağlı ağır taş. "Hazen," dedi bir erkek kardeşi, "
İhalatın eş anlamlısı. "Komutanım ve arkadaşım için efendim
Şimdi kendisi için cevap veremeyen savaş sanatında, bu gerçeğin cevap vermesine izin verin:
Wood'un onu koyacağını ve ne başaracağını göreceklerini söylediğini duyduğunda
Bir orduyu yenmek için-Howard'ın rızasını gördüğünde-asla bir
Söz, zayıf tugayının başına geçti ve sabırla bekledi
Gitme komutu. Sadece nasıl okunacağımı bildiğim bir bakışla ona ihanet etti
Cezai gaf duygusu.

Düşmanın şimdi hareketi öğrenmek için yedi saati vardı ve
tanışmaya hazırlanın. General Johnston diyor ki:

"Federal birlikler intişli çizgilerini genişletti [biz intched olmadık]
o kadar hızlı sollarına aktarmak için gerekli bulundu
Cleburne'un Hardee's Corps'a bölünmesi sağımızda, burada kuruldu
Polk hattının uzaması. "

General Hood, düşmanın sağ kolordu komuta eder:

"27'nin sabahı düşmanın hızla uzandığı biliniyordu
Onların solları, uzadıkça sağa dönmeye çalışıyorlar. Cleburne
onlarla tanışmak için konuşlandırıldı ve beşte beşte. çok inatçı bir saldırı
Bu bölümde, sağa uzanan, genel olarak
Wheeler süvari bölümü ile onlarla ilgileniyordu. Saldırı
Hem Cleburne hem de Wheeler üzerinde büyük bir kararlılıkla devam etti. "

O zaman durum buydu: on beş yüz kişilik zayıf bir tugay,
İzleyici karakterinin arkasında boş bir birlik kitleleri,
neredeyse geçilemez karışıklıklar yoluyla çeyrek mil tepeye doğru yürümek için
Underwood, uçurumun boyunca ve boyunca ve saldırı göğüs işleri
Boş zamanlarda inşa edilmiş ve iki birlik bölümüyle birlikte
kendileri. Doğru, tüm bunları bilmiyorduk, ama o yerde herhangi bir adam varsa
Wood ve Howard'ın yanı sıra bir "yürüyüş" bekliyordu.
tekil umutlu eğilim. Topografik mühendis olarak benim
Ön taraftaki zeminin aceleci bir incelemesini yapma görevi. Bunu yaparken vardı
mırıltıyı belirgin bir şekilde duymak için ormanda yeterince ileri itti
bizi bekleyen düşmanın ve bu usulüne uygun olarak bildirilmişti; Ama bizim
Çizgiler hiçbir şey duyulamazdı ama ağaçlar ve şarkıları arasındaki rüzgar
kuşlar. Bazıları onları korkutmanın üzücü olduğunu söyledi, ama
Mutlaka az ya da çok gürültü olabilir. Buna güldük: Ölümü Bekleyen Erkekler
Savaş alanında, bulaşıcı bir şekilde olmasa da kolayca gülüyor.

Tugay, ikisi ön ve ikisi arkada dört taburda oluştu.
Bu bize yaklaşık iki yüz metre ön verdi. Sağ ön tabur
41. Ohio'dan Albay R.L. Kimberly tarafından yönetildi,
Albay O.H. 124. Ohio'dan Payne, Albay J.C.
Foy, 23d Kentucky ve Albay W.W. Berry, 5. Kentucky-hepsi cesur ve
Yetenekli memurlar, birçok alanda deneyimle test edilmiştir. Tüm komut
(İkinci Tugay, Üçüncü Bölüm, Dördüncü Kolordu olarak bilinir)
uzun hizmetle ortalama bir
Her biri iki yüz insandan az. Tam rütbelerle ve sadece gerekli
Özel Görev için Ayrıntılar Yaklaşık sekiz bin tüfek almalıyız
astar.

İleri taşındık. Bir dakikadan kısa bir süre içinde trim taburları
sadece ormanın çalısında mücadele eden bir adam sürüsü,
itme ve kalabalık. Cephe düzensiz bir şekilde tırtıklıydı, en güçlü
ve Cesur'un önceden, diğerleri hayran benzeri oluşumları takip ediyor,
Değişken ve tutarsız, kendilerini yeniden tanımlayan. İlk ikisi için
Yüz metre parkurumuz küçük bir derenin sol bankası boyunca yatıyordu
Derin Ravine, sol taburlarımız dik yamaç boyunca süpürüyor. O zaman biz
Ravine çatalına geldi. Bir parçamız aşağıdan geçti, geri kalanı
Yukarıda, her iki daldan da, alaylar ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmiş, tüm askeri oluşumun imkansız hale getirilmesi. .
Renk taşıyıcılar bayrakları ile ön tarafta iyi tuttu, yakından kürklü,
omuzları üzerinde geriye doğru. Sergilendiler, yırtılmış olurdu
ağaçların dallarıyla paçavra. Atların hepsi arkaya gönderildi; .
Genel ve personel ve tüm saha görevlileri en iyi şekilde yürüyerek çalıştı
yapabilirlerdi. "Bundan çıktığımızda duracağız ve oluşacağız" dedi
Aide-de-Camp.

Aniden zil bir tüfek çıngırak vardı, tanıdık tıslama
mermiler ve bizden önce ormanın ara boşlukları mavidi
duman. Çarpıcı, şiddetli bağırışlar bin boğazdan çıktı. İleri
Cesur ve Hardy saldırganlarının saçakları değiştirilebilir.
uzantılar; Sürümüzün kenarı yoğunlaştı ve açıkça tanımlandı
En başta durdu ve geri kalanı kendilerini yanında hizalamak için ileri doğru bastı
Onlar, hepsi ateş ediyor. Kargaşa sağır ediyordu; hava sibilanttı
akarsu ve füzeler çarşafları. Sabit, değişmeyen kükreme içinde
Küçük silahlar Topun sık sık şoku duyuldu, daha çok duyuldu,
Ama o kalabalık odun içine patladıkları üzümün
Yeterince duyulabilir, ağaçlar arasında çığlık atmak ve saplarına karşı çatlamak
ve dallar. Tabii ki, cevap verecek topçu yoktu.

Cesur renk taşıyıcılarımız artık savaşın ön saflarında yer alıyordu.
Açık, çünkü düşman göğüs işlerinin önünde bir alan temizledi. Onlar
renkleri dik tuttu, ihtişamlarını salladı, onları ileri salladı ve
Onları yaymak için geri dönün, çünkü rüzgar yoktu. Durduğum yerden
çizginin hakkı-biz "durdu ve oluşmuş", gerçekten-altı görebiliyordum
Bir zamanlar bayraklarımızın. Bazen biri aşağı inerdi, sadece
anında diğer eller tarafından kaldırıldı.

Burada General Johnston'un bunu hesabından tekrar alıntı yapmalıyım
Katılım, hiçbir şey için,
Bütün tarafından yapıldığına dair Konfederasyon inancından daha fazla saldırı
Bir zayıf tugay yerine dördüncü kolordu:

"Dördüncü Kolordu derin sırayla geldi ve Teksaslılara harika bir şekilde saldırdı
canlılık, her zaman foritude ile yakın ve doğru ateşlerini almak
General Sherman'ın birlikleri tarafından bu kampanyanın eylemlerinde sergilendi ...
Federal birlikler Konfederasyonların birkaç metre içinde yaklaştı, ancak
Sonunda iyi yönetilen mermiler fırtınası ile yol vermek zorunda kaldı,
ve arkalarında ve arkasında bir oyuk sığınağına düştü. Ayrıldılar
Konfederasyon hattının yirmi adımında yüzlerce ceset. Ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri,
Texan ön rütbesi renk taşıyıcılarından biri renklerini sekiz veya
Alayının on metre önünde ve anında vurularak öldürüldü. Bir Asker
Onun yerine ilerledi ve renk kadroyu kavrarken de düştü. A
İkinci ve üçüncü ardışık olarak izledi ve her biri ölüm aldı.
Selefleri olarak hızlı bir şekilde. Ancak dördüncüsü ele geçirdi ve geri çekildi
asker bağlılığı nesnesi. "

Erkekler başladığından beri bu tür olaylar zaman zaman savaşta meydana geldi
davalarının sembollerini saygı göstermek için, ancak bunlar yaygın olarak ilişkili değildir.
düşman tarafından. General Johnston kıdemli bölümlerinin olduğunu bilseydi
Ardışık çizgilerini on beş yüzden aza kadar atıyorlardı
Erkekler düşmanın cesaretine parlayan haraç, daha fazla olmayabilirdi
cömertçe ifade edildi. Askeri övgüsünün gerçeğini kanıtlayabilirim: ben
hatırlayamadığımla ilgili ve pişman olduğu olayı gördüm
Renkleri çok cesur bir şekilde kurtarılmış olan alayın adı bile.

Askeri deneyimimin başlarında kendime o kadar cesur olduğunu sorardım
Birlikler hala cesaretleri yüksekken geri çekilebilirdi. Bir erkek kadar
devre dışı bırakılmadı, ilerleyebilir; Yapan korkudan başka bir şey olabilir mi
Durup sonunda emekli mi? Yanılmaz bir şekilde yapabileceği işaretler var mı
Umutsuz olma mücadelesini biliyor musun? Bu nişanda, diğerlerinde olduğu gibi, benim
Aslında şüpheler cevaplandı; Açıklama hala belirsiz. İçinde
Gözlemime giren birçok örnek, düşmanca çizgiler
Piyade yakın mesafeden nişanlanır ve daha sonra saldırganlar emekli olur, orada
bir "ölü hattı" idi. Ruhu değil
Onlar süngü veya yakalanan düşmanın cephesine ulaştılar. Bu bir
Üç veya dört adımlık fark meselesi-çok küçük bir mesafe
Amaç doğruluğunu etkiler. Bu işlerde bireysel olarak hiçbir amaç alınmaz
antagonistler; Asker ateşini en kalın kütleye teslim eder.
ön. Ateş, elbette, on beşte olduğu gibi yirmi adımda ölümcül; -den
Onda on beş. Bununla birlikte, "ölü hattı" var
Cesetlerin iyi tanımlanmış kenarı-cesurlar. Her iki satır da nerede
Kapaksız savaşmak-bir karşı şarj tarafından karşılanan bir suçlamada olduğu gibi-her
"Ölüm Büzmesi" ve ikisi arasında net bir alan-NEUTRAL GROME,
Ölüden yoksun, çünkü yaşayanlar oraya düşmesi için ulaşamaz.

Bu fenomeni Pickett's Mill'de gözlemledim. Sağında durmak
Çizgi Ben, içinde dar, açık alanın engelsiz bir görünümüne sahibim
iki satır savaştı. Dumanla loştu, ancak büyük ölçüde gizlenmedi:
Duman yükseldi ve ağaçların dalları arasında çarşaflara yayıldı. Çoğu
Adamlarımız ateş ederken diz çökmekle savaştılar, birçoğu ağaçların arkasında, taşlar
Ve ne olursa olsun, alabilecekleri, ancak önemli gruplar vardı
durmak. Bazen bu gruplardan biri,
Algılanabilir azaltma olmadan anlar için füzeler ileri iter,
Ortak bir umutsuzlukla hareket ettirin ve tamamen kendini çizgiden ayırın. Bir
İkincisi, grubun her adamı düşecekti. Görünür değildi
düşmanın hareketi, korkunç, hatta kükremede duyulabilir bir değişiklik yok
Ateş-evet hepsi düştü. Sık sık bir bireyin loş figürü
Asker, yoldaşlarından uzakta, yalnız ilerleyecek şekilde görülecektir.
Düzenli süngü ile o kader arası. Uzaklaşmadı
seleflerinin en uzaklarından. "Yüzlerce ceset
Konfederasyon hattının yirmi adımında, "Üçüncüsünün
On beş adım içinde, on içinde değil.

Bu açıklanamaz fenomenin algısı-belki de bilinçsiz-
Bu hala zarar görmemiş, hala güçlü ve hala cesurlara neden oluyor
Asker, düşmanıyla gerçek temas kurmadan emekli olacak. O
_cannot_ olduğunu görür ya da hisseder. Süngeri için işe yaramaz bir silah
katliam; Amacı ahlaki. Görevi bitkin, o kılıf
ve mermiye güveniyor. Bu başarısız, geri çekiliyor. Hepsini yaptı
sahip olduğu gibi cihazlarla yapabileceğini.

Geri düşme komutu verilmedi, hiçbiri duyulamazdı. İnsan tarafından adam,
Hayatta kalanlar, ağaçların arasından kapağa eleyerek istedikleri zaman geri çekildiler
Riviness, kendilerini geri sürükleyebilecek yaralılar arasında; arasında
Hiçbir şey ileriye doğru sürükleyemeyen skulkers. Solumuz
Bir mısır tarlasının köşesinde kısa çizgi savaşmıştı, çit boyunca
sağ tarafımız geri çekilmemizin yönüne paraleldi. Gibi
dağınık gruplar ormanlık taraftaki bu çit boyunca geri döndüler,
tarlada hareket eden düşmanın kuşatma gücü tarafından saldırıya uğradı
Bizim cephemizle neredeyse paralel bir yön. Bu güç, ben
General Johnston'un hesabından çıkar, General tugayından oluşuyordu
Albay Baucum altında Lowry veya İki Arkansas Alayı. Ben gönderildi
Genel Hazen o noktaya kadar ve bu müthiş tanık olmak için zamanında geldi
hareket. Ama zaten geri çekilen adamlarımız, memurlarına itaat ederek,
Cesaretleri ve kendini koruma içgüdüleri,
çit ve ateş açtı. Görünüşe göre küçük avantaj
Kusurlu örtü ve açık menzil geleneksel mucizesini çalıştırdı:
Avantajları göz önünde bulundurarak tekil ruhsuz bir saldırı olan saldırı
vaat edildi ve bunun organize ve muzaffer bir güç tarafından yapıldığını
Kırık ve geri çekilen bir tane kontrol edildi. Saldırganlar gerçekten emekli oldu,
ve daha sonra karşılaşmadıkları hareketi yenilediyse, bizim
ölü ve yaralı.

Savaş, bir savaş olarak sona ermişti, ama yine de bazıları vardı
Akşamdan önce katlanmanın mümkün olduğunu katlamak; Ve
Tugayımızın enkazı ormanda sürüklendi Tugay ile tanıştık
(Gibson's), saldırı sütun halinde yapılmış olması gerektiği gibi
başka bir beşle, beş dakika gerisinde kalırdı, beş tane daha
kendi arkasında dakikalar gerisinde. Olduğu gibi, sadece kırk beş dakika geçti,
düşman bizi yok etti ve şimdi
Haleflerimiz için aynı nazik ofis. Ne Gibson ne de tugay
bu bizimkine kadar gecikmiş olarak "rahatlamasına" gönderildi veya
başarmayı umuyor olabilirdi, her neyse. Not etmedim
hareketler, başka görevlere sahip olmak, ancak "askeri anlatısında Hazen
Hizmet "diyor:

"İki tugayın saldırısına kendimden tanık oldum ve hiçbiri
Bu (birlikler) düşmanın yüz metreden daha yakın ilerledi
çalışır. Bir koşuya girdiler ve kuruluşlar daha az kırıldıkça
bir dakikadan fazla. "

Bununla birlikte, birkaç yüz de dahil olmak üzere kayıpları dikkate değerdi
Yükselmeyi umursamadıkları korunaklı bir yerden alınan mahkumlar
ve koş. Tüm kayıp yaklaşık on dört yüz adamdı,
Hazen'in tugayında otuzdan daha az bir sürede yarıya düştü ve yaralandı
Gerçek dövüş dakikaları.

General Johnston diyor ki:

"Hatımızın yakınında yatan federal ölüler birçok kişi tarafından sayıldı,
memurlar ve askerler. Bu sayılara göre yedi yüz vardı
onlardan. "

Bu açıkça hatalı, ancak eldeki araçlarım yok
Gerçek sayıyı tespit edin. Hatırlıyorum, hepimizin şaşkına döndüğümüzde
nadiren büyük bir ölü oranı yaralıya-
Dövüşün çoğunun yapıldığı nadiren yakın mesafe.

Eylem adını yakınındaki bir su gücü değirmesinden aldı. Bu bir
Bir derenin şubesi, üzgünüm, balkabağının prosaik adı
Vine Creek. Bunun adını önermek için kendi nedenlerim var
Su kursu Pazar-Okul Koşusu olarak değiştirilebilir.


Dixie'de dört gün

Ekim 1864 ayının bir bölümünde, federal ve konfederasyon
Sırasıyla Sherman ve Hood'un orduları, şaşırtıcı ve
Atlanta'nın sonbaharından bu yana sonuçsuz bir dizi yürüyüş ve karşı sarma,
Coosa Nehri'nin ayrılma hattı boyunca birbirleriyle yüzleşti
Gaylesville, Alabama çevresinde. Burada birkaç gün boyunca kaldılar
Dinlenme-en azından piyade ve topçuların çoğu yaptı; Ne Süvari
Hiç kimseyi yapmıyordu ama kendisi bilmiyordu ya da çok önemsedi. Bu bir
İki faaliyet rejimi arasındaki beklentinin arası.

Piyade tugayına komuta eden Albay McConnell'in personelindeydim
Düzenli komutanının yokluğunda. McConnell iyi bir adamdı, ama o
Yarım düzine huzursuz ve pervasız çok sıkı bir dizgin
(Günahları için) "askeri ailesini" oluşturan genç arkadaşlar. İçinde
Çoğu konuda yaygın olarak koşan arzularımızın trendini takip ettik
Maceranın yönü-ne tür bir önemli değil. İçinde
Bu kaçış politikasının izlenmesi, parlak bir Pazar sabahı
Bir yardımcı kamp olan Teğmen Cobb ve ben monte ettim ve "
Fortunes, "hikaye kitaplarının sahip olduğu gibi.
nehre doğru yol açması dışında hiçbir şey bilmiyorduk, bir
Mil veya böyle bir konu, ilerlememizi bir
Ford ya da geri dönmeliyiz. Bir an danıştık
ve sonra olabildiğince sert sürdü, muhtemelen bir
Yüksek ivme, bir patenci geçtiği gibi hareket eder
İnce buz üzerinde. Cobb, nispeten kuru karşılaşacak kadar şanslıydı,
Ancak şanssız arkadaşı tamamen batmıştı. Felaket hepsi
Görkemli bir yeni üniformaya sahip olduğumdan daha büyük
affedilemez bir şekilde boşuna. Ah, ne kadar muhteşem bir üniforma bir daha asla değildi!

Giysilerimi sıkmaya ve tabancamı kuru şarj etmeye adanmış yarım saat,
Ve biz uzaktaydık. Kemerlerin altında yarım saatlik bir tempolu bir canter
Ağaçlar bizi nehre getirdi, burada bir tekne bulmanın kötü şansı
ve tugayımızın üç askeri. Bu adamlar birkaç saattirdi
Fırçada gizlice, sevimli olan karşı bankayı sabırla izlerken
Bir bazı konfederasyonda bir şans çekme umudu, ama hiçbirini görmemişti. İçin
diğer tarafta akışta yukarı ve aşağı büyük bir mesafe ve
En az bir mil geri, uzatılmış mısır tarlaları. Mısır tarlalarının ötesinde
Biraz daha yüksek zemin, burada ve orada molalar bulunan ince bir ormandı
Muhtemelen plantasyonları ifade eden sürekliliği. Görünürde hiçbir ev yoktu
Ve kamp yok. Bunun düşmanın zemin olduğunu biliyorduk, ama onun
güçler, biraz daha yüksek ülke boyunca uzatıldı.
Alt topraklar veya stratejik noktalarda mil geride, bizimki gibi, hayır biliyorduk
Ordumuzdaki en az meraklı özelden daha fazlası. Her durumda nehir
Hat doğal olarak seçilir veya devriye edilir. Ama cazibesi
Bilinmeyen üzerimizde idi: Gizemli, eski zaman büyüsünü uyguladı,
O sessiz kıyıdan bize çok huzurlu ve rüya gibi
Sessiz Pazar sabahı güzelliği. Günaha güçlüydü ve düştük.
Askerler tehlike için bizim kadar hevesliydi ve kolayca gönüllü oldu
Madmen'in işletmesi için. Atlarımızı bir kamış freninde gizlemek, biz
Tekneyi azalttı ve tahammül etmeden kürek çekti.

Diğer tarafta bir tür "iniş" e geldi, ilk bakımımız öyleydi
Bankanın altındaki tekneyi aceleci bir yeniden ön plana çıkaracak şekilde güvence altına alın
Yasamızın doğal sonucuna maruz kalacak kadar talihsiz olmalıdır;
Sonra, ayakta duran mısır saflarında eski bir yolun ardından taşındık
Konfederasyon pozisyonunda yürürlükte olan beş güçlü, silahlandırma ile
Üç Springfield tüfeği ve iki Colt'ın tabancası. DAHA İYİ OLMADI
Müzik ve afişlerin avantajı. Bir şey keşif gezisini tercih etti
Görünen bir başarı güvencesi: iyi görevlendirildi-bir memur
Her erkek buçuk.

Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra bir orman boynuna geldik ve bir
tekerlek pisti göstermeyen, ancak
Toynak baskıları. Onları gözlemledik ve işimiz hakkında tuttuk,
Ne olursa olsun. Birkaç yüz metre daha uzakta bizi bir
Sağdaki yolumuzu sınırlayan plantasyon. Tarlalar,
Savaşın o döneminde güney moda, eklenmemişti ve
Brambles ile büyümüş. Büyük bir Beyaz Saray küçük bir mesafede duruyordu
yoldan; Orada kadınlar ve çocuklar ve birkaç zenci gördük. Bizim
Sol Süvariler için geçiren ince orman koştu. Doğrudan bir yükselişin önünde
Yol, hiçbir şey göremediğimiz bir kret oluşturdu.

Bu krette aniden gri iki atlı ortaya çıktı, keskin bir şekilde özetlendi
Gökyüzüne karşı-erkekler ve hayvanlar devasa görünüyor. Aynı anda a
Jinging ve Tramping arkamızda duyulabilirdi ve bunu
Yönlü Monte edilmiş erkeklerin bir trotta ileriye doğru ilerlediğini gördüm. İçinde
Bu arada kretteki devler şaşırtıcı bir şekilde çoğaldı. Bizim işgalimiz
Körfez devletlerinin görünüşe göre başarısız olmuştu.

Önümüzdeki birkaç saniye içinde canlı iş vardı. Çekimler kalındı ​​ve
hızlı ve nadiren yüksek sesle; Hiçbiri, sanırım bizim tarafımızdan. Cobb
İlerlememizden aşırı sol, sağda-yaklaşık iki adım arayla. O
anında tahtaya daldı. Üç adam ve ben tırmandık
bir şekilde çit ve tarlaya çarptı-şüphesiz, bir
Zeki öngörü: At sırtındaki erkekler hemen takip edemedi.
Evin yanında geçerek, şimdi bir kovan gibi sürüklenen bir
İki veya üç yüz metre uzakta bataklık yapıyorum, burada kendimi gizledim
Orman, diğerleri devam ediyor-yenilmiş bir komutanın koyacağı gibi-
geri çekilmek. Kapağımda, bir tavşan gibi nefes nefese kaldığım yerde,
Bağırma ve sert sürüş ve ara sıra bir atış anlaşması. Birini duydum
Köpekler çağırıyor ve Bloodhounds düşüncesi, iyi müstehcenliğini ekledi
vesileyle uygun diğer fantezilere.

Bir saat görünen şeylerin geçtikten sonra kendimi bulmamış buluyor, ama
Muhtemelen birkaç dakika, ihtiyatlı bir yer aradım, hala
Gizli, ihtişam alanının bir görünümünü alabilirim. Tek düşman
Görüş, çeyrek mil uzakta bir tepede bir grup atlıydı. Karşı
Bu grup bir kadın koşuyordu, ardından herkesin gözleri
ev. Saklandığımı keşfettiğini ve gideceğini sanıyordum
"Beni ver." Ellerime ve dizlerime götürürdüm
Brambles kümeleri arasında doğrudan noktaya doğru
Düşmanla tanıştığımız ve onu bizim yapamadığımız yol. Orada ben
kendimi yolun on feet içinde bir briar yamasına sürükledim,
Günün geri kalanında keşfedilmemiş, çeşitliliği dinlemek
Yankee Valor ve dispariting beyanlarına karşı aşağılayıcı sözler
Muhalefetin üyeleri olarak yakalamamda şartlı niyet
Sabahları tartışmak için yolda geçti ve geri döndü ve durakladı
olaylar. Bu şekilde üç ayrıcalığın yola çıktığını öğrendim
ve on dakika içinde yakalandı. Hedefleri doğal olarak olurdu
Andersonville; Onlardan daha da ne oldu Tanrı bilir. Esirleri geçti
Benim için bataklığın dikkatli bir şekilde gözetlenmesi gün.

Gece düştüğünde gizlice gizlilik yerimi terk ettim, kaçtım
ormana giden yolun karşısında ve mil boyunca nehir için yapılmış
Mısır. Böyle mısır! Üstümde bir orman gibi yükseldi, tüm
Doğrudan tepeden gelenler dışında yıldız ışığı. Kulakların çoğu
Yard ulaşılamaz. Alabama nehir dipini hiç görmemiş olan biri
Cornfield doğanın sürprizlerini tüketmedi; Ne olduğunu da bilmeyecek
Yalnızlık, aysız bir gecede birini araştırana kadar.

Sonunda ağaç ve söğütlerle nehir kıyısına geldim ve
Köpekler. Niyetim yüzmekti, ama akım hızlıdı,
Su yasaklayıcı karanlık ve soğuk. Bir sis diğer bankayı gizledi. yapabilirdim
Gerçekten, suyu birkaç metreden daha fazla görmeyin. Tehlikeli
Ve korkunç bir girişim ve ben de vazgeçtim,
Banka tekneyi demirlediğimiz noktayı arıyor. Doğru, öyleydi
İnişin artık korumasız olması ya da eğer öyleyse, tekne
hala oradaydı. Cobb şüphesiz bunun için daha da fazlasına sahipti
Benden daha acil ihtiyaç; Ama umut insan göğsünde ebedi yaylar ve
ulaşmadan önce öldürülme şansı vardı. Ben geldim
Gecenin yarısını aldığımız ve tükettiğimiz yolun son
Dikkatli bir şekilde inişe yaklaşıyor, eldeki tabanca ve ağızda kalp. .
Tekne gitmişti! Yolculuğuma devam ettim.
bir diğer.

Giysilerim sabah banyosundan hala nemliydi, dişlerimle sarıldı
soğuk, ama sınırına ulaşana kadar akarsu boyunca devam ettim
mısır tarlaları ve yoğun bir oduna girdi. Bu sayede kendi yoluma girdim, inç
inç, ne zaman, aniden bir çalılıktan biraz daha fazla bir boşluğa çıkıyor
Açık, secde figürleriyle çevrili için yanan bir kamp ateşine girdim
Neredeyse troded olan erkeklerin. Bir nöbetçi,
vuruldu, közler tarafından oturdu, karabini kucağında, çenesi
göğsünün üzerine. Hemen ötesinde bir grup adsız at vardı. Erkekler
uyuya kalmak; Sentinel uyuyordu; Atlar uyuyordu. Oradaydı
Her şey hakkında tarif edilemez bir şey. Bir an için onlara inandım
Hepsi cansız ve O'Hara'nın tanıdık çizgisi, "Ölülerin Bivouac'ı"
bilincimde alıntı yaptı. Hissettiğim duygu şuydu
Supernatural duygusundan esinlenerek; gerçek ve yakın tehlikenin
Benim konumumdan hiç düşünmemiştim. Sonunda bana geldiğinde hissettim
hoş bir rahatlama olarak ve sessizce gölgeye geri adım atarak geri çekildi
Bir ruh uyandırmadan kursum. Yapabileceğim canlılık
Şimdi bu sahnenin benim için hafızanın harikalarından biri olduğunu hatırlayın.

Yataklarımı biraz zorlukla tekrar alıyorum, şimdi geniş bir sapma yaptım
Solda, bu karakolun etrafında geçip çarpma umuduyla
nehir ötesi. Bu çılgın denemede daha uyanık bir nöbetçi üzerinde koştum,
Bana meydan okumadan ateş eden bir çalılıkın kalbinde yayınlandı. Bir
Asker Dead of Night'da beklenmedik bir atış,
Korkunç bir önem. Benim durumumda-yoldaşlarımdan kesildi, grop
bilinmeyen bir ülke hakkında, görünmez tehlikelerle çevrili
Sinyal istekli etkinliğe çağırır-bu ateşli silahın flaşı ve şoku
söylenemez derecede korkunçtu! Her durumda kaçmalıyım ve kaçmalıyım,
Ve bunu yaptı; Ama ne kadar veya az bilinçli ihtiyat vardı.
Hafızanın analizi ile keşfetmeyi umursamıyorum. Geri döndüm
mısırın içine, nehri buldu, onu uzun bir yolla takip etti ve monte etti
alçak bir ağacın çatalına. Orada şafağa kadar tünemiştim, en çok
rahatsız kuş.

Sabahın gri ışığında, karşısında olduğumu keşfettim
önemli uzunluk adası, anakaradan dar ve
Sığ kanal, derhal waded. Ada alçak ve düzdü,
Üzümlerle iç içe neredeyse aşılmaz bir baston freniyle kaplı.
Bunlardan diğer tarafa doğru ilerlerken, başka bir bakış attım
Tanrı'nın Ülkesi-SHERMANY, tabiri caizse. Görünür sakinler yoktu.
Orman ve su bir araya geldi. Bu beni caydırmadı. Soğutma için
Su daha fazla bakımım yoktu ve botlarımı ve dış kıyafetlerimi bırakıyorum
yüzmeye hazır. Şimdi garip bir şey meydana geldi-doğru bir şekilde,
Tanıdık bir şey garip bir anda meydana geldi. Kara bulut geçiyor gibiydi
Gözlerimin önünde-su, ağaçlar, gökyüzü, hepsi derin bir şekilde kayboldu
karanlık. Büyük bir kataraktın kükrediğini duydum, dünyanın battığını hissettim
ayaklarımın altından. Sonra daha fazla duydum ve hissetmedim.

Önceki Haziran'da Kennesaw Mountain Savaşı'nda çok kötü oldum
Kafada yaralandı ve üç ay boyunca hizmet için yetersiz kaldı.
Gerçekte, o zamandan beri gerçek bir görev yapmamıştım, o zamanlar, yıllarca olduğu gibi
Daha sonra, bazen atanamaz olan bayılma uyumlarına tabi
acil neden, ancak çoğunlukla maruz kalma, heyecan veya
aşırı yorgunluk. Hepsinin bu kombinasyonu beni kırdı-en çok
Fırsat gibi görünüyor.

Bilincimi geri kazandığımda güneş yüksekti. Hala baş döndürdüm ve
yarı kör. Suya almak delilik olurdu; Yapmalıyım
bir sal var. Adamı keşfederken, ince kütüklerin kalemi buldum: eski bir
Çatı veya kirişsiz yapı, bilmediğim amaç için inşa edilmiş.
Bu kütüklerin birçoğu, ayrılmak ve iletmek için hasta tuvaletiyle başardığım
Onları yüzdüğüm su, üzümlerle birlikte kirlettim. Sadece
Gün batımından önce salım tamamlandı ve dış kıyafetlerimle serbest kaldı,
Botlar ve Tabanca. Son makaleyi gönderdikten sonra,
Bir kürek doğaçlama yapmak için bir şey arayarak fren. Bakarken
Hakkında keskin bir metalik tıklama duydum-bir tüfeğin işlenmesi! Ben bir
mahkum.

Birlik silahlarına bu büyük felaketin tarihi kısa ve basittir.
Bir Konfederasyon "Ev Muhafızları", adada bir şeyler olduğunu duymak,
karşıya geçti, atını gizledi ve hala beni avladı. Ve okuyucu, ne zaman
Bir adam kadar iyi olabilirsiniz. O değil
Sadece hayatımı korudu, ama hatta zayıf ve nankör bir şekilde gözden kaçtı
Kendi başına (ayrıntıları ilişkilendirmeyeceğim) dikkate alındıktan sonra,
Sadece bir daha kaçmaya çalışmayacağım onur sözümü tamamlamak
gözaltındayken. Kaçmak! Yeni doğan bir bebekten kaçamazdım.

O akşam esirimin evinde, katılan bir resepsiyon vardı
tüm çevrenin seçkinleri. Tam incir ekranında bir Yankee subayı sadece
şişmiş ayaklarına giremeyen botlar-değer
görüyorlardı ve alay etmeye gelenler baktı. En çok
Onlarla ilgilenen, sanırım benim yememdi-bir eğlence
Geç bir saate kadar uzatıldı. Onlar yokluğundan hayal kırıklığına uğradılar
boynuz, toynak ve kuyruk, ama onların üzüntüyle iyi huylu
metanet. Ziyaretçilerim arasında büyüleyici bir genç kadın vardı
Bir gün önce düşmanla tanıştığımız plantasyon-aynı bayan
saklandığımı ortaya çıkarma niyetinden şüphelenmişti. Yoktu
Böyle bir tasarım; Onun olup olmadığını öğrenmek için atlı grubuna koşmuştu
Babam incinmişti-kim olduğunu bilmek istiyorum. Hiçbir kısıtlama yapılmadı
üzerimde; Esirim beni kadın ve çocuklarla bile bıraktı ve gitti
Benden hangi eğilim yapması gerektiğine dair talimatlar için. Tamamen
Resepsiyon "belirgin bir başarı" idi, ancak pişman olacak
Akşamın misafirinin uykuya dalma eğilimi vardı
festivallerin ortasında ve sempatik olarak yatağa yatırıldı ve
İnanmak için bir nedeni var, adil eller.

Ertesi sabah iki monte edilmiş iki gözaltında arkaya başladım
Erkekler, ağır silahlı. Başka bir mahkumları vardı, bazı baskınlarda toplanmış
nehrin ötesinde. O en saldırgan bir kaba idi-bazılarının yabancısı
Mongrel sırası, dilimizin yeterli komuta ile
Kendini kontrol edemedi. Bütün gün seyahat ettik, ara sıra küçük buluştuk
Bir istisna dışında-Teksaslı bir subay-süvari bedenleri
Sivilce tedavi edildi. Ancak gardiyanlarım, eğer buluşma şansımız olması gerektiğini söyledi
Jeff Gatewood muhtemelen beni onlardan alıp beni asardı
en yakın ağaç; Ve bir veya iki kez, atlılar yaklaşımı duyuyorlar, yönettiler
Bir kenara bırakılmam, fırçaya gizlenmem, biri yakınında kaldım
Bana göz kulak olmak için, diğeri ise yaratıcımla ilerliyor, çünkü
Kimin boynu daha az hassasiyete sahip gibi görünüyordu ve kimin yürekten dilediğini
iyi asıldı.

Jeff Gatewood, yerel bir kötü şöhretin "gerilla" şefiydi,
Arkadaşlarına diğer düşmanlarından daha fazla terör. Muhafızlarımla ilgili
Koku ve infamies neredeyse inanılmaz masallar. Onların hesabına göre
Pazar gecesi patlamış olduğum kampındaydı.

Geceye bir çiftlik evinde katlandık, on beşten fazla gitmedi
Miles, ayaklarımın durumu nedeniyle. Burada bir akşam yemeği ısırık var ve
yangından önce yalan söylemesine izin verildi. Yardımcısım onu ​​çıkardı
botlar ve yakında uyuyordu. Hiçbir şey çıkarmadım ve olmasına rağmen
Tükenme, eşit derecede uyanık kaldı. Muhafızlardan biri de kaldırıldı
Footghear ve dış kıyafetleri, silahlarını boynunun altına koydu ve
masumiyet uykusunu uyudu; diğeri baca köşesinde oturdu
kol saati. Ev, çift kütük kabiniydi, aralarında açık bir alan
İki parça, çatılı-o bölgede yaygın bir yerleşim türü. .
İçinde bulunduğumuz oda bu açık alanda giriş yaptı, şömine
Karşısında, sonunda. Kapının yanında yaşlı adam tarafından işgal edilen bir yatak vardı
evin ve karısının. Kısmen odadan perdelenmiş.

Bir veya iki saat içinde saatteki adam esnemeye başladı, sonra başını salladı. Tatlı
Yakında kendini yere uzattı, bize baktı, tabanca elinde. İçin
Kendini dirseğinde desteklerken, başını koluna koydu,
bir baykuş gibi yanıp sönüyor. Ara sıra bir horlama yaptım, onu izledim
Kolumun gölgesinden kirpiklerim arasında dar bir şekilde. Kaçınılmaz
meydana geldi-duyulabilir bir şekilde uyudu.

Yarım saat sonra sessizce ayağa kalktım, özellikle dikkat etmemeye dikkat ettim
Kara koruyucuyu yanımda rahatsız et ve mümkün olduğunca sessizce hareket et
kapı. Benim bakımım olmasına rağmen mandal tıklandı. Yaşlı bayan oturdu cıvata dik
yatakta ve bana baktı. Çok geç kaldı. Kapıdan fırladım ve
daha önce bir yönde, en yakın orman noktası için dışarı çıktı
seçilen, başarılı bir jimnastikçi gibi atlayan çitler ve ardından bir
Çok sayıda köpek. Alabama eyaletinin daha fazla köpeği olduğu söyleniyor.
okul çocukları ve korunmaları için daha pahalıya mal oldular. Tahmini
Maliyet muhtemelen çok yüksek.

Koşarken geriye baktığımda, bir kargaşa içinde yeri gördüm ve duydum ve
kargaşa; Ve benim sevinçime göre yaşlı adam, açıkça gerçeklerinden habersiz
Durum, sesini kaldırıyor ve köpeklerini çağırıyordu. Onlar iyiydiler
Köpekler: Geri döndüler; Aksi takdirde kötü niyetli eski rascal benim
iskelet. Yine geleneksel Bloodhound gerçekleşmedi. Diğer
peşinde korkmak için hiçbir neden yoktu; Yabancı beyefendim işgal eder
Askerlerden birinin ve ormanın karanlığının dikkati
Diğerini kolayca atlatabilir, ya da gerekirse onu dezavantajlı bir şekilde alabilir.
Aslında hiçbir arayış yoktu.

Şimdi kursumu North Star tarafından aldım (ki bu asla yeterince yapamıyorum
korusun), evlerle ilgili tüm yollardan ve açık yerlerden kaçınmak, zahmetli bir şekilde
ormanlarda yolumu sıkmak, kendimi bir kama gibi fırçaya sürmek ve
Bramble, geldiğim her dere yüzmek (bazıları birden fazla
muhtemelen) ve kendimi dallarla sudan çekiyor ve
Briars-her neyse kavrulabilir. Herhangi birinin biraz yoldan gitmeye çalışmasına izin verin
Aysız bir gecede en tanıdık ülkede bile ve
Hatırlaması gereken bir deneyimim var. Şafakta muhtemelen üç yapmamıştım
mil. Kıyafetlerim ve cildim paçavralarda birbirine benziyordu.

Gün boyunca, hatta kaçınmak için geniş yollar yapmaya zorlandım
Mısır olmadıkça tarlalar; Ama diğer açılardan gidiyordu
belirgin şekilde daha iyi. Hafif bir çiğ tatlı patates ve hurma kahvaltısı
iç adamı alkışladı; dışın iyi bir kısmı birkaçı dekore etmekti
Sylvan uyandırma boyunca dikenler, dallar ve keskin kayalar.

Öğleden sonra nehri buldum, hangi noktada imkansızdı
söylemek için. Yarım saat dinlendikten sonra, ben ateşli bir dua ile sonuçlanır
dibe gidebilirim, yüzdüm. Bankayı sürünüyor ve benim
Yoğun bir çalıdan hala kuzeye doğru, aniden içine girdim
tozlu bir otoyol ve her zamankinden daha cennetsel bir görüş gördü
Ölmek Saint ile kutsanmıştı.
Domuz bir direğe asıldı!

O akşam geç saatlerde Albay McConnell ve personeli bir
merkezinin önünde kamp ateşi. Hoş bir mizah içindeydiler:
Bazıları, ikisi ile kesilmiş bir adam hakkında komik bir hikayeyi yeni bitirmişti.
Top-shot. Aniden dıştan aralarında bir şeyler sendeledi
karanlık ve ateşe düştü. Birisi onu görünen şeyle sürükledi
bacak ol. Hayvanı sırtına çevirdiler ve incelediler-
korkaklar.

"Nedir, Cobb?" dedi, yükselme zahmetine girmeyen şef.

"Bilmiyorum Albay, ama şükürler olsun ki öldü!"

Değildi.


Franklin'de ne oldu

Birkaç gün boyunca, kar ve yağmurda General Schofield'ın küçük ordusu
Columbia, Tennessee'de aceleyle inşa edilmiş savunmalarında çömeldi. BT
otuz mil güneydeki Pulaski'den sıcak acele içinde çekilmişti,
Floransa'dan yürüyen Hood'a tam zamanında varıyorum, Alabama, Floransa'dan yürüyen,
Başka bir yolla, gücümüzün iki katından fazla bir gücüyle, umuyordu
Bizi müdahale etmek için. Başarsa da, kuşkusuz
Bütün bir grup. Olduğu gibi, sadece önümüzde pozisyon aldı ve
Bize bol miktarda istihdam verdi, ancak saldırmadı; Bir hile biliyordu
bunlardan ikisi.

Duck River doğrudan arkamızdaydı; Sanırım her iki kanatlarımız da
BT. Kasaba aralarında idi. Bir gece-27 Kasım 1864-biz
kazıklar çekti ve geri çekilmemize devam etmek için Kuzey Bankası'na geçti.
Thomas ve Güvenliğin yattığı Nashville-savaşta bilindiği gibi güvenlik. BT
Forrest'in süvarilerinin ertesi günün öğleden önce de yüksek zamandı
nehri birkaç mil üstümüzde attı ve kendi atımızı geri itmeye başladı
Spring Hill'e doğru, arkamızda on mil, tek yolumuzda. Neden bizim
Piyade, tehdit altındaki noktaya hemen harekete geçmedi, bu yüzden
Güvenliğimiz için hayati olan General Schofield, I'den daha iyi söyleyebilirdi.
Bununla birlikte, bütün gün orada aktif değiliz.

Ertesi sabah-parlak ve güzel bir-Albay P.'nin Tugayı.
Sidney Post, ne nehre kadar atıldı, dört ya da beş mil, ne olduğunu görmek için
görebiliyordu. Gördüğü şey, Hood'un kolon başı bir
Pontoon Köprüsü ve Bir Doğru Gösteri Birine Olurdu
Kimi ilgilendirmedi. Bizi oldukça endişe duyuyordu.

Albay Post'un personelinin bir üyesi olarak, doğal olarak iyilikle tercih edildim
performansın görünümü. Uzaktan savaş konusunda kurduk
Belki köprü başından yarım mil uzakta, ama bu bitmeyen gri sütunu
Ve Steel bize bir kalabalık olduğumuzdan daha fazla ilgi göstermedi
Çiftçi-Folk. Neden olsun? Sadece sola karşı yüzleşmek zorunda kaldı
savaş çizgisi. Bu arada, fırçalamaktan daha acil bir iş vardı
sadece suçu merak olan küçük bir tugay; Yapıyordu
Tüm bacakları ve tekerlekleri ile Spring Hill. Saatlerce izledik
ordumuzun arkasına doğru piyade ve topçu akışı. BT
sinir bozucu bir gösteridi, ama bir an için hiç şüphe etmedik,
kuryelerimiz tarafından sağlanan zeka üzerine, tüm
Kuvvet hızla temas noktasına geçiyordu. Bahar Savaşı
Hill açıkça kararlaştırıldı. Açıkçası, gözlem tugayımız da
İçinde bir el olan son kişiler arasında olurdu. Düşünce bizi rahatsız etti, yapıldı
Bizi huzursuz ve kırgın. Montajlı adamlarımız ileri ve geri döndü
Hat, gergin ve sıkıntılı; Rütbelerdeki adamlar rahatlama istedi
Sık duruş değişiklikleri, ağırlıklarını bir bacaktan kaydırırken
diğer, silahlarının gereksiz incelemesinde ve
hoşnutsuz askerin kaynağı,
otorite eyerleri. Ama asla bir andan fazla bir süre önce hiç
Biri gözlerini o büyüleyici ve portantlı yarışmadan çıkardı.

Akşama doğru hatırlandık, beş bölümümüzün bunu öğrenmek için
Piyade, pilleriyle, yirmi üç bin adamı, sadece
Bir-Stanley, dört bin zayıf-buluşmak için Spring Hill'e gönderildi
Hood'un üç kıdemli kolordu bu müthiş hareket! Stanley neden
Hemen etkilenmeyen hala bir tartışma meselesidir. Hood, kimdi
Yerde erken, ihtiyaç duydukları emir verdiğini ilan etti ve denedi
onları zorlamak için boşuna; Cheatham, önde gelen kolordu komutasında,
yapmadım. Şüphesiz bunlar arasında anlaşmazlık hala devam ediyor
Elysium'daki asphodel ve moly yataklarından şefler. Çok fazla
Kesin: Stanley, Forrest'i uzaklaştırdı ve başarılı bir şekilde kavşak yaptı
Cleburne Bölümüne Karşı Yollar, Saldıran Tek Piyade
o.

O gece tüm Konfederasyon ordusu yolumuzun yarım mil içinde yatıyordu,
Hepimiz gizlice, piyade, topçu ve trenlerden geçerken. Düşmanın
Kamp-ateşleri kızardı-miller-görünüşte sadece bir taş atımı
Acele eden sütunumuz. Adamları onlar hakkında açıkça görülebiliyorlardı, yemek pişiriyor
Onların Sandalları-O kadar inanılmaz bir manzara, birçoğumuz, onları düşünüyor
Arkadaşlar, onlara saptı ve geri dönmedi. Birkaç aralıklarla
Yüz metre yol kenarında at sırtında loş figürleri geçtik,
Sessizliği seviyor. Gereksiz önlem; Eğer olsaydık konuşamazdık
Denenen, çünkü kalplerimiz boğazımızdaydı. Ama aptallar Tanrı'nın tuhaftır
Bakım, koruyucu yöntemlerinden biri, diğer aptalların aptallığıdır.
Daybreak ile son adamımız ve son vagon kader noktasını geçmişti
tartışmasız ve birincimiz on mil uzakta Franklin'e giriyordu.
Trenlere ve arka muhafızlara yönelik ruhlu süvari saldırılarına rağmen, hepsi
Franklin öğlen ve uyanık tutulabileceği gibi erkekler atıyordu
Kasabayı kapsayan hafif bir savunma hattı.

Franklin yalan söylüyor-ya da o zaman yalan söyledi; Ne keşif yapabileceğini bilmiyorum
Şimdi açıklayın-küçük bir nehrin güney kıyısında, Harpeth ismine göre. İçin
İki mil güneyde, neredeyse düz, açık bir ova, bir yelpazeye uzanan
Geldiğimiz Turnpike'ı geçtiği alçak tepeler. İtibaren
Nehrin uçurum kuzey kıyısındaki bazı blöfler komutandı
Bir milden fazla uzakta olmasına rağmen, tüm bu açık zeminin göz ardı edilmesi
Neredeyse ayaklarında görünüyordu. Bu yükseltilmiş zeminde vagon treninin vardı
park edildi ve General Schofield kendini yerleştirmişti-eskisi için
Güvenlik, ikincisi Outlook için. Her ikisi de General Wood tarafından korundu
Tugayımın bir parçası olduğu piyade bölümü. "Güzeliz
Şans, "dedi bölüm personelinin bir üyesi.
gelmek ve çaresizliğin sinir suşunun canlı bir hatırlanması
Gözlem, şansını düşünmedim. Savaşın etkinliğinde
Duygu zaferleriyle saçlarının gri olduğunu hissetmeyin.

Bir nedenden dolayı, yazarın bilinmeyen General Schofield için
Onunla birlikte iki bölümünü emreten General D.S. Stanley-
Ve bir diğeri, "şanslı" değildi. Sonraki savaşta, bu
Mükemmel subay artık gerginliğe dayanamazdı,
bir atış gibi köprü ve aşağıdaki cehennemde rahatlama buldu
Derhal bir kurşunla eyerden yuvarlandı.

Rezerv tugayları ile çizgimiz yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaydı,
Her iki nehirde, kasabanın üstünde ve altında yanlar-sadece bir köprü başı. BT
Daha fazlası olan bir ordunun yürüyüşüne çok zorlu bir engel görünmüyordu
Kırk bin adam. Başarısızlığından daha sakin bir öfkeyle
Spring Hill onu kaput içine koymuştu, muhtemelen bizim etrafımızdan geçecekti
bıraktı ve bizi kolaylıkla dışarı çıkardı-ki
İnsancıl toplumun büyük altın madalyası. Görünüşe göre o onun günü değildi
hayat kurtarmak.

Öğleden sonra ortasında tarla camlarımız
Daha önce tepeler aralığından ortaya çıkan Konfederasyon sütun başkan
Bahsedilen, burada Columbia Yolu tarafından kesiliyor. Ama-
Durum!-Gelmedi. Soluna döndü, sağda
açı, tepelerin tabanı boyunca hareket ederek, çizgimize paralel. Diğer
Sütun başkanları diğer boşluklardan ve daha uzaktaki tepelerden geldi,
muhteşem bir ekranla düz bir zeminde dağıtım
bayraklar ve silah parlaması. Taciz edildiklerini hatırlamıyorum, hatta
Aptalca iki tane ile gönderilen General Wagner'in silahları tarafından
Turnpike boyunca küçük tugaylar, önümüzde yarım mil, burada
Direniş için onay ve güçsüz. Hatırlamam
Sığ hendeklerinde oradaki arkadaşlarımızın bunları kaydettiğini
en az inziva tezahürü olmadan portantlık eğilimler. Gibi
Aslında, birçoğunun şefkatli tarafından izin verildi
uyumak için memurlar. Ve gerçekten bunun için iyi bir hava vardı: uykudaydı
çok atmosfer. Güneş, gri mavi bir gökyüzünde kıpkırmızı bir şekilde yaktı.
Cennette bir gün boyu kadar güzel olan hassas Hint-yazlık pus. Eğer
Biri ahlaki bir şekilde verilmişti.
o barışçıl sonbahar öğleden sonra ve
Elinde olan kanlı iş. Herhangi bir iyi papaz başarısız olursa
"Durumu Geliştir" Umarız ağıt yakmak için yaşadı
Çuval-çuval-çuval ve külleri entelektüel unthrif.

O ordunun savaş şekline koymak-sütunlardan
çizgiler-bir veya iki saatten fazla işgal edemezdi, ancak bir
sonsuzluk. Çevesiyle evrimleri rahatsız ediciydi, ama sonunda hareket etti
Kefaret ile ileri ve kavga devam etti. Birincisi, fırtına
Ateş ve dumanda yok olan Wagner'in izole tugaylarını vurdu
Anında karışık bir kaçaklık kütlesi olarak yeniden ortaya çıkarılamaz bir şekilde yeniden ortaya çıktı
takipçileriyle iç içe geçti. İlerlemeyi kalmamışlardı
an ve öngörüldüğü gibi artık ana hatta bir tehlike vardı,
ki bu sadece arkadaşlarının katliamı tarafından koruyabilir. Ki
Ancak sağ ve sol, silahlarımız devreye girdi ve aynı zamanda bir
Öfkeli piyade ateşi tüm cephede patladı, felç oldu
Merkez hariç. Ama hiçbir şey bu cesur isyancıları bir
süngü ve popo ile el ele karşılaşma ve onlara verildi
doyurucu iyi niyetle.

Bu arada Wagner'in fatihleri ​​su gibi göğüs çalışmalarına dökülüyordu
bir baraj üzerinde. Kaçakları kurtaran silahların artık zamanı yoktu
ateş; Piyade destekleri yol verdi ve ikiden fazla bir alan
Saldırıcılarımızın tam merkezinde yüz metre, deli
Mevsulenme, her şey kendi yollarına sahipti. Sağdan ve soldan
Gri kitleleri boşluğa dönüştü, itti ve sonra,
yayılırken, adamlarımızı çok fazla tutulan eserlerin dışına çevirdi
önünde saldırı. Bluff üzerindeki bakış açımızdan işaretleyebiliriz
Boşluğun sürekli genişlemesi, o yananların istikrarlı tecavüzü ve
düzensiz muhalefetine karşı kütle içmek.

Wood'un personeli kaptan Dawson, "Her şey bizimle birlikte," dedi. "Gidiyorum
sessiz bir duman almak. "

Kendisinin sıcağı ve yükü taşıdığını düşündüğünden şüphe etmiyorum
Çatışmanın. Duman için hazırlıklarının ortasında durakladı ve
Tekrar baktı-yeni bir tüfek kararı gevşemişti. Albay Emerson
Opdycke rezerv tugayını _Melee_'ye koşturmuştu ve acı
Konfederasyon avantajını tartışmak. Diğer yeni alaylar
Karşı şarj, komutan çeken erkek grupları
iş ve orada inanılmaz bir öfke el ele yarıştı. İki
Uzun, düzensiz, değiştirilebilir ve çalkantılı renk bulanıklığı tüketiyordu
Birbirlerinin temas hattı boyunca kenarı. Böyle bir şeytanın işi değil
uzun süren ve bittiğini görmek için büyük bir zevk aldık, başladığı gibi değil, ama
"Neredeyse kalbin arzusuna." Mobil bulanıklık yavaş yavaş uzaklaştı
kasabadan ve şu anda gri yarısı onun içine çözüldü
Elemental birimler, hepsi yavaş durgunlukta. Gruplardaki Retaken Guns
Beyaz dumanın yükselen bulutlarını yukarı itti; doğuya ve batıya
Yeniden işgal edilen parapet, Spitfire Crest'e kadar bir dizi puslu kırmızıya koştu
yandan kanattan bir ara vermeden. Muhtemelen bazı yankee vardı
Tezahürat, şüphesiz "asi bağırsak" olmuştu, ama hafızam
Hiçbirini hatırlıyor. Bir savaşta birçok savaş var ve
Savaş: Her şeyi hatırlamıyor. Muhtemelen bir retentifim yok
kulak.

Bu canlı çalışma merkezde yaparken,
Başka bir yerde gayret eksikliği ve şimdi hepsi arılar kadar meşguldü. Okudum
Birçok "ardışık saldırı"-"şarj sonrası ücret"-ama bence tek
Birincisinden sonra yapılan saldırılar ikinci Konfederasyon çizgileriydi ve
muhtemelen bazı rezervler; Kesinlikle görünür azaltma yoktu
ve itilen erkekler dışında herhangi bir yerde çaba yenilenmesi
Geriye dönük eserlerden yeniden girmeye çalıştı. Ve her zaman vardı
Dövüş.

Hatlarını sıfırladıktan sonra galipler cephelerini temizleyemedi
Şaşkın saldırganlar vazgeçmezdi. Açık ülkenin her yerinde
arkası, tepelerin tabanına geri döndü, enkazını sürükledi
savaş, yürüyebilen yaralı; Ve gerilemeden
Taht, burada ve orada, atlılar ve footmen ile ileri itti
Mühimmat taşıdığını bildiğimiz. Vagon yoktu, caisson yoktu:
Düşman topçu kullanmıyordu ve kullanamadı. Hat boyunca
Ateşin, dumanda, monte edilmiş memurlarda, tek başına ve içeride görebildiğimiz
Küçük gruplar, atlarını hafif korkuluk boyunca zorlamaya çalışan,
Ama hepsi düştü. Bu sadık gruptan Gallant General Adams,
Kimin vücudu eğim üzerinde bulundu ve hayvanların ön ayakları
aslında tepenin içinde. General Cleburne birkaç adım daha uzağa yatıyordu,
ve beş ya da altı genel subay başka bir yere yayıldı. Harikaydı
Promosyon hattında konfederasyonlar için gün.

Bir zamanda birkaç dakika boyunca geniş savaş alanları dumanda örtüldü. İle ilgili
Orada olabilecekler, korkunç bir rapor verdi. Bir
Görünür tehlike gözlemi bir tür savunmadır; Görünmeyenlere karşı kaldırdığımız
titreyen bir el. Her zaman bu belirsizlik bölgelerinden
En kötüsü, ama her zaman kaldırılmış bulut değişmemiş bir durum ortaya çıktı.

Saldırganlar yol vermeye başladı. Genel bir geri çekilme yoktu; çok
Vücutun azaltılması ve uzatma aralığıyla mücadelenin devam etmesi,
Geceye. Parıldayan tüfek ve geniş bir ilişkisi haline geldi
topçu işaretleri; Sonra karanlıkta susturmak için battı.

Geri çekilmesine devam etme emri altında, Schofield bunu yapabilirdi
Mevsemsiz: Hood hayatta çok korkunç bir kayıp ve _morale_
Etkili arayış için hiçbir durumda değildi. Spring Hill'de olduğu gibi, Daybreak
Bizi yaralılarımız dışında tüm Impedientta'mızla yolda buldum,
Ve o gece Thomas'ın koruyan silahlarının altında kamp kurduk
Nashville. Cesur düşmanımız cesurca takip etti ve kendini güçlendirdi
Bir silah ateşlemeden iki hafta kaldığı tüfekten sonra
ve sonra yok edildi.


'Alabam'da Aşağı'

Büyük isyanın dağılmasında kendimi Selma, Alabama'da buldum.
Hala Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde ve görevlerim şimdi olmasına rağmen
Tamamen sivil tedavim eşit değildi ve şaşırmadım
değildi. Hazine bölümünde küçük bir yetkiliydim,
sadece sadece kabul edilemeyen görevlerin yerine getirilmesi
Çevresindeki insanlar, ama kendime de. Onlar oluşuyordu
"Yakalanan ve terk edilmiş mülkün" tahsilatı ve velayetleri. Hazine
"Son zamanlarda eyaletlerin" neredeyse tüm alanını kaplamıştı
isyan ", neredeyse hafıza gibi oluşan yetkililer hiyerarşisi ile
bir denetleyici ajan ve çok sayıda özel ajanın hizmet eder. Her biri
özel ajan bir koleksiyon bölgesi üzerinde hakimiyet düzenledi ve bir
"Ajans Yardımı", bunun yanı sıra amaçlı faaliyetinde ona yardımcı olmak için
Katipler, işçiler vb. Kendisini ihtiyaç duymaya ikna edebileceği için. Benim
Mütevazi pozisyon ajans yardımcısıydı. Özel ajan ne zaman
Görev için mevcut ben onun genel müdürüydü; Onun yokluğunda ben
onu temsil etti (orijinaline daha fazla ya da daha az sadakatle ve benim
vicdan) ve yetkilerine yatırıldı. Selma ajansında
Elimizden gelenin en iyisini yapmamız ve savunmamız beklenen mülkiyet
Çoğunlukla plantasyonlar (sahipleri kayboldu; bazıları öldü, diğerleri
saklanırken) ve pamuk. Ülke satılan pamukla doluydu
Konfederasyon hükümetine, ancak plantasyonlardan kaldırılmadı
Ablukadan ihracat şansını alın. Karar verilmişti
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne aitti. Yaklaşık beş yüz değerindeydi
Dolar bir balya-bir dolar bir kilo ver. Dünya bunun bir
Pamuk için oldukça iyi bir fiyat.

Doğal olarak orijinal sahipleri, ürünleri için hiçbir şey almamış
Ancak savaşın sonucunun değersiz olduğu konfederasyon parası,
Piyasaya sürebileceklerse, vazgeçmek için maaşsız bir isteksizlik gösterdi
Kendileri için tüm kayıpları için onları telafi etmekten daha fazlası
savaş. Bu nedenle efektifte önemli bir yaratıcılık yaptılar
Konfederasyon hükümetine transferinin tüm kaydı,
Balyalardaki izler ve bunları bataklıklarda ve diğerlerinde saklamak
göze çarpmayan yerler, özel mülkiyete yönelik iddialarını güçlendirmek
Korkunç beyanlar ve "izlerini kapsayan" sonsuz çeşitlilikte
genel olarak yollar.

Amaçlarını gerçekleştirirken birçok zorlukla karşılaştılar. Pamukta
Bales çok taşınabilir mülk değildir; hareket için gerektirir ve
Gizleme, ilgisi olmayan kişiler tarafından iyi bir cooopraination
sırrı
onu izlemekle ilgileniyor. İşin mutlaka olduğu Zenciler
bitti, sadakatle kurtuluş için yeni bir
_regime_ ve aralarındaki birçok fakir şeytan hayatlarını kaybetti
Hizmetler, takdir yetkisinden daha fazla sadakatle gerçekleştirildi. Demiryolları-hatta bunlar
Nominal ray ve haddeleme ekipmanından daha fazlasına sahip olmak-
Pamuğun gizli nakliyesi için mevcut değil. Alabama'da gezinmek
ve Tombigbee nehirleri birkaç küçük vapur, yarım düzine pilottu
Bu akarsulara aşina Onların için günde yüz dolar
hizmetler; Ancak askeri otorite tarafından desteklenen temsilcilerimiz
Ana nakliye puanları ve hiçbir tekne rızası olmadan ayrılamaz.
Mobile limanı bizim elimizdeydi ve alt sular tarafından devriye edildi.
Gunboats. Pamuk, gerçekten, geceleri bir "slayttan" atılabilir
özel iniş ve masum bir şekilde rölantide bir vapur güvertesine düş
altında. Mobil cihazlara bile ulaşabilir, ancak gizlice bir
Derin su gemisi ve ülkeden çıkar-bu bir rüyaydı.

Özel pamuk hareketi üzerine hiçbir kısıtlama koymadık; Ve öyleydi
Mobile'da bir vapur satın almanın mümkün olduğu yük oranları,
Balastta nehre inin, bir kargo pamuk getirin ve
Teknenin maliyetini ve tüm masraflarını düşürdükten sonra yakışıklı kâr
Pilotun ücreti de dahil olmak üzere girişim. Büyük bilgiyle
"İşletme" Alabama'da son bölümünde bunu düşünmeye çalışıyorum
Grace Yılı 1865 Ticari Koşullar neredeyse normal değildi.

Sosyal koşullar da şimdi güvendiğim şey değildi. Yoktu
"dövüş" olarak bilinen tatmin edici olmayan tür hariç, ülkedeki yasa
Ve bu sadece izole edilen silahların kapsadığı alanlarda etkili oldu
Kaleler ve küçük garnizonlarının fiziksel aktiviteleri. Doğru, orada
her ikisi de
liberal olarak yorumlandı. İkincisi sadakatle uygulandı,
Çoğunlukla federal askerlere ve çok gayretli hükümete karşı
yetkililer. Şefim Selma'ya emredildiğinde, sadece içeri girmişti
selefinin cenazesinde tek yaslı olarak hareket etme zamanı-
Talimatlarını bir anlamda yorumlamak için kötü şans
çıkarları etkilenen bir beyefendi
tercüme. Kısa bir süre sonra bir Hoş Sabahın Erken Erken Birleşik
Eyalet marshals, kasabanın bir banliyösünde yol kenarında gözlemlendi.
Güneş ışığında yeterince rahat görünüyordu, ama her biri

      Boğazının karşısında vardı
  Ki görmek için pek umursamadın.

Hizmetinde hassas bir doğa adamının işine gönderildiğinde
Ajansın ortadan kaybolması önemli bir hilesi vardı-"
geri dönüşü cesur. "
O zaman Selma Bölgesi aşırıdı. Şefim ve ben ayrıldığımızda
Akşam yemeği zamanı (damaklarımız uyum içinde değildi) genellikle el sıkıştık ve
"Son kelimeler" olarak hizmet etmeye değer unutulmaz bir şey söylemeye çalıştı.
Birlikte ordudaydık ve birçok zaman geçirdik
Bu önlemi tarihin yararına almadan.

Elbette insanların daha iyi sınıfı bunun için sorumlu değildi
İşlerin durumu ve diğerlerini büyük ölçüde suçladığımı hatırlamıyorum.
Ülke "yanma unsurları" ile doluydu. İnsanlar
Yoksul ve bir yenilgi duygusu ile akıllıca. Organize direniş
Artık mümkün değil, ancak silah kullanımına eğitilmiş birçok erkek
kendilerini teslimiyete dahil edin ve vicdanlı bir şekilde inandılar
Özel girişimin mücadelesini uzatmak hem doğru hem de uygun.
Birçok şüphesiz, askerden kolay ve doğal geçişi yaptı.
Ahlaki farkın bilinçsiz, duyarsız derecelerle suikast,
olduğu gibi. Selma bir harabeden biraz daha iyiydi; Sonuçta
Savaş dönemi General Wilson'ın süvarileri ona baskın düzenledi ve neredeyse
yok etti ve pil tarafından başlatılan iş
meşale. Çatışma genellikle negrolara atfedildi.
Kesinlikle artırıldı, çünkü suçtan şüphelenilenlerin birçoğu
Mezdirli halk tarafından alevlere fırladı. Hiçbiri daha az
Yankee istilacıları sorumlu tutuldu.

Her kuzey adamı, bir otoritenin bir biçimini veya aşamasını temsil ediyordu.
Bu şanssız insanlar korkunç bir şekilde nefret ediyorlardı ve sadece gönderdikleri
Çünkü, ve şimdiye kadar yapmaları gerekiyordu. Böyle bir topluluğu süslüyor, tamamen
hukukun kısıtlamaları olmadan ve halkı tespit etmeden hiçbir şekilde
görüş-gazeteler için-
Minber! İnsan doğasının ne olması gerektiği göz önüne alındığında,
Çok az şiddet ve suç olması harika.

Karkas akbabayı davet ederken, bu secde arazisi maceracılar çekti
Pusulanın tüm noktalarından. Birçoğu, söylediğim için üzgünüm,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hizmeti. Söyleyecek gerçek, özel ajanlar
Hazine'nin kendileri, bir beden olarak, tamamen lekesiz değildi. BEN
bazılarını ve bazı asistanlarını büyük kılan olarak adlandırabilir
Fırsatları tarafından servet. Özel ajanlara izin verildi
Giderler için el konan pamuğun değerinin dörtte biri
Koleksiyon-Zorlu ve Tehlikeli Karakter göz önüne alındığında çok fazla değil
hizmetin; Ancak plan, bu tür sahtekarlık olasılıklarını açtı
nadiren kamu işini yürütmek için herhangi bir sistem tarafından kabul edildi ve
Resmi ahlak için asla felaket sonuçları olmadan. Rüşvete karşı
hüküm yeterli bir koruma sağlayabilirdi; büyüklüğü
İlgili çıkarlar çok büyüktü, güvenin yönetimi de
gevşek ve sorumsuz. Sistem olduğu gibi, aceleyle tasarlandı
Bir kapanış savaşının fırtınası ve stresi, sonunda bozuldu ve
Hükümetin daha kârlı bir şekilde izin vermediği şüpheli
"Yakalanan ve Terk Edilmiş Mülkiyet" tek başına.

Maruz kaldığımız cazibelerin bir örneği olarak ve
Dirençte taktiksel eğilimler, tek bir ilişkiyi ilişkilendirmeye çalışıyorum
benim deneyimim. Şefimin yokluğu sırasında ize geçtim
Pek çok pamuktan-neredeyse benim gibi yüz balya
REVOLECT-o kadar olağanüstü bir yaratıcılıkla gizlenmişti ki
izleyemiyor. Bir gün ofisime iki iyi giyimli ve
Bu konuda her şeyi bildiklerini çıkarmak için acı çeken nazik arkadaşlar
pamuk ve kontrol etti. Konuyla ilgili konferansımız sona erdiğinde
Geçtiğimiz akşam yemeğini ve onlar beni onlarla yemeye davet ettiler, ki
Şarap üzerinde bilgi ortaya çıkarma umudu, yaptım. Yeterince iyi biliyordum
Benzer bir umudu şımarttılar, bu yüzden hakkında hiçbir şey yoktu
Eğer yapabilseydim dezavantajlarına misafirperverliklerini kullanmak. Konu,
Ancak, masada belirtilmedi ve hepimiz tek başına uzaktaydık
Şampanya meselesinde-o kadar ki oldukça uzun bir süre sonra yükseldikçe
Kurulda oturum, gülünçlük duygusunu açıkladık.
Durum açıkça gülerek. Yine de, hiçbir parti kabul etmez
yenilgi ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca misafirperverlik savaşı hızlıydı ve
çok öfkeli. Neredeyse her gün birlikte yemek yedik, bazen benim pahasına,
Bazen onlarınkinde. Sürdük, sürdük, yürüdük, bilardolarda oynadık ve yaptık
Birçoğu bir gecesi; Ama gençlik ve temperans (içecekte) beni çekti
Sağlığımda ciddi yollar olmadan. Erken geldik
Anlama ve bir çıkmaz. En ince clew
Pamukun yeri teslim olurlarsa onlara dörtte bir tane sundum
gizleme yerini açıklar veya ifşa eder; Yaparsam bana dörtte birini teklif ettiler
Gönderi için özel mülk olarak izin imzalayın.

Her şeyin sona ermesi ve bu eğlenceli yarışma nihayet kapandı. Üzerinde
Veda eden bir akşam yemeğinin kalıntıları, alışılmadık derecede lüks, yakışıklı olarak
Bu vesileyle, karşılıklı saygınlık ifadeleriyle ayrıldık-umarım değil,
Tamamen samimiyetsiz ve pamuğun nihai kaderi benim için
bilinmiyor. Ajandan ayrıldığım tarihe kadar bir balya değil
ya hükümetin mülkiyetine girmiş ya da bir çıkış bulmuştu. Ben
Bazen şaşkınlık yapmaları umuduyla kendimi şımartacak kadar sadakatsiz
Haleflerim benim gibi ustaca. Kişi hissetmeye yardımcı olamaz
İyi bir akşam yemeğini bilen ve değer veren erkekler için belirli bir hassasiyet.

Korkmak için iyi bir servete sahip olduğum başka bir yozlaşmış öneri
Eğlence geldi, olduğu gibi, içeriden. Bir cesaret-devil adamı vardı
Kim öldüğünü bildiğim gibi, Jack Harris'i adlandırmada haklı hissediyorum. O
kendi hesabında her türlü spekülatif girişimde bulundu, ancak
Özel ajan onu "Büyük İşletmeler
ilik ve an "belli bir anlamda ve bir dereceye kadar
Bizden biri. O zamanlar benzersiz görünüyordu, ama kısa bir süre sonra vardı
onu bir tür Kaliforniyalı maceracı olarak sınıflandırmayı öğrendi
Çoğumuz gündüz.
yeterince tanıdık. Şüphesiz iyi nedenleri olan geçmişinden hiç bahsetmedi
suskunluk için, ama batı argo'da öğrenilen herhangi biri-o zaman bir bilgi
Beni reddetti-onu yanılmaz doğrulukla kataloglar olurdu. O bir
Oldukça büyük, güçlü, swarthy, siyah sakalı, kara gözlü,
Kara kalpli ve eğlenceli, sonu yok; bir cehaletle cahil
dürüstlük onu saldırganlıktan kurtardı, kaba bir kaba
kendisini bu tür metaforlarda ve benzetecek gibi ifade etti
en uygulanamaz arıtma ile barış. Sert içti, yüksek kumar oynadı,
bir papağan gibi yemin etti, her şeye atılan, açık ve gururla bir
Rascal, korkunun anlamını bilmiyordum, para bolca ödünç aldı ve
Kraliyet göz ardı ederek onu attı. Bir gün mobil cihaza gitmek istemek, ama
Montgomery'yi ve zevklerini terk etmek konusunda isteksiz-bırakmayacak
Umut için kesinlik-yüklü bir vapurun kaptanını beklemeye ikna etti
Günde 400 dolarlık bir pahasına dört gün; ve zaman asmalı
Yükümlü kaptanın ellerinde çok ağır olan Jack,
Orgies bedava. Ama bu benim hikayem değil.

Bir gün Jack bana ondan daha günahkâr bir teklifle geldi
şimdiye kadar bana gönderme onurunu yaptı. Yaklaşık bin balya biliyordu
Pamuk, bazıları özel mülkiyet, bazıları el konulabilir,
Alabama kıyısında çeşitli noktalar. İçinde bir vapur vardı
Hazırlık, "Gallant, Gallant Mürettebatı" ve sessizce düşmeyi önerdi
Geceleri çeşitli inişlere kadar, pamuğu ele geçirin, üzerine yükleyin
Tekne ve nehrin aşağı inin. Benden ne istedi ve isteyiyordu
Ödemek, sadece bazı boş nakliye izinlerine ilişkin resmi imzamdı;
Ya da keşife eşlik edersem ve servetini paylaşırsam makale yok
gerekli olurdu. Bu gerçekten cömert teklifi azaltırken,
ona anlayabilmesinin bir nedeni vermesi için Jack'e borçluydu,
Bu yüzden ona Mobile'daki düzenlemeleri açıkladım, bu da onu önleyecek
Kargolarını bir gemiye aktarmaktan ve gerekli kağıtları almak
onun yelken açmasına izin veriyor. Şaşırmıştı ve bence benim
basitlik. Onun aptal mı olduğunu mu düşünüyorum? Amaçlamadı-He değil-
Hiç Tranship: Mükemmel Plan tüm engellemeden vazgeçmekti
Gecenin siyahında Mobile Bay'den kayarak formalite ve
Laden Nehri zanaatını Körfez boyunca Havana'ya geziniyor! Rascal
ölü ciddiyetle ve zorlayan bu doğal eğilim çekimliliği
COOPEPRAONE'umu alıkoymam beni saygısıyla büyük ölçüde düşürdüm, korkuyorum.

Bu arada Küba'daydı, Jack birkaç yıl sonra keder geldi. O
Filibustering gemisinin mürettebatından biriydi _virginius_ ve
diğerleriyle birlikte yakalandı ve vuruldu. Onun tavrında bir şey
Ölümcül Fusillade almak için hatta diz çöktü. Bir rahip
onun dinini sor. "Ben bir ateistim, Tanrı tarafından!" dedi Jack ve bununla
Nazik ruhun diğerine doğru yola çıktığı sessiz inanç mesleği
Tropikler.

Bazı özellik ile açıklamada olduğum güvencesiz görev süresi
Ofisimi ve hayatımı görevlerimin bulunduğu "heyecan verici bölgelerde" tuttu
yat, hala ne kadar mutsuz şansım olabildiğimi açıklamalıyım
okuyucu. Selma'da bir zamanlar zengin ve hala yaşıyordu
İki oğlu, kendi yaşımdaki etkili vatandaş olarak
Konfederasyon Ordusunda Memurlar. Onları sadece Charles olarak atayacağım
ve Frank. Onlar şimdi bir sınıf türleriydi, korkuyorum, neredeyse soyu tükenmişlerdi. Doğmak
ve lüks içinde yetiştirildi ve hayatın çirkin tarafını bilmiyor-hariç,
Gerçekten de, savaşta öğrendikleri-eğitimli, cesur, cömert,
Onur noktalarına ve ilgi çekici görgü noktalarına duyarlı olan bu kardeşler
Tüm saygın, birçok sevilen ve bazıları tarafından korkulan. Hızlı oldukları için
Parmaklar tabanca tetikleyici ile birlikte ve bir düello ile savaşmayı
Ye-hayır, iç. Ne de savaş hakkında aşırı değillerdi.
Bir düello şekli-neredeyse herhangi bir form yeterince iyiydi. Onların tanıdıklarını yaptım
şans eseri ve bana verdiği zevk için geliştirdi. Uzundu
Daha sonra avantajlarını düşündüm; Ama o zamandan beri
Genellikle onların arkadaşı olarak bilinirdim, güvenliğim herkese güvence verildi
o bölge; afişli bir ordu bana aynı şeyi veremezdi
Tehlike, engelden ve hatta hakaretten bağışıklık benim
Kabul edilemez görevler. Ne muhteşem arkadaşlardı, emin olmak için-bunlar benim
Tanrı'nın bizi affettiği karanlık günlerin geç antagonistleri
Birbirinizin boğazını kesin. Bugüne kadar pişmanlık duyuyorum
Enstrümantallığımı düşünün, ne kadar küçük, birçoğunun dünyasını mahrum etmek için
Savaş dediğimiz cezai delilikte bu tür adamlar.

Selma'daki yaşam, yaşama şansı olsa bile yaşamaya değer hale geldi
Artırılmış. Yeni arkadaşlarım ve bir arkadaşımla, adı-
Bana daha çok utanç-şimdi hatırlayamıyorum ama burada yazmamalıyım
Boş zamanlarımın çoğunu geçebilirdim. Kendilerinin evlerinde ve
Onların arkadaşları benim yemek benim yemek yaptı; Ve cennet övülecek! oradaydı
Şarapta ılımlılık için gereklilik yok. Onların toplumunda günahlarımı işledim,
ve daha soğuk gökyüzü bilinmeyen asil kürenin altında, güney
Moon, onlar için şarkı ve ufuk ile yapılan bağlılık eylemleriyle kefaret ettik
Birçok yerel ilahi vasfın tapınağı penceresinin altında.

Bir gece bir macera geçirdik. Geç kaldık-o kadar geç gece oldu
sadece astronomik olarak. Sokaklar "terk edildi ve korktu" ve
Tabii ki, asil-Geç Konfederasyonun gaz ve yağ yoktu.
Yine de takip edildiğini gördük. Sabit tutan bir adam
döndüğümüzde geri döndüğümüz mesafe, durakladığımızda durakladı ve
Devam ettik. Durduk, geri döndük ve tekrarladık; Niyetlerine sordu
İçinde, nazik bir kelime yok. Bize cevap vermedi, ama biz onu terk ederken
Takip etti. Yine durduk ve tabancamın benden koptuğunu hissettim
cep. Frank belirsiz bir şekilde kendisine sahip olmuştu ve
düşman üzerinde ilerlemek. Bir araya getirmek isteyip istemediğimi hatırlamıyorum
Protesto-Herhangi bir zaman yoktu. Frank ateş etti ve adam düştü. Bir
Sokaktaki tüm oda pencereleri bir kafa ile açıldı
her birinde görünür (ve duyulabilir). Frank'e eve gitmesini söyledik, ki
Sürpriz yaptı; Geri kalanımız, birinin özel tarafından destekleniyor
daha sonra tutuklandığımızı bize izin veren polis-
Bir otele adam. Bacağının diz üstünde kırıldığı bulundu ve
Ertesi gün kesildi. Cerrahını ve otel faturasını ödedik ve
Yeterince iyileştiğinde onu bize verdiği bir adrese gönderdi
mobil olarak; Ama bir kelime değil, kimse sahip olduğu konusunda ondan çıkamazdı
Olan talihsizlik ya da neden ısrar ettiği ışığa karşı
Bir dörtlü başıboş eğlence takiben.

Çekim sabahı, mümkün olan her şeyin yapıldığı zaman
kurbanın konforu, biz üç suç ortağı kendi başımıza
şiddetli bir yönü olan yaşlı bir beyefendi tarafından tanınma,
Savaş sırasında onu bıraktığı barışın adaletinin işlevi.
O zaman kendimden daha fazla yasal yetkisi olmadığını bilmiyordum,
ve olasılıklara yansıdığım için biraz rahatsız oldum
durumun. Saldırgan bir federalden kurtulma fırsatı
Resmi olması elbette çok cazip olmalı ve tüm çekimlerden sonra
önemsiz ve tamamen haklı değil.

Ön muayenemiz için atanan gün, hepimiz hariç hepimiz
Frank serbest bırakıldı ve tanık duruşuna koyuldu. Bir gerçek verdik ve
İlişkinin uyumlu tarihi. Tutma adaleti hepsini dinledi
çok sabırla ve sonra övgüye değer kısalık ve doğrudan
Eylem, Frank beş dolar ve düzensiz davranış maliyetleri para cezasına çarptırıldı. Orada
itiraz yoktu.

O günlerde Alabama'da göreceğiniz gibi queer karakterler vardı.
Bir zamanlar özel ajan ve ben Tombigbee Nehri'ne başladık
Hükümet pamuğu buharlı tekne yükü ile-bazıları altı yüz balya. Bire
Askeri istasyonlardan bir düzine veya on beş askerin muhafızını aldık
görevlendirilmemiş bir memurun komutası altında. Bir akşam, hemen önce
Alacakaranlık, mevcut bir viraj yaparken, mevcut olanın güçlü bir şekilde karşısında
Akışın sol bankası ve kanal bu kıyıya yakın uzanıyor, biz
aniden bir voleybol mermi ve buckshot ile selamlandı
yön. Ateşin dini, füzelerin çıngırak ve kazası
Ahşap işlerini ve kırık camın jingle'sini parçalamak çok kaba yaptı
Sıcak bir öğleden sonra durgunlukta sakin bir tembellikten uyandırmak
Tombigbee. Bu noktada,
Bir vapurun kasırga güvertesi, şimdi neredeyse yakın olan erkeklerle doluyordu.
Gemiye atlamak için yeterli, patladıkça mantıksız derecede büyük ve aktif görünüyordu
Kapaktan örtmeye, ateşlerine dökülür. İlk voleybolda
Pilot, tekerleğini terk etmişti, aynı zamanda ve tekne, içeri girdi
Bir ağacın dalları altındaki bankaya çaresizdi. Onun jackstaff ve
Yawl taşındı, gardiyanları kırıldı ve pamuklu güverte yükü
Aynı anda bir düzine balya akarsu içine yuvarlanıyordu. Kaptan
Görülecek hiçbir yerde, mühendis görevini açıkça terk etmişti ve
Özel ajan askerleri avlamaya gitmişti. Ben oldum
Kasırga güvertesi, bir tabanca ile donatılmış, benim kadar hızlı ateşlediğim
Askerlerin ateşi için her zaman dinleyebilir ve dinleyebilir
boşuna. Daha sonra aralarında bir kartuş olmadıklarını ortaya çıkardı; Ve
Kartuşsuz bir asker en çok çaresiz ölümlülerin
embesil. Ama tüm bu zamanlar düşmanın silahlarının sürekli çıngırakları ve
Kendi cep ateşli silahımın petulant popu, olduğu gibi noktalandı.
Küçük bir top olarak oldukça düzenli olarak tekrarlayan yüksek patlamalar. Onlar
ileri bir yerden geldi-muhalefetten sandığımı sandığım gibi
Gemide topçu yoktu.

Askeri korumamızın başarısızlığı durumu biraz ciddi hale getirdi. İçin
En azından ikimiz yakalama elden asılı kalmak anlamına geliyordu. Hiç bulunmamıştım
Tüm hayatım boyunca asıldı ve potansiyel müşteriye aşık değildi. Neyse ki
Bizim için haydutlar askeri olmadan saldırı noktalarını seçmişti
öngörü. Hemen altında bir bayou, onlara geçilemez,
nehir. Altında sürüklendiğimiz anda binişten güvende kaldık
ve yakalama. Kaptan saklanırken ve boş bir tabancada bulundu.
Kulak onu gemisinin komutasını sürdürmeye ikna etti; Mühendis ve Pilot
yayınlarına geri dönmeye teşvik edildi ve oldukça uzun süre sonra
Dakikalar, giderek daha uzun menzilli bir ateş altında olduğumuz
başladı. Pilot ev hakkında yığılmış birkaç pamuklu balya bizi yaptı
gelecekte bu tür şeylerden tolere edilebilir bir şekilde güvenli ve sonra aldık
hasarlarımızın hesabı. Kimse öldürülmemişti ve sadece birkaçı
yaralı. Bu tatmin edici sonuç,
Silahsız, neredeyse herkes ilk ateşte aşağıya dalmış ve almıştı
Pamuk balyaları arasında örtün. Çok sayıda gereksiz yayınlarken
Kasırga güvertesinin önünden komutlar aşağıya baktım ve orada, orada,
midesinde tam uzunlukta uzanmış, uzun, hantal bir insan yatmak,
soluk butternut, çıplak başlı, uzun, lank saç düşüyor
Boynunun her iki tarafı, palto kuyruğu benzer şekilde ayrıldı ve muazzam
Ayaklar tabanlarını mavi gökyüzüne yayar. Eski moda vardı
At çeliği, yaklaşık iki ayak uzunluğunda, görme eyleminde
Sol avucunun karşısında, şimdi uzak saldırganlarda bir ayrılık çekimi için. A
Daha önce hiç görmediğim daha gülünç figür; Doğrudan güldüm; Ama ne zaman silahı
Gitti, minnettarlığın önünde değil, üstünde olması konusuydu.
Eşit olmayan mücadele ile not aldığım "top" idi.

Adam geri dönen bir Konfederasyondu.
tek yolcu olarak üst inişler; Onu mobil cihazlara ölü tutuyorduk.
Kuşkusuz düşmana içten sempati duyuyordu ve ben ilk başta
ondan anlaşılmasından şüphelendi, ancak burada detaylandırılması için koşullar gerekli değil
bunu imkansız hale getirdi. Dahası, açıkça birini görmüştüm
"gerillalar" düşer ve kendi silahım boş kaldıktan sonra kalır ve hayır
Yolcu dışında başka adam, bir atış yapmış veya bir atış yapmıştı
ateş. Her şey tekrar rahat hale getirildiğinde ve biz de kayıyorduk
Yıldızların altında, endişe duymadan; Elli tuhaf mermi saydığımda
pilot evden delikler (ki
önemi ve önemi ile adil bir şekilde hak kazanmıştır) ve herkes
Çeşitli yeteneklerine sahipti, butternutuma yaklaştım
silahlı yoldaş ve nazik yardımı için ona teşekkür etti. "Ama," dedi ben, "nasıl
Şeytan, _You_ Dövüş _that_ Kalabalık mı oluyor? "

"Wal, Cap," diye çekti.
Topçu, "Beni almam için Mouty akıllı olmasına izin verdim, görüyorum
Ary Cent almamıştım, bu yüzden Jist Kinder'in pasajımı çalıştıracağımı düşündüm. "


İmparatoriçe için çalışmak

1874 baharında güzel İngiliz kasabasında yaşıyordum
Leamington, sahip olan çoğu Amerikalı tarafından hatırlanacak bir yer
Stratford-on-Avon'daki Shakespeare'in mezarını veya kişisel olarak
Kenilworth Kalesi Kalıntılarının İncelemesi Bilgilerini Doğruldu
Scott'ın eşsiz romantizminden türetilen İngiliz tarihi. Ben vardı
O zaman birkaç Londra gazetesiyle bağlantılı, aralarında
_Figaro_, haftalık küçük bir yayın, yarı mizahi, yarı teatral,
Fransa'nın siyasi işlerini yönetmek için dikkate değer bir yetenek
emperyalistlerin ilgisi. Bu son tuhaflık
Editör ve Sahibi'nin kişisel sempatileri Bay James Mortimer, A
İmparatorluğun devrilmesinden yaklaşık yirmi yıl önce
Paris'te yaşadı. Bay Mortimer imparatorun kişisel bir arkadaşıydı ve
İmparatoriçe ve ikincisinin uçuşunda onu
önemli hizmet; ve İmparator'un esaretten serbest bırakılmasından sonra
Almanlar arasında Bay Mortimer, İmparatorluk'a sık sık ziyaretçi oldu
Chiselhurst'da sürgünler.

Leamington'da bir gün Londra Mail'm Bay Mortimer'den bir mektup getirdi,
Bana yeni bir hiciv dergisi yayınlamayı amaçladığını bildirmek
Yazmamı diledi. Tüm yazıları yapacağım, o düzenleme; Ve o
Londra'ya gelmem için gerekli olmazdı; Gönderebilirim
Posta ile el yazması. Yeni dergi belirtilen dönemlerde görünmeyecekti,
Ama "ara sıra." Ona uygun başlıkların bir listesini gönderir miyim
Bir seçim yapabilir mi?

Bana tekil tuhaf görünen şeylere biraz sürpriz ve
Kurumsal'ın Dengesizlik Gibi Özellikleri Ona ciddiyetle tavsiyede bulunduğum
onu terk etmek ya da planını değiştirmek için maddi olarak. Temsil ettim
O'na böyle bir derginin benim yargımda olamadığı
başarmak; Ama o zorundaydı ve iyi bir yazışmadan sonra ben
kaybeden tüm yazıları yapmaya istekli
para. Uygun olduğunu düşündüğüm bir dizi isim gönderdim
kağıt, ama hepsi reddedildi ve sonunda
Yeni dergiyi _The Lantern_. Bu karar benden bir tane daha ortaya çıktı
enerjik protesto. Başlık orijinal değildi, ancak açıkçası ödünç alındı
M. Rochefort'un ünlü dergisi, _la Lanterne_. Doğru, bu yayın
ölü ve cesur editörü, yeni Kaledonya'ya sürüldü
Komünistik takip; Ancak isim Bay için pek kabul edilebilir olamazdı
Mortimer'ın emperyalist arkadaşları, özellikle İmparatoriçe-İmparator
Sonra öldü. Şaşırtıcı bir şekilde Bay Mortimer sadece onun kararına bağlı kalmadı
ama M. Rochefort'un geç ağıt yaktığını almamın uygunluğunu önerdi
Kendimiz için bir model olarak dergi. Bunu açıkça yapmayı reddettim ve taşıdım
benim açımdan; Bununla birlikte, yeni makalenin
eskisine bir özel olarak benzemek: rahatsız edici bir şekilde
Mevcut kurumlara ve yüce şahsiyetlere saygısızlık.

18 Mayıs 1874'te St. Bride'ın köşesinde yayınlandı
Street and Shoe Lane, E.C., Londra, ilk "_The
Fener _-- ara sıra ortaya çıkıyor. Faustin tarafından aydınlatıldı. Fiyat,
Sixpence. "Dört sayfalık mükemmel olan on iki sayfalık bir kağıdı
Altı renkte çizimler. Sanatsal olduğunu düşündüğümde ve
mekanik mükemmellik, çünkü bu kalitenin ne olduğunu biliyordum
elde edildi. Bu dergiyi korumak için bir altın madeni gerekecek ve
Journal hiçbir zaman kendisi bir altın madeni olamazdı. Bir kopya daha önce yatar
Ben yazarken ve eleştirel olarak not ederken,
Kromatik alanda bu öncünün aydınlatılmış başlık sayfası
Gazetecilik, bir basından gelen türün en iyi yanı.

Edebi içeriklerden yargı için daha az kalifiye oldum, benim gibi
gazetedeki her satırı yazdı. Belki de zorunlu olmayan söylenebilir
yeni "popüler iyilik için aday"
İngiliz karakterinin köleliği ve uysal itaatkârlığı
İngiliz hükümeti, belki de aşağıdakilerden çıkarılabileceği gibi
General Sir Garnet Wolseley ile ilgili bir makaleden alıntı,
Egemenliğinden ve munifent bir ödülün teşekkürünü aldı
Parlamento, Ashantee aracılığıyla başarılı yağma seferi için:

"Düşüncede rahat bir memnuniyet duygusu hissediyoruz
Lantern_, sadık onayının ışığını asla herhangi bir
Ülkemizin yeterli ve kalıcı bir
avantaj. İngiltere'nin büyük kalbi hızlı bir şekilde karıştırıldığında
Kârlı suç, avuç içimizi kullanımdan kaldırmada kaldırmak bizden uzak. İçinde
Varoluş ulusları için, bireylerle eşit olarak,
Ortak bir amaç için çeşitli anlamına gelir-zayıfların bozulması; Ve ne zaman
Öfke ne olursa olsun, zayıf bir rakibi duvara ittik
Cennetin Adı Onu hızlı bir şekilde tutalım ve malzemenin ceplerini rahatlatalım
iyi, ona verilen lordu davet etti
Hırsız elimiz. Ancak bu Ashantee kadınları garnitür etmeye değmezdi. Onlar için değerli olan fal-lals bizim için değersizdir; tüm ganimet
Sadece L11.000'i getirdi-bibloları eve getiren adamı toplamaya
Dört yarıya biraz daha fazla aldı. Bunu pratik ajanlarla sunuyoruz
Dünyanın her köşesinde ve evde dikkatli bir hükümette bu harika
Ticari ulus onurunu daha iyi avantajlara atabilir. "

Tövbe sıkıntısı ile şimdi itiraf edilebilir, ancak
bu tür bir hükümet, yurtdışında olabilir, bu tür bir hükümet
Eleştiri haklı olarak evde zulümle suçlanamaz.

Bu arada (sandığım gibi) M. Rochefort'a şükran
Defunct dergisinin başlığı Bay Mortimer tarafından kendisinin
burada ve orada kağıtta biraz sağlıklı bir uyarı verilebilir ve ben
neşeyle uymuştu. M. Rochefort Yeni Kaledonya'dan kaçmıştı
aylar önce. Rahatsızlığı için anlaşılmaz bir çizgi film tasarlandı ve
Aşağıdaki gibi bir dizi hassas dikkat aldı.
15 Temmuz sayısında İngiltere'ye varışında onu karşıladı.
Seçkin vatandaşı M. Pascal Grousset:

"M. Rochefort, duruşunu kaybeden bir beyefendi.
ondan daha büyük düşüyor. Krallar daha önce şu anda hizmetçi oldu, dürüst erkekler
Haydutlar, hırsızlar komünistler. Onun içinde olduğu gibi servetlerinde önemsiz
Yetenekler, M. Rochefort, asla çok yüksek olmayan, şimdi çok düşük değil-onun
Aşırı uçların yanlışlığından kaçındı: Asla bir sayım, şimdi
yarım hükümlü. Ona verecek olan sayıyı kaçırmış
Talimasyon, getirecek belirsizliği de reddedildi.
yanlış yapım. O bir _misable_ bile değil; O bir kişi. Öyle
Bu adamın armağanlarını ne kadar ısrarla saptırdığını not etmek. İle
Pegyric'i bozmuş olabilecek yetenekler, rafine etmeyi tercih etti
kötüleme; _Salon_'u utandırmak için takıldı,
hücre; onu bir kara korumaya sevdirecek nitelikler
Pascal Grousset üzerine boşa harcandı.

"Yazarken, bu kişinin İngiltere'de olduğu bildiriliyor. Ayrıca
Belçika veya İsviçre'ye ilerlemenin niyetinin
Nezaketleri olmayan belirli gazetecilerle savaşın
Onunla ilgili gerçek, onlardan hiç söylememiş olsa da. Ancak sanıyoruz ki,
Bu söylenti yanlıştır; M. Rochefort, yeterince bilgiyi korumalı
Bir toplantının farkında olmak için bir beyefendiye sayılırken edinildi
Onunla bir gazeteci arasında artık imkansız. Bu daha çok
Pişman, çünkü M. Paul de Cassagnac almaktan çok zevk alacaktı
M. Rochefort'un hayatı ve biz onun düşüşünü ağıt yakıyor.

"M. Rochefort, inanıyoruz, zaten iyileştirilmemiş bir yaradan muzdarip.
onun ağzı. "

Gazetede böyle bir "Scurril Jesting" vardı, özellikle
"Prattle" adlı bir bölümde. Her türlü ayet vardı
Konular-sadece asalet ve onların eserleri ve yolları, bakış açısından
onaylamama-ve epigramlar, genellikle kötü müdür, aşağıdakiler gibi,
"_novum organum_" başlıklı:

  "Pastırmada doruğa ulaşan başbakanı görün
   İngiliz akıl ve İngiliz suçu.
   Öldü ve doğa, işlerini çözerek,
   Aramızdaki güçlerini ayırdı, mirasçıları:
   Her birine bir tutam sağduyulu, tohum için,
   Ve geliştirmek için bir tutam açgözlülük.
   Hediyeyi yeterli hale getirmek için her tutumlu varis,
   Yeteneği, mengeneyi gübre etmek için gömüyor. "

Lantern_'in ilk sayısı ortaya çıktığında Bay Mortimer'a yazdım,
yine planlarını değiştirmeye ve karakterini değiştirmeye çağırıyor
dergi. Ona olduğu gibi uygun olduğunu ve bana haber vereceğini söyledi
İkinci sayı için ne zaman "kopya" hazırlanmalıdır. Sonunda ortaya çıktı
15 Temmuz. Daha fazla kopya hazırlama talimatı verilmedi ve var
İnanıyorum ki, henüz bu ilginç sayfanın başka bir sorunu yoktu. Gazetecilikte bu tekil girişimin geriye dönük bir görünümünü almak
gün, tüm konunun açıklaması benim anlayışım geldi.
bir vahiy ışığı ve daha sonra Bay Mortimer tarafından onaylandı.

Napolyon III'ün zaferinin ve gücünün zirvesinde olduğu günlerde
Onun yanında bir diken vardı. M. Henri Rochefort'un kalemiydi, LE
Comte de Lucay, Gazeteci ve Komünard. Para cezalarına rağmen, "baskılar"
ve hapis cezaları, bu yetenekli yazar ve vicdansız kara korumanın
Herkes bilir, imparatorluk için sürekli savaş yaptı ve
_PERSONNEL_. Makalesinin acı ve haksız saldırıları, _la Lanterne_,
Tuilleries'de hayatı son derece rahatsız etti. Onun ahırına karşı
İmparatoriçe korkunç bir şeydi ve
Prens İmparatorluk Meşruiyeti. Onun varlığı bir tehdit ve bir terördü
Şöhretli bayana, Chiselhurst'da sürgündeyken bile ve
Uzak Yeni Kaledonya Adası'nda hapsediliyor. Ne zaman haber
Bu ceza kolonisinden kaçışı dul olan Chiselhurst'a geldi
İmparatoriçe umutsuzdu; Ve İngiltere'ye giderken,
Londra'da _la Lanterne_'i canlandırma niyeti (elbette cesaret edemedi
Fransa sınırlarını aştı) Onun korkusuyla tamamen secde edildi
acımasız düşmanlık. Ama ne yapabilirdi? Onun yeniden canlanmasını önlemiyor
Korkunç gazete, kesinlikle, ama-Bay Mortimer için gönderebilirdi.
Bu ustaca beyefendi, uygun olan bir kayıp için uzun sürmedi
mümkün olanı başaracaktı. Rochefort'u Londra'dan kapattı
onu öngörüyor. Mortimer'dan önermemi istediği zaman
Zaten kayıtlı yeni hiciv dergisi için uygun bir isim
Stripes 'Salonu-yani telif hakkıyla korunan-_The Lantern_,
M. Rochefort'un Fransız arkadaşlarının almayı ihmal ettiği bir önlem,
Her ne kadar bir tesiste binlerce pound harcamış olmalarına rağmen
girişim. Bay Mortimer acımasızca onların maliyetli olmalarına izin verdi
hazırlıklar ve alanın
İşgal edilen, Lantern_ satan habercilerden geldi. Bazılarından sonra
Yardım ve düzeltme girişimleri, M. Rochefort kendini çıkardı ve
Belçika'da makalesini kurdu.

_Douceur_-
Kendim-hepsi İmparatoriçe tarafından karşı karşıya kaldı. O onun tek sahibiydi
Ve öğrenmek için memnun oldum, onun girişimine bu kadar canlı bir ilgi duydum
Özel okuması için özel bir Fransız baskısı basıldı. Ben
Özellikle M. Le Comte de Lucay ile ilgili makalelerden keyif aldığını söyledi.
Yine de edebi stillerinin bazı hassas inceliklerini söylemeye cesaret edememe rağmen
çeviride kayboldu.

Yılın ilerleyen saatlerinde Londra'da olmak, Mortimer aracılığıyla bir
Chiselhurst'tan zavallı bayanı ziyaret etme daveti _en famille_; ama
İmparatorluk görgü kurallarının demir kuralları, sürgünde bile,
misafirperver talep "komuta" şeklinde yapılır, Cumhuriyetçim
Bağımsızlık alarm aldı ve itaatsizlik etme konusundaki inatçılığım vardı; Ve ben hala
Muhtemelen tek Amerikalı olmanın yeterli bir ayrım olduğunu düşünün
İmparatoriçe tarafından şimdiye kadar istihdam edilen gazeteci bu kadar uygun bir arayış
başka bir gazetecinin peşinde.


Ovaların karşısında

Bu, California'dan Pioneer, General John Bidwell, bir zamanlar
Amerikan Parnassus'umuzun batı yamacını bir hesapla uzun süre artar
"Ovalar karşısında" yolculuğunun yedi yıl önce Bay
Marshall yapmak için olası tüm nedenlerin en az ve en kötüsünü bulmuştu
"trek". General Bidwell'in büyük bir yazar olma ayrımı yoktu,
ancak o eyalette hayranlık ve saygı göstermek için
Sacramento Vadisi'nde ağzının üstünde yatan mektup cumhuriyeti
Yuba büyük ölçüde yazmanın armağanı gereksiz bir bağıştır. Yine de
Analizde bir ilgiyle anlatımını okudum.
Kişisel deneyimin yan ürünü: Genç kararsızlıklarım arasında bir
Aynı zeminin çoğuna yolculuk, aynı şeyi aldı
Yol-Binlerce öncesi ve sonrasında olduğu gibi.

1841'den 1866'ya kadar çok ağlamıştı, ancak Missouri arasındaki ülke
Nehir ve Sierra Nevada büyük ölçüde gelişmemişti: medeniyet
Nehirde durdu, ulaşımı bekledi. Bir demiryolu yoldan çıkmıştı
Omaha Westward ve Sacramento'daki bir diğeri ciddiyetle
Onunla tanışmak için doğuya gitmenin imkansız önerisi. Malikalar vardı
O günlerde olduğu gibi. Bir yolu birkaç mil uzakta bıraktım
Nebraskan köyü ve diğerini Kaliforniya'daki Hollanda Dairesi'nde bir araya geldi.

Yolculuğumun yalnızlığında şefkat yok: gelişen bir koloni
Mormons kendini Tuz Gölü Vadisi'ne dikmişti ve
"Kaleler", iddialı genç ordu subaylarının burada birkaç noktada
Canlı stokları koruyarak hayatlarının en iyi yıllarını geçti ve
Hardee'nin o yabancı vatansever olan Amerikan düzenli taktiklerinin gizemleri.
Kemiklerle çevrili tozlu bir vagon yolu vardı-her zaman
Hayvanlar-ara sıra bir höyük ile, bazen çarpık ve
Boşaltılamayan bir yazıt taşıyan çürüyen başlık. (Bir yazıt değil
Tamamen okunaksız olarak, bu dokunaklı haraçla sonuçlandığı söyleniyor.
Ayrılanların değeri: "O iyi bir yumurta idi." Diğeri şuydu: "
en lanet olası ") diğer ayrıntılarda" büyük Amerikan çölü "
Babalar, General Bidwell'in partisi geçtiğinde çok gibiydi
Bu kalıtsal içgüdüyle, manevi burun incelik
Bir harita ve rehber kitabı yerine o günün Batı Adamına hizmet etti.
Batıya doğru İmparatorluk Yiyesi yoluna girmişti, ancak bu fakir hariç
Yaklaşık on beş yüz mil vardı, yürüyüşünün izini bırakmadı.
Ovaların Kızılderili henüz güvencesini rahatsız edecek çok az şey görmüştü
Sonsuz Dominion. Yavaşça sürünen ince metal çizgilerinin
Doğu ve batıdan ona doğru çok az şey biliyordu; Ve daha fazlasını biliyor muydu, nasıl
"eski yalnızlığı üzerindeki önemli etkilerini öngörebilir mi?
saltanat "?

Çok iyi hatırlıyorum, birçoğunun olması gerektiği gibi, bazı belirgin özellikler
General Bidwell'in bahsettiği yol. Bunlardan en heybetli olanlardan biri
Court House Rock, North Platte yakınlarında. Kesinlikle böyle bir haysiyet nesnesi
Hiç daha küçümseyen bir isme sahipti-şüphesiz bazıları tarafından iyi niyetle karşılandı
İlçe mahkeme evi en "rahip yığını" olan geçişli wight
Herhangi bir anlayışı vardı. Titan'ın denir
Kale. Ne kadar zarif bir hafızam var ve onun ihtişamı ve ihtişamı
Boyun, batan güneşin koyu kırmızı ihtişamları, ana hatlarını saçmalayan,
Mammon'un yangınlarının parıltısı gibi batı duvarlarını aydınlatıyor
Cadılar Hartz'da eğlenir ve tepesinden afişler gibi fırladı!

Sanırım Court House Rock, yeterince tanıdık ve yeterince yaygın.
o topraklardaki sakinler (bir zamanlar nehir kıyısı kabileleri alçak toprakları istila ediyor
Ohio ve Indiana ve Iowa Daireleri), ama bana göre, gençlerle süslü,
Mayne Reid'in romantizminde tam besleniyor ve şimdi ilk olarak büyülü giriyor
Çok çekici bir şekilde yalan söylediği bölge, bir vahiy ve bir rüyaydı.
Keşke göklerde, yeryüzünde veya altındaki sularda bir şey
Dünya bana gölgede yaşadığım gibi bir duygu verecekti
"Yorgun bir ülkede büyük kaya".

Ben bir hacı değildim, ama bir mühendis _attache_
Dakota ve Montana, bazı yeni askeri görevleri incelemek için. Keşif gezisi
Kızılderililerin rahmetli General W.B.
Hazen, ben, bir aşçı ve bir takım; başka bir yerde bir eskortumuz vardı
süvari. Benim görevim, anlamam için verildiğim gibi,
Genel ve diğer büyük oyun, kendimi olabildiğince rahat ettirin
Başkalarına çok fazla rahatsızlık duymadan ve bilinmeyen bir ülkede
Araştırın ve sonra gelebileceklerin yararına rotamızı haritalayın.
Generalin son zamanlarda denetleyeceği görevler kurulmuştu
Bir ucu Kuzey Platte ve
Diğer-başka bir son yoktu; Fort C.F. Smith dibinde
Büyük boynuzlu dağlar Yol bir Buffalo izi oldu ve
yabani otlar. Ama bu yararlı bir yoldu, çünkü çok ileri gitmeden önce onu terk ederek
Yellowstone'un ana kıyılarının yakınında bir yere ulaşabilir, burada
Milli Park şimdi.

Askeri mizahın usta vuruşu ile geri dönmemiz emredildi (
Washington) Salt Lake City, San Francisco ve Panama aracılığıyla. Ben kadar itaat ettim
San Francisco'ya kadar vardım, kendimi bir saniyeye atanmış buluyorum
Düzenli Ordu'da Teğmenlik, Hainlerden Daha Güçlü
Silahlar, beni oldukça yok etti: istifa ettim, Hazen'den daha çok üzüntü içinde ayrıldım
öfkeden daha fazla ve Kaliforniya'da kaldı.

Bunun genç bir hata olabileceğini düşündüm:
Hükümet muhtemelen hiçbir zarar ifade etmiyordu ve yeterince uzun süre hizmet etseydim
kaptan oldu. Zamanla, yaşarsam, doğal olarak olmalıydım
Ordunun kıdemli kaptanı; Ve sonra başka bir savaş ve herhangi biri olsaydı
saha memurlarının bana bir mermi sıralamanın lehine yaptım
Junior Binbaşı, bir sayı benim
Tüm bölüm sayısına eşit amirler öldürülmeli, istifa etmeli veya
Yaşlılıktan ölmek-accestions beklentisi! Ama çok uzaklaşıyorum
iz.

Fort C.F. Smith ilk mandalarımızı bulduk ve
boldılar. Geceleri kampımızı ateş ve kılıçla korumak zorunda kaldık
Onların sıyrıkken bizi ısırmalarını önlemek için. Aslında onlardan biri
Uzun adil saçlarıyla ev hayalini kurarken yarı ölçeklendirilmiş bir Teamster
Dişli çim ile ilişkilendirilmiş. İyi niyetli olarak sözleri
Canavar onu yerden kaldırdı ve dünyayı ondan sallamaya çalıştı
Kökler ne akıllıca ne de tatlıydı, ama üzerinde derin bir izlenim bıraktılar
Çok sayıda kuyruğunu kemiren sürü,
Afişler afişli bir ordu gibi yeni.

Fort C.F. Smith _impedimentta_ ile ayrıldık ve bir eskortla
Yaklaşık iki düzine süvari ve at sırtında birkaç paket hayvan dışarı çıktı
Üstte Old Fort Benton için kuzeybatı keşfedilmemiş bir ülke aracılığıyla
Missouri. Yolculuk tehlikeleri olmadan değildi. Tek kılavuzumuz benim
pusula; Karşılaşmamız gereken doğal engellerden hiçbir şey bilmiyorduk;
Kızılderililer savaş yolundaydı ve kursumuz bizi en çok yönlendirdi.
Ülkelerinin kalbi. Neyse ki bizim için klanlarını topluyorlardı
Geride bıraktığımız görevlere inmek için büyük bir orduya;
Biraz sonra yaklaşık üç bin kişi Fort Phil Kearney'e taşındı,
dışarıdaki doksan erkek ve memurlardan oluşan bir gücü çekti ve onları katletti
Son adam. Bu, denetlediğimiz gönderilerden biriydi ve
Öldürülen memurlar, misafirperver bizi eğlendirmişti.

Bu canlı ve ilginç kitapta "Hint Dövüşleri ve Savaşçıları", Dr.
Cyrus Townsend Brady, bu "medeniyetin karakolunu" söylüyor:

"En dikkatli dikkat, günün her saatinde gerekliydi ve
gece. Kereste fabrikalarına kütük almak için ahşap trenler ağır bir şekilde korundu.
Her zaman kavga ediyordu. Erkekler arasındaki kayıplar hiçbir şekilde
nadir. İlk başta erkekleri kamp sınırlarında tutmak zordu;
Ama geri dönemeyen ve kesilen bazıları,
ölçeklendirilmiş ve ölmek üzere bırakılan, ama ölmek için geri dönen, ikna etti
Komutan memurunun tekrarlanan emirlerinin bilgeliğinin her biri ve
uyarılar. Küçük çatışmaların sürekli ardılsını kronikleştirmek
yorucu olun; Yine de sık sık işkence ve yaşam kaybı ile sonuçlandı
Askerlerin bir kısmı, çoğu durumda Hintliler acı çekmesine rağmen
daha şiddetli. "

Bir dipnotta yazar,
Hükümetin anlayamaması: "Alarmlar en çok
Sık sık bir elçi karargahına geldi ve bir tren _en
Fort Laramie'den Route_, bu görevden özel habercilerle
Hintliler tarafından korundu ve acil yardım istedi. Bütün bir şirket
Vagonlarda piyade, bir dağ obüs ve birkaç tur
Grapeshot, rahatlamalarına hızlandı. Posta ile bir tren olduğunu kanıtladı
Laramie komisyonundan,
'Kuzeybatı'nın tüm Kızılderilileriyle Tatmin edici Barış Antlaşması' ve
Bölge komutanına gerçeğin güvence altına alınması. Elçi getirildi
ve _peace_ mesajı teslim edilene kadar sürdü. Çok şey
Elçinin kafa derisini kaybetmediğini kazandı. "

Bu ilginç ortamda dört erkeğin seferi gücümüz
kuşatılmış görevin rahatlamasına taşınmıştı, ancak imkansız bulmuştu
"Kuşatmayı Yükseltme"-bir sürü asker olan-Fort C.F.
Smith ve sonra bilinmeyene.

Bu yeni yolculuğun ilk kısmı yeterince iyiydi; Oyun vardı ve
su. Yellowstone'u yüzdüğümüz yerde, her ikisi de bolluğumuz vardı,
İki veya üç mil genişliğindeki tüm River Valley, elk ile noktalanmıştı. Orada
yüzlerce idi. İlerledikçe kıtlaştılar; Buffalo kıtlaştı;
Ayı, geyik, tavşanlar, adaçayı kuşları, hatta kır köpekleri bile verdi ve biz
açlıktan yakın. Su da verdi ve açlık hoş bir durumdu: bizim
Açlık susuzluğumuzdan çok daha az anlaşılmazdı
davranmak.

Ancak Benton'a gittik, cennet nasıl ve neden biliyor, ama biz bir
Üzgünüm görünümlü çok, kafa derilerimiz sağlamdı. Eğer tüm bu bölgede
Tırmanmadığım bir dağ var, sallamadığım bir nehir,
Namlusumu içine itmediğim bir alkali havuzu ya da bir Hintli
Düşünmek için ürpermedim, bir pullman'a geri dönmeye hazırım
uyuyan ve görevimi yap.

Fort Benton'dan Helena ve Virginia City'den geldik,
Montana-sonra yeni madencilik kampları-Tuz Gölü'ne, bu nedenle batıya doğru
Kaliforniya. Son Bivouac'ımız Donner Partisi'nin eski kampındaydı,
Nerede, kamp ateşimiz tarafından yapılan titreyen ışıklar ve dans gölgelerde,
İlk olarak o korkunç kışın hikayesini duydum ve koku içinde
Köpeklerin üzerine et, önemli ölçüde bir şey tespit edebileceğim
tuhaf. Donner partisinin o noktada pişirdiği et değildi
bizimki gibi. Pardon: Demek istediğim, pişirdiğimiz gibi değildi.


Mirage

Karayolu Demiryolları uzun zamandır binlerce taşıyor
Kıtanın yükseltilmiş platolarındaki kişiler
Geleneksel yönlerinin çok sayıda iyi bilinmesi
Birliğin her yerinde kişiler ve "DER" gelen erken gözlemcilerin masalları
BLAINS AGROSS "
Eskiden "dernından" gelen inanılmaz öncüler tarafından
Ünlü Hans Breitmann bunu ifade eder; Ama daha nadir ve daha fazlasında
Muhteşem tezahürler, Mirage hala birçok kişinin
Doğruluk için itibar kaybolur. Cesurca bir hırsla
Bu felakete cesaret etmek ve muhtemelen yüzlerce sadık ile paylaşmak
İhtiyati Tedarik'i göz ardı eden ruhlar asla inanılmaz bir gerçeği söylemez
onları dayanıklı ve acayip yalancılar olarak markaladı, burada bir
Kendi görüş duygumun daha dikkat çekici yanılsamalarından azı
Enchanter'ın ucubeleri tarafından havalandırıldı.

Benim amacım dışında Mirage'ı bilimsel olarak açıklamak değil, değil
tamamen gücümde. Her okul çocuğu bunu yapabilir, sanırım
Öğretmen kendisi görmediyse, öğretmeninin memnuniyeti
fenomen, ya da sadece kırık, zayıf ve kötüleşenlerde gördü
karayolu yolcusuna aşina olan aşamalar; Ama benim için yapamıyorum
Ders kitaplarında teyit edilen basit nedenlerin
Bazı etkilerin sonsuz çeşitliliğini ve karmaşıklığını hesaba katmak
onlar tarafından üretildiği söyleniyor. Ama bundan okuyucu yargılayacak
kendisi.

Yukarı Kuzey Platte ülkesinde bir yaz sabahı benim
battaniyeler, güneş ibadetinin dindar eylemlerini gerçekleştirerek
Doğu, kamp ateşimin ayrılan közlerini bir araya getirdi ve beni şaşırttı
Ablutionlarım için su. Gece geç saatlerde bivouac'a girmiştik
Açık ova ve nerede olduğumuzu açık bir fikir olmadan. Vardı
Yarım düzine, yeni ordunun muayenesi turunda şefimiz
Wyoming'de gönderiler. Surveyor olarak sefere eşlik ettim. Sahip olmak
Su için aspirasyon Doğal olarak ne olabileceğini görmek için baktım
Onu alma olasılığı ve sürpriz ve zevkime göre uzun bir çizgi gördüm
söğütlerin, görünüşe göre yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta. Willows ima edildi
su ve bir kamp-kara ısıtıcısını kapmak,
Ceketimi ve şapkamı giymekte sorun. İlk veya iki mil boyunca bir
bazı neşeli umutlar; Ama güneş daha uzağa doğru yükseldiğinde
meridyen ve çıplak kafamı en rahatsız edici bir şekilde etkilemeye başladı ve
Kamptaki seçilmiş atlar, arkadaki ufukta gövde oldu ve
Öndeki söğütler, benim için tüm orantılı olarak hızlarını artırdı, ben
cesaret kırılmaya başladı ve kendimi geri dilemek için bir taş üzerine oturdu.
Söğütlerin de karar verdiğim nefes için durduğunu algılamak
Onlara bir çizgi yapın, kamp parkurunu geri dönmek için geride bırakarak
elinden gelenin en iyisini yapmak için. Şimdi "Uçan Işık" i seyahat ediyordum ve yoktu
Ancak ortadan kaybolmuş olan düşmanı geçme yeteneğimden şüphe
Düşük bir sandhill'in tepesinde. Buna yükselen bir
sürpriz. Hemen önümde,
Görebildiğim kadarıyla sağ ve sol. Genişliği
Yirmi mil olduğuna karar verdim. Daha fazla sınırında
Kaktüs ovası tekrar başladı, yavaş yavaş ufka doğru eğimli,
Bu sedir ağaçlarının bir saçakıydı-vizyonumun söğütleri! O
Ülke bir sedir biliyorsa otuz mil su içinde büyümeyecektir.

Dönüş yolculuğumda, kamp-kare ısıtıcısının temyizlerini soğuk algınlığı gördüm ve
Birkaç saat boyunca beni takip eden kurtarma partisiyle tanıştığımda
Gezimin gerçek amacına hiçbir şey yapmadı. Şef sorduğunda
Geçici bir delilik savunmasına girmeyi amaçladıysam,
Savunmamı şimdiki zaman için ayırın; Ve aslında hiç ifşa etmedim
Şimdiye kadar.

Daha sonra şefi görmenin memnuniyetini yaşadım, deneyimli bir
plainsman, tam bir saat tüket, elinde tüfek,
Kesinlikle ölü bir çakalın leeward ve bir
Uyuyan Buffalo. Mirage veya Mirage yok, çok fazla güvenmemelisin
Yüksek ovaların fantastik atmosferinde gözleriniz.

Büyük boynuzun tabanını dört gözle beklediğimi hatırlıyorum
Dağlar ve gece kampı için en ilgi çekici bir köşe seçti. Benim iyim
Üç gün sonra ulaştığımızda bunun görüşü doğrulandı. .
Bu örnekte aldatma
atmosfer ve bilinen boyutların nesnelerinin yokluğu ve
Bu hata kaynakları bazen kendileri için yeterlidir.
En inanılmaz yanılsamalar. Mirage ile ittifak halindeyken
Kombinasyonun şakaları şaşırtıcı.

En grotesk ve en az rahat deneyimlerimden biri
Havanın sihirbazları Platte çatallarının yakınında meydana geldi. Vardı
Bütün gece süren muazzam bir gök gürültüsü fırtınası. Sabah partim set
Bulutsuz bir gökyüzünün yoğun bir şekilde mavi altında batıralı kırın üzerinde ilerleyin. BEN
aniden rouse edildiğimde önceden biniyor, düşüncede emiliyordu
şaşkınlık ünlemleri ile maddi şeyler duygusu ve
Arkasındaki adamlardan endişe. İleriye bakıyorum, gerçekten bir
Korkunç gösteri. Hemen önde, uzaktan, görünüşe göre
Çeyrek milden fazla değil, en zorlu olanın uzun bir çizgisi değildi
Hayal gücünün şimdiye kadar tasarladığı canavarlar. Daha uzunlardı
ağaçlardan daha. Onlarda doğanın unsurları çok fevkalade görünüyordu ve
uyumsuzca karıştı ve harmanlanmış, birleştirilmiş, mimari ve mimari ve
Mekanik detaylar, hayvanların üçlü karakterini parçaladıkları,
evler ve makineler. Bacakları vardı, bir fil ordusu olabilir
arasında yürüdü; Gemilerin altına yelken açmış olabileceği bedenler; Hakkında Kafalar
hangi kartallar uçmaktan ve kulakları sevmiş olabilir-tekil
kulaklarla iyi yetenekli. Ama tekerlekler de donatıldılar ve geniş
boş duvarın yanları; bir sirk halkası kadar büyük tekerlekler,
Bir İngiliz kıyı boyunca tebeşir kayalıkları olarak beyaz ve yüksek duvarlar. Arasında
Onlar, onlarda, altında, içinde ve bir kısmı, figürler ve parçalardı
devasa erkeklerin figürleri. Hepsi ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlandı ve
üst üste binen-bir hayvanın yanında bir adamın başı ve omuzları;
yaratığın sırtında yuvarlanan konuşmacılar için bacaklı bir tekerlek; çok büyük
Duvar bölümü, Dünya ile temassız, ancak (kuyruklu
arkasından asılı, hayranlık notu gibi) hat boyunca hareket eden,
Burada anatomik bir korku gizlemek ve orada bir mekanik açıklamak
kabus. Kısacası, bu korkunç alay,
Şaşırtıcı bir hızla yol, atanmamış ve
Bazı yaratıcı Tanrı'nın
bir deve dünyası yaratın,
Yüksek medeniyet. Yine de tüm görünüş çok gölgeli ve spektral bir
Bakın ilham verdiği terörün kendisi belirsiz ve belirsizdi,
bir rüya terörü. Atlarımızı ve kendimizi etkiledi; Onlar
boyunlarını uzattı ve kulaklarını ileri attı. Bazı anlar için oturduk
Çekici ve abartılı gösteriyi inceleyen eyerlerimizde
kelime ve dillerimiz sadece hızla azalmaya başladığında gevşedi
ve geri çekilme ve sonunda katır ve vagon trenine çözüldü,
ufukta zar zor görülebilir. Kilometrelerce uzaktaydılar ve karşı çıktılar
mavi gökyüzü.

Sonra şaşkınlığımın bana yakından izin vermediğini hatırladım
Not-bu yarışmasının ayağına paralel olarak hareket ettiği ortaya çıktı
muazzam bir yüksekliğe kadar yukarı ve geriye doğru uzanan bir eğim, kesişmiş
Nehirler ve bir kır manzarasının tüm özelliklerini sunmak. .
Mirage aslında bizim ve tren arasındaki tüm alanı daraltmıştı
genişliğinde bir tabanca attı ve korkunç bir arka plan yapmıştı
Görünüşe girerek resim cennetin ne kadar büyük bir ülke olduğunu bilir
ufkumuzun altında. Kırılma tüm bunları açıklıyor mu? Bu güne kadar
engel olmadan, engelleyen çocukça şaşkınlığı hatırlayamaz
Göstergenin gerçekten ilginç özelliklerini gözlemliyorum ve
Gözlerimi birçok çarpık katır üzerinde aptalca bir distansiyonla sabit tuttu,
Teamsters ve Vagonlar.

Mirage'ın en yaygın ve en bilinen hilelerinden biri
göletler ve göllerle kuru bir manzarayı kaplamak ve gerçekten
İlginç ve uygun tesadüf bir veya daha fazla gezgin
susuzluk her zaman mevcut gibi görünüyor, mizahın mizahını takdir etmek için
aldatma; Ama anlatısı bu makaleyi öneren bir beyefendi
Phantom Boats tarafından gezinen bu yanıltıcı gölleri gördüğünü önledi
Vizyoner kişilerle dolu, ben caresay, çizmeyi düşündüm
Uzun yay, iyi durumda olan birçok miragist tarafından bile. Aught için olabileceğini biliyorum
oldu. Sadece tamamen güvenilir karakterini kanıtlayabilirim
ifade.

Missouri'nin başlıklarında, İngiliz mallarının yakınında, ben
Kendimi bir öğleden sonra beklenmedik bir şekilde bir okyanus kıyısında buldum.
Durduğum yerden bir ateşli silahtan daha az bir
Seabeach görmek isteyebileceği gibi. Göz onu her ikisinde de takip edebilir
Ufukta tüm koyları, girişleri ve burunları ile yön. .
Deniz adalarla çivili ve bunlar birçok tür uzun ağaçlarla,
hem adalar hem de ağaçlar mutlakla suya yansır
sadakat. Adaların çoğunda evler vardı, altında beyaz
Ağaçlar ve denizde en uzak duran birinde önemli bir şehirdi,
kuleler, kubbeler ve kupa kümeleri ile. İçinde gemiler vardı
Yelkenleri güneş ışığında parıldayan ve daha yakın olan birkaç tekneye
insan figürleriyle kalabalık yeni ama zarif tasarım, sorunsuz hareket etti
Daha küçük adalar arasında, benim açımdan görünmez bir güç tarafından çarpı
bakış açısı, ters yansımasının katıldığı her tekne "kalabalık
omurganın altında. "Yolculukların alçakgönüllü olduğu itiraf edilmelidir
Biraz nadir bir modadan sonra-neredeyse ortaya çıkarak söyleyebilirim-ve
Ben de benim mesafemde onları açıkça ayırt edemedim
Bireysel uzuvlar ve tutumlar. Özellikleri elbette tamamen
görünmez. Hiçbiri daha az, açıkça insanlardı-başka ne
Yaratıklar tekne gezintisi olur mu? Sahnenin diğer özelliklerinden-sahil,
Adalar, Ağaçlar, Evler, Şehir ve Gemiler Offta Hull-Ben
görünür yönün mutlak bir kimliğini belirgin bir şekilde teyit etmek
gerçeklik alanına alıştık; Hayal gücü basitti
Konuyla ilgili bir şey yok. Doğru, son zamanlarda avantajım olmadı
ağaçlar hariç bu tür nesneleri görmek ve bunlar çok fakir olmuştu
Örnekler, ama Macduff gibi, "böyle şeyler olduğunu hatırlayamadım ama hatırlayamadım"
Nasıl göründüklerini de unutmamıştım.

Tabii ki tüm bunlar tarafından aldatılan bir an için değildim:
Her şey özellikle yasaklayıcı ve elverişsiz bir genişletme genişlemesi
Ve kaktüs, bana neredeyse hiç bir şey olmadan Prairie köpeklerinden daha fazla,
Zemin Baykuşlar ve Jackass tavşanları-bu istisnalar dışında çöl
Ozymandias'ın çevresi kadar ıssız
taş.
hiç bakmıştı ve saymaktan daha uzun yıllar sonra kaldı
Hafızanın en değerli eşyalarından biri. Her zaman tek şey
Bu gibi durumlarda illüzyonu biraz bozar-
Horizon su hattı-_vraisemblance_ bu konuda büyük ölçüde azaltılmaması için
Uzaktaki büyük ada neredeyse manzarayı denizde kapattı ve
Gemiler kalan alanın çoğunu işgal etti. Ben vardı ama biraz hoşuma gidiyor
Daha uzak suda pus ve hepsi doğru ve düzenliydi. Daha fazlası için
Yarım saat bu büyüleyici resim sağlam kaldı; o zaman çirkin yamalar
Sade göstermeye başladı, avuç içi ve tapınakları olan adalar
Yavaşça çözüldü, tekneler gemide her ruhla kurdu, deniz
Head'lerin üzerinde en olmayan bir şekilde ve saat içinde sürüklendi
o zamandan beri,

  Stout Cortez gibi, kartal gözlerle
    Pasifik'e ve tüm adamlarına baktı
  Birbirlerine vahşi bir tahminle baktı,
    Darien'de bir zirvede sessiz

Bu bilinmeyen denizi keşfetmiştim, tüm bu asılsız yarışmacı solmuştu
Vizyonun temelsiz kumaşı gibi ve bir raf bırakmadı
arka.

Bazı küçük tezahürlerinde, serap bazen
Örneğin, Kıtamızın Batı Kıyısı, Örneğin, San Francisco Körfezi
kaplanmamış ve okunmamış gözlemciye küçük bir sürpriz olmaz ve hayır
içinde yakalanacak kader olan daha saf ateş ruhlarına küçük acı
Kulak ve "aynayı" telaffuz ettiğini duyun. Keçi Adası'nı gördüm
görünür destek araçları olmadan ve havada asılı olan kırmızı kaya gibi kırmızı kaya gibi
Peygamber'in tabutu. En çok kısrak adasına bakıyorum
barbarca bir kuzeyde her birinin havasını temizlediğinde,
leke ve her erdemin insan ruhu, San Pablo Körfezi'nin marjiyeli gördüm
yüksekliği önemli ölçüde aşmış olması gereken uçurumlarla
baş dönmesi eski gözsüz gloster, kendi ayaklarında bir yığın içine düşüyor,
Kendini bir taş gibi yelken açmıştı.

Bir örnek daha ve "yaptım, inanç." Hudson'da kaymak
Nehir bir sıcak yaz öğleden sonra bir vapurda, ben dışarı çıktım
Temiz bir nefes almak için sonra, ama yapılacak hiçbir şey yoktu. .
Nehrin yüzeyi yağ gibiydi ve vapurun gövdesi geçti
Şaşırtıcı derecede az rahatsızlık ile. Onun titremesi bir zamanlar zor değildi
algılanabilir; Küreklerinin dövülmesi neredeyse duyulmayan bir
ritim. Hava "içi boş" dediğimiz gibi görünüyordu ve görünüşe göre pek
Sesleri iletmek için yeterli tenuity. Camsı yüzeyinde her yerde
akarsu, ısı dalgalanmaları ve hafif buhardı
Buharlaşma halsiz su boyunca yatıyordu ve aralarında bir örtü gibi asıldı
göz ve banka. Bir koltukta oturdu ve ısı ve
Yakınlarda bazı prosy yolcuların drone'si uykuya daldım. Uyandığımda
Muhafızlar, yüksek bir heyecan durumunda yolcularla kalabalıktı,
Soygunluk ve vinçleme. Gördüğüm aynı yöne bakıyorum,
Pis ile, gri siluette bir şehrin keskin ana hatları. Çatılar,
Kuleler, zirveler, bacalar, duvar açıları-hepsi oradaydı, temiz bir şekilde kesildi
havaya karşı.

"Nedir?" Ağladım, ayağa kalktım.

"Bu, efendim," diye cevapladı bir yolcu duruşla, "Poughkeepsie."

Oldu.


Tek bir kurtulan

Sanat ve bilimler arasında, hayatta kalan tek sanatı en çok
İlginç, (sanatçıya) gibi en önemlisi. Değil
Belki de bir sanat, belki de başarı için büyük ölçüde kazadan kaynaklanmaktadır.
Sadece hayatta kalacağınızı, ancak kusurlu bir doğal olana sahip olabileceğinizi araştırabilir
yetenek, yeterlilik başarısız olabilir ve erken kesilebilir. Aksine,
Yöntemlerinde küçük bir yetenekli ve hatta iyi topraklanmamış
Temel ilkeler, Mayıs, doğmakta olan sorunları alarak
Uygun bir anayasa, sanatta önemli bir seçkinliğe ulaşır.
Egütsüz bir ahır olmadan, sanırım içinde biraz ayrım iddia edebilirim
Kendim, düzenli olarak edinmeme rağmen,
Flüt yazma, boyama ve oynatma bilgisi ve beceri. O evet, ben
Ben kayda değer bir hayatta kalan ve bazı işlerim bu şekilde büyük çekiyor
Dikkat, çoğunlukla benim.

Doğal olarak, o zaman içimde deneyimlemiş olanı bulmayı beklersin
Denizde her türlü felaket ve birkaç felaket olayı
kuru topraklarda bir hayata. Benim tek başına adil bir çıkarım gibi görünüyor
Demiryolu enkazlarına aşina olduğum hayatta kalanlar (
Bunlar çok kuru alan fenomenleri), pestilens, depremler,
gazetecilerin "a damaktan hoşlandığı şeylerin
Holokost. "Bu tamamen doğru değil; hiç gemi enkazı olmadım,
Bir yangın veya demiryolu çarpışmasında asla "talihsiz bir acı" olarak yardım edilmedi,
ve salgınların yıkımlarını sadece kulaktan dolay olarak bilin. En yıkıcı
Kişisel bir deneyim yaşadığım _temblor_
San Francisco nüfusu muhtemelen on bin kişiden daha az
bir düzineden fazla öldürülmedi; Diğerleri şehir dışına taşındı.
Bir zamanlar bir askerin tehlikeli ticaretini takip ettiğim doğrudur, ama benim
Sadece hayatta kalanlar, daha sonraki bir büyüme ve özellikle değil
kılıç ürünü.

Bellek portföyünü açarak, sonra resim çiziyorum
Resim-"Şekil parçaları"-sadece şimdi benimki form ve yüz grupları
kalır, aşınma için biraz daha kötü.

İşte çimenli bir bankada rahat olan üç genç adam. Bir, bir
Grecian Tanrı'nınki gibi bir alnıyla yakışıklı, koyu gözlü adam,
Vücudunu dirseğinde yükseltir, hemen ufka bakar,
Bazı siyah ağaçlar, sanki varmış gibi gün batımının belirli izlerini tutar
Bir flamingo uçuşunun tüylerini yırttı ve diyor ki: "Dostlar, ben
zengin olmak demek. Görmeye değer her ülkeyi göreceğim. Tatlayacağım
Sahip olmaya değer her zevk. Eski olduğunda bir keşiş olacağım. "

Dedi başka bir ince genç, adil saçlı: "Başkan olacağım ve
Kendimi mutlak bir hükümdar haline getiren bir _coup d'Etat_ çalıştırın. O zaman yapacağım
Tüm Hermits'in öldürülmesini gerektiren bir karar verin. "

Üçüncüsü hiçbir şey söylemedi. Bir bazı ileri duygusu ile kısıtlandı mı?
üzerine yazması beklenen malzemenin bozulabilir doğası
Umutlarının kaydı? Ancak olabilirdi, ayakkabısını vurdu
Hazel geçişi ile ve kendi avukatını korudu. Yirmi yıldır öyle
Grubun tek kurtulanı.

       * * * * * *

Sahne değişir. Altı adam bir tepede at sırtında-bir general ve onun
kadro. Aşağıda, bir kış sabahının gri sisinde, ayrılan bir ordu
Geri dönüşleri, düşmanınkine doğru ilerliyor-sessizce öngörüyor
pozisyonda. Bir saat içinde sola kilometrelerce tüm geniş vadi ve
Doğru, şimdi sessizliğe bağlı tüfekle aroar olacak ve
Yine büyük silahların gök gürültüsü alkışları. Bu arada yükselen güneş
kuşatılmış şehrin bir kısmını gören sisin içinden bir yol yaktı.

"Buna bak, General," diyor bir yardımcı; "Büyü gibi."

"Git ve Albay Post'u büyüledi," dedi general, onu almadan
Gözlerinden tarla cam, "ve duyar duymaz içeri girmesini söyle
Smith'in Silahları. "

Hepsi güldü. Ama bugün yalnız gülüyorum. Ben sadece hayatta kalanım.

       * * * * * *

Birçok sayfayı tek hayatta kalma örnekleriyle doldurmak kolay olurdu.
Kendi deneyimim. Tamamen bestelenen soyu tükenmiş gruplardan bahsedebilirim (kendim
hariç), aynı istisna dışında hepsi rakip cinsiyetin
uzun süredir muhalefetlerini bıraktı, savaşları başardı, güzelleri
Mavi ve papatyaların altında soğutun. Onlar da iyi kızlardı, çoğunlukla,
Cennet onları dinlendirin! Maud ve Lizzie ve Nanette vardı (Ah, Nanette,
Aslında; O bütün parlak grubun en ölü kısmı) ve Emeline ve-ama
Gerçekten bu gizli değil; Kişi hayatta kalmamalı ve söylememelidir.

Bir kamp ateşinin alevi, siyah gökyüzüne doğru uzun ve doğrudan duruyor.
Sürekli adaçayı fırçasıyla besliyoruz. Çevre Duvarı Duvarı Kapanıyor
bize; Ama sırtını ateşe çevir ve biraz uzaklaş ve sen
Kar kapaklı dağların tırtıklı zirve çizgisine bakın,
Ay ışığı. Onlar her yöne; Her yerde büyük olanı etkiliyorlar
Ufuk yakınlarında altın yıldızlar, küçük yeşil olanları bırakarak
Heaven ortasında, çelik kadar kasvetli, şiddetle titriyor. Düzensiz aralıklarla
Bir kurtun uzak ulumasını duyuyoruz-şimdi bu tarafta ve tekrar bu konuda.
Dinlemek için konuşmamızı kontrol ediyoruz; Silahlarımıza hızlı bakışlar yaptık,
Saddles, Picketed Atlarımız: Kurtlar,
Sioux ve dört kişiyiz.

"Ne yapardın, Jim," dedi Hazen, "eğer Hintliler tarafından kuşatılmış olsaydık?"

Jim Beckwourth bizim rehberimizdi-ömür boyu süren bir sınır adamı, yaşlı bir adam "
ve tabaklanmış antikalarla doğranmıştı. "Bir zamanlar şef olmuştu
Kargalar.

"O ateşe tükürürdüm," dedi Jim Beckwourth.

Yaşlı adam, umarım, söndürülecek ateşin olmadığı yere gitti. Ve
Hazen ve o kış gecesi battaniyemi paylaştığım adam
Ovalar-hem gitti. Bir şey hissedeceğim varsayılabilir
tek bir kurtulanın doğal genişlemesi; Ama Byron'un bulduğu gibi

    Düşüncelerimiz en vahşi uçuş alıyor
  Dizileri yapmaları gereken anda bile
  Kendileri dalgın sırada,

Bu yüzden bazen kendilerini dalgın sırada dizildiklerini görüyorum.
En komik olmaları gereken an. * * * * * *

Anımsama son yok. Onlardan geniş bir mağazam var,
anekdotajımın sıkıcı yıllarını ortadan kaldıracak
beni yaşlandırmak için cennete lütfen cennet. Londra'da geçtiğim birkaç yıl
Çalışan bir gazeteci özellikle onlar açısından zengindir. Ah! "Biz cesurduk
Şirket "o günlerde.

Bana İngilizlerin ağır düşünürler ve donuk konuşmacılar olduğu söylendi. Benim
Hatırlama farklıdır; Bundan konuşarak, onların hayır olduklarını söylemeliyim
Dilleriyle akıllıca bitirin. Kesinlikle başka bir yerde böyle duymadım
Londra sanatçıları ve yazarları arasında olduğu gibi parlak bir konuşma. Tabii ki onlar
seçilen bir çok şeydi; Bazıları dünyanın bir kısmına ulaşmıştı
Akıl; Diğerleri o zamandan beri başardı. Ama hepsi İngilizce değildi
birçok kişi tarafından. Londra, İrlanda ve İskoçya'nın en iyi beyinlerini çiziyor ve orada
her zaman küçük bir Amerikan grubudur, çoğunlukla büyük muhabirler
New York dergileri.

Tipik Londra gazetecisi bir beyefendi. Genellikle mezun olur
Büyük üniversitelerin biri veya diğeri. İyi ödenir ve onu tutar
ne olursa olsun, ne olursa olsun, ondan daha az güvencesiz bir görevle
Amerikan Congener. Edebiyatta "dabbles" yerine hareket eder, değil
Nadiren birçok sanat biçiminden bazılarına el ele alır. Genel olarak, o
şüpheci bir zihin, alaycı bir dil ve sıcak olan iyi bir adam
kalp. Bu adamları hoş, misafirperver, zeki, eğlenceli buldum. Biz
Çok çalıştı, çok iyi dined, çok fazla kulübü sık sık ve gitti
Yatak forenoon çok geç. Dökmek için aşırı bağımlıydık
üzümün kanı. Kısacası, özenle, vicdanlı ve bir
Sapkın memnuniyet, her iki uçta ve
orta.

Bu bir yıl önceydi. Günümüzde bir haçlı bu erkeklerin isimlerinin bir listesi
Öldüğünü tanıdığım her birinin karşısında bir Roma gibi görünür
Katolik Mezarlığı. Hayatta kalanları masada yiyebilirim
Yaz ve bunu yapmak isterim. Ama söylemeliyim ki, ölüler
En iyi diners.

Ama hayatta kalma hakkında. John Camden adında bir Londra yayıncısı vardı
Hotten. Amerikalı yazarlar arasında oldukça karanlık bir üne sahipti
"korsan." Onu kitaplarını onların olmadan yeniden yayınlamakla suçladılar.
uluslararası telif hakkı yokluğunda, bir yasal olan ve
Bana öyle geliyor ki ("acı çeken") ahlaki bir hak. Sempati yoluyla
Yabancı, İngiliz yazarları da onu yüksek engelli tuttu.

Hotten'i çok iyi biliyordum ve bir gün onun olduğu iddia edilen şeyle durdum
daha sonra Highgate'deki mezarlığa gömülmesine yardım ettim. Ben
Elbette onun vücudu olduğundan, çünkü ben de nadiren dikkatliydim
Tanımlama, bileceğiniz çok iyi bir nedenden dolayı.

"Korsanlığı" nın yanı sıra, Hotten "başa çıkmak için zor bir adam olarak geniş bir ünlü vardı
"Ölümünden birkaç ay önce bana yüz borçlu olmuştu
pound sterlin ve muhtemelen daha isteksiz olamazdı
daha büyük bir toplam dışında bir şey. Gözden geçirirken bugüne kadar
Akıllı yöntemler-narin incelikten Frank efrontery'ye kadar-
Hangi iyi adam beni kendi başımdan uzak tutuyorum
hayranlık ve kıskançlıkla tüketilir. Sonunda şanslı bir şansla onu yakaladım
Bir dezavantaj ve gücümü görerek yöneticisine gönderdi-
Chatto & Windus firmasının bir üyesi olarak başarılı olan Chatto
iş ve yöntemlerine-müzakere etmek. Ben en imkansızdım
Birleşik Krallık'ta alacaklı ve iki ölümcül saatten sonra benim
Çoğu asitlenmiş ruh hali Chatto tam miktarda bir çek çekti, hazır
Yenilgi beklentisiyle Hotten tarafından imzalandı. Bana teslim etmeden önce Chatto
dedi: "Bu çek önümüzdeki Cumartesi tarihli. Tabii ki sunmayacaksınız
O zamana kadar. "

Buna neşeyle rıza gösterdim.

"Ve şimdi," dedi Chatto, Gitmek için, "her şey tatmin edici olduğu için
Umarım Hotten'in evine gidip dostça bir konuşma yaparsınız. O onun
dilek."

Cumartesi sabahı gittim. İzinde, şüphesiz, tasarımının
derhal bir domuz turtasından öldüğünü kontrol etti
Önceki gece saat on iki-çekin geçersiz kıldı! Tanıştım
İşletme hakkında bir şeyler bildiklerini düşünen Amerikalı yayıncılar
Yazarların kafataslarından şampanya içmek. Eğer bu anlatı-ki
Ruhum, her kelimesi doğrudur-o gerçek olduğunu göstererek onlara alçakgönüllülük
Ticari sagaklık, sahip olacağı coğrafi çizgilerle sınırlı değildir
amacına hizmet etti.

Bay Hotten'in gerçekten artık olmadığından emin olduktan sonra sürdüm
öfkeyle banka ödülü, üzücü haberlerin benden önce gelmediğini umarak-ve
yapmadılar.

Ne yazık ki! Rotada, yazarlar tarafından büyük ölçüde sık sık yapılan belirli bir musluk odası vardı,
Sanatçılar, gazete adamları ve "şehir hakkında zekâ ve zevk beyleri".

Geleneksel masa hakkında oturmak yarım düzine veya daha fazla seçenek
Ruhlar-George Augustus Sala, Henry Sampson, Tom Hood the Younger,
Kaptan Mayne Reid ve diğerleri şöhretle daha az biliniyor. Benim söylediğim için üzgünüm
Kasvetli haberler bu günahkarları şok edici bir şekilde etkiledi. Onların
Levity, ürpermek için bir şeydi. Sir Boyle Roche'nin dediği gibi,
Cebinde şüpheli bir çek bulunan bir kulağın üzerine sert bir şekilde rendelendi. Sahip
komik zihinlerini ağızdan ağıza söyledikleri her şeyi, bunların
Hardy ve acımasız suçlular "uygun kitaplar" yazmaya başladılar.
Teşekkürler, bunlardan biri hariç hepsi anılarımdan kaçtı, ben
kendime yazdı. Ayinlerin kapanışında, birkaç saat sonra,
bankaya karşı hareket. Çok geç-tavşanın eski, eski hikayesi ve
Kaplumbağa tekrar anlatıldı. "Ağır Haber" beni geçti ve geçti
Ben yol kenarında oturduğum gibi.

Hepsi cenaze törenine katıldı-Sala, Sampson, Hood, Reid ve
Grubun bu şimdiki tek kurtulan da dahil olmak üzere, farklı diğerleri.
Her biri bir avuç Dünya'yı tabutun üzerine atarken, çok eminim,
Lord Brougham gibi biraz benzer bir fırsatta hepimiz daha fazlasını hissettik
İfade etmeyi önemsedik. Sahip olduğu siyasi bir antagonistin ölümü üzerine
Lordship'e çok kaba bir şekilde sorulduğunu düşünerek tedavi edilmedi,
"Gittiği için artık pişmanlık duymadın mı?"

Bir an düşünceli bir sessizlikten sonra, yerçekimi ile "Evet; ben
Dönüşünü tercih et. "

       * * * * * *

1880 yazında bir gece hafif bir vagonda sürüyordum
Güney Dakota'daki Black Hills'in en vahşi kısmı. Deadwood'dan ayrıldım ve
otuz bin dolar ile Rockerville'e gidiyorum
Genel Müdür olduğum bir madencilik şirketine ait olan kişi.
Doğal olarak, sekreterimi telgraf etmek için önlem almıştım
Rockerville benimle Rapid City'de, sonra küçük bir kasaba, başka bir rotada buluşacak;
Telgraf, "
hareketlerimi izlediğini ve kimin olabileceğini biliyordu
Telgraf ofisinde Konfederasyon. Yanımda vagonun koltuğunda
Sat Boone Mayıs.

Durumu açıklamama izin ver. Birkaç ay önce,
Deadwood'dan Sidney'e haftada iki kez bir "hazine koçu" göndermek için özel
Nebraska. Ayrıca, bu koçun yakalanması gelenekti ve
"Yol ajanları" tarafından yağmalandı. Bu uygulama çok dayanılmazdı-hatta
Demir kaplı antrenörler, boş bir cihazı kanıtlayan tüfekler için boşa gitti-
Maden sahipleri, daha uygulanabilir ithalat planını benimsemişti.
California Wells'in en ünlü "av tüfeği habercilerinin yarım düzine"
Fargo & Co.-Öldürme içgüdüsü ile korkusuz ve güvenilir arkadaşlar,
bir sezgi olan kaynağın hazırlığı ve bir yön duygusu
En iyi olanı en iyi şekilde yapacağı bir atış yapın
Dikkatli amaç. Onların nişancılık özellikleri o kadar inanılmazdı ki görmek
neredeyse inanmıyordu.

Birkaç hafta içinde bu ahbaplar yol ajanlarını işten çıkarmış ve dışarıda bırakmıştı
hayatın, çünkü bulundukları her yerde onlara saldırdılar. Bir güneşli Pazar sabahı
İkisi Deadwood'un bir caddesinden aşağı inen beş ya da altı tanesini tanıdı
Rascals, tüfekleri için otellerine geri döndü ve geri döndü
Hepsini öldürdü!

Boone May bu Avengers'tan biriydi. Onu bir elçi olarak çalıştırdığımda,
Cinayet için iddianame altındaydı. Bir "yol ajanı" nı takip etmişti,
Yüzlerce mil boyunca kötü topraklar, onu birkaç içinde geri getirdi
Miles Of Deadwood ve onu gece için seçti. Umutsuz Adam,
olduğu gibi bağlanmış, kaçmaya çalışmıştı ve bunu uygun bulabilir
vur ve göm. Yol kenarındaki mezar belki de hala işaret ediliyor
Meraklı. Mayıs kendini bıraktı, resmen cinayetle suçlandı,
Kendi tanınması ile serbest bırakıldı ve ona devamsızlıktan vazgeçmek zorunda kaldım
mahkemeye gidip beraat etmek. Bazı New York yönetmenlerimin
Şirket, eylemimi onaylamadıklarını gösterecek kadar iyi oldu
"Böyle Bir Adam" ı istihdam ederken, biraz tanınmadan daha azını yapamam
muhalefetlerinden ve bundan sonra maaş-yuvarlanmalarına geçti
"Boone May, katil." Şimdi hikayeme geri döneyim.

Yolu oldukça iyi biliyordum, çünkü daha önce gece seyahat etmiştim
at sırtında, ceplerim para birimi ve serbest elimle şişiyor
elli mil tüm mesafe tabanca eğildi. Yolculuğu yapmak için
Bir arkadaşla vagon lüksdü. Yine de yağmurun çiselemesi
rahatsız. Yanımda oturdu, onun üzerinde lastik bir panço
Omuzlar ve bir Winchester tüfeği dizleri arasındaki diğeri durumunda. BEN
Ona gardiyanından bir önemsememek olduğunu düşündü, ama hiçbir şey söylemedi. Yol, zar zor
Görünür, Rocky, vagon sarıldı ve yanında kükreyen bir akarsu koştu.
Birdenbire bir atın ayakkabılarının tüm tıkanmasını duyduk
Arkasında ve aynı zamanda kısa, keskin otorite sözleri: "Kaçın
Ellerin! "

Dizginlerde istemsiz bir pislik ile takımımı haunches'e getirdim
ve tabancam için ulaştı. Oldukça gereksiz: en hızlı hareketle
bir kedi dışında hiçbir şeyde gördüğüm-kelimelerden hemen önce
Süvari'nin ağzından-Mayıs kendini geriye doğru atmıştı
Koltuğun arkası, yüzü yukarı doğru ve tüfeğinin namlusu bir
Üyenin göğsünün bahçesi! Üçümüz arasında başka ne oldu
Ormanın kasvetinde, ben süslüyorum, asla doğru olmadı
ilgili.

Boone May, Brezilya'da uzun süredir sarı humma öldü ve ben tekim
Hayatta kalan.

       * * * * * *

Geçmenin iyi şansım olan ünlü bir _prima donna_ vardı
Atlantik New York. Gerçekte her ikisinin de bir arkadaşı tarafından suçlandım
Güvenliği ve konforuna bakmanın kabul edilebilir görevi. Madam
Zarif, zeki, tamamen büyüleyici ve yolculuk iki gün önceydi
Gemide, sunmama izin verdiği yarım düzine adamın eskisi,
Ben kendim gibi, ona aşık oldular mıydı.

Onun lehine rekabetimiz bizi düşman yapmadı; Aksine biz
saldırgan ve savunmacı bir şeye bir araya getirildi
Ortak bir üzüntüyle ittifak-tekil bir şekilde başarılı bir rekabet
Yanında masada oturan yakışıklı İtalyan. O kadar da önemliydi ki
Ofisimin bayan rehberi, filozof ve arkadaşı
Neredeyse bir sinekür ve diğerlerine gelince, günde neredeyse bir şansı yoktu
bağlılıklarını kanıtlamak için: İtalya'nın girişimci oğlu
Bütün durum. Bazı şeytani önlemlerle Madam'in
Her ihtiyaç ve dilek-en korunan sandalyesini uzattı
Güvertedeki noktalar, onu sarar tabakası üzerine çizdi ve gerçekleştirdi
kendisi, genellikle, en düşüncesiz bir şekilde. Daha da kötüsü, Madam
iyi ofislerini utanmaz bir lütufla kabul etti "
Kulağa fısıldayın "aralarında mükemmel bir anlayış olduğunu.
Taşınmayı zorlaştıran şey, adamın diğerlerine yönelik hatalı medeniyetti
Bizim; Varlığımızın farkında görünüyordu.

Bizim öfkemiz yüksek, ama derin değildi. Sigara salonunda her gün biz
en ustaca ve korkunç olanı, bu konuda geri alma planları
dünya ve bir sonraki; En az zalim, onu çekecek bir proje olmak
Karanlık bir gecede üst güverte ve onu hesabına gönderilmez.
Lee Rail; Ama hiçbirimiz ona söyleyecek kadar İtalyan bilmediğimiz gibi
Adalet şemasının hiçbir şeye gelmediği, tüm
diğerleri. New York'taki iskele, Madam'dan daha fazla üzüntü içinde ayrıldık
öfkeyle ve kibar tezahürleri ile fetheten cavalier'ten
Hissetmediğimiz hor görme.

O akşam onu ​​Union Square'e bakan otelinde aradım. Kısa bir süre sonra
Oraya varışım önünde duyulabilir bir kargaşa vardı: Hasar,
Bir pirinç bandın başkanlığında ve şüphesiz, saf sanat sevgisi tarafından
Büyük şarkıcıya onur yapmak için geldi. Müzik vardı-A
Serenade-Lady'nin adının bağırmasıyla takip edildi. O bir önemsememek gibi görünüyordu
Gergin, ama onu çok az yaptığı balkona götürdüm
Konuşma, en büyüleyici aksanıyla pikap. Tumult ve
Bağırsak ölmüştü, konuşmamıza devam etmek için dairesine tekrar girdik.
Bir bardak şarap olması lütfen Mösyö? Olurdu. O ayrıldı
bir an için oda; Sonra bir tepsi üzerine şarap ve bardak geldi,
İmkansız İtalyan! Kolunda bir peçete vardı-bir hizmetçiydi.

Grup ve nüfusun bir kısmını engelliyorum, şüphesiz tek
Survivor, Madam'ın birkaç yıldır kalıcı bir katılım vardı
Yukarıda ve ilahi adalete olan inancım,
Oğulları arasında kudretlerini koltuklarından döken kölelik sefil
Umut günlerinin diğer yarısını yaşamak için acı çekti.

       * * * * * *

Eski bir Londra tavernasında yedi akşam yemeği-iyi bir akşam yemeği, hafıza
damak tabletlerinden henüz etkilenmez. Bir çorba, bir tabak
Beyaz yemli bir şekilde limonlu ve kesinlik ile kırmızı çamaşır, büyük bir eklem
Çeşitli şişelerle çevrili, istediği zaman dilimlediğimiz sığır eti
Eski kuru şeri ve huysuz liman-port! (Ve olmamız bekleniyor
Vatanseverler temin edilemeyeceği bir ülkede! Ve Portekizliler
Ülkeyi sevmesi bekleniyor, bu da onu gönderiyor!)
Akşam yemeği-Stilton peyniri vardı; Bahsetmemek utanç vericiydi
Stilton. İyi, sağlıklı ve dişi, zengin ve ceviz. .
Buraya geldiğimiz Stilton, teneke folyoya girmiş, korkunç zavallı şeyler,
Amerikan türümüzden pek iyi değil. Akşam yemeğinden sonra ceviz vardı ve
kahve ve puro. Purolar için fazla bir şey söyleyemem; onlar değil
İngiltere'de aşırı iyi: Sanırım denizde çok uzun.

Genel olarak, unutulmaz bir akşam yemeğiydi. Gerekli olmayan özellikleri bile
tatmin ediciydi. Garson büyüleyici bir şekilde ciddiydi, zemin karlı
zımpara, şirket edebiyat ve sanatta yeterince ayırt edildi
Gazeteler aracılığıyla onları takip etmem. Öldüler-kadar ölü
Kraliçe Anne, her annenin oğlu! Ben en sevdiğim rol içindeyim
Hayatta kalan. Benim için alışılmış hale geldi; Sevmeyi tercih ederim.

Şirketin iki seçkin gastronomi vardı-onları çağırıyorlar. Guttle ve
Swig-iyi bir akşam yemeğinden başka bir şey yapamayan birbirinden o kadar acımasız bir şekilde nefret eden
Onları aynı çatının altına getirin. (Bence bir kavga vardı
Bu arada, biri ısrar etti, belirli bir Amontillado--
Kesinlikle bilemeyecek çok fazla viski bilen Edgar Allan Poe'ya rağmen
Şarabın çoğu, _is_ bir şeri.) Kumaş çıkarıldıktan sonra ve
Kahve, ceviz ve puro getirilen, şirket durdu ve havaya
Guttle tarafından oluşturulan hazırlıklı olarak, aşağıdaki şok edici ve
Bunun sırasında yazılan anlaşılabilir şarkı
şimdiki Sole Survivor. Bu bayramı sonuçlandırmak için uygun bir şekilde hizmet edecek
Bu kadar mantıksız:

Şarkı

  Jack Şeytan tanrıların en büyüğü,
    Ve cehennem en iyisidir.
  'Clods Vadisi'ne ulaştı
    Yetmiş güzel yollarla. Yetmiş yollar için yaşasın!
    Yankılanan klodlar için yaşasın
    İçi boş, gürleyen bir sesle!
  En iyi abodes için yaşasın!

  Nefes aldığımız sürece ona hizmet edeceğiz ...
    Jack Şeytan, tanrıların en büyüğü.
  Tüm düşmanlarına, ölüm!-
    Clods Vadisi'nde bir ev.
  Clods Thunder için Yaşasın
    Bu düşmanlarının ruhlarını boğuyor!
    Giden Ruh için Yaşasın
  En büyük tanrılarla yaşamak için!





Projenin Sonu Gutenberg Ambrose Bierce'nin Toplanan Eserlerinin E -Kitabı
Ambrose Bierce tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF BIERCE ***

***** This file should be named 13541.txt or 13541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/4/13541/

Produced by Jonathan Ingram, Barbara Tozier and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
