*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries, No. 50. Saturday, October 12, 1850 (Notlar ve Sorular, No. 50. Cumartesi, 12 Ekim 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 28, 2004 [EBook #13551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries, No. 50. Saturday, October
12, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries, No. 50. Saturday, October 12, 1850
       A Medium Of Inter-Communication For Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, Etc.


Author: Various

Release Date: September 28, 2004 [EBook #13551]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 50. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, David King, PG Online Distributed
Proofreading Team ve The Internet Library of Early Journals tarafından üretilmiştir

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 50.] CUMARTESİ, 12 EKİM 1850 [Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * * {305}

İÇERİK

NOTLAR:--Sayfa

"Küçük Sözcükler" Üzerine Bir Not. 305
Bolton Corney'nin Gray's Elegy'si. 306
Portekizce Gray's Elegy. 306
VIII. Henry'nin Yazarlığına İlişkin Ek Notlar. 306
Kraliçe Elizabeth ve Sir Henry Nevill, Lord
Braybrooke tarafından. 307
Küçük Notlar:--Balinalar--Kitap Ciltçiliği--Scott's
Waverley--Satyayrata. 307

SORGULAR:--
İskoçya'nın Kara Rood'u. 308
Küçük Sorular:--Trogus Pompeius--Cenaze
Kıtalar--Laird of Grant--Bastille, Kayıtları,--Orkney
Norveçliler altında--Swift'in Eserleri--Sabahın Gururu--Piskopos Durdent ve Staffordshire Tarihçileri--Papa ve
Piskopos Burgess--Daniel'in İrlanda Yeni Ahit'i--Ale Draper--Eugene
Aram--Latince Epigram--Defoe'daki Beyit--Başvurmak
İstenen Kitaplar--Yazı kağıdındaki filigranlar--Şaşırtıcı Mezar Taşı--Kornek El Yazmaları--Bilderdijk
Şair--Mısır El Yazmaları--İskandinav
Rahiplik--Thomas Volusemus. 309

YANITLAR:--
Sokağa çıkma yasağı. 311
Engelmann'ın Bibliotheca Scriptorum Classicorum'u. 312
Crozier ve Pastoral Kadrosu, Rev. M. Walcott tarafından. 313
Parsons, Staffordshire Devi, E.F. Rimbault tarafından,
L.L.D. 314
Pelin Otu Şarabı, S.W. Singer tarafından, &c. 315
Küçük Sorulara Cevaplar:--Feltham'ın Eserleri--Harefinder--Aptal
veya Bir Hekim--Yalancı Yemin Belgeleri--Hacının
Yolu--VI. Henry'nin Yakalanması--Andrew
Beckett--Vida'daki Geçiş--Quem Deus--Desmond'un Kontesi--İtiraf--Cayell, Anlamı,--Lord
Kingsborough'un Meksika'sı--Aerostation--Concolinel--Andrewes'in
Tortura Torti, vb. 315

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 319
Aranan Kitaplar ve Garip Ciltler. 319
Muhabirlere Duyurular. 319
Reklamlar. 320

* * * * *

NOTLAR.

"KÜÇÜK KELİMELER" HAKKINDA BİR NOT.

"Ve on küçük kelime tek bir sıkıcı satırda sürünerek ilerliyor."

Çok yaratıcı! Çok mutlu! Ama hiç kimse küçük kelimeleri hor görmesin,
Twickenham'ın küçük adamına rağmen. Kendisi daha iyisini biliyordu ama
böyle bir satırın cazibesine direnmek mümkün değildi. Basit, düzyazısal eleştiride, küçük
kelimelerin genellikle "sert ve
yorgun" olduğunu, ancak melankoliyi ifade etmek için güzel olabileceğini söylüyor.

İngiliz dili küçük kelimelerden oluşan bir dildir. Swift, "tek heceli kelimelerle aşırı yüklüdür." Tüm kelimelerini mümkün olan en kısa boyutlara indirir: bir tür yarı-Procrustes, keser ama
asla esnemez. Kutsal Yazılar'daki en muhteşem pasajlardan birinde, yani Sisera'nın ölümünü anlatan pasajda:--

"Ayaklarının dibinde eğildi, düştü: ayaklarının dibinde eğildi, düştü,
yattı: eğildiği yerde, orada ölü olarak düştü."

Daha uzun üç tek heceli kelimeye karşılık yirmi iki tek heceli kelime vardır veya daha doğrusu
üç kez tekrarlanan aynı iki heceli kelimeye karşılık gelir; ve o da genel dille
tek heceli olarak telaffuz edilir.
Coleride'in tüm İncil'deki en yüce
olarak kabul ettiği söylenen Hezekiel Kitabı'ndaki pasaj,--

"Ve bana dedi, insan oğlu, bu kemikler yaşayabilir mi? Ve ben
cevap verdim, Ey Rab Tanrı, ama sen bilirsin,"--

üç diğer tek heceli kelimeye karşılık on yedi tek heceli kelime içerir. Ve Aziz John İncili'nin başlangıcındaki en görkemli pasajda, birinciden on dördüncüye kadar, dahil, çok heceli yirmi sekiz, tek heceli iki yüz bir vardır. Bunun şiir olduğu söylenebilir, ancak şiir değildir ve bu nedenle eleştirmene karşı pek bir şey yapmaz. Öyleyse, kendi ağzından çürütülecektir. Eserlerinden tamamen rastgele seçilmiş bir örnek olan
_İnsan Üzerine Deneme_ adlı eserinin dördüncü mektubunda, toplamda üç yüz doksan sekiz satıra kadar uzanan, en az yirmi yedi (yani her on beş satırdan birinden biraz daha fazla) tamamen tek heceli sözcüklerden oluşmuştur: ve bunların üstünde,
yüz on beş satırda yalnızca daha uzun bir sözcük vardır; ve yine de
Pope'un satırları arasında çok az sıkıcı sürüngen vardır.

İlk yazarlar, "İngilizcenin kirlenmemiş saf kuyuları",
"küçük sözcüklerle" doludur.

Hall, hicivlerinin en seçkinlerinden birinde, "ev üstüne ev, tarla üstüne tarla eklemenin" kibrinden bahsederken şu en güzel dizeleri söyler: "Şefkatli aptal! Altı ayak tüm stokunu karşılayacak,
Ve en çok umursayan daha fazlasını bulamayacak!"

"Ne uyumlu tek heceli sözcükler!" der Bay Gifford; ve hangi eleştirmen onun ünlemini tekrarlamayı reddeder? Aynı yazar tek heceli dizelerle doludur ve hicivcilerin en enerjiklerinden biridir. Bu arada, George Webster'ın _Beyaz Şeytan,
veya Vittoria Corombona_ adlı eserinde de hemen hemen aynı düşüncenin iki tek heceli dizeyle örtülmesi biraz tuhaftır:--

"Zenginliği toplanmıştır ve tüm stoku budur:
Bu fakirlerin aldığı şeydir ve büyük adamların aldığı şey bundan ibaret değildir."

Young sıkıcı mıydı? Dinleyin, çünkü bu gerçekten de "ciddi bir ses"tir:--

"Çan birini vurur. Zamanın farkına varmayız
Kaybından başka, ona bir dil vermek
İnsanda bilgelik vardı."

Milton evcil miydi? "Kayıp başmeleğin" Cehennem'e yeni sahibini kabul etmesi için seslendiğini duyun:--

"Biri getiren
Yer veya zamanla değiştirilemeyen bir zihin.
Zihin kendi yeridir ve kendi içinde
Cehennemden bir cennet,-- cennetten bir cehennem yaratabilir.
Nerede olduğumun ne önemi var, eğer hala aynıysam,
Ve ne olmam gerekir; gök gürültüsünün

daha büyük yaptığı kişiden bile daha mı az? En azından burada
Özgür olacağız; _Her Şeye Gücü Yeten_ burayı

Kıskançlığı için inşa etmedi; bizi buradan sürmeyecek:
Burada _güvenli_ bir şekilde hüküm sürebiliriz; ve benim seçimime göre
Hüküm sürmek _hırsa_ değer, cehennemde olsa bile:
Cehennemde hüküm sürmek _cennette hizmet etmekten daha iyidir!"

Küçük kelimelerin harika bir birleşimi! Tek heceli kelimeler tutkusuz mudur? Dul Constance'ı dinleyin:--

"Yapabilirsin, yapacaksın! Seninle gitmeyeceğim!
_Üzüntülerime_ gururlu olmalarını _öğreteceğim_;
Çünkü üzüntü gururludur ve _sahibini_ şişmanlatır;
Bana ve büyük üzüntümün durumuna,
Krallar _toplansın_; çünkü üzüntüm o kadar büyük ki,
Hiçbir _destekleyici_ ancak kocaman sağlam toprak
Onu tutabilir: burada ben ve _üzüntü_ oturuyoruz;
İşte tahtım: Krallara gelip ona boyun eğmelerini söyleyin."

Sadece sekiz dizede altı çok heceli!

Papa'nın dizesindeki yaratıcılık harika, ancak eleştiri yanlış. Biz bunu sadece bu konu hakkında hiç düşünme zahmetine girmediğimiz için alkışlıyoruz ve tüm tek heceli dizelerin onun örnek olarak sunduğu dizeler gibi
"sürünmesi" gerektiğini varsayıyoruz. Dilimizin kompozisyonlarında tek heceli sözcüklerin sıklığı, bu sıklığın genel okuyucu tarafından yorumlanmadan geçmesinin en büyük nedenlerinden biridir. Eleştirinin teşvik ettiği araştırma yalnızca onun
sağlamlığını göstermeye hizmet edecektir.

K.I.P.B.T.

* * * * *

GRAY'İN ELEGİSİ ÜZERİNE.

Geçtiğimiz yüzyılın en popüler İngilizce şiirini adlandırmam gerekirse, belki de Gray'in _Elegy_'sine odaklanmalıyım. Mason'a göre, "çok kısa bir süre içinde on bir baskı yapmıştır." Eğer _ayrı_ baskılardan bahsediyorsa, şairin yaşamı boyunca, çeşitli koleksiyonlardakilerin yanı sıra altı izlenim daha gösterebilirim: _Six Poems by Mr. T. Gray_, Londra, 1753. Folio--1765. Folio--ve
_Bay Gray'in Şiirleri_, Londra, 1768. küçük 80.--Glasgow 1768. 40.--Londra.
Yeni bir baskı, 1768. küçük 80. Yeni bir baskı, 1770. küçük 80.
Çeviriler ve taklitler hakkında o kadar çok şey söylendi ki,
kendimi metinle sınırlayacağım.

_İlk_ ayrı baskının bir kopyasına sahip olduğum için çok şanslıyım. Bu nedenle başlığı şöyledir:--

"_Bir kır kilisesi avlusunda yazılmış bir ağıt_. LONDRA:
R. Dodsley için Pal-mall'da basıldı; ve M. Cooper tarafından
Pater-noster-row'da satıldı, 1751. Fiyatı altı peni. 40 altı yaprak.

"Reklam.

"Aşağıdaki ŞİİR elime tesadüfen geçti, eğer bu küçük parçanın yayıldığı genel onay, tesadüf gibi hafif bir terimle adlandırılabilirse. Bu onay, yazardan başkasına özür dilememi gereksiz kılıyor: zaten bu kadar çok okuyucuyu memnun etmiş olmaktan bir miktar memnuniyet duymaktan başka bir şey yapamayacağı için, bu memnuniyeti daha fazlasına iletmemi affetmesini umuyorum.

"EDITÖR."

Bu yayının geçmişi Gray'in kendisi tarafından Walpole'a 1751 tarihli bir mektupta verilmiştir ve tekrara gerek yoktur; ancak şiirin _anonim_ olarak, ayrı bir biçimde, 1763 gibi geç bir tarihte yeniden basılmış olması dikkat çekici bir durumdur.

1751 ve 1770 baskılarını derledim ve 1, 3, 5, 9, 10, 12, 23, 24 ve 27. Ancak, dokuzuncu kıtadaki bir dilbilgisi
küfürünün düzeltilmesi dışında, tüm değişiklikler 1753 gibi erken bir tarihte kabul edildi.

Bu iletişimi bir not şeklinde yapıyorum, çünkü dünyadaki bazı _münzeviler_ kadar insanların da ilgisini çekebilir.

BOLTON CORNEY.

* * * * *

GRAY'İN PORTEKİZCE AĞITLARI.

"NOTLAR VE SORULAR"ın birkaç sayısında GRAY'İN _Elegy in a Country Church-yard_ adlı eserinin yabancı dillere çeşitli çevirilerinden bahsediliyor. P.C.S.S., yıllar önce bir kopyasını kendisine borçlu olduğu Şövalye Antonio de Aracejo'nun (daha sonra Lizbon ve Rio de Janeiro'da Dışişleri Bakanı) Portekizceye yaptığı çok zarif bir çeviriyi listeye eklemek için izin istiyor. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru Lizbon'da özel olarak basılmış ve daha sonra 1802'de A.M.H. Boulard'ın _Traductions interlineaires, en six Langues_ adlı eserinde Paris'te yeniden basılmıştır.

P.C.S.S.

* * * * *

SHAKSPEARE'İN VIII. HENRY'SİNİN YAZARLIĞI HAKKINDA EK NOTLAR.

Gentleman's Magazine dergisinin bu ayki sayısında, derginin Ağustos {307} sayısında _VIII. Henry_'nin yazarlığı üzerine çıkan makalenin yazarı Bay Spedding'den bir mektup yer alıyor. Bay Spedding, "NOTES AND QUERIES" (Cilt ii., s. 198) adlı eserinde, kendi görüşleri ile Bay Hickson'ın görüşleri arasındaki benzerlikten "memnun ama şaşırmadığını" ifade ettikten sonra şöyle devam ediyor:

"Oyunun bazı bölümlerindeki üslubun Fletcher'ınkine benzediği, Alfred Tennyson tarafından birkaç yıl önce bana gösterilmişti (çünkü neden adını anmamalıyım bilmiyorum);
ve bundan çok önce, Shakespeare'in üslubu ile Fletcher'ın üslubu arasındaki genel ayrımlar, Charles Lamb tarafından _Two Noble Kinsmen_ adlı eserindeki notunda ve Bay Spalding tarafından Essay adlı eserinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde açıklanmıştı. Ve Bu konuda kendim de ek ışık elde ettim, belki de farkında olduğumdan daha fazla,
Bay Hickson'ın kendisinden, eğer o (sanırım öyle) _Westminster Review_'un S.H.'siyse. Fakat bu şekilde kokuya
sokulup ilkelerle donatıldıktan sonra, soruşturmayı kendi başıma, yardım veya iletişim olmadan takip ettim. İki bağımsız
sorgucunun bu kadar çok ayrıntı üzerinde aynı sonuçlara
varması, kesinlikle çok tuhaf olarak kabul edilmelidir,
bir varsayım dışında; yani, sonuçların
mantığa uygun olması. Bu varsayıma göre, bundan daha doğal bir şey yoktur; ve itiraf etmeliyim ki, tesadüf daha az kesin olsaydı daha çok şaşırırdım."

Bay'dan bir paragraf daha ödünç alacağız. Spedding'in iletişimi
(ki bu, gerçek bir bilginin cömert tonuyla ayırt edilir) ve sonunda ifade edilen dileğin, okuyucularımızın da bizim kadar yürekten katıldığı bir dilek olduğundan şüphemiz yok:--

"Ancak, Bay Hickson'ın kendi araştırmasını daha da ilerletmeye ve Shakespeare'e atfettiği sahnelerde fark edilebilir bir üslup farkı olduğu yönündeki önerisini daha eksiksiz bir şekilde geliştirmeye ikna olmasını umuyorum. Eğer onu doğru anladıysam, bu oyunda her iki şairin hem önceki hem de sonraki ellerinin izlerini görüyor. Bunun herhangi bir belirtisini kendim algıladığımı söyleyemem, eğer öyleyse bile, bunun nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlayamıyorum. Ama bu konuda daha fazla şey duymaktan mutluluk duyarım."

Bay Emerson'un _Representative Men_ adlı eserinden, muhabirimiz 
A.R.'ye borçlu olduğumuz şu alıntıdan, konunun o seçkin
yazarın dikkatini çektiği görülecektir.--

"_VIII. Henry_'de, onun (Shakspeare'in) daha ince katmanının
yerleştirildiği orijinal kayanın
kesildiğini açıkça gördüğümü düşünüyorum. İlk oyun,
kötü bir kulağa sahip, üstün, düşünceli bir adam tarafından
yazılmıştı. Dizelerini işaretleyebilir ve
kadanslarını iyi bilirim. Wolsey'in Soliloquy'sine ve ardından gelen sahneye bakın
Cromwell ile, Shakspeare'in ölçüsü yerine, ki sırrı düşüncenin melodiyi
kurması, böylece
duyu için okumanın ritmi en iyi şekilde ortaya çıkarmasıdır; burada dizeler belirli bir melodi üzerine
kurulmuş ve kıtada bile bir minber belagati izi vardır. Ancak oyun, tüm uzunluğu boyunca,
kesin Shakespeare'in elinin özellikleri; ve taç giyme töreninin anlatımı gibi bazı pasajlar, imza gibidir. Garip olan,
Kraliçe Elizabeth'e yapılan iltifat kötü ritimdedir."

* * * * *

KRALİÇE ELIZABETH VE SIR HENRY NEVILL.

Yıllar önce, British Museum'daki Berkshire soyağaçlarından oluşan bir ciltten aşağıdaki notu kopyalamıştım,
buna dair referansım talihsiz bir şekilde
kayboldu.

"Kraliçe Elizabeth, Maidenhithe Köprüsü'ndeki ilk yolculuğunda,
tüm soylular, beyler ve Berks'in uşakları tarafından karşılandığında,
yolunun her iki tarafında diz çökerek, köprünün ayağına indi ve
ortasından yürüyerek geçti ve tam Billingbear'lı Sir Henry Nevill'e rastlayarak, bir duraklama yaptı ve
eldivenini onun başına koyarak, 'Seni gördüğüme sevindim,
_Kardeş Henry_.' dedi. Hee, ifadeden hoşlanmayarak
mahkemeyi piç olduğuna inandıracağına yemin etti, bunun üzerine
güldü ve geçip gitti."

Holinshed'in anlattığı gibi, _VIII. Henry_'deki maskeli sahne, belki de
Kraliçe'nin nezaketine dair bir ipucu sağlıyor, ancak Shakspeare, Sir Henry Nevill ile ilgili özel olayı
atlamıştır. Eski
tarihçi, Wolsey'nin ziyafetini ve aralarından kralın da maskeli asil bir yabancılar topluluğunun girişini anlattıktan sonra, şöyle devam eder:--

"Sonra Lord Chamberlain, Kardinal'e dedi ki, Efendim,
aralarında öyle asil bir şahsiyet olduğunu itiraf ediyorlar ki,
eğer Majesteleri 'geri kalanlardan' birini seçebilirse,
kendini ifşa etmekten ve sizin yerinizi almaktan
memnundur. Bunun üzerine Kardinal, aralarında iyi bir öğüt alarak, son
sözde, 'Bana öyle geliyor ki, siyah sakallı beyefendi tam o olmalı.' dedi. Ve bunun üzerine sandalyesinden kalktı ve şapkasını elinde siyah sakallı beyefendiye uzattı. Sandalyeyi uzattığı kişi, o maskeyle kralın kişiliğine diğerlerinden çok daha fazla benzeyen, yakışıklı bir şövalye olan Sir Edward Nevill'di. Kardinal'in bu kadar aldatıldığını fark eden Kral, gülmeden edemedi ve vizörünü ve Maister Nevill'in vizörünü aşağı çekti. "

Kent'teki Aldington'dan Sir Edward Nevill,
George Nevill, Lord Abergavenny'nin hayatta kalan ikinci oğluydu ve yukarıda adı geçen Sir Henry Nevill'in babasıydı, temel taşını koydu ve Billingbear Evi'nin gövdesini ve bir kanadını inşa etti, hala soyundan gelen kişiye aittir.
Sir Edward Nevill, 1538'de vatana ihanetten idam edildi, VIII. Henry'ye benzemesi onu o kralın talihsiz gözdelerinin çoğunun başına gelen kaderden kurtaramadı.

BRATHBROOKE.

Audley End.

* * * * *

KÜÇÜK NOTLAR.

_Balinalar._--Tychsen, adalarla karıştırılan balina hikayelerinin, deneyimsiz denizcilerin ilk kez Akdeniz'den gelgitlere maruz kalan bir denize girerken yaşadıkları şaşkınlıklardan kaynaklandığını düşünüyor.
Dr. Whewell'in belirli durumlarda akıntının
dönüşü, en deneyimli denizcileri bile şaşırtacak kadar yüksek veya alçak su zamanından itibaren yeterli bir aralıkta meydana gelir.

F.Q.

_Kitap Ciltçiliği._--Kitapların _içindeki_ _küf_ belası bazı muhabirleri bir çare aramaya yöneltmiş olsa da (Cilt ii., 103.
173.), _dış_, cilt adına bir söz söylenebilir.
Ciltçilikte kullanılan mevcut malzeme o kadar yumuşak, gevşek ve sağlıksız ki
bir haftalık hizmete dayanamaz. Son zamanlarda, üzerinde itibarlı bir isim olan ciltli bir kitap gördüm; ve kesinlikle _işçilik_ yeterince
saygın, ancak _deri_ en sıradan atölyeden çıkanlar kadar
zavallı. Cilt aylarca ciltlenmiş olamaz,
ve yine de şimdi bile, iyi ellerde olmasına rağmen, _yumuşamaya_ başlıyor,
ve en iyi şekilde vurgulandığı gibi, _eskimiş_ görünüyor,
o zamanlar kullanımda olan, yaklaşık elli veya yetmiş yıl önce ciltlenmiş ve bir davulun derisi kadar sağlam ve sert olan başka bir cildin derisiyle en acı şekilde tezat oluşturuyor,
-_sıradan_ cilt de, gözlemlenebilir--modern _kapak_ gevşek ve sulu. Lütfen efendim, bu zavallı _malzemeye_ karşı bir ses çıkarın, çünkü sorun işçilik değil, o; ve eğer
düzenlenmemiş dış yüzeyler için daha fazla ödeme yapılması gerekiyorsa, öyle olsun.

NOVUS.

_Scott'ın Waverley'i._--Birkaç yıl önce, şu anda yabancı topraklarda yaşayan tanıdığım bir beyefendi bana şu hikayeyi anlattı:--

"Bir zamanlar," büyük bilinmeyen kişi evinin yakınında bir atış müsabakasına girdiğinde, tüm tüfek fişekleri tükenmiş, bu yüzden bunun yerine _kağıt_
getirmek zorunda kalmış. Sir Walter geri döndükten sonra, atıcı arkadaşı
succedaneum'a bakma şansını yakalamış ve bunun eğlendiricisinin eliyle yazılmış bir hikayenin parçası olduğunu görünce epey şaşırmış. Arkadaşının acil sorularıyla, İskoç romancı
kendisinin yazar olduğunu kabul etmek ve _Waverley_'nin neredeyse yok olmuş el yazmasını kurtarmak zorunda kalmış.

Sir Walter Scott'un bu olaydan etkilenip etkilenmediğini bilmiyorum; belki de birkaç romanı
basıldıktan sonra gerçekleşmiştir. Şimdi, anlattığım anekdotu bilen biri, ona İngiliz kılığına girme çabamı fark ederse, atlamış olabileceğim veya yanlış ifade etmiş olabileceğim ayrıntıları not ederek bana bir zevk verecektir. Bu gerçeğin kaydedildiğini hiç görmedim.

JANUS DOUSA.

_Satyavrata._--Bay Kemble, _Salomon ve Saturn_, s. 129., söz konusu Satyavrata'nın Wilford'a dayatılan ve daha sonra keşfedilen sahteciliklerden biri olduğunun farkında değil gibi görünüyor.

S.S.

* * * * *

SORGULAR.

İSKOÇYA'NIN BLACK ROOD'U.

Muhabirlerinizden herhangi biri bana "İskoçya'nın Black Rood'u" ile bağlantılı aşağıdaki noktalar hakkında bilgi verebilir mi?

1. Bu haçın tarihi, St. Margaret tarafından İskoçya kralı Malcolm ile evliliği vesilesiyle İskoçya'ya götürülmeden önce neydi?
İngiltere'de mi yoksa Almanya'da mı aldı?

2. Boyutu ve yapımı neydi? Bir anlatımda altından,
bir diğerinde (_Rites of Durham_, s. 16.) ise gümüşten yapıldığı anlatılır.

3. "İskoçya'nın Kara Rood'u" "Holyrood House'un Kutsal Haçı" ile aynı mıydı? Bir anlatım onları aynı yapıyor gibi görünüyor: çünkü Durham Ayinleri'nin 16. sayfasında şunu okuyoruz:

"Koro'nun güney koridorunun doğu ucunda, Kurtarıcımızın gümüşten yapılmış, _Kara Rood of Scotland_ olarak adlandırılan, Kral David Bruce tarafından Holyrood House'dan getirilen ve Durham savaşında kazanılan, bir tarafında Meryem Ana'nın, diğer tarafında Aziz John'un resmi bulunan, çok zengin bir şekilde gümüşten işlenmiş, üçünün de altın taçları olan çok güzel bir rood veya resmi vardı," vb. vb.

Aynı eserin 21. sayfasındaki başka bir anlatım onları farklı yapıyor gibi görünüyor; Zira, Neville's Cross savaşından (18 Ekim 1346) bahsederken şöyle diyor--

"Bu savaşta, Kral David Bruce tarafından İskoçya'daki Holyrood Evi'nden çıkarılan bir _kutsal Haç_ kazanıldı ve alındı," &c., s. 21.

Ve ekliyor,--

"Bu savaşta yedi İskoçya kontu öldürüldü... ve ayrıca _söz konusu haç_ ve diğer birçok değerli ve mükemmel
mücevher ... İskoçya'nın Black Rood'u (bu şekilde adlandırılır) ile birlikte, Mary ve John'un gümüşten yapılmış, sanki her tarafı dumanlanmış gibi," &c., s. 22.

4. Eğer aynıysa, Holyrood gününde, Edinburgh yakınlarındaki bir ormanda avlanırken kral tarafından keşfedilmesiyle ilgili efsane, St. Margaret tarafından İskoçya'ya götürülmesi gerçeğiyle nasıl bağdaştırılabilir? Aynı değillerse, her birinin önceki tarihi neydi ve hangisi St. Margaret'in haçıydı?

5. Durham'lı Simeon'un, Black Rood'un St. Margaret tarafından Durham Manastırı'na miras bırakıldığına dair anlatısı, Neville'in Haçı savaşında İskoç geyiğinden alındığına dair tarihle nasıl bağdaştırılabilir?

6. Vahşi bir geyiğin boynuzları arasında "Kutsal Haç"ın keşfedildiği efsanesi (_Rites of Durham_, s.
21.) ile Raby'li Neviller tarafından her yıl Eylül ayında St. Cuthbert Günü'nde Durham Manastırı'na bir geyik sunulması uygulaması arasında bir bağlantı olamaz mı? Bu, Neville'in Haçı savaşında kazanılan haçın Kral David tarafından Edinburgh ormanındaki geyiğinden alındığına inanıldığına dair bir kabul {309} olmayabilir mi? Surtees'in "Kuzey'in en eski kafiyesi" olarak adlandırdığı "Robert Neville İçin Ağıt"ta şunu okuyoruz:

"Wel, qwa sal thir hornes blaw
Haly rod thi day?
Nou is he dede and lies law
Was wont to blaw thaim ay."

7. Durham Priory'nin feshedilmesiyle "Kutsal Haç" veya "Kara Haç"ın ne olduğu biliniyor mu?

P.A.F.

Newcastle-on-Tyne.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Trogus Pompeius._--Hannay ve Dietrichsen'in _1849 Yılı Almanuck'unda_, "1847 Yılının Dikkat Çeken Olayları" başlığı altında şu ifadeyi buluyorum:--

"21 Temmuz. Trogus Pompeius'un (Justin tarafından özetlenen yazar) tarihinin bir kısmı, Berlin'deki Ossolinski kütüphanesinde keşfedildi."

Bu olayla ilgili çağdaş bir açıklama fark etmediğimden, keşfin niteliği ve kapsamıyla ilgili herhangi bir bilgi için
memnuniyet duyarım.

E.L.N.

_Mortuary Stanzas._--Okurlarınızdan herhangi biri, birçok cemaatte yayınlanan yıllık ölüm
listelerine mortuary stanzas'larının eklenmesi uygulamasıyla ilgili bana bilgi sağlayabilir mi; Cowper'ın Northampton cemaat katibi için yazdığı unutulmaz şiirlerin dışında bu kıtaların mevcut örnekleri var mıdır; ve ayrıca, bu uygulama ülkenin herhangi bir yerinde hala sürdürülüyor mu?

[Yunanca: Philopatris].

_Laird of Grant._--İngiltere'nin kuzeyinde, _auld wife_'ın, olağandışı bir aşırılık eylemi, örneğin normalden fazla mum yakmak gibi, gözlemlediğinde, "Gelecek yıl Laird of Grant kim olacak?" dediğini defalarca duydum. Bu söz yalnızca kuzeyde kullanılıyor gibi göründüğünden, şu anda değerli küçük çalışmanızın yardımıyla bir yanıt aramaktan başka bir aracım yok.

SENEX. [Benzer bir "testere" eskiden metropolde geçerliydi,--"Ne,
üç mum yanıyor! Gelecek yıl Lord Belediye Başkanı olacağız."]

_Bastille, MS. Kayıtları._--British Museum'un MSS'leri arasında, 1643'ten 1715'e kadar Fransız ve İngiliz hükümetleri tarafından istihdam edilen ve Bastille'de hapsedilen casuslar veya siyasi ajanlarla ilgili herhangi bir belge var mı?

M.V.

_Orkney Norveçliler altında._--Torfaeus (_Orcades_), 1430 yılı işlemleri altında (s. 182-3.), Orkney'lerden, ticareti yabancılara yasaklanmış ve ana vatanla sınırlı olan yasak adalar arasında tesadüfen bahseder, bu nedenle bugün bile Danimarka ve onun Faroe Adaları ve İzlanda'daki mülkleriyle sınırlıdır, her ikisi de tarihçinin paragrafında belirtilen ticaretin kısıtlandığı adalar arasındadır. Norveç hükümeti ve Norveç ırkından yerli Jarls'ları altındaki Orkney'in sosyal durumu ve/veya Norveç ve Danimarka ile bağlantısı hakkında bilgi edinmek çok arzu edilir olacaktır; ve muhabirlerinizden bazıları bu Sorgulama konusuyla ilgili bilgi kaynaklarını belirtmek için zahmete girebilirler.

W.H.F.

Kirkwall

_Swift'in Eserleri._--Wilde'ın _Dekan Swift'in Hayatının Son Yılları_ (2.
düzenleme. s. 78.) adlı eserinde, Sir Walter Scott'ın Dublin'li C.G. Gavelin, Esq.'ye, MS. kütüphanesinde, bir el yazısı mektubundan bahsediliyor. T.C.D., burada _Jonathan Swift'in Eserleri_'nin ikinci baskısının yayınlanması veya
revizyonuyla hiçbir ilgisi olmadığını belirtiyor. Bu, Bay Lockhart'ın _Sir Walter Scott'un Hayatı_, 2. düzenleme, cilt vii. s. 215'te verilen ifadeyle uyuşmuyor. Editör kimdi ve ikinci baskı birinciden hangi açılardan farklı?

W.H.F.

"_Sabahın Gururu_."--Yılın bazı mevsimlerinde sabah yağan hafif yağmura neden "sabahın gururu" deniyor?

P.H.F.

_Bishop Durdent ve Staffordshire Tarihçileri._--Sampson Erdeswich, Esq. tarafından _Survey of Staffordshire_ adlı eserinde, s. 164, 12mo.
1717'de şöyle ifade edilmiştir:

"Tame'den çok uzak olmayan Roger Durdent, Fisherwicke'i piskoposluk
elinde tutuyordu, 24. Baskı I. ve 4. Baskı II. Nicholas Durdent oranın efendisiydi,
sanırım bu, aynı adı taşıyan atalarından bazılarına, akrabaları olan Walter Durdent, Litchfield Piskoposu tarafından,
II. Henry zamanında verilmişti."

ancak bu ifade için hiçbir yetki verilmemiştir.

Shaw'un _History of Staffordshire_ adlı eserinde, s. 365., fol., 1798, ayrıca
kaydedilmiştir ki--

"Walter Durdent, Henry II'nin başlangıcında, bunu (Fisherwicke) akrabalarından bazılarına vermiş gibi görünüyor, çünkü
Fisherwicke'li William Durdent'i görüyoruz. Henry II.; ve 40.
Hen. III'te, Fisherwicke'yi piskoposluktan
tutan Roger Durdent ortaya çıkar, 24. Baskı I. 4. Baskı II. Nicholas Durdent oranın efendisiydi."

Shaw, Erdeswick'e ve _Annals of Burton Abbey_, s. 364'e atıfta bulunur.

Dr. Harwood'un Erdeswick baskısında, 8. cilt, 1844, aynı ifadeler tekrarlanır, ancak hiçbir yetki gösterilmez. Muhabirlerinizden herhangi biri bana Erdeswick'in erişebildiği orijinal {310} bilgi kaynaklarını ve ayrıca Godwin ve Shaw'da kayıtlı olanların dışında Piskopos Durdent'in herhangi bir biyografik bildirimini nazikçe sağlayabilir mi? Piskopos para basma ayrıcalığına sahipti. (Bkz. Shaw'ın _Staffordshire_, s. 233. 265.) Madeni paralarından herhangi biri nümizmatikçiler tarafından biliniyor mu?

F.R.R.

_Pope ve Piskopos Burgess._--Papa'nın yazılarındaki hangi pasajda
Aşağıdaki alıntının sonucu bakın?[1]

    "Digammaticae doctrinae idem accidit. Onun _Popius_ eam'inde
    ludibrium vertit ve c. Sed eximius Poeta neque in veteribus suae
    ipsius linguae, nedum Graecae anıtı versatus, tantum scilicet
    de antiqua illalitera vidit, quantum _de Shakespearei_
    SAGITTARIO."

W.W.

[Dipnot 1: 3d baskı. Dawes'in _Mis. Eleştirmen_, s. xviii, not x.]


_Daniel'in İrlanda Yeni Ahit'i._--F.G.X. çok mecbur kalacak
aşağıdaki noktalara ilişkin bilgiler:--

1. Daniel'in İrlanda Yeni Ahit'inin basım ve yazım açısından en doğru baskısı hangisidir?

2. Şu anda İncil Derneği tarafından satışa sunulan baskı, kendi başına yargılandığında hak ettiği gibi, bu noktalarda yanlışlık niteliğini taşıyor mu, yoksa gerçekten de "kötü olsa da en iyisi" mi?

3. F.G.X. İrlanda Ahit Dizini'nden çok daha ileri düzeydedir. Gerekli bilgiye sahip olan herhangi biri, böyle bir yayının kabul edilebilirliği konusunda ona umut verebilir mi? Bunun, özellikle din adamı İrlandalı öğrenciler için kelimeler ve yapı bilgisi edinmede yararlı olmasını beklemelidir; ancak son yıllarda elden çıkarılan İrlanda İncillerinin listeleri, bunun aynı zamanda yerel okuyucuya pasajların yerini göstermesi açısından da arzu edilir olduğu varsayımına yol açacaktır.

4. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi, Daniel'in çevirisinin ilk baskısının bir kopyasını içeriyor mu?

_Ale Draper--Eugene Aram._--Hargrove'un Eugene Aram'ın iyi bilinen tarihçesinde, Bulwer'ın daha da iyi bilinen romanının kahramanı, Knaresborough katilinin suçlu ortaklarından biri "Ale Draper" olarak belirtilir. Bu sıfat benim okumamda hiç yer almadığından ve _draper_ kelimesinin Johnson'ın verdiği "kumaş ticareti yapan kişi" tanımından başka bir tanımı kabul ettiğini bilmediğimden, yukarıdaki anlamda kelimenin hiç "iyi bir şekilde kullanılıp kullanılmadığını" sorabilir miyim?

Yazmadaki temel amacım, yukarıdaki Soruyu ortaya koymaktır; ancak
kalem elimdeyken şunu sormama izin verin:--

1. Aram'ın York'taki yargılanmasında verdiği, jürinin kararına ve yargıcın cezasına katılmadan, meşhur "savunmayı" okumak mümkün müdür? Kısacası, mahkumun asılmayacağına dair güçlü bir his olmadan, "suçsuz" ifadesinin açıkça yer almadığı o aşırı yaratıcı ve açıkça kaçamak ifade olmasaydı.

2. Bu ünlü suçlunun edebi karakteri, özellikle de filolojik
başarıları aşırı derecede abartılmadı mı? Ve

3. Bay Scatcherd'in "bu büyük adam" hakkındaki "anıları" şimdiye kadar yapılmış ve kesinlikle yapılmış en dikkat çekici girişimler arasında sayılmamalı mı?

"--boşuna,
Katili kanlı lekeden temizlemek için?"

D.

Rotherfield

_Latince Epigram._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana aşağıdaki epigramın yazarının kim olduğunu söyleyebilir mi:--

G.B.M.D. ANISINA

"Te tandem tuus Oreus habet, quo civibus Orei
Gratius haud unquam misit Apollo caput;
Quippe tuo jussu terras liquere, putantque
Tartara se jussu linquere posse tuo."

Bahsedilen kişi, Cambridge Üniversitesi'ndeki Browne
madalyalarının kurucusu Sir W. Browne, M.D.'ydi. King's College'dan eski bir arkadaş bana bilgi verebilir.

Madalyalar ilk olarak 1780 yılı civarında verildi ve ilk yıl, sanırım, bağışçının anısına saygıdan dolayı Epigramlar için hiçbir konu verilmedi. O sırada bir şakacının bu dizeleri bir sınav olarak göndermiş olabileceği aklıma geldi.

W.S.

Richmond, Surrey

_De Foe'daki Beyit_--

"Kötülükten uzak durmak bilgeler için özgürlüktür,
Ve iyi insanlar kötü özgürlükleri hor görür."

Bu beyit De Foe'nun _Büyük Bağımlılık Yasası_, s. 42'deki ikinci mektubun sonundadır. Bu beyit ona ait mi? Değilse, nereden aldı?

Not:

_Başvurmak istediğim kitaplar_.--

"Hollard'ın Seyahatleri (1715), Fransız Protestan bir Rahip tarafından,
sonradan yazar tarafından bastırıldı."

"Norwich Belediye Başkanı Thomas Bonnell, Hayatı."

"Canterbury, İki Sapkının
Aforoz Edilmesi Üzerine Mektuplar ve Anılar, 1698."

"Yetmiş Yedi Fransız Protestan Rahip Kitabı,
William III'e sunuldu."

Okuyucularınızdan herhangi biri yukarıdaki eserleri bana gösterebilirse memnun olurum. Bunlar British Museum'da olabilir, ancak ben
boşuna aradım.

J.S.B.

_Yazı Kağıdındaki Filigranlar._--Muhataplarınızdan herhangi biri filigranla kağıtların tarihlendirilmesine dair herhangi bir kılavuz gösterebilir mi? Sanırım bu konu hakkında bazı çalışmalar okudum, ancak
bu konuda kesin bir anım yok. Şu anda önümde, kağıt üzerine yazılmış, tarihsiz birkaç el yazması var. Bunların kesin tarihini belirlemek
çok arzu edilir. Bunlar açıkça Papa, Swift ve Leydi M.W. Montague'ye ait, çünkü onların imzalarını içeriyorlar. Hepsi _Pro Patria_ adı verilen boyutta ve ikisinde filigran olarak bir çitin içinde kılıç sallayan bir aslan ve kılıcın üzerinde _Pro Patria_ sloganı olan Britanya figürü var. Bunlardan birinin
karşı sayfasında GR baş harfleri, diğerinde IX var;
ama kağıt filigran ortasından kesilmiş ve sadece IV rakamının yarısını sergiliyor. Başka bir sayfada kraliyet armaları (1.
İngiltere ve İskoçya kazığa oturtulmuş, 2. Fransa, 3. İrlanda, 4. Hanover'in beyaz atı) jartiyerin içinde ve taçla taçlandırılmış ve karşı sayfada GR. taçlı bir çelenk içinde. Hiç şüphe yok ki
hepsi 1715 ile 1740 arasında üretildi; ama
daha kesin bir tarihe ulaşmanın bir yolu var mı?

C.

_Şaşırtıcı Mezar Yazıtı._--Aşağıdaki ilginç mezar yazısı
yabancı bir katedralde bulundu:--

EPITAPHIUM.

"O quid tuae
be est biae;
ra ra ra
es et in
ram ram ram
ii."

Aşağıdaki, son dört satırın çözümü açıkça şudur:--

_ra, ra, ra_, üç kez _ra_, yani _ter-ra=terra_'dır.
_ram, ram, ram_, üç kez _ram_, yani _ter-ram=terram_'dır.
_ii_, iki kez _i_, yani i-bis=ibis_'tir.

Böylece son dört satır,--

"Terra es et in terram ibis."

Birisi ilk iki satırın çözümünü sağlayabilir mi?

J. BDN.

[İlk iki satırın "O
_super_ be, quid _super_ est, tuae _super_ biae" olarak okunmasını ve mezar taşı yazısının da--

"O superbe quid superest tuae superbiae
Terra es, et in terram ibis."--ED.]

_Korne Dili El Yazmaları._--Korne Dili'nin eski bir el yazması var mı veya merhum Davies Gilbert tarafından yayınlanan
_Calvary_ ve _Christmas Carol_ dışında bu dilde kalan herhangi bir eser var mı?

J.A. GILES.

_Şair Bilderdijk._--Anavatanından sürgün edilen, kendi vatandaşları tarafından
reddedilen Hollandalı şair Willem Bilderdijk, çadırını
bir süreliğine Eski İngiltere'nin misafirperver toprağına kurdu. 1795'te Hampton Court'ta ikamet eden Prens William V. orada kalmaya karar verdi; ancak,
hiçbir geliri olmadığı ve antik çağın bilgeleri gibi, gemi kazasından
sadece dehasını kurtaramadığı için ikametgahını Londra'ya taşıdı ve burada resim, diller ve çeşitli, hatta tıbbi bilimler dersleri verdi. 18 Mayıs 1797'de İngiltere'de
Katharine Wilhelmina Schweickhardt ile evlendi. "NOTES AND QUERIES"in doğum yerinde ikamet etmesi, onu öğretmen, arkadaş veya şair olarak
hala yaşayan kişiler olup olmadığını sormama neden oluyor. Bayan Bilderdijk'in _Rodrick, the Last of the Gots_ çevirisinin bir sunum kopyası, eşinden gelen bir Latince
mektup eşliğinde Southey'e teklif edildi. 1825 yazında Leyden'i ziyaret eden şair-şef Bilderdijk, onun handa kalmasına izin vermedi,
burada bacağındaki bir yaralanma onu ev sahibine uzun bir konaklamayı tercih etmeye zorladı. Southey, buna göre Hollandalı şairin evine götürüldü; ve iyileşene kadar oradan ayrılmadı, bu arada birkaç hafta geçti. Bu gerçek, İngiliz ozanın Cuninghame'e hitaben yazdığı bir şiirde belirtiliyor. Southey'in _Life_ adlı eserinde buna değinilip değinilmediğini bilmiyorum.

Bilderdijk'in ayağı, altıncı yaşındayken oyun arkadaşlarından biri tarafından kazara ezildi; ve böylece, doğal
mizacıyla askeri bir kariyere mahkum gibi görünen o, _militia togata_'ya katılmak zorunda kaldı. Şiirde iyi bir mücadele verdi. Çağdaşları olan Byron ve Sir Walter Scott'un da topal veya aksak olması dikkat çekicidir.

JANUS DOUSA.

_Mısır Elyazmaları_--Mısır'da bulunan en eski elyazmasının yaşı nedir?
İskender'den daha eskisi var mıdır?

J.A. GILES.

_İskandinav Rahipliği. _--Muhabirlerinizden biri bana İskandinavyalıların rahipliği, seçilme biçimleri, genel olarak seçildikleri rütbe, evlenmelerine izin verilip verilmediği vb. konularda bilgi almak için başvurabileceğim en iyi otoriteyi bildirme nezaketini gösterir mi?

MAX BRANDESON.

_Thomas Volusemus (ya da Wilson?)._--Kayınpederi Patrick Adamson'ın, St. Andrew's'in unvanlı Başpiskoposu'nun, MS 1619'da Londra'da yayınlanan eserlerini düzenleyen Thomas Volusemus (Wilson?) hakkında bilinen bir şey var mı?

H.A.E.

* * * * *

YANITLAR.

SOKAĞA ÇIKMA YASAĞI.

NABOC'un (Cilt ii., s. 103.) sokağa çıkma yasağını çalma geleneğinin hala devam ettiği yerlere ilişkin soruşturmasına aşağıdaki Yanıtları aldık.

_Yorkshire'daki Bingley._--Yorkshire'daki Bingley kasabasında, {312} sokağa çıkma yasağını çalma geleneği 1824 yılında vardı. O yıldan beri kaldırılmış olabilir, ancak kaldırıldığını bilmiyorum.

Lancashire'daki Blackburn'de de gelenektir; ve şu anda kaldırılmamışsa, Derbyshire'daki Bakewell'de de öyleydi.

H.J.

_Bromyard, Herefordshire._-- Sokağa çıkma yasağı, Herefordshire'daki Bromyard'da, 5 Kasım'dan Noel Günü'ne kadar akşam dokuzda hala çalınıyor; ve çan daha sonra ayın gününün numarasını çalıyor. Neden sadece yukarıdaki günlerle sınırlı olduğunu asla anlayamadım.

G.F.C.

_Waltham-on-the-Wolds._--Sokağa çıkma yasağı hala
Leicestershire, Waltham-on-the-Wolds'da yaz aylarında sabah beşte, akşam sekizde ve kışın sabah altıda, akşam yedide çalınıyor; çan ayrıca ayın
gününü de çalıyor.

R.J.S.

_Oxfordshire._--NABOC'un sokağa çıkma yasağıyla ilgili soruşturmasının _Journal of the British Archaeological
Association_'a atıfla
175. sayfada yanıtlandığını görüyorum. Oradaki liste muhtemelen eksiksizdir: ancak herhangi birini
atlamaması için kendi bilgime dayanarak Woodstock, Oxon'dan bahsedebilirim,
akşam sekizden sekiz buçukta, Ekim'den Mart'a kadar; Bampton ve Witney, Oxon ve Stow, Gloucester'dan;
bazı yerlerde sabahın dördünde de çalınır.

C.

_Chertsey, Surrey._--Surrey'deki Chertsey kasabasında, sokağa çıkma yasağı her akşam saat sekizde düzenli olarak, ancak yalnızca
kış aylarında belirli bir süre için çalınır. Bununla ilgili olarak tuhaf, alışılmadık olmasa da
bir gelenek de sürdürülür. Sokağa çıkma yasağının sona ermesinden ve yarım dakikalık bir duraklamadan sonra, ayın günü çalınır: 1'i için bir vuruş, 2'si için iki vuruş, vb.

H.C. DE ST. CROIX.

_Penrith._--Cumberland'daki Penrith'te sokağa çıkma yasağı zili akşam saat sekizde çalınmaya devam eder ve dükkânların kapanması için sinyaldir, vb.

_Newcastle-upon-Tyne._--Sokağa çıkma yasağı Newcastle-upon-Tyne'daki tüm kiliselerde akşam sekizde hala çalınıyor; ve orijinal kullanımının önemli ölçüde korunduğu söylenebilir, çünkü dükkanların büyük kısmı bunu kapanış sinyali olarak kullanıyor.

G. BOUCHIER RICHARDSON.

_Morpeth._--Sokağa çıkma yasağı zili Northumberland'daki Morpeth'te hala akşam sekizde çalınıyor.

E.H.A.

_Exeter._--Sokağa çıkma yasağı Exeter Katedrali'nde akşam sekizde çalınıyor.

Mevcut uygulama çanı otuz kez çalmak ve kısa bir aradan sonra sekiz kez daha çalmak; sanırım ikincisi saati belirtiyor.

G.T.

_Winchester._--Winchester'da hala sokağa çıkma yasağı çalınıyor.

ESKİ BİR HALK VALİSİ.

_Over, Winsford, Cheshire yakınları._--Sokağa çıkma yasağını çalma geleneği
Winsford, Cheshire yakınları Over'da hala devam ediyor; ve bu amaçla her gece saat sekizde St. Chads adlı bölge kilisesi ziyaret ediliyor.
Bu
zil, kış akşamlarında civardaki çiftçiler arasında sığırlarını "aramak" için bir işarettir; ve
Winsford'daki Weaver Kilisesi'nin kulesinde bir kamu saatinin kurulmasından önce, hareketlerini düzenlemek için standart zaman olarak kabul ediliyordu.

BİR OKUYUCU.

[Bu Cevap için _Liverpool
Albion_ Editörünün nezaketine minnettarız, bu Cevap başlangıçta o gazeteye iletildi. ]

"NOTES AND
QUERIES"de bazı soruşturmaların yer aldığı _The Curvew_, genellikle İngiltere'nin kuzeyinde duyulur. Ancak aynı zamanda İskoçya'nın güneyinde de yaygındır. Bunu Kelso'da ve Roxburghshire'daki diğer
kasabalarda duydum. İkinci durum, bunun atfedildiği Norman fatihinden kaynaklanamayacağını kanıtlıyor gibi görünüyor.

W.

* * * * *

ENGELMANNS BIBLIOTHECA SCRIPTORUM CLASSICORUM.
(Cilt ii, s. 296.)

BAY DE MORGAN'IN yabancı bir kitapçıya karşı yaptığı şikayete verilecek en kısa cevap, _Engelmann'ın_ Kataloglarının büyük bir kısmının alıcılarından herhangi biri için BAY DE MORGAN'ın bu kadar itiraz ettiği başlıkları kendisinin basmış olmasıdır.

BAY DE MORGAN'IN kısıtlamalarından kaynaklanan bir veya iki açıklama eklememe izin verir misiniz?

1. Engelmann, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bir kitapçı değildir ve katalogları, bu terimin burada genel olarak kabul edildiği anlamda kitapçı katalogları değildir. O, stoklarına veya birçok durumda, sayılan kitapların kopyalarını kolayca edinme olasılığına bakılmaksızın, ticaretin ve öğrencilerin kullanımı için genel sınıflandırılmış katalogların yayıncısı ve derleyicisidir (ve takdire şayan bir derleyicidir): ve kataloglarından bir siparişi yerine getirebilmesine rağmen, sipariş almak, onları yayınlamasının _amacı_ değildir.

2. Londra'daki ve diğer ülkelerdeki bazı yabancı yayınevleri, Kataloglarının çoğunu _kitap_ olarak değil, _katalog_ olarak satın aldılar ve
müşterilerine maliyetine veya uygun görüldüğünde, belirli bir miktarda satın alanlara ücretsiz olarak teslim edilmek üzere satın aldılar.

3. Bu koşullar altında, tapuya, siparişlerin bir sayı satın alan ve bunları herhangi bir doğrudan kar elde etmeden tedarik eden yayınevine yönlendirilebileceğine dair bir bildirim eklenmesinin affedilebilir olduğunu düşünüyorum;
ve şunu da ekleyebilirim ki, söz konusu yayınevlerinden hiçbirinin, sizin makalenizde böyle bir işlemle ilgili bir bildirim yapılmasına itiraz edeceğine inanmıyorum.

4. Başlık sayfasında "1700'den itibaren" kelimelerinin atlanmasındaki hata, BAY DE MORGAN'IN bildiriminin ilk dikkatimi çektiği bir hataydı, çünkü o tarihten önce basılan klasikler, yabancı kitapçılar arasında yaygın olarak talep görmüyordu.

5. Katalogların genel kullanım için derlenmesi uygulaması, katalogun herhangi bir sayıda kopyasını satın alanların isimlerinin başlığa veya ambalaja eklenmesi Almanya'da çok yaygındır.

Leipzig'li Hinrichs sayıları--

1. Sistematik bir indekse sahip Altı Aylık Alfabetik Katalog;

2. Alfabetik bir indekse sahip, sistematik olarak düzenlenmiş Üç Aylık Katalog;

Gottigen'li Vandenhoeck _yarım yılda bir_ sayıları--

1. Protestan teolojisi için Bibliotheca Medico-Chirurgica et Pharmaceuto-Chemica;

2. Protestan teolojisi için Bibliotheca Theologica;

3. Bibliotheca Classica et Philologica;

4. Bibliotheca Juridica;

ve Engelmann, zaman zaman, çok sayıda genel katalog;--

bunların hepsi sadece Londra evlerine İngilizce başlıklarla değil, aynı zamanda farklı kitapçıların firmalarının katalog yayıncıları olarak eklendiği Almanya'nın her yerinde bulunabilir.

Yukarıdakileri okuyucularınız için avantajlı olduğunu düşündüğünüz herhangi bir şekilde kullanacak mısınız?

BAŞKA BİR YABANCI KİTAPÇI.

* * * * *

CROZIER VE PASTORAL PERSONEL.

(Cilt ii, s. 248.)

Bir muhabir, bir asa ile bir pastoral
personel arasındaki farkın ne olduğunu soruyor. Asa (_Crocia_, Ortaçağ Latincesi), Fr. _Crosse_,
İtalyanca. _Rocco Pastorale_, Almanca. _Bischofstab_, başpiskoposlar ve elçiler tarafından kullanılan süs asasıdır ve adını üstündeki haçtan alır. Bir tabutun arkasındaki asa, Canterbury'nin ilkel
armalarında taşınır. Asanın kullanımı ancak 12. yüzyıla kadar uzanabilir. _Cavendish_ "biri başpiskoposluğu, diğeri elçiliği için olan ve her zaman Kardinal Wolsey'in önünde olan iki büyük gümüş haçtan" ​​bahseder. Gerçek, Usta
_Roy_'un gözünden kaçmadı ve şöyle şarkı söyledi:--

"Önünde iki güçlü Prestes duruyor,
Ve her adamın yüzünde açık duran,
sağda iki Haç taşıyorlar."

_Hall_, Whitehall'dan "tek bir haçla" ayrıldığını söylüyor.
Doğu Kilisesi'nde patriarkların yalnızca bir asası vardır; bir patriarkın asasında iki çapraz çubuk vardır, Papa üç tane taşır.

Çoban asası, piskoposların sancağıydı. Honorius,
bir çoban asası şeklinde, tahtadan veya kemikten yapılmış, altın veya kristal bir topla birleştirilmiş, asanın alt kısmı sivriltilmiş olarak tanımlar.

"Evanngelio Dominus Apostolis praecepit'te, ut in praedcatione
    nihil praeter virgam hoşgörülü. Et quia Episcopi papazları gregis
    Dominici sunt, ideo baculum in custodia praeferunt: per baculum,
    quo infirmi sustentatur, auctoritas doctrinae designatur; başına
    virgam, qua improbi emdantur, potestas regiminis figuratur.
    Baculum ergo Pontifices önemli, ut infirmos in Fide per
    doktrinam erigant. Virgam bajulant, tüm olası soruşturmalar için
    Corrigant: quae virga vel baculus est recurvus, ut sapkın bir durum
    grege docendo ad poenitetiam trabat; aşırı derecede akut, ut
    isyancılar aforoz edilmiş retrudat; haereticos, velut lupos, ab
ovili Christi potestative exterreat."--_In Gemma Animae_, lib. i.
cap. 218, 219., _apud Hitterpium_.

İlkel formunda T şeklinde bir asa olduğu ve yaslanmak için kullanıldığı anlaşılıyor. Yavaş yavaş uzatılmış ve bazı durumlarda
üst kısmı topuz gibi bitirilmiş. Çoban asası
_Arles'li Aziz Caesarius'un Yaşamı_'nda bahsedilmiştir. Gough, 1254'te ölen Lincoln Piskoposu Grostete'nin tabutunda bulunan çoban asasının
kaba biçimli bir koç boynuzuyla biten kırmızı ahşaptan yapıldığını söylüyor. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"Per baculi formam
Praelati discite normam."

Reformcu İngiliz Kilisesi'nin ilk dua kitabında, 2. Edward VI.,
kutsal ayin sırasında piskoposa "_pastoral asasını elinde tutması veya papazı tarafından taşınması" talimatı verilmiştir.
Ciddi dualarda; ve son zamanlarda Kraliçe Elizabeth'in taç giyme töreninde kullanılmıştır. MS 1552'de yayınlanan Kral Edward VI.'nın ikinci kitabında,
o dönemde yeniden canlandırılan asa kullanımı, Başpiskopos Parker'ın takdis töreninde gördüğümüz gibi
sonlandırılmıştır.

"Postq' haec dixissent, ad reliqua Communionis solemnia permit
Cicestren. nullu. Archie'po tradens Pastorale
baculum."--_Bramhall_, cilt iii. s. 205., Bölüm i. Disk. 5. App.,
Oxon. 1844.

Bir asa, Winton'dan Brian Duppa'nın cenazelerinde taşındı, M.S.
1662; Londra'dan Juxon, 1663; York'tan Frewen, 1664; Ely'den Wren, 1667;
Dunelm'den Cosin, 1671; Winton'dan Trelawney, 1721; Armagh'dan Lindsay,
1724. Ely'den Goodrich, 1552; Cashel'den Magrath, 1622; Lichfield'dan Hacket, 1670; Wells'ten Creggleton, York'tan Lampluh, 1691; Sheldon, 1677; Winton'dan Hoadley ve Londra'dan Porteus'un
anıtlarına işlenmiştir. Asaları (yaldızlı metalden yapılmış) 1684'te Morley ve 1706'da Mews mezarlarının üzerine asılmıştı. Piskoposun asasının asası, yetkisinin piskoposluk bölgesini kapsadığını belirtmek için dışa doğru bükülmüştü; başrahibin asası ise yetkisinin eviyle sınırlı olduğu için içeriye doğru eğilmişti. Matthew Wren'in asası gümüştendi {314} ve başı yaldızlıydı. Birkaç yıl önce Piskopos Fox'un mezarı Winchester'da açıldığında, meşe asası mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulundu. Masmavi ve yaldızlı boyalı ahşap bir asa, Cornwall'daki Pelynt Kilisesi'ndeki Trelawney'nin mezarının üzerinde asılı duruyor. İki St. Marie Winton Koleji'nin dindar ve cömert kurucusunun muhteşem asası, Oxford'da hala korunmaktadır; aynı şekilde, o üniversitedeki Corpus Christi Koleji'ne olan bağlılığımızı borçlu olduğumuz ünlü Wykehamist Piskopos Fox'un asası da öyle. Üzerinde asa oyulmuş en eski mezarlardan biri, 1082'de ölen Abbot Vitalis'in mezarıdır ve Westminster'daki St. Peter Manastırı'nın güney avlusunda görülebilir. Hem asalı hem de miğferli rahipler vardı: örneğin, Bourges'daki Benediktin manastırının başrahibinin asa hakkı vardı, ancak miğfer hakkı yoktu. Westminster'ın başrahibi hem asalıydı hem de miğferliydi. Bir cevap yazmayı düşünüyordum, ancak bir notla bunu başardım.

MACKENZIE WALCOTT, M.A.

7. College Street, Westminster

J.Z.P., asa ile pastoral kadro arasındaki gerçek farkla ilgili Sorusuna, _Mimarlık Sözlüğü_'ndeki "Crozier" başlıklı makaleye atıfta bulunarak, tamamen tatmin edici bir cevap bulacaktır. Orada, "bir başpiskoposun asasının üzerinde bir haç bulunur; ancak başpiskopos, nispeten geç bir zamanda, yaklaşık 12. yüzyılda, papaz asasını bir kenara bırakarak haçı kişisel nişanının uygun bir parçası olarak üstlenmiştir." Buradan, asa ile papaz asası arasındaki tek gerçek farkın, ilkinin üzerinde bir haç bulunması, ikincisinin ise 12. yüzyıldan önce olduğu gibi "bir çoban asası gibi bir şeyin etrafına kıvrılmış bir baş" bulunması olduğu; ve kullanımları açısından farkın, asanın başpiskoposlara, papaz asasının ise piskoposlara ait olduğu çıkarımı yapılabilir. R.W. ELLIOT

Cheltenham, 16 Eylül 1850.

* * * * *

PARSONS, STAFFORDSHIRE DEVİ.

(Cilt ii., s. 135.)

Muhabiriniz C.H.B. tarafından alıntılanan Erdeswick'in _Staffordshire_ adlı eserindeki Harwood'un notu yanlıştır, çünkü yazar iki ayrı "devin" biyografilerini karıştırmıştır - Kral James I.'in hamallığı yapan WALTER PARSONS ve sonraki
saltanatta aynı görevi
yapan WILLIAM EVANS.

Bu iki "değerli"nin en iyi anlatımı Fuller'da bulunur ve
şu anda önümde olan orijinal baskıdan çıkarıyorum:--

Bu ilçede [Staffordshire] doğan WALTER PARSONS, ilk olarak bir demirciye çırak olarak verildi, sonra boyu o kadar uzadı ki,
dizlerine kadar
ayakta durabilmesi için
yerde bir delik açıldı, böylece diğer işçilerle
uyumlu hale geldi. Daha sonra
Kral _James_'in kapıcısı oldu; kapılar genellikle
binanın geri kalanından daha yüksek olduğundan, kapıcının diğer insanlardan daha uzun olması göze çarpıyordu. Her bakımdan orantılıydı ve boyuyla eşit güce,
gücüyle gücü, yiğitliğiyle mizaca sahipti, böylece
tek bir kişiye bile zarar vermeyi küçümsüyordu. Muhafızların en uzun boylu iki _yöneticisini_ (örneğin _Gizard_ ve _Liver_) hemen silah altına alıp, onları istediği gibi
emredecek hiçbir şey yapmazdı.

"Yine de ebeveynleri (aksini anladığım kadarıyla) sıradan bir yapıya sahipti, ki St. Augustine'in (De Civitate Dei, lib. xv. cap. 23.) _Roma_'ya (Gotlar tarafından yağmalanmasından biraz önce) gelen ve o kadar devasa bir boyda olan, onu gören herkesin çok üstünde olan bir kadınla ilgili anlattıklarını okuyan hiç kimse buna şaşırmayacaktır, oysa ki bu manzarayı görmek için sonsuz sayıda insan gelmişti. Ve yine de şunu ekliyor, _Et hoc
erat maximae admirationis, quod ambo parentes ejus, &c_. Bu, insanların en çok hayran olduğu şeydi, her iki ebeveyninin de sıradan bir yapıya sahip olmasıydı. Bu _Parsons_, her çağın sıra dışı bir boy uzunluğuna sahip olduğunu ve insanlığın boyutlarında genel bir çöküş olmadığını kanıtlamak için ortaya atılmıştır, eğer olsaydı, bu zamandan önce _Pigmyes_'tan daha düşük olacak şekilde küçüldü,
daha az oranda değil. Bu _Parsons_ 1620'de öldü."--Fuller'ın _History of the Worthies of England_, 1662
(_Staffordshire_), s. 48.

"WILLIAM EVANS bu ilçede [Monmouthshire] doğdu ve
boyu tam iki buçuk yard olduğu için, haklı olarak çağımızın _Dev_'i olarak kabul edilebilir.
Kral _Charles I'in hamallığını yaptı. _, yerini alan _Walter Persons_ [sic] ve boyu ondan iki inç uzun, ancak vücut oranı bakımından ondan çok daha aşağıdaydı; çünkü yalnızca _Latinlerin_ _compernis_ dediği, dizlerini birbirine vuran ve ayaklarıyla çığlık atarak dışarı çıkan biri değildi, aynı zamanda biraz da topallıyordu;
ancak sarayda bir antimask içinde dans etmeye başladı ve orada önce bakanların şaşkınlığına, sonra da kahkahalarına yol açan küçük cüce Jeffrey'i cebinden çıkardı. _Anno
Dom_ olarak boyadı. 1630." _Aynı eser (Monmouthshire)_, s. 54.

Bu alıntılardan, Parsons'ın Hristiyan isminin
Harwood'un belirttiği gibi William değil, _Walter_ olduğu görülecektir. _William_, Parsons'ın halefi Evans'ın Hristiyan ismiydi. Aynı yazarın bahsettiği kabartma,
William Evans ve onun küçük hizmetkar arkadaşı Jeffrey Hudson'ı temsil ediyor. _Bull-head Court_, Newgate Caddesi'nin girişinin üzerindedir; saçmalık olan "bir bagnio-court" değil. Taşın üzerine şu kelimeler kazınmıştır: "Kralın Kapıcısı ve Cüce", 1660 tarihiyle. Bu kabartma Pennant'a kazınmıştır.

Kraliçe Elizabeth'in Hampton Court'taki dev kapıcısının bir resmi var
ama Parsons'ın herhangi bir portresinin
Royal Koleksiyonlar.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * * {315}

EISELL VE PELIN OT ŞARABI.

(Cilt ii, s. 249.)

Pepys'in arkadaşları gerçekten de onlara verdiği iki litre pelin otu şarabını içtilerse, LORD BRAYBROOKE'un da önerdiği gibi, Shakespeare zamanında kullanılan propoma'dan daha lezzetli hale gelmiş olmalı. Diğer Notların yanı sıra, seçkin bir arkadaşım tarafından
_eisell_ hakkındaki açıklamamı doğrulayan şu bilgilerle donatıldım:

"Pelin otu şarabı yapmak için yaşlı Langham'ın _Sağlık Bahçesi_'nde verdiği tariften daha iyi bir tarif bulamadım; ve kullanımının 'Küçük_ bir kaşık
açmak ve bir yudum bira veya şarapla içmekle sınırlandırılmasını emrettiği için, sanırım
o kadar iğrenç bir şekilde tatsız olmalı ki, Hamlet'in Laertes'e meydan okuduğu gibi _içmek_, bir somun ekmek dilimiyle iştahı açılmış olsa bile, bir timsahı sindirmek kadar güçlü bir argumentum ad stomachum olurdu."

Bu nedenle, bu mide bulandırıcı acı ilacın sadece küçük dozlarının hemen alındığı ve büyük bir yudum almak, bir miktarı içmek, "aşk gösterisinin aşırı bir geçişi olurdu, diye düşünürdünüz, Hamlet'i bile tatmin etmek için yeterli olurdu." Atalarımız ilaçlı şaraplara düşkün görünüyor; ve Pepys'in arkadaşlarına verdiği pelin otu şarabının acı ilkeden sadece hafif bir
infüzyonu olması çok olasıdır; çünkü iki quart gibi "şişe yudumlarının" Stuckius'un bahsettiği _Absinthitler_ veya pelin otu şarabı gibi bir iksir olarak alınabileceğini veya değerli Langham'ın reçete ettiğini hayal bile edemeyiz.

S.W. SINGER.

Mickleham, 30 Eylül 1850.

_Eisell_ (Cilt ii., s. 242.).--Çok bilgili muhabiriniz BAY SINGER'ın "eisell"in _pelin otu_ olduğunu gösterme girişimi, korkarım ki, tatmin edici olmaktan çok daha yaratıcı. Pelin otu
şarabı ve birasının sıradan içecekler olduğu doğrudur, tıpkı pelin otu acılarının günümüzde olduğu gibi; ancak
Hamlet, Laertes'i bir yudum pelin otu içmeye davet etmekte pek bir şey yapmazdı. "Eisell"e gelince, bununla ilgili şu açıklamayı
"Via Recta ad Vitam longam veya Sağlığın Korunması İçin Beslenme ve Diyetetik Gözlemler Yoluyla Yapılan Tüm Şeylerin Doğası, Yetenekleri ve Etkileri Üzerine Basit Bir Felsefi Söylem" adlı eserde bulabiliriz. Jo. Venner tarafından, Bathe'de İlkbahar ve Sonbaharda ve Diğer Zamanlarda North-Petherton Kasabasında ve ardından Somersetshire'daki Bridgewater'ın Antik Liman Kasabasına kadar yapılan Fizik Doktoru. Londra,
1620. "

"Eisell veya elma şarabından yapılan sirke de iyi bir
sostur, çok nüfuz edici bir yapıya sahiptir ve çalışırken
koruyucu gibi davranır, ancak o kadar büzücü değildir ve
tamamen o kadar soğuk değildir," s. 97.

J.R.N.

* * * * *

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

_Feltham'ın Eserleri_ (Cilt ii., s. 133.).--E.N.W. tarafından sayılan eserlere ek olarak, Feltham _Vaiz Üzerine Bir Söylev_ ii.
11.; _Aziz Luke Üzerine Bir Söylev_ xiv. 20.; ve _Sayın Hakim Thomond Kontesi Ailesi için
yazılmış
Bir Dua Formu_ yazmıştır. Bu iki listenin, onun yazılarının tamamını oluşturduğuna inanıyorum. Bu pasajın anlamı _Alçak Ülkeler Üzerine Açıklamalar_, "nazik veya nazik" bir kişinin, sakinlerinden çok az nezaket göreceği ve kabalıklarına, gürültülü, kurnaz, hırsız kargaların arasında yakışıklı ve uysal merlin (ki bu, eskiden "asil" olarak adlandırılır) kadar büyük bir tezat oluşturacağı anlaşılıyor; ne güzelliği ne de nezaketiyle dikkat çekiyor. "Michaelmas'tan sonra" ifadesinin kullanılmasının sebebi, "merlin burada üremez, ancak Ekim ayında bizi ziyaret eder." _Bewick's British Birds_, cilt i. s. 43.

T.H. KERSLEY.

King William's College, Man Adası.

_Harefinder_ (Cilt ii., s. 216.).--Drayton'un _Polyolbion_ adlı eserinden, Şarkı 23.'teki şu dizeler bu terimi yeterince açıklamaktadır:--

"Boş zihni onu spora hazırlayan adam, _Bulucu_, çevik _Wat_'ı bulmak için dışarı gönderir,--
Her ferlongda her düzlükte tarlada geçen,
Bu güzel hayvanı bulan kadar:
Sonra en güzel yer olan yolu arayarak,
Tazılar, o zaman her ihtimale karşı koşmak için getirilir,
Ve, kaymada seçici olarak, biri bir destek çıkarır;
Bulucu onu yukarı kaldırır ve ona koşucuların yasasını verir,"
&c.

Kenar boşluğunda, ikinci satırda, _Harefinder_ sözcükleri vardır. _Wat_'ın tavşanın adı olarak kullanıldığı başka hangi örnekler vardır? _Reliquiae Antiquae_, i. 133'teki çok ilginç listede yer almamaktadır.

K.

_Aptal mı Hekim mi - Doğan ve Batan Güneş_ (Cilt i., s. 157.).--Muhabiriniz C. FORBES'in bu konulardaki iki iyi bilinen sözün yazarlığıyla ilgili soruşturmasına
cevap
alınmamış gibi görünüyor. Her ikisini de o "imparatorluk Macchiavel'i, Tiberius'a" borçlu olduğumuzu düşünüyor. Biriyle ilgili olarak haklı, diğeriyle ilgili olarak haksız. "Otuz yaşından sonra bir adamın ya aptal ya da hekim olması gerektiği" sözünün kökeninin Tiberius olduğu anlaşılıyor; ancak "doğan güneşe batan güneşten daha çok tapınılır" gözlemi Pompey'e atfedilmelidir.

Tacitus, Tiberius'un "solitus eludere medicorum artes" olduğunu söyler.
atque eos qui post tricesimum aetatis annum ad internoscenda corpori
{316} suo utilia vel noxia yabancıi consilia indigerent." _Annal_. vi. 46.
Suetonius şöyle diyor: "Valetudine prosperrima usus est,-quamvis a tricesimo
aetatis anno arbitratu eam suo rexerit, sinüs adjumento consiliove
medicorum." _Tib._ c. 68. Ve Plutarch, onun emirlerinde _de Valetudine
tuenda_, c. 49., diyor ki--

[Yunanca: "Aekousa Tiberion pote Kaisara eipein, hos anaer huper
hexaekonta [sic vulgo, sed bene corrigit Lipsius ad Tac. loc.
cit. triakonta] gegonos etae, kai proteinon iatro cheira,
katagelastos estin."]

Bu pasajlar, sözün kökenini yeterince gösteriyor; ancak
ilk olarak, şu anda sahip olduğumuz sivri biçimini, _aptal_ ile _doktor_ kelimelerini birleştirerek kim verdi, bilemiyorum.

Pompey'e diğer sözü veren otorite, Pompey'in Afrika'dan döndükten sonra senatoya bir zafer için başvurduğunda, Sylla tarafından karşı çıkıldığını söyleyen Plutarkhos'tur. Sylla'ya göre, [Yunanca: "Oti ton aelion anatellonta pleiones ae duomenon
proskunousin,"], batan güneşten çok yükselen güneşe tapınmak gerektiğini belirtmiştir. Bu, onun gücünün arttığını ve Sylla'nın gücünün düşüşe geçtiğini ima etmektedir. (_Vit. Pomp_. c. 22. )

J.S.W.

Stockwell, 7 Eylül.

_Yalancı Şahitlik Belgeleri_ (Cilt ii., s. 182.).--"Grafiksel bir
açıklama" olmadığında, muhabiriniz S.R.'nin "suçlarını belirten kağıtlar takan yalancı şahitler"in aşağıdaki iki örneğine yönlendirilmesini ilgi çekici bulabilir. _Machyn's Diary_, usta antikacı John Gough Nichols, Esq. tarafından düzenlenmiş ve Camden Society tarafından s. 104.
şunlar geçer:--

"M.S. 1556, 28 Nisan... Aynı gün, Chepe iij. [adamlar; iki] pelere'de, yalancı

peruerment içindi, iij. wyllfull performent içindi, başlarının üzerine _kağıt_ konulmuş."

Aynı eserlerde, s. 250.'de, ayrıca şu ek örneğimiz var:

"M.S. 1560--I. Xij. Şubat günü, Kuzey'in adamları bir arayıştı; çünkü yanlış bir evyde [nee, ve]
başlarının üzerine yalancı

performent için kağıt _a-on_ koydular."

J. GOODWIN.

Birmingham.

_Hacılar Yolu Canterbury._--Muhabiriniz S.H.'nin (Cilt ii, s. 237.) değindiği yola aşina olduğumdan, belki de bana şunu söylememe izin verecektir: Kemsing civarında, Otford'dan Wrotham'a kadar izlenebilen belirli bir yol hattının _Winchester_'dan Canterbury'ye hacı yolu olduğu yönünde bir gelenek vardır. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum.

Bu şehrin civarında _hacılar_ yolu adıyla anılan herhangi bir yol keşfedemedim.

Muhabirlerinizden herhangi biri bu yol hakkında herhangi bir ayrıntı verirse, çok minnettar olurum.

R.V.

Winchester.

_VI. Henry'nin Yakalanması_ (Cilt ii, s. 228.).--Muhabiriniz CLERICUS CRAVENSIS'e yaptığı düzeltmede BAY NICHOLS şöyle diyor:--

"Hem Sir John Tempest hem de Barnesley yakınlarındaki Brierley'li Sir James Harrington, kralın yakalanmasında rol oynadılar ve her biri 100 mark ödül aldı; ancak Sir Thomas Talbot'un baş aktör olması, onun 100 poundluk daha büyük ödül almış olmasıyla ortaya çıkıyor."

Bu açıklamada, Kral IV. Edward'ın Sir James Harrington'a verdiği toprak hibesinin tamamen göz ardı edildiği anlaşılıyor--

"Son zamanlarda Kral VI. Henry olarak anılan düşmanı Henry'yi esir alma ve bu şekilde gayret ve cesaretle esirgeme hizmetlerinden dolayı."

Parlamentoda onaylanan bu hibe, Thurland'ın kalesini, malikanesini ve topraklarını kapsıyordu; Fayzet Whayte Park adlı bir park, Lancaster kontluğundaki altı kasabada
topraklar, vb.; York bölgesindeki Lonsdale'deki Burton'daki topraklar; ve Westmoreland bölgesindeki Kendal'daki Holme, Sir Richard Tunstell ve diğer "asilerin" ellerinden alınan topraklar. Bu yüzden
Sir James Harrington'ın hizmetlerinin önemli bir şekilde tanınması, muhabirinizin onlara verdiği ikinci sınıf konumdan daha fazlasını talep ediyor gibi görünüyor. Sir James Harrington'a hibe kapsamındaki toprakların mülkiyetinin verilmesi emri Rymer'da bulunacaktır. Hibenin kendisi, Henry Harrington tarafından 1775'te yazılan _Nugae Antiquae_'de basılmıştır
(cilt ii. s. 121.) ve sanırım Baines'in _Lancashire_'ında bulunacaktır. Bay Henry Harrington, toprakların daha sonra Sir James ve kardeşinin Bosworth Field'da yanlış tarafta olması talihsizliğiyle ailesine kaybedildiğini gözlemler; daha sonra ikisi de Richard III ve Edward IV'e hizmet ettikleri ve "Henry VI'yı yakalayıp Kule'ye götüren ekibe komuta ettikleri" için tutuklanmışlardır.

H.K.S.C.

Brixton.

A.W. HAMMOND'un sorduğu _Andrew Becket_ (Cilt ii, s. 266.), yaklaşık on iki yıl önce onu tanıdığımda, "tuhaf gevezeliklerle" dolu, tiyatro anekdotlarıyla ve "yeşil odanın dedikodularıyla" dolu, tuhaf, kaprisli yaşlı bir beyefendiydi. Ancak onun her zaman "Shakespeare'in dramatik eserleri hakkında _derin_ bir yorumcu" olması konusuna gelince, şüphelerimi dile getirmeme izin verin. Bir dönem Prens Regent'in kütüphane yardımcısı görevini üstlendi; ve "edebiyat uğraşlarına ateşli bir şekilde bağlı" olduğu tartışılmaz.

Öğrenebildiğim kadarıyla yayınlanmış eserleri şunlardır:-- {317}

1. Hollanda'ya Bir Gezi, 1801.

2. Sokrates, dramatik bir şiir, 8. cilt 1806.

3. Lucianus Redivivus, or Dialogues concerning Men, Manners, and
Opinions, 8. cilt 1812.

4. Shakspeare's Himself, or the Language of the Poet iddia edildi;
Çeşitli Editörlerin Okuma ve Yorumlarının tam ama tarafsız bir İncelemesi, 2 cilt 8. cilt 1815.

EDWARD F. RIMBAULT.

_Passage in Vida_ (Cilt i., s. 384.).--Muhabiriniz A.W. Vida, _Christiad_, i. dizeleri hakkında biraz ışık istiyor. 67.:

  "Quin age, te incolumi potius...
  ...
  Perficias quodcumque tibi nunc instat agendem."

"Te incolumi"yi yorumlayamıyor. Şaşılacak bir şey yok. Hepsi doğru ayarlanmayacak mı
"Quin age, et incolumi" vb. okuyarak?

J.S.W.

Stockwell, 7 Eylül.


"_Quem Deus vult perdere_" (Cilt i., s. 347., & c.).--
"_Quem Deus vult perdere prius dementat_" ifadesinin çizimleri,
_Fragments of'tan aşağıdakiler eklenebilir:
Constantinus Manasses_ (Nicet. Eugen_. ile birlikte düzenlenmiştir, Boissonade tarafından.
Paris, 1819), kitap viii. satır 40.:--

[Yunanca: "Ho gar theos aptomenos anthropou dianoias
Haenika to dusdaimoni kirnaesi penthous poma,
Ouden pollakis sugchorei bouleusasthai sumpheron."]

J.E.B. BELEDİYE BAŞKANI.

Marlborough Koleji.

_Kontes Desmond_ (Cilt ii., s. 153. 186.).--R., Desmond Kontesi ile ilgili ayrıntılar için
Smith'in _Cork Tarihi_ ve _Avrupa Dergisi_, cilt viii.'ye yönlendirilir.
Knowle House, Kent veya Penshurst'te (hangisi olduğunu unuttum) resmini gösterirler; ve kiraz (veya erik) ağacından düşme hikayesini anlatırlar, ayrıca üç set diş
çıkarttığını eklerler!

WEDSECNARF.

_İtiraf_ (Cilt ii., s. 296.).--İtiraf mührünü kırmadan önce ölüme uğrayan
Katolik rahibin U.J.B. tarafından istenen isim, Prag Rahibi John of Nepomuc'tur. İmparator Wenceslas'ın emriyle, o sefahat düşkünü prense dindar imparatoriçesinin itirafını söylemediği için Muldaw'a bir köprüden atılmıştır.
Bu kutsal adam, Azizler takviminde 16 Mayıs'ta St. John Nepomucen olarak onurlandırılır.

D. ROCK.

[U.J.B., St. John Nepomuc ile ilgili daha fazla ayrıntı isterse, Bayan Jameson'ın ilgi çekici _Legends of the
Monstic Order_, s. 214'e başvurabilir. 217.--ED.]

_Cavell, anlamı_ (Cilt i., s. 473.).--S. 473'te verilen _cavell_ kelimesinin etimolojisine tamamen katılıyorum. Ülkemde bir göl
kurutulmuş olmasına rağmen, toprak hala _Kavelingen_ olarak bölünmüştür; çünkü
birçok toprak parçası eskiden ip, _kavel_, _kabel_, _cable_ ipleriyle ölçülürdü. Vide Tuinman _Trakkel_, d. n. t. s. 165. _Kavelloten_
bir cavell'i _kurayla_ alacaktır. bkz. _Idem, Verrolg_, s. 97.

JANUS DOUSA.

_Lord Kingsborough's Antiquities of Mexico._--Lord Kingsborough'un Meksika hiyeroglifleri üzerine yaptığı muhteşem eser hiç tamamlandı mı, tamamlanmadı mı?

J.A. GILES.

[Bu muhteşem eser yakın zamanda sekizinci cildin yayınlanmasıyla tamamlandı, ki bu cildin Bay Henry Bohn'dan
temin edildiğine inanıyoruz.--ED.]

_Aerostation_ (Cilt ii, s. 199.).--_Penny Cyclopaedia_'daki BALLOON makalesi C.B.M.'ye epeyce referans sağlayacaktır. Orada bahsedilen erken dönem eserleri Faujas de St. Fond, Bourgeois ve Cavallo'nun eserleridir;
bunlara şunları ekliyorum: Thomas Baldwin, _Airopaidia, Chester'dan Bir Balon Gezisinin Anlatısını içerir, Eylül_. 8. 1785.
Chester, 1786, 8. cilt (s. 360).

Vincent Lunardi, seyahatinin anlatımını (İngiltere'de yapılan ilk seyahat) bir arkadaşına yazdığı bir dizi mektupta yayınladı. Başlık benim
kopyamda yırtılmış. İlk sayfa, "İngiltere'deki İlk Hava Seyahatinin Anlatımı. Mektup I. Londra, 15 Temmuz 1784." (8. cilt s. 66 + ii. bir
plaka ile. ) "Edebiyat dünyasında iyi bilinen bir beyefendi"nin Lunardi'ye yazdığı şiirsel bir mektupla sona eriyor (soru, günümüzde bu şekilde alıntılanan aynı kişi mi?) ve aşağıdaki alıntılar orijinal balon şakalarının bir örneği olarak alınmıştır:--

"Kalabalık, bir adamın,
Duyuları etrafındayken,
Böyle bir plan yapabileceğine inanmıyordu,
Ve Bedlam çok yakınken,
Gökyüzünde serbest bırakılmaktansa orada olman daha iyi diye düşündü.

* * * * *

"Kendi düşünce tarzlarına göre, hepsi hissetti ve hepsi akıl yürüttü,
Açgözlü belediye meclisi üyeleri,
Uçuşunuzun kötü baharatlanmış olduğuna karar verdiler,
Önce güzel bir akşam yemeği yemiş olmanız daha iyi olurdu,
Açlık veya susuzluktan zavallı midenizi sıkıştırmamış olmanız daha iyi olurdu.

"Tam bir kayıtsızlıkla, yakışıklı bir dua okudu,
Ve geceden önce saçlarının taranmayacağından korktu;
Ama hanımlar, tüm gayretleriyle, dileklerini havaya gönderdi,
Çünkü böyle bir ruha sahip bir adam her zaman onların endişesidir.

"Avukatlar şimdi sizi nasıl dava edebileceklerini merak ediyorlardı,
Sigortacılar, sizi şimdi ne kadar primle yapacaklarını merak ediyorlardı;
Soluk yüzlü Yahudi, parasına bu kadar düşkünken, Musa'ya hiç kefalet almadığı için teşekkür etti."

Bay Baldwin, Lunardi'nin balonuyla yükseldi, ikincisi başlangıçta hazırdı, ancak yolculuğa katılmadı.

M.

_Concolinel_ (Cilt ii, s. 217.).--Shakespeare'in Oyunlarının _orijinal_ müziğiyle ilgili araştırmalarla uzun yıllardır meşgulüm, ancak _Concolinel_ havasıyla karşılaşmak benim için iyi bir şans olmadı. Muhabiriniz R.'nin iletişimi çok büyük bir ilgi çekici ve söz konusu el yazmasını görmeme izin verirse sonsuza dek minnettar kalırım, böylece _yakın zamanda yazılmış bir el yazması tarafından _Concolinel_'in melodisi olduğu belirtilen havanın gerçekliğini test edebilirim.

Bu hava Dikkatimizi iki kez çekiyor, çünkü varlığı, herhangi bir biçimde, Rev. J. Hunter'ın _Shakespeare'in Yeni İllüstrasyonları_, cilt i. s. 268'den alınan aşağıdaki notla "şüpheli" noktalar arasına yerleştiriliyor:--

"Concolinel. Bu kelimenin yeterli bir açıklaması veya gerekçesi
olmadığı takdirde, eğer kelimeyse, bunun _Cantat Ital._ adlı bir sahne talimatının, _Cantat Italice_ için bozulmuş hali olma olasılığını öne sürmeye cesaret edeceğim; yani burada Moth bir İtalyan şarkısı söylüyor. Armado'nun şarkı bittiğinde söylediği 'Tatlı hava!'dan, bir tür şarkı
söylendiği ve Shakespeare'in bundan hoşlandığı ve övmek istediği oldukça açık. Moth'un şarkısı bir İngiliz şarkısı olsaydı, diğer şarkılar gibi onun yerinde bulunurdu."

Ben, şahsen, Bay Hunter'ın büyük şairimizin oyununda bir _İtalyan_ şarkısının söylenmesini amaçladığı ve bu nedenle 1597'de bu ülkede _tek sesli_ İtalyan müziğinin neredeyse bilinmediği yönündeki önerisine katılamam, o tarihte _Love's Labour's Lost_'un var olduğunu biliyoruz. Elbette _Concolinel_'in _Beşinci Henry_'de (Perde iv. 4. bölüm) bahsedilen _Calen o Custure me_ kadar bir şarkının yükü olma olasılığı vardır, ki artık bundan şüphemiz yok.

Geçerken, _Calen o Custure me_ havasını bir zamanlar Kraliçe Elizabeth'e ait olan bir el yazmasında keşfettiğimi ve onun için özel bir favori olduğuna dair bolca kanıtım olduğunu söyleyebilirim. kızlık
Majesteleri. Yorumcular daha fazlasını işaret ederken hatalıydılar
Playford'un _Musical Companion_, 1667'sinde aynı adı taşıyan modern melodi.

EDWARD F. RIMBAULT.

S. Augustus Meydanı, Regent's Park.


Andrews'un Tortura Torti'si (Cilt ii., s. 295.).--Bay Tortura'yı neyin oluşturduğu üzerine.
Bliss'in Bernard'da bir şekilde görünen üçüncü alıntısı:
_De Consid. ad Eugen._, iii. 4. 18., _Bibliotheca Juridica_, & c.,
Ferraris, _Dispensatio_ başlığı altında şunu gözlemliyor: "Hinc dispensatio
sadece iletişimin dağılmasının zorunlu olmaması nedeniyle
Doctoribus, dikkatli ve dikkatli Sperell;" sonra birkaç
Romalı din bilginine atıfta bulunarak, sonuncusu Reiffenstuel, lib. i. , _Decretal_,
tit. 2., n. 450., tam referansını verdiğim, ciltlerine başka yerde değilse bile British Museum'dan ulaşılabilir.

NOVUS.

_Halkın İçinde Giyilen Kılıçlar_ (Cilt ii., s. 218.)--Artık ölmüş olan çok saygın ve eski bir arkadaşım, siyasi şöhreti olan ünlü Wilkes'i sık sık halk sokaklarında yürürken, genellikle saray kıyafeti denilen bir şey giyerken ve kılıcını takarken gördüğünü anlatırdı. Wilkes 1797'de öldü. Bu konuyla bağlantılı olarak, 1701'de uşakların kılıç takmasının yasaklanmasının gerekli
bulunduğunu bilmek okuyucularınız için ilginç olabilir. O yıl Earl
Mareşal tarafından bir emir yayınlandı ve şöyle denildi:

"Sadece en büyük barış ihlaline değil, aynı zamanda Ma'ties tebaasının hayatlarının yıkımına da yol açan birçok kötülük ve tehlikeli kaza, Uşakların kılıç takması nedeniyle meydana gelmiş ve meydana gelmiştir, gelecekte benzer kötü kazaların ve rahatsızlıkların önlenmesi için, Ma'ties Diyarlarının herhangi bir asilzadesine veya beyefendisine hizmet eden hiçbir Uşağın, Londra veya Westm'r Şehirleri'nde veya bunların Özgürlükleri ve Bölgeleri'nde ikamet ettikleri veya bulundukları süre boyunca, Kılıç, Askı, Bagonet veya benzeri başka bir saldırı silahı takmamasını emrediyorum, çünkü bunlar buradaki Hakarete karşılık gelecektir." 30 Aralık 1701 tarihli.

F.E.


_İnsana Düşüncelerini gizlemek için verilen konuşma_ (Cilt i., s. 83.).
Muhabiriniz F.R.A tarafından alıntılanan özdeyiş. eğer güvenebilirsem icat edildi
Floransalı Machiavelli'nin hafıza defterine. Alman
yazar Ludwig Boerne şöyle diyor:--

    "Macchiavelli, der die Freiheit liebte, schrieb seinem Prinzen
    yani, Verlegenheit und'daki tüm rechtschaffenen Psychologen'ler
    Solche Verwirrung gebracht'ta, dass sie gar nicht mehr wussten,
    sie sprachen und sie behaupteten, Macchiavelli habe eine
    politische Satyre geschrieben."

Le style c'est l'homme!

JANUS DOUSA.

_"&," Karakteri ve "Parse"nin Anlamı_ (Cilt ii., s. 230.
284.).--Yirmi dört harften farklı olan bu karakter, alfabenin sonuna yerleştirildi ve çocuklar, harflerini tekrarladıktan sonra, bu sembolü
_ve-per-se-ve_ olarak göstermeleri öğretildi. _Ve_ kelimesini üç harften oluşan
olarak yazmak yerine, "_ve kendi başına, ve_" olan özel bir sembolle gösterildi. Bu yüzden bozuldu, bir _ampussy ve_.

_Parse_ kelimesi de Latince _per se_ kelimesinden türemiştir. Bir cümleyi _parse_ etmek, _per se_ kelimelerini alıp dilbilgisi
biçimlerini ve etimolojilerini açıklamak demektir.

L.

_Edward the Outlaw'ın Karısı_ (Cilt ii, s. 279).--E.H.Y.'nin Sorgusuna (Cilt ii, s. 279) atıfla, Edward'ın evliliğine dair tüm
anlatımlarda çok fazla karışıklık var gibi görünüyor. Çeşitli
otoritelerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden, Leydi Agatha'nın {319} ya Macaristan Kralı _Stephen_'ın karısı Giselle'in kız kardeşi olduğu (genç prenslerin ona gönderilmiş olması gerekir, çünkü _o_ MS 1000'den MS 1038'e kadar hüküm sürmüştür) ve ayrıca İmparator II. Henry'nin kız kardeşi olduğu veya bazı yazarların düşündüğü gibi imparatorun kardeşi Bruno'nun kızı olduğu açıktır. (Dr. Lingard'ın _Tarih_ kitabındaki bir nota bakın, cilt i. s. 349.)

Onun ne II. Henry'nin, ne III. Henry'nin ne de IV. Henry'nin _kızı_ olmadığı çok kesindir; ilk durumda, muhabirinizin belirttiği
nedenle; ve ikinci durumda, III. Henry'nin babası II. Conrad'ın yerine geçtiğinde (1039 yılında) yalnızca on iki yaşında olması nedeniyle, ki bu da tabii ki MS 1049'da doğan oğlu IV. Henry'yi tamamen olasılık dışı bırakıyor. Bana öyle geliyor ki (ve belki de muhabirlerinizden bazıları yanılıyorsam beni düzeltecektir) iki İngiliz prensi, bahsettiğim iki hanımla sırasıyla evlenmiş olabilir ve bu yüzden farklı tarihlerdeki tutarsızlıklar ortaya çıkmış olabilir: ancak Kanun Kaçağı Edward'ın karısının bu ikisinden biri olduğundan şüphem yok.

O.P.Q.

_Kutsal Yazıların Çevirileri_ (Cilt ii., s. 229.).--C.F.S. belki de şu anda Baylar Bagster tarafından yayınlanan _Her Ülkenin İncili_'ni, Kutsal Yazıların Roma Katolik çevirileriyle ilgili soruşturmalarında faydalı bulabilir. Lancaster Dükü'nün sözleri Foxe'un _Acts and Monuments_ adlı eserinin ilk baskısında ve iv. 674 numaralı modern baskıda bulunur; Alındığı tezin aslı Cambridge'deki C.C. College'dadır. (Bkz. Nasmith'in _Katalogu_, s. 333.)

NOVUS.

_Scalping_ (Cilt ii., s. 220.).--W.B.D. kafa kesmeyi
kafa derisi yüzmeyle karıştırır. Amerikan savaşında birçok İngiliz askerinin
kafa derisi olmadan dolaştığı, ancak kafaları olmadan dolaşmadığı söylenir.

SANDVICENSIS.

* * * * *

DİĞER.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Son birkaç yıldır antikacılık çalışmalarının hiçbir dalı Gotik Mimari'den daha büyük bir başarıyla sürdürülmemiştir; ve bu
başarıya, hiçbir tek çalışma _Grek, Roma, İtalyan ve Gotik
Mimaride Kullanılan Terimler Sözlüğü_ ile eşit oranda katkıda bulunmamıştır. Bu çalışmanın ilk kez ortaya çıktığı 1836 yılından bu yana, her biri bir öncekinden daha gelişmiş olan en az dört büyük baskı talep edildi ve tüketildi. Beşinci baskı şimdi önümüzde; ve şüphesiz ki hak ettiği gibi aynı geniş himayeyi ve başarıyı görecektir. Bu beşinci
baskıda metnin, birçok eski makalenin genişletilmesiyle ve birçok yeni makalenin eklenmesiyle önemli ölçüde zenginleştirildiğini duyurduğumuzda, bunların arasında Profesör Willis, _Orta Çağ Mimarisi İsimlendirmesi_'nin büyük bir bölümünü somutlaştırmıştır; tahta baskıların sayısının bin bir yüzden bin yedi yüze çıkarıldığını; ve son olarak, Endeksin, bahsi geçen yerlerin adlarını ve yabancı eşanlamlılarını da ekleyerek çok daha eksiksiz hale getirildiği; herhangi bir övgü sözcüğünün ifade edebileceğinden daha fazla değer artışı gösterdiğini göstermek için daha fazlasını yaptık. Yapılan tek ihmal, yani Orta Çağ Kilisesi'nin mutfak eşyaları ve süs eşyaları (mimari yapı ve dekorasyona ait olan sunaklar, credences, piscina ve sedilia gibi birkaç tanesi hariç), bir Mimarlık Terimleri Sözlüğü'ne yabancı olduğunu herkesin kabul etmesi gereken ve bu nedenle akıllıca ve uygun şekilde dışarıda bırakıldığı konusunda hemfikir olması gereken bir eser kısmıdır. Mevcut haliyle eser, sağladığı doğru bilgi miktarı ve çizimlerinin güzelliği açısından Avrupa'nın mimari literatüründe eşsiz olduğuna inanıyoruz; ve bu nedenle, hem editörüne hem de yayıncısına en büyük itibarı kazandırıyor; eğer, gerçekten, editör ve yayıncı aynı değilse.

125. Fleet Street adresindeki Bay L.A. Lewis, Ekim ve Kasım aylarında her Cuma gerçekleşecek bir dizi haftalık Kitap Satışı başlattı ve bir hafta boyunca satışa sunulmak üzere büyük veya küçük paketler
gönderen tarafların bunları takip eden haftanın Cuma günü satabileceklerini ayarladı.

Aşağıdaki Katalogları aldık:--Bernard Quaritch'in (16. Castle Street, Leicester Square) 1850 Doğu Edebiyatı, El Yazmaları, Teoloji, Klasikler, vb. için Katalog No. 19; John Miller'ın (43. Chandos Street) 1850 Tarih, Antikalar, Armacılık, vb. ve Konkoloji, Jeoloji ve diğer popüler Bilimler için Katalog No. 12.

* * * * *

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENENLER.

JACK VE DEVLER TARİHİ'nin erken bir baskısı.

Tuhaf Ciltler

TURNER'IN KUTSAL TARİHİ. Cilt III. Birinci Baskı, 8 cilt.

Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTLAR VE SORULAR"ın yayıncısı Bay BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

CİLT NOTLAR VE SORULAR'IN BİRİNCİSİ, _Başlık sayfası ve çok bol
İndeks ile, artık hazır, fiyatı 9s. 6d., bezle ciltlenmiş ve tüm Kitapçılar ve Gazetecilerin emriyle alınabilir.

_Eylül Ayının Aylık Bölümü, II. Cildin Dördüncüsü olduğu için, artık hazır, fiyatı 1s._

NOTLAR VE SORULAR _Cuma günü öğlen Ticaret tarafından temin edilebilir: böylece
ülkemizdeki Aboneler bunu düzenli olarak almakta zorluk çekmemelidir. Ülke çapındaki kitapçıların çoğu muhtemelen henüz bu düzenlemenin farkında değildir, bu düzenleme onlara Cumartesi
paketlerinde Kopyalar alma olanağı sağlar.

_Geçtiğimiz haftaki Gazetemizde, biriken CEVAPLARIMIZI temizlemek amacıyla fazladan bir Sayı yayınlama Önerimiz genel bir memnuniyet sağlamış gibi görünüyor, önümüzdeki Cumartesi günü, çoğunlukla, hatta tamamen CEVAPLAR'a ayrılmış bir Çift Sayı yayınlayacağız._

* * * * * {320}

THE QUARTERLY REVIEW,
No. CLXXIV., BUGÜN yayınlanıyor.

İÇERİK

I. TICKNOR'UN İSPANYOL EDEBİYATI TARİHİ.
II. GALLER'DE KİLİSE VE EĞİTİM.
III. SELAMLAMA BİÇİMLERİ.
IV. SİBİRYA VE KALİFORNİYA.
V. MURE YUNANİSTAN EDEBİYATI ÜZERİNE.
VI. METROPOLİTAN SU TEMİNİ.
VII. GEÇİCİ HÜKÜMETİN ANEKDOTU.
VIII. COCHRANE'İN GENÇ İTALYASI.
IX. LOUIS-PHILIPPE'İN SON GÜNLERİ.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

* * * * *

Bugün Cumartesi, 12 Ekim'de yayınlandı,

KNIGHT'S PICTORIAL SHAKSPEARE.
ULUSAL BASKI. Bölüm 1., VERONA'NIN İKİ BEYİ, Kırk Resimle, Fiyat 1s.

Londra: CHARLES KNIGHT, 90. Fleet Caddesi.

* * * * *

KNIGHT'S CYCLOPEDIA OF THE INDUSTRY
OF OF ALL NATIONS. Sayı I, fiyat 2d.

KNIGHT'S CYCLOPEDIA OF LONDRA. Sayı 1, fiyat 2 peni. Yukarıdakiler Cumartesi, 2 Kasım'da yayınlanacak ve her hafta devam edecek.

Londra: CHARLES KNIGHT, 90. Fleet Street.

Ve Town and Country'deki tüm Kitapçılar tarafından satılacak.

* * * * *

INDIA OVERLAND MAIL.--DIORAMA. RESİM GALERİSİ, 14. Regent
Street, Waterloo Place.--OVERLAND MAIL'in HİNDİSTAN'A GÜZERGAHINDAN MUHTEŞEM BİR HAREKETLİ DİORAMA, şu Yerleri sergiliyor, viz. Southampton Rıhtımları, Wight Adası, Osbourne, Needles, Biskay Körfezi, Berlings, Cintra, Tejo, Cape Trafalgar, Tarifa, Cebelitarık, Cezayir, Malta, İskenderiye, Kahire, Süveyş Çölü, Merkez İstasyon, Süveyş, Kızıldeniz, Aden, Seylan, Madras ve Kalküta--artık HER GÜN AÇIK.--Sabahları Saat On İkide; Öğleden Sonraları Saat Üçte;
Akşamları Saat Sekizde.--Giriş, 1s.; Tezgahlar, 2s. 6d.; Ayrılmış Koltuklar,
3s. Kapılar her Temsilden yarım saat önce açılır.

* * * * *

1 Ekim'de, No. 12, fiyat 5s., Üç Aylık olarak yayınlanmıştır,

THE JOURNAL OF SACRED LITERATURE. JOHN KITTO, D.D., F.S.A. tarafından düzenlenmiştir.

İÇİNDEKİLER.
Yaratılış ve Jeoloji.
İncil ve Josephus.
Elçilerin İşleri'nin Yazarlığı Üzerine.
Yeşaya Üzerine Yahudi Yorumları.
Gecenin Sesleri.
Kehanetin Kelimesi Kelimesine Yorumlanması Üzerine.
Ramathaim Zephim ve Rachel'ın Mezarı.
Hugh Heugh'un Hayatı, D.D.
Yeniden Gözden Geçirilen Metinler.
Çeşitli.

Yazışmalar.--Kitapların Duyuruları.--İncil Zekâsı--Yayınların Listesi.

Londra: SIMPKIN, MARSHALL ve CO., Stationer's Hall Court. Edinburgh:
OLIVER ve BOYD. Dublin: J. ROBERTSON, Grafton Street.

* * * * *

İkinci Baskı, resimli, 12 ay, 3s. bez.

ÇAN; Kökeni, Tarihi ve Kullanımları.
Rahip ALFRED GATTY, Ecclesfield Rahibi tarafından.

"Çanlar konusu üzerine çok çeşitli, bilgili ve eğlenceli bir denemenin yeni ve gözden geçirilmiş bir baskısı."--_Spectator_.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

JOURNAL FRANCAIS, Londra'da yayınlanmıştır. --Le COURRIER de l'EUROPE, fonde tr
1840 paraissant le Samedi, donne dans chaque numero les nouvelles de la
semaine, les meilleurs makaleleri de tous les journaux de Paris, la
Semaine Dramatique par Th. Gautier ou J. Janin, la Revue de Paris par
Pierre Durand, et reproduit en entier les romans, nouvelles, vb., en
Fransa'nın önde gelen ecrivains'lerinde moda. Prix ​​6d.

Londra: JOSEPH THOMAS, 1. Finch Lane.

       * * * * *

YAZARLAR İÇİN ÖNEMLİ.--Beyler her iki kitabı da basmak ve yayımlamak üzere
veya PAMPHLETS, HOPE & CO.'yu kullanarak neredeyse BİR YARIM tasarruf sağlayacaktır,
Yayıncılar, 16. Great Marlborough Caddesi. Bir Örnek Kitapçık
Kitap Çalışması, Fiyatlarla, tam bir Yazar Rehberi, 4d karşılığında ücretsiz posta yoluyla gönderilir.

* * * * *

MÜZİK ANILARI. Sayın ROGER NORTH, James I.'in Başsavcısı tarafından.
Şimdi ilk olarak orijinal el yazmasından basılmıştır . ve EDWARD F. RIMBAULT, LL.D., F.S.A., &c. &c. tarafından bol Notlarla birlikte düzenlendi. Bir Portre ile birlikte;
4to'da güzelce basılmış; 15s'lik morocco ile yarı ciltli.

Bu ilginç el yazması, Dr. Burney'nin "Müzik Tarihi" adlı eserinde sıkça değindiği, Hereford Katedrali Organisti George Townshend Smith, Esq. tarafından Müzikal Antikacılar Derneği Konseyi'nin kullanımına sunulmuştur. Ancak Konsey, bir dizi edebi yayına başlama yetkisine sahip hissetmediği halde, yine de eserin değerinden etkilenerek, eserin bağımsız olarak yayınlanmasını Sekreterleri Dr. Rimbault'a önerdi ve eser, editöryal bakımı altında, buna göre ortaya çıktı.

İlginç Müzikal eserlerle dolu Anekdotlar; Yunan Masalları
Müzik kökenine ilişkin; Müzikal
Enstrümanların yükselişi ve ilerlemesi; erken dönem Müzikal Drama; günümüzün
moda Konserlerinin kökeni; Dilenci Operası'nın ilk performansı, vb.

Sınırlı sayıda basılmış olmasına rağmen, birkaç kopyalar satışta kaldı: satılmamış
kopyaların fiyatı yakında 1l. 10s. 6d'ye çıkarılacak.

Folio, fiyatı 30s.

İNGİLTERE BİRLEŞİK KİLİSESİ'NİN
KORO CEVAPLARI VE LİTANILARI
VE İRLANDA. Gerçek Kaynaklardan Toplanmıştır. Peterstow Rektörü
Rev. JOHN JEBB, A.M. tarafından.

Mevcut Eser, dokuz set parça ve
cevap ve on beş litanya ile birlikte birkaç eski Mezmur İlahileri de dahil olmak üzere, eski tarihin uyumlu kompozisyonlarının tam bir koleksiyonunu içerir. Bunlar tam nota ve uygun uçurumlarda verilir. Ancak
üst kısımda, tiz "cantus" veya
"medius" uçurumunun yerine geçer: ve tüm eser, müzik kütüphanesine uyacak şekilde düzenlenir. öğrenci ve Koroda kullanılmaya uygun olmak.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Yeni Yayımlanmış, Sekizli Baskı, sade, 15s., Dörtlü Baskı,
Tesselated Pavements'ın tüm plakaları renkli , 1l. 5s.

Roma sanatının kalıntıları, Antik Corinium'un Yeri olan Cirencester'da;
Ağustos ve Eylül 1849'da keşfedilen muhteşem Tesselated
Pasajların De la Motte tarafından yapılmış Plakaları,
Ceres, Flora ve Pomona'nın görkemli Başlarının kopyaları; Orijinalin
faksimil izlerinden oluşan Talbotip; çeşitli diğer plakalarla birlikte
ve çok sayıda ahşap gravür.

Quarto baskısında, daha küçük hacim için gerekli olan
plakaların katlanmasından kaçınılmıştır.

"Bu başlar (Ceres, Flora ve Pomona) yüksek bir sanat seviyesindedir ve
Bay De la Motte, Talbotype aracılığıyla bunları o kadar başarılı bir şekilde küçültmüştür ki
gravürler orijinallerin mükemmel kopyalarıdır. Bunlar
şunlardır, belki de türünün en iyisi, her tessella görünüşte
temsil ediliyor.

"Yazarlarımız, jeoloji ve kimya bilgisini çok avantajlı bir şekilde görevlerine getirdiler ve bu bilimlerin uygulanmasının arkeolojiye sağladığı önemli yardım, çarpıcı bir şekilde şu şekilde gösterilmiştir: tessellaların malzemelerine ilişkin bölüm, ayrıca Dr. VOELCKER'in Cirencester kaldırımlarından birinin bileşiminin bir parçası olan yakut camının analizine ilişkin değerli bir raporunu da içerir. Bu cilt
kısmı çok ayrıntılı ve ayrıntılıdır, bu yüzden ona bir özet halinde adalet sağlanamaz."--_Gentleman's Mag., Eylül._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 12 Ekim 1850.

Project Gutenberg EBook of Notes & Queries, No. 50'nin sonu. Cumartesi,
Ekim 12, 1850, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 50. ***

***** This file should be named 13551.txt or 13551.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/5/13551/

Produced by Jon Ingram, David King, the PG Online Distributed
Proofreading Team, and The Internet Library of Early Journals


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
