*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Behind the Line
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: September 30, 2004  [eBook #13556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Behind the Line, by Ralph Henry Barbour,
Illustrated by C. M. Relyea


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Behind the Line

Author: Ralph Henry Barbour

Release Date: September 30, 2004  [eBook #13556]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE LINE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 13556-h.htm veya 13556-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/5/13556/13556-h/13556-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/5/13556/13556-h.zip)

HATIN ARKASINDA

Üniversite Hayatı ve Futbol Hikayesi

yazar
RALPH HENRY BARBOUR
_The Half-Back_, _Captain of the Crew_ ve _For the Honor
of the School_'un yazarı

C.M. tarafından resimlendirilmiştir. Relyea

1902

[İllüstrasyon: Kritik bir an]

[İllüstrasyon]

ANNEME

ÖN SÖZ NOTU

Yazar, XV. Bölümde anlatılan futbol oyunu için Boston'dan Bay Lorin
F. Deland'a olan borcunu kabul etmekten mutluluk duyar.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
I.--MOLESKİN KAHRAMANLAR
II.--PAUL FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR
III.--YENİ BİR MAHALLEYDE
IV.--NEIL TANIŞIYOR
V.--VE METTEL'İNİ GÖSTERİYOR
VI.--MILLS, BAŞ ANTRENÖR
VII.--PUNTLARI ELE ALMANIN NAZİK SANATI
VIII.--KAÇIRMA
IX.--KIRIK ÜÇ BİSİKLET
X.--NEIL ÜNİVERSİTEYE KATILIYOR
XI.--BİR TOP FELMESİNİN SONUCU
XII.--HASTANE LİSTESİNDE
XIII.--SYDNEY STRATEJİ ÇALIŞIYOR
XIV.--BİR ÇAĞRI YAPIYOR
XV.--VE BİR RÜYADAN ANLATIYOR
XVI.--ROBINSON GÖNDERİYOR BİR PROTESTO
XVII.--BİR PLAN VE BİR İTİRAF
XVIII.--NEIL DIŞARI ÇIKARILIR
XIX.--SAVAŞIN ARİFESİNDE
XX.--COWAN ÖFKELENİR
XXI.--"PANZEHİR" UYGULANIR
XXII.--YARILAR ARASINDA
XXIII.--NEIL İÇERİ GİRER
XXIV.--SAVAŞTAN SONRA

RESİMLERİN LİSTESİ

Kritik bir an (ön sayfa)

Yerleşmek

Asma her gerginlikte sallanıyordu

Yüzünü saklayarak yardım için bağırdı

"Sanırım yıkıldın," dedi Neil

Mills sessizce diyagramı inceledi

BÖLÜM I

MOLESKİNLİ KAHRAMANLAR

"Üçüncü deneme, dört yarda kazanman gerek!"

Hakem, hücum çizgisinden koşarak çıktı ve düdüğünü çaldı; Hillton oyun kurucusu büyük merkez oyuncusunun arkasına tekrar çömeldi; diğer
oyuncular sanki bir tekme için yerlerine koştular.

"_9--6--12!_" diye bağırdı çeyrek boğuk bir sesle.

"Geçin!" diye bağırdı St. Eustace kaptanı. "Bu tekmeyi engelleyin!"

"_4--8!_"

Top tamamen geri döndü, yarılar müdahalelerini oluşturdular
ve üçlü çizginin sağ ucuna doğru hızla ilerledi. Bir an için
karşı sıralar inip kalktı; Hillton bir an için
saldırıyı püskürttü; sonra, bir vuruş gibi, St. Eustace sol hücum oyuncusu hızla ilerledi
ve müdahaleden kaçınarak Hillton koşucusunu çizginin altı yarda gerisine
çaktı. Tribünün bir karesi aniden maviyle çiçek açtı
ve St. Eustace'in taraftarları, tezahürat ve şarkı söylemekten zaten kısık sesle,
bir kez daha zafer dolu alkışlara başladılar. Skor tabelası,
oyunun bitmesine on beş dakika kaldığını duyurdu ve top, Hillton'ın kırk yarda çizgisindeki
mavi giysili savaşçılara gitti.

Hillton ve St. Eustace, yıllık Şükran Günü müsabakalarında
bir kez daha
gridiron'da üstünlük için mücadele ediyorlardı. Ve Hillton'ın kendi sahasında olmasına rağmen, St. Eustace'in yıldızı yükseliyordu ve yenilgi, Crimson'ın üzerinde karanlık ve uğursuz bir şekilde geziniyordu.
Skor 5-5'in ziyaretçiler lehine olduğu, oyuncuları hırpalanmış ve yorgun olduğu, oyunun ikinci yarısının zaten yarısı bittiği bir sırada, Hillton,
ağırlıklı ve oyundan düşmüş bir şekilde, umutsuzluktan doğan inatla, yaklaşan yenilgiyi önlemek için neredeyse umutsuz bir mücadeleye devam etti.

İlk yarının ilk birkaç dakikasında St. Eustace sahada ilerleyerek ağır sırtlarını tekrar tekrar kızıl çizgiden geçirdi ve sonunda domuz derisini Hillton'ın üç yarda çizgisine yerleştirdi. Hillton oyuncuları orada ilerlemek için iki girişime karşı inatla direndiler, ancak üçüncü denemede gecikmiş bir pasın kurbanı oldular ve St. Eustace tek golünü attı. Ancak, punt-out başarısız olmuştu ve mavi bayraklı tezahürat edenler beş puanla yetinmek zorundaydı. Sonra Hillton rakiplerini şaşırtmıştı, çünkü Mavi'nin savaşçıları tekrar rakip hattını geçmeye çalıştıklarında Hillton'ın sersemliğinden uyandığını gördüler ve kazanımları küçük ve seyrekti. Yarı bitmeden önce dört kez St. Eustace tekmelemek zorunda kaldı ve üç kez, en çok çalışarak ve neredeyse santim santim rakibinin kalesine gol atma mesafesine kadar mücadele ederek, en çaresiz saldırılarına karşı yenilmez bir savunmayla karşılaştı. Sonra Crimson, Hillton'ın çığlık atan taraftarlarının başlarının üzerinden çılgınca el salladı ve umut tekrar kalplerine döndü. İkinci yarıda Hillton başlama vuruşunda topu ele geçirdi ve asla sahipliğini kaybetmeden Mavi'nin kalesine on beş yarda kala adım adım mücadele etti. Oradan bir yerleştirme vuruşu denendi, ancak Hillton'ın kaptanı ve sağ bek olan Gale, ayağı deriye değmeden önce atıldı ve St. Eustace'in sağ beki topa düştü. Birkaç dakika sonra bir top kaybı, topu Hillton'a Blue'nun otuz üç yardında geri döndürdü ve bir kez daha ilerleme sağlandı. Mesafe üç kez çizgiye atılarak ve uçlarda kısa koşularla kazanıldı ve bir kez de Hillton'ın sol beki Fletcher, yirmi yard için güvenli bir şekilde uzaklaştı. Ancak, sekiz yard çizgisinde, kalesinin gölgesinde, St. Eustace cesurca tutundu ve topu aşağılarda güvence altına alarak, onu rakibinin bölgesine doğru sahanın çok aşağısına doğru tekmeledi. Fletcher, yere düşmeden önce on yard geri koştu ve oradan, bek tarafından yapılan muhteşem bir engel ile altı yard daha ileri gitti. Fakat St. Eustace daha sonra iyi dayanmıştı ve üçüncü denemede, anlatıldığı gibi, Hillton'ın sahte vuruş oyunu Mavi'nin mücadelesi tarafından yıkılmıştı ve top bir kez daha St. Eustace'ın büyük merkez hücumunun eline geçmişti.

Yan çizgide, elleri ceplerinde ve kısa dikenli piposu dişlerinin arasında sıkıca sıkılmış bir şekilde, Hillton'ın baş antrenörü Gardiner, savaşın gidişatını kasvetli bir şekilde izliyordu. İşler onun tahmin ettiğinden daha kötü gitmişti. Çok fazla şey ummamıştı - beraberlik onu tatmin ederdi; Hillton'ın galibiyeti beklentilerinin ötesindeydi. St. Eustace, takımından çok daha ağır basıyordu; merkezi neredeyse yenilmezdi ve arka alanı hızlı ve ağırdı. Fakat beklentilerinin mütevazılığına rağmen, Gardiner hayal kırıklığına uğramıştı. Zemin kazandırıcı olacağına inandığı oyunlar neredeyse her zaman başarısız olmuştu. Baş antrenörün en çok güvendiği sol bek Neil Fletcher, tek bir istisna dışında, uçları herhangi bir mesafeden turlamayı başaramamıştı. Elbette, St. Eustace'ın son hücumları, kendisinin onlara verdiği krediden daha bilgili olduğunu kanıtlamıştı ve bu yüzden hata, sonuçta, Fletcher'da değildi; ancak yine de hayal kırıklığıydı.

Ve her zaman olduğu gibi, takımının yönetiminde nerede hatalar yaptığını gördü; artık çok geç olduğu için, buna çok fazla, buna çok az dikkat ettiğini; olayların gidişatına göre, bir hafta önce atılan bazı oyunların, değiştirilenlerden daha değerli olacağını fark etti. İçini çekti ve takımların gerisinde kalmak için çizgide ilerledi, artık Hillton kalesine beş metre daha yakındılar.

"Crozier bir an önce çıkmalı," dedi yanındaki bir ses. Antrenör ve fiziksel direktör Profesör Beck'i bulmak için döndü. "Ne oyun
oynadı, ha?"

Gardiner başını salladı.

"Yılların en iyi çeyreği," diye cevapladı. "Bizi önemli ölçüde zayıflatacak, ama
sanırım gerekli." Sonuncusunda bir sorgulama notu vardı ve profesör bunu duydu.

"Evet, evet, oldukça," diye cevapladı. "Çocuk son demlerini yaşıyor." Gardiner
arkalarındaki yedeklere döndü.

"Decker!"

Çağrıyı en yakındakiler aldı ve hemen ardından kısa, tıknaz yapılı bir genç kızıl kazağını çıkardı. Hakemin düdüğü çaldı ve kıvranan oyuncuların
yığınları tekrar ayağa kalkarken, Gardiner elini Decker'ın omzuna koyarak onlara doğru yürüdü.

"Takımını yavaş ve istikrarlı oyna, Decker," diye öğüt verdi. "Young ve Fletcher'ı koşular için kullan; onları mücadele dışında, özellikle sağda dene.
Gale'e arada sırada çizgiye vurma şansı ver ve oyunlarını çeşitlendir. Ve oğlum, eğer o topu tekrar alırsan, ki alacaksın,
_bırakma_! Gerekirse yirmi yardını ver, sadece deriye tutun!"

Sonra onu cesaretlendirici bir şekilde sırtına vurdu ve ileri doğru hızlandırdı.
Görevden alınan oyun kurucu Crozier, Profesör Beck tarafından götürülüyordu.
Çocuk solgun yüzlüydü ve yorgunluktan titriyordu ve bir ayağı
diğerinin ardından gevşekçe sürükleniyordu. Ama gözlerinde yaşlarla
işten çıkarılmaya karşı protesto ediyordu ve tribünden gelen coşkulu tezahüratlar bile onu rahatlatmıyordu. Sonra oyun devam etti, mücadelenin gelgiti yavaşça, istikrarlı bir şekilde Crimson'ın kalesine doğru akıyordu.

"Keşke bir daha gol atmasalar!" dedi Gardiner.

"Umut edebileceğimiz en iyi şey bu," dedi Profesör Beck.

"Evet; beklediğimden daha kötü oldu."

"Eh, onların benim beklediğim
en cesurca şansa karşı bir oyun oynadıklarını bilerek kendinizi rahatlatabilirsiniz," diye cevapladı diğeri. "Ve henüz ölmeyeceğiz; daha"--saatine baktı--daha sekiz dakika var."

"Bu iyi; Umarım Decker ona sağ hücum hattının dışından koşular hakkında söylediklerimi hatırlar," diye mırıldandı Gardiner endişeyle. Sonra piposunu tekrar yaktı ve ciddi bir yüzle olayları izledi.

St. Eustace hala Hillton'ın çizgisini kanatlarda dövüyordu. Mavi'nin iri beki, defans ve hücum hattı arasından, bir yandan bu tarafa, bir yandan da öbür yandan, defalarca geçti ve Hillton'ın çizgisi geri çekildi, yavaşça, inatla ama emin adımlarla.

"İlk deneme," diye bağırdı hakem. "Kazanılacak beş yarda."

Domuz derisi şimdi Hillton'ın on ve on beş yarda çizgilerinin tam ortasında duruyordu. Yedek oyun kurucu Decker kale direklerinin altında dans ediyordu.

"Hadi geçin ve ayırın, çocuklar!" diye bağırdı. "Geçin! Geç!"

Ancak kızıl giysili hücum hattı adamları, düşmanın
müthiş
atışlarına karşı koyamadılar ve bir kez daha geri döndüler ve bir kez daha, ve top altı yarda çizgisine geldi, oraya sağ hücumda iki
atışla yerleştirildi.

"İlk deneme!" diye bağırdı hakem tekrar.

Sonra Hillton'ın keder kadehi taşmış gibiydi. Çünkü bir sonraki oyunda
hakemin düdüğü tiz bir şekilde çaldı ve kale çizgisine olan mesafenin yarısı
uzaklaştı. Hillton tuttuğu için cezalandırıldı ve top onun
üç yardasındaydı!

Kırmızı bayrakların dalgalandığı tribünün bölümünden, sürekli, yalvaran, feryat eden slogan geldi:

"_Bekle, Hillton! Bekle, Hillton! Tutun, Hillton!_"

Yakınlarda, kenar çizgide, Gardiner piposunun sapına dişlerini gıcırdattı ve ifadesiz bir yüzle izledi. Yanındaki Profesör Beck endişeyle kaşlarını çattı.

"Şimdi onu yerine koy!" diye bağırdı St. Eustace kaptanı. "Parçalayın onları,
dostlar!"

Çeyrek işareti verdi, iki çizgi birbirine çarptı ve
düdük çaldı. Top bir yardadan daha az ilerlemişti. Hillton
standı boğuk bir sesle, çılgınca tezahürat etti.

"Sıraya girin! "Sıraya girin!" diye bağırdı Mavi'nin çeyreği. "Sinyal!"

Sonra St. Eustace ölümcül hatasını yaptı.
St. Eustace'e önceki golünü kazandıran gecikmiş pasın
anısı aklında, Hillton oyun kurucusu nöbetteydi.

Top geri gitti, görüş alanından çıktı, çizgiler inip kalktı.
Decker sola doğru şut çekti ve çizginin sonuna ulaştığında St.
Eustace'in sol beki kalabalığın arasından fırladı, top
karnına
dokundu. Decker, hiç bilmediği bir şekilde, tek müdahaleciyi
geçti ve koşucuyu kalçalarından sıkıca kavradı. İkisi birlikte yedi yardada yere düştü, mavi çoraplı genç boşuna çizgiye yaklaşmaya çabaladı, Decker ise tüm gücüyle
tuttu. Sonra Hillton'ın sol tarafı aniden koşucunun başına oturdu ve düdük çaldı.

Tribünler ayaklandı ve Hillton için tezahüratlar havayı doldurdu.
Gardiner sakince döndü ve piposundan külleri silkeledi.
Profesör Beck altın çerçeveli gözlüklerinin ardından gülümsedi. Decker ayağa kalktı ve
hızla pozisyonuna geri döndü.

"_Sinyal_!" diye bağırdı. Ama bir St. Eustace oyuncusu zaman istedi ve
düdük tekrar çaldı.

"Decker oradan bir vuruş yapmaya çalışırsa engellenecek ve onlar
tekrar gol atacaklar," dedi Gardiner. "Çizgimiz dayanamaz. Yapılacak tek bir şey var ama Decker'ın bunu düşünmeyeceğinden korkuyorum." Gale'in gözünü yakaladı ve
kaptana yan çizgiye gitmesini işaret etti.

"Ne oldu?" diye soludu genç, ağzından burun koruyucusunu çıkarıp
şişmiş dudağını şefkatle okşayarak. Gardiner tereddüt etti. Sonra--

"Hiçbir şey. Sadece savaş, Gale. Şimdi şansın var!" Gale
başını salladı ve geri koştu. Gardiner pişmanlıkla gülümsedi. "Kenar çizgilerinden koçluk yapmama kuralı iyi olabilir," diye mırıldandı, "ama sanırım bu oyunu bizim için kaybetti."

Düdük çaldı ve çizgiler tekrar oluştu.

"İlk deneme," diye bağırdı hakem, çevik bir şekilde yoldan atlayarak. Decker
sağ bekle görüşmüştü ve şimdi
yerine geri sıçradı.

"Sinyal!" diye bağırdı. "_14--7--31_!"

Hillton sağ beki kale çizgisinin hemen içinde durdu ve ellerini uzattı.

"_16--8_!"

Merkez, domuz derisini doğrudan ve doğru bir şekilde bek oyuncusuna geçirdi, ancak
sonuncusu, topu tekmelemek yerine, şaşkın bir şekilde dururken
St. Eustace forvetleri Hillton çizgisinin içinden kağıttanmış gibi
geçti. Bir sonraki anda, top kollarında güvende bir şekilde
kale çizgisinin arkasına fırlatıldı ve Gardiner, kenarda, memnuniyetle
gülümsüyordu.

"Touch-back," diye bağırdı Decker. "Yirmi yardada sıraya girin, dostlar!"

Hillton'ın hilesi ona bir serbest vuruş kazandırmıştı ve bir sonraki anda top
St. Eustace kalesine doğru kavis çiziyordu. Mavi'nin sol tarafı topu güvence altına aldı, ancak kırk yardada yere düştü. İlk atak, Hillton'ın sol bekinden dört yarda gol attı ve kızıl bayraklar
sayalarına düştü. Sonraki oyunda St. Eustace'in bek oyuncusu çizgiyi iki yarda aştı, ancak domuz derisini kaybetti ve çılgınca "Top! Top!" çığlıkları arasında Hillton'ın sol yarısı olan Fletcher üzerine atladı. Kızıl bayraklar tekrar dalgalandı ve Hillton sesleri bir kez daha Hilltonluların nakaratını tekrarladı, umut sadık kalplere geri döndü.

"Oynamaya beş dakika kaldı," dedi Profesör Beck. Gardiner başını salladı.

"Kazanmak için yeterli zaman," diye cevapladı.

Decker tekrar çömeldi, işaretini söyledi ve Hillton topu mavi giysili çizgiye
atladı. Ancak sadece bir yarda.

"_Sinyal_!" diye bağırdı çeyrek. "_8--51--16--5_!"

Top bekleyen ellerine geri döndü, sol tarafa kısa bir pasla atıldı ve sağ taraf yolu gösterirken ve bek yanından koşarken Fletcher, St. Eustace'in sağ hücum oyuncusunun dışında geniş bir boşluktan çizgiyi temizledi ve Hillton taraftarları ayağa kalkıp çılgınca çığlık atarken sahada hızla ilerledi. Bek, St. Eustace'in sağ bekiyle karşılaştı ve ikisi de çimlerde geride kaldı. Fletcher'ın yanında, biraz önde, Hillton kaptanı ve sağ bek Paul Gale koşuyordu. Aralarında ve kale arasında, artık kırk yard uzaklıkta, sadece St. Eustace mahallesi kalmıştı, ancak arkalarında tehlikeli sesler çıkaran
güçlü ayak sesleri duyuluyordu.

Gardiner, profesör ve ayrıcalıklı seyircilerden oluşan küçük bir ordu tarafından takip edilerek çizgi boyunca koştu.

"Başaracak," diye mırıldandı baş antrenör. "Onu durduramazlar!"

Birbiri ardına iki oyuncunun ayaklarının altından geçti.
Takip geride kalıyordu. Yirmi yarda daha katedilmesi gerekiyordu. Sonra
bekleyen oyun kurucu, bembeyaz yüzlü ve çaresiz, üzerlerine geldi. Ama
Gale acil durumla eşitti.

"Sola!" diye soludu.

Fletcher yorgun uzuvları ve kurşun gibi ayaklarıyla itaat etti ve bakmadan
güvende olduğunu biliyordu. Gale ve St. Eustace oyuncusu
birlikte yere düştü ve bir anda Fletcher baygın ama mutlu bir şekilde
çizginin üzerinden ve kale arkasında yatıyordu!

Tribünler, Hilltonluların haykırışları, tezahüratları, şarkıları ve kızıl bayrakların
sallanıp sahaya doğru dalgalanmasıyla zafer yüklerinin anında boşaldı. Hillton yenilgiden kurtulmuştu!

Ancak Fortune, şimdi yüzünü Kızıl giyenlere doğru çevirdiğine göre,
verecek daha fazla armağanı vardı. Ve hemen ardından, yorgun ve bitkin rakipler
kale çizgisi boyunca sıralandığında,
Decker nefes nefese bir sessizlik içinde topu tuttu ve Hillton'ın sağ tarafı
topu direklerin arasından adil ve doğru bir şekilde gönderdi: Hillton, 6; Rakipler, 5.

Oyun, gol atma açısından, orada sona erdi. Dört dakika sonra düdük son kez tiz bir şekilde çaldı ve çılgın Hilltonlular
sürüsü sahayı doldurdu ve bando önderliğinde kahramanlarını zaferle
okula geri götürdü. Ve yan yana, alay başında,
tezahürat eden arkadaşlarının omuzlarına tünemiş, iki orta saha oyuncusu,
Neil Fletcher ve Paul Gale sallanıyordu.

BÖLÜM II

PAUL FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR

İki çocuk Haewood'un birinci katındaki köşe çalışma odasında oturuyordu.
New York, Hillton kasabasını bilenler, Haewood'u
Center ve Village Sokaklarının köşesindeki büyük konut olarak hatırlayacaktır,
burundaki minderli koltukta oturan kişi pusulanın dört noktasına bakabilir veya çaprazdaki adliye binasının etrafında ara sıra yaşam belirtilerini gözlemleyebilir. Bu gece--belediye binasının kulesindeki
çan tam yedi buçukta çalmıştı--köşe çalışma odasındakiler manzaradan başka şeylerle ilgileniyorlardı.

Oturduklarını söylemiştim. Tembellik etmek gerçeğe daha yakın olurdu;
birincisi, neşeli mavi gözleri ve yanakları
sağlıkla ve günün heyecanının verdiği ışıltıyla
kırmızılaşmış,
saçı tam olarak ham ipek renginde, ışığın düştüğü yerde altın rengine dönüşen
saçı olan on sekiz yaşında bir çocuk, büyük kanepenin bir ucundaki yastıkların arasında bağdaş kurmuş oturuyordu, iki güçlü, bronzlaşmış ve çok yara izli el dizlerini
kavuşturuyordu. Arkadaşı ve kendisinden sadece iki ay küçük olan, siyah saçlı ve gözlü, umursamaz, iyi huylu ama biraz inatçı yüzlü, şu anda en belirgin özelliği kötü kesilmiş ve çok şişmiş alt dudağı olan koyu tenli bir genç, kanepenin diğer ucuna yayılmış bir şekilde yatıyordu.

İki oğlan da iyi yapılı, geniş göğüslü ve uzun bacaklıydı, parlak, berrak gözleri ve en iyi fiziksel
durumlarını
işaret eden bir renk sıcaklığı vardı. İki yıldır arkadaş ve oda arkadaşıydılar.
Bu, Hillton'daki son yıllarıydı ve gelecek sonbaharda birlikte üniversite hayatlarına başlayacaklardı. Koyu tenli genç tembelce sırtüstü yuvarlandı ve tavana baktı. Sonra--

"Sanırım Crozier kaptanlığı alacak, Neil."

Açık renk saçlı çocuk, şöminede dans eden küçük alevlerden bakışlarını ayırmadan başını salladı. Günün olaylarını etraflıca tartışmışlardı, St. Eustace ile oyunu baştan sona yeniden canlandırmışlardı ve şimdi yedikleri büyük Şükran Günü yemeği üzerlerinde bir uyku hali yaratmaya başlamıştı. Neil Fletcher, orada uzanıp alevleri izlemek
çok neşeliydi diye düşündü
ve--ve--Rahat bir şekilde iç çekti ve gözlerini kapattı. Saat sekizde
o, galip takımın geri kalanıyla birlikte, bir mavnayla kasabanın etrafında dolaştırılacak ve tezahürat edilecekti, ancak bu arada sadece gözlerini
kapatmak ve her şeyi unutmak için zaman vardı--

Çalışma odasının kapısı çalındı.

"Gidin!" diye homurdandı Neil.

"Ah, içeri gelin," diye seslendi Paul Gale, ancak uykulu bakışlarını tavandan kaldırmadan veya pozisyonunu değiştirmeden.

"Affedersiniz. Bay Gale'i arıyorum ve--"

Paul bacaklarını kanepenin kenarından sarkıttı ve doğruldu, ziyaretçiye
göz kırptı. Neil onun örneğini izledi. Arayan kişi, yaklaşık otuz beş yaşında, Neil'den biraz daha uzun ama omuzları daha geniş, dikkatli giyimli bir adamdı. Paul onu tanıdı ve ayağa kalkıp el sıkıştı.

"Nasılsınız, Bay Brill? Sizi gördüğüme sevindim. Oturun, olmaz mı? Sanırım kapıyı çaldığınızda ikimiz de neredeyse uyuyorduk."

"Buna şaşmamalı," diye yanıtladı ziyaretçi nazikçe. "Bu öğleden sonra yaptığınız işten sonra, uykuyu ve istediğiniz her şeyi hak ediyorsunuz."
Ceketini ve şapkasını bir kenara koydu ve Paul'ün uzattığı sandalyeye gömüldü.

"Bu arada," diye devam etti ikincisi, "sanırım arkadaşım Neil Fletcher'la tanışmadınız. Neil, bu Robinson'dan Bay Brill; onların koçlarından biri." İkisi el sıkıştı.

"Günün kahramanıyla, hatta kahramanlarından biriyle tanıştığıma çok sevindim," dedi Bay Brill. "Bu koşu muhteşemdi; siz iki arkadaşın bitiş çizgisine ulaşmadan önce hız kazanma şekliniz buraya gelip görmeye değerdi, gerçekten öyleydi."

"Evet, Paul oldukça iyi bir tempo tutturdu," diye cevapladı Neil.

Ziyaretçi birkaç dakika boyunca günün müsabakasını tartıştı, bu sırada
Neil zaman zaman saate huzursuzca baktı, ziyaretçinin orada ne istediğini merak etti ve içtenlikle kendisini bırakmasını diledi. Fakat
Bay Brill hemen işe koyuldu.

"Bu sonbaharda futbolda kendimiz de küçük bir zafer kazandığımızı biliyorsun,"
diyordu. "Geçen hafta Erskine'den 17'ye 6'lık skorla kazandık ve bunun için biraz
sıkıntılıyız."

"Gelecek yıla kadar bekle," dedi Neil kendi kendine, "ve bunun üstesinden gelirsin."

"Ve bu," diye devam etti koç, "beni bu geceki çağrımın amacına getiriyor. Açıkçası, Robinson Koleji'nde ikinizi istiyoruz ve ben de sizi alıp alamayacağımızı görmek için buradayım." Duraksadı ve çocuklara ilgi çekici bir şekilde gülümsedi. Neil, düşünceli bir şekilde eklemlerindeki yaraları inceleyen Paul'e şaşkınlıkla baktı. "Konuyu daha net bir şekilde açıklayana kadar karar vermeyin," diye devam etti ziyaretçi. "Belki de ikiniz de Collegetown'a gitmediniz, ama en azından Robinson'ın atletizm dünyasında nerede durduğunu biliyorsunuz ve bir eğitim kurumu olarak daha küçük kolejlerin ön saflarında olduğunu biliyorsunuz; aslında, bazı alanlarda büyük kolejlerle onurlu bir yer edinebilir.

"Öğrenebileceği ve aynı zamanda atletizme biraz ilgi gösterebileceği bir kolej isteyen birine Robinson kendini tavsiye edecektir. Bunu söylüyorum çünkü siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
her ikiniz gibi doğuştan bir futbol oyuncusunun
kaybolacağı,
o kadar katı kurallarla bağlanacağı ki
futbol sahasında hiçbir şey
olamayacağı kolejler var. Robinson'daki fakültenin derslerde ayakta durma veya katılım konusunda gevşek olduğunu söylemek istemiyorum, ancak üniversite atletizmi konusunda sağduyulu görüşlere sahip olduğunu ve
sadece futbol takımına veya takıma ait olduğu için bir adamı ölümüne
kovmadığını söylüyorum.

"Robinson her zaman birinci sınıf futbol, ​​beyzbol veya kürek malzemeleri arar ve bu tür malzemelere teşvik sunmaya inanır. Anlayacağınız gibi, gizli yöntemlere taraftar değildir; oyuncu kiralamak yok, ücretsiz burs yok -onlar için çalışacak olanlar için bol miktarda burs olmasına rağmen--bu tür şeyler yok. Ama sizinle yarı yolda buluşmaya istekli. Yapmaya yetkili olduğum teklif kısaca şudur"--konuşmacı öne eğildi, içtenlikle gülümsedi ve
diğer elinin avucuna işaret parmağıyla dokundu--"Eğer siz, Bay Gale,
ve siz, Bay Fletcher, önümüzdeki Eylül ayında Robinson'a girerseniz,--ah--atletik otoriteler size üniversite onbirinde yer garantisi verecek.
Bunun yanı sıra, giriş sınavları için ücretsiz özel ders verilecek ve
sonrasında, takımda kaldığınız sürece, zorluk çekebileceğiniz herhangi bir çalışmada
ücretsiz eğitim verilecek. Şimdi, adil, dürüst bir teklif var ve
içtenlikle kabul edeceğinize güvendiğim bir teklif. İkinizi de istiyoruz ve
sizi elde etmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya hazırız --dürüstçe söylemek gerekirse--. Şimdi ne diyorsun?"

Bu resital sırasında Neil'in konuşmacıya olan hoşnutsuzluğu giderek artmıştı ve şimdi diğerinin gülümseyen bakışları altında, yüzündeki duygularını belli etmemek için zorluk çekiyordu. Paul, yara izli eklemlerinden başını kaldırıp Neil'e gizlice baktı ve sonra koça döndü.

"Elbette," dedi, "bu pek beklenmedik."

Koçun gözleri bir anlığına eğlenerek parladı.

"Benim açımdan," diye neredeyse öfkeyle araya girdi Neil, "Eylül'de Erskine'de olmam gerekiyor ve Paul dünden beri fikrini değiştirmediyse o da öyle."

Robinson koçu sahte bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Ah," dedi yavaşça, "Erskine?"

"Evet, Erskine," diye cevapladı Neil oldukça nezaketsizce. Bay Brill'in yanaklarına hafif bir hoşnutsuzluk
kızarması yayıldı ama gülümsedi her zamanki gibi
hoş bir şekilde.

"Ve arkadaşın da futbol kariyerini aynı şekilde mahvetmeyi düşündü, öyle mi?" diye sordu nazikçe, konuşurken bakışlarını Paul'e çevirdi. Paul sandalyesinde kıpırdandı ve biraz meydan okurcasına
oda arkadaşına baktı.

"Erskine'e gitmeyi düşünmüştüm," diye cevapladı. "Aslında" - Neil'in kelime seçimine
şaşkın şaşkın bakışlarını fark ederek - "aslında, bunu
ben ayarlamıştım. Ama - ama tabii ki, hiçbir şey
kesin olarak kararlaştırılmadı."

"Ama, Paul--" diye haykırdı Neil.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye sözünü kesti Bay Brill. "Çünkü bana göre bu,
sadece fırsatlarınızın ve--ah--yeteneklerinizin israfı olurdu, Bay Gale."

"Elbette, eğer bir adam derslerle fazla uğraşmak zorunda değilse," dedi Paul duraksayarak, "takımda daha iyi işler yapabilir; sanırım bu konuda hiçbir soru olamaz."

"Hiçbir soru yok," diye yanıtladı koç.

Neil arkadaşına öfkeyle baktı.

"Saçma sapan konuşuyorsun," diye homurdandı. Paul kızardı ve bakışlarını
öfkeyle ona çevirdi.

"Sanırım kendi işlerimi yönetme hakkım var?" diye sordu. Neil
hatasını fark etti ve bir çabayla sustu. Bay Brill
ona döndü.

"Korkarım seni de bize gelmeye ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi. Neil sessizce başını salladı. Sonra, Paul'ün şu anki inatçılığıyla, sadece oda arkadaşına inat olsun diye Robinson'a
girme sözü verebilecek kadar yetenekli olduğunu fark eden Neil kurnazlık yaptı.

"Neyse, Eylül çok uzakta," dedi, "ve bu gece karar vermenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Belki de ikimizin de düşünmek için bir iki gün ayırması daha iyi olur. Sanırım Bay Brill bu gece kesin bir cevap konusunda ısrar etmeyecektir."

Robinson koçu tereddüt etti, ama sonra hemen cevap verdi:

"Elbette hayır. Düşün; sadece mümkünse, yarın kararını bana bildir, çünkü o zaman şehirden ayrılıyorum."

"Eh, benim açımdan," dedi Paul, "ertelemenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. İstekliyim--"

Neil ayağa fırladı. Okul bandosu ve arkadaşlarının bir kısmı binanın köşesini döndüğünde, bir savaş müziği dalgası onları sardı.

"Hadi, Paul," diye bağırdı; "Ceketini giy. Bay Brill, onu
bırakırsak bizi mazur görecek; adamları bekletmemeliyiz. Ve meseleyi
düşünebiliriz, değil mi, Paul? Ve sabah ona haber veririz. İşte
ceketin. İyi geceler, efendim, iyi geceler." Kapıyı açık tutuyordu
ve nazikçe gülümsüyordu. Paul, kaşlarını çatarak ayağa kalktı ve Robinson elçisiyle
el sıkıştı. Neil, sürekli bir konuşma akışı sürdürdü ve arkadaşı,
sadece Bay Brill'in ziyaretinden duyduğu memnuniyet ve
yarın onu görmekten duyduğu memnuniyet hakkında belirsiz kelimeler mırıldanabildi. Kapı arkasından kapandığında,
antrenör bir an koridorda durdu ve düşünceli bir şekilde ceketini ilikledi.

"Sanırım Gale'i yakaladım," dedi kendi kendine, "ama"--hafif bir
gülümsemeyle--"diğer adam benim için fazla zekiydi. Ve, kahretsin,
tam da ihtiyacımız olan tip!"

Girişe ulaştığında, heyecanlı yüzleri ve sallanan şapkaları ve bayraklarıyla yıldızlı kış gökyüzüne Gale ve Fletcher'ı istediklerini tekrar tekrar bildiren bağıran gençlerden oluşan sağlam bir kalabalığın arasından dirsekleriyle geçmek zorunda kaldı; grup bu talebe biraz uyumsuz olsa da içten bir vurgu yaptı. * * * * *

Sonraki iki saatte çok şey oldu, ama bu anlatıyla alakalı hiçbir şey olmadı. Muzaffer Hillton onbirleri geçmiş yıllarda birçok kez köyden ve sahaya taşındı ve
ateşler yakıldı ve oyuncular ve öğretim görevlileri tarafından konuşmalar yapıldı,
ve hepsi de bu seferki gibi oldu. Neil ve Paul saat onda yorgun, mutlu bir şekilde odalarına döndüler, tezahüratlar ve şarkılar hala kulaklarında yankılanıyordu.

Paul, Neil'e ve Brill'in teklifinin tamamına olan kızgınlığını unutmuş gibi görünüyordu. Ama Neil unutmamıştı ve hemen ardından, yatmaya hazırlanırken, inatla hücuma geri döndü.

"Bu adam Brill ile ne zaman tanıştın?" diye sordu.

"Bu sabah Gardiner'ın odasında; bizi o tanıştırdı." Paul tekrar somurtkan görünmeye başladı. "Sanırım iyi bir tip," diye meydan okurcasına ekledi. Neil
meydan okumayı kabul etti.

"Sanırım," diye cevapladı umursamazca. "Ona karşı tek bir
şeyim var."

"Nedir o?" diye sordu Paul şüpheyle.

"Görevi."

"Görevinde ne sorun var?"

"Her şey, Paul. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki teklifi--yani, en azından
şaibeli. Futbol takımına üye almak için
ücretsiz ders veren iyi bir üniversite kim duydu?"

"Birçoğu öyle yapıyor," diye homurdandı Paul.

"Hayır, yapmıyorlar; düzgün olanlar değil. Bazıları yapıyor, biliyorum; ama bir arkadaşın gitmek isteyeceği üniversiteler değiller. Herkes Robinson atletizminin ne kadar kötü durumda olduğunu biliyor; gazeteler iki yıldır bununla dolu. Bu sonbahardaki hücum oyuncuları Harden, sadece takımda oynamak için oraya gitti ve herkes onun harçlarını bedavaya aldığını söylüyor. Böyle bir takımda oynamak ve insanların senin hakkında böyle şeyler söylemesini istemezsin. Ben istemem."

"Ah, sen!" diye alay etti Paul. "Her geçen gün daha da huysuzlaşıyorsun. Bahse girerim sadece Brill sana sormadığı için öfkelisindir."

Neil kızardı ama öfkesini bastırdı.

"Sen öyle düşünmüyorsun, Paul. Ayrıca--"

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı Paul.

"Ayrıca," diye devam etti Neil sakin bir şekilde, "Robinson'a gitmenin avantajı ne? Her şeyi ayarladık; Erskine'de odalarımızı seçtik; orada tanıdığımız birçok arkadaş var; kolej sınıfının en iyisi ve atletizmi dürüst. Eğer Erskine takımında oynarsan, birisi olursun ve insanlar bunu yaptığın için para veya ücretsiz burs veya başka bir şey aldığını ima etmez. Ve Brill'in takımda yer alma garantisine gelince, neden, bir futbol takımına girmenin tek bir düzgün yolu var ve o da iyi, sıkı çalışmayla; ve Erskine üniversite takımı on birine gireceğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok."

"Evet, var," diye cevapladı Paul öfkeyle. "Erskine'de çok sayıda iyi oyuncu var ve sen ve ben bir düzine diğerinden daha iyi bir gösteriye dayanamayız."

"İstemiyorum."

"Ha! Aslında istiyorum; yani, takıma girmek istiyorum. Ayrıca, Brill'in dediği gibi, bir adam sürekli derslerle ilgili olarak fakülteyi takip ediyorsa, takımda düzgün bir iş yapamaz. Bunda yanlış bir şey görmüyorum ve--ve ben gidiyorum. Bunu yarın Brill'e söyleyeceğim!"

Neil bornozunu giydi ve düşünceli bir şekilde alevlere baktı. Şimdiye kadar kaybetmişti, ama oynayacağı bir koz daha vardı. Döndü ve Paul'ün öfkeli suratına baktı.

"Eğer Robinson'a gidip onun takımında oynarsam, Brill'in bana sunduğu
koşullar altında kendimi rezil hissederim."

"O zaman uzak durman daha iyi olur," diye cevapladı Paul hararetle.

"Daha sonra Hillton'da yüzümü göstermek istemezdim ve Gardiner veya 'Wheels' ile karşılaşırsam sokağın diğer tarafını seçerdim."

"Ah, ister misin?" diye bağırdı oda arkadaşı. "Kendini küçük tüylü bir melek gibi göstermeye çalışıyorsun, değil mi? Ve sanırım seninle
arkadaşlık kuracak kadar iyi değilim, değil mi? Pekala, eğer mesele buysa, söyleyebileceğim tek şey--"

"Ama," diye devam etti Neil sakin bir şekilde, "Brill'in teklifini kabul edersen, ben de kabul ederim."

Paul ağzı açık bir şekilde durakladı ve arkadaşına baktı. Sonra gözleri düştü
ve inatçı bir çorapla meşgul oldu. Sonunda, mırıldanarak
"Hııııı!" diye giysilerini topladı ve yatak odasına doğru kayboldu.
Neil döndü ve alevlere gülümsedi ve kendi giysilerini bularak
onun peşinden gitti. Başka bir şey söylenmedi. Paul suyu her zamankinden daha fazla
çöpledi ve sessizce yatağa yuvarlandı. Neil çalışma ışığını
söndürdü ve onu takip etti.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler," diye homurdandı Paul.

Zor ve heyecanlı bir gün olmuştu ve Neil başını yastığa koyar koymaz
uyudu. Saatler sonra gibi geldi,
ama gerçekte sadece yirmi dakika sonra, adının çağrıldığını duyarak
uyandı. Hemen doğruldu.

"Merhaba! Ne?" diye bağırdı.

"Kapa çeneni," diye cevapladı Paul karanlığın içinden. "Uyuduğunuzu bilmiyordum. Sadece şunu söylemek istedim--size söylemek istedim--Robinson'a gitmemeye karar verdim!"

BÖLÜM III

YENİ MAHALLEDE

Neredeyse herkes Erskine College'ı duymuştur. Duymamış olan az sayıdaki kişi için ve Williams, Dartmouth, Bowdoin veya diğer New England komşularıyla karıştırmamaları için, hakkında bir şeyler söylemek iyi olabilir. Erskine College, New England üniversiteleri için hala emekleme aşamasındadır ve yüzüncü yılına sekiz yıl vardır.
Ancak kendi tarihi çağrışımları vardır ve kampüsün merkezindeki büyük karaağaç 1812'ye kadar dikilmemiş olsa da, daha sonraki yıllarda iyi işler ve büyük başarılarla kendilerini ülkeye ve mezun oldukları okula sevdirmiş birçok gence gölge düşürmüştür.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Erskine bir akademiden biraz daha fazlasıyken, genellikle "Centerport'taki küçük yeşil okul" olarak anılırdı. Şimdi o kadar da küçük değil, ama her zamankinden daha yeşil. Yaygın karaağaçlar her yerde yetişiyor; kolej arazisinde sıkışık sıralar halinde, köyde daha küçük müfrezeler halinde, nehir boyunca ve kırsalda grev hatlarında. Çimenler tutunabildiği her yerde gürleşiyor ve yeşil ve kampüste kendi yolunu çizmekle yetinmeyip, sürekli olarak yol ve patika fethetmeye çalışıyor. Kolej binalarının sıcak kırmızı tuğlaları, aynı zamanda ateşli bir yayılmacı olan sarmaşıklar tarafından neredeyse gizleniyor. Ve ne çimen ne de sarmaşıkların boyun eğdiremediği yerde, yumuşak, kadifemsi yosunlar alçakgönüllülükle hüküm sürüyor.

Bu hikayenin geçtiği 1901 yılında, Erskine'deki tüm bölümlere kayıtlı öğrenci sayısı yaklaşık altı yüzdü. Birinci sınıf, geçmiş yıllarda olduğu gibi, kolejin tarihindeki en kalabalık sınıftı. 180 kişiydi; ancak bu sayıdan şu anda yalnızca ikisiyle ilgileniyoruz; ve bu ikisi, bu bölümün başladığı anda - ki bu tam olarak yukarıda belirtilen yılın Eylül ayının yirmi dördüncü gününün akşamının sekizi - Elm Sokağı'ndaki Bayan Curtis'in pansiyonunun birinci katındaki çalışma odasında yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Belki de birinin yoğun bir şekilde çalıştığını ve diğerinin yoğun bir şekilde tavsiye ve yönlendirmede bulunduğunu söylemek daha doğru olurdu. Neil Fletcher, her hareketinde bir yandan diğer yana tehlikeli bir şekilde sallanan küçük bir masanın üzerinde duruyordu ve zaten çok fazla parçalanmış olan duvara çivi çakıyordu. Paul Gale, yeşil deriden yapılmış iyi bir taklitle döşenmiş misafirperver bir koltuğa oturdu ve onaylayarak başını salladı. "Bu 'Yaşlı Abe' için yeterli; şimdi İlk Kar'ı biraz sola ve
altına as."

"İlk Kar'da hiç tel yok," diye yakındı Neil. "Bak bakalım
biraz bulamazsan."

"Tellerin hepsi gitti," diye cevapladı Paul. "Biraz daha almamız gerekecek. Şu liste
nerede? Ah, işte burada. 'Madde, resimli tel.' Diyorum ki, ne halt ediyorsun sen--'Kemer için yüzük'?"

"Yıkamak için halı, aptal! Sanırım biraz daha tel alana kadar
bırakmamız gerekecek, ha? Ya da birkaçını ayakkabı bağcıkları ve
kravatlarla asabiliriz?"

"Ah, bırakalım. Yorgunum," diye cevapladı Paul sırıtarak. "Oda
oldukça düzgün görünmeye başlıyor, değil mi? Ama şu kanepeyi değiştirmeliyiz,
ama; diğer tarafa koyalım ki, dökülen kumaşlar görünmesin. Ve o
resmi--"

Ama tam burada Neil masadan kalkmaya çalıştı ve
yere bir yığın halinde düştü ve Paul neşeli alkışlarla eleştiriyi unuttu.

"Ah, asil bir iş! Tekrar yap ihtiyar; kalkışı görmedim!"

Ama Neil reddetti ve şikayet edercesine gıcırdayan hasır bir sallanan sandalyeye
yerleşti, ellerindeki tozu pantolonuna sildi
ve çalışma odasına onaylarcasına baktı.

"Burada çok rahat edeceğiz, Paul," dedi. "Bayan Curtis
oradaki armatür için yeni bir küre alacak."

[İllüstrasyon]

"O zaman olacağız," dedi Paul. "Ve eğer bize her seferinde bir Çin bulmacası gibi on iki ayrı parçaya ayrılmayan bir havlu askısı
bulsaydı
sadece lüksün tadını çıkarıyor olurduk."

"Sanırım o şeyi iple sabitleyebilirim," diye cevapladı Neil. "Ya da
duvara vidaladığınız nikel kaplamalı olanlardan alabiliriz."

"Havluları her zaman yere atan türden mi? Evet, yapabiliriz. Elbette, havlu askıları olarak yargılandığında pratik bir değerleri yok,
ama çok dekoratifler. Plajdaki banyoda bir tane vardı, biliyorsun. Hatırladın mı? Banyodan çıkıp
havluyu aradığında her zaman erişemeyeceğin bir yerde yerde duruyordu."

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Neil gülümseyerek. "Seabright'ta oldukça iyi vakit geçirdik, değil mi? Beni oraya davet etmen çok hoştu, Paul; ve ailen bana çok iyi davrandı. Gelecek yaz New Hampshire'a gelip bir süre bizi görmeni istiyorum. Elbette, sana deniz banyosu yaptıramayız ve eve gittiğinde bir Kızılderili gibi görünmeyeceksin, ama yine de iyi vakit geçirebiliriz."

"Sen de Kızılderilisin!" diye bağırdı Paul. "Sen benden neredeyse iki kat daha bronzsun. Nasıl yaptığını anlamıyorum. Neredeyse bütün yaz oradaydım ve sen sadece üç hafta kaldın; ve bize bak! Bir kağıt parçası kadar beyazım--"

"Evet, kahverengi kağıt," diye araya girdi Neil.

"Ve senin tenin de zor bir maçtan sonraki futbol topu gibi."

Neil sırıttı, sonra--

"Bu arada," dedi, "Crozier'den haber aldığımı söylemiş miydim?"

"Billy ve ördekler hakkında mı? Ve Gordon Hillton'a geri dönmeyecek mi? Evet,
bunu sahilden aldın; hatırladın mı?"

"Öyle yaptım. 'Yaşlı Cro' yakında başını derde sokacak,
değil mi? Onu kaptan yaptıkları için mutluyum, çok mutluyum. Bence
tıpkı geçen yıl yaptığın gibi, St. Eustace'a
tekrar vuracak bir takım çıkarabilir."

"Evet; ve Gardiner tekrar koçluk yapacak." Paul anılarını hatırlayarak gülümsedi.
Sonra, "Aman Tanrım, eski Hillton'a geri dönmemek komik görünüyor,
değil mi? Sanırım bir süre sonra bir adam burada kendini evinde hissedecek,
ama şu an--" İç çekti ve başını salladı.

"Yarın üniversite açılıncaya ve işe koyulana kadar bekle; sanırım
bir şey hissetmek için fazla zamanımız olmayacak. Antrenman saat dörtte. Acaba--acaba takıma girebilecek miyiz?"

"Neden olmasın?" diye itiraz etti Paul. "Eğer giremeyeceğimi düşünseydim sanırım
her şeyi ortaya koyar ve--Robinson'a giderdim!" Arkadaşına sırıttı.

"Burada kalırsan Robinson'a gitme şansın olur; bu çok daha
tatmin edici."

"Ben üniversiteye gireceğim, Neil. Ben buna gönül verdim
ve bazen ne yapmaya karar verdiysem genelde onu yaparım.
Ben zahmet etmiyorum oğlum; onlara gözlerini açacak birkaç orta saha
oyunu numarası göstereceğim. Bekle ve gör!"

Neil bundan pek emin değilmiş gibi görünüyordu ama
hiçbir şey
demedi ve Paul devam etti:

"Acaba bu Devoe nasıl bir adam?"

"Aslında onu hiç görmedim ama bugün üniversitede olabilecek en iyi son olduğunu biliyoruz; ve sanırım doğru türden biri olmalı yoksa onu kaptan yapmazlardı."

"O son sınıf öğrencisi, değil mi?"

"Evet; sadece iki yıl oynadı ve gelecek yıl Yale Hukuk Fakültesi'ne gideceğini söylüyorlar. Eğer giderse, tabii ki oradaki takıma girecek. Peki, umarım iki hırslı ama korumasız birinci sınıf öğrencisine acır ve--"

Çalışma odasının kapısı çalındı ​​ve Paul öne atılıp kapıyı
açtı. Yirmi bir veya yirmi iki yaşında uzun boylu bir genç kapıda duruyordu.

"Bay Gale ve Bay Fletcher'ı arıyorum. Doğru mu vurdum?"

"Ben Gale'im," diye cevapladı Paul, "ve bu da Fletcher. İçeri girmeyecek misiniz?" Ziyaretçi içeri girdi.

"Benim adım Devoe," diye gülümseyerek açıkladı. "Bu yıl futbol takımının kaptanıyım ve siz ikiniz takıma katılmaya çalışacağınız için, tanışmamızın daha iyi olacağını düşündüm." Gıcırdayan sallanan sandalyeyi kabul etti ve Paul'ün hasır şapkasını almasına izin verdi. Neil onun el sıkışması gerektiğini düşündü, ancak Devoe o yöne doğru bir hareket yapmadığı için başka bir koltuğa çekildi ve bunun yerine misafirperver bir şekilde sırıttı.

"Geçen yıl Hillton için yaptığınız iyi işleri duydum ve Gardiner'dan buraya geleceğinizi öğrendiğimde çok sevindim."

"Gardiner'ı tanıyor musun?" diye sordu Neil.

"Hayır, onunla hiç tanışmadım, ancak elbette her futbol adamı onun kim olduğunu bilir. Bana ilkbaharda senin geleceğini yazmıştı ve eğer işimi biliyorsam seni takip edeceğimi ve karmaşada kaybolmaman için seni kontrol edeceğimi ima etmişti. İşte buradayım."

"Yazdığına dair hiçbir şey söylemedi," diye düşündü Neil.

"Ah, söylemezdi," diye cevapladı Devoe. "Peki, gördüğün kadarıyla bizi nasıl buluyorsun?"

"Daha dün geldik," diye cevapladı Paul. "Bence oldukça neşeli bir yer gibi görünüyor; çok güzel, bilirsin,
ve--şey--tarihi."

"Evet, güzel; tarihi de; ve ülkenin en iyi genç koleji, tartışmasız," diye cevapladı Devoe. "Alıştığında seveceksin. Ben o kadar çok seviyorum ki keşke ilkbaharda
ayrılmak
istemeseydim. Burada çok rahat bir odanız var." Çalışma odasına baktı.

"Bunlar işe yarar," diye cevapladı Neil mütevazı bir şekilde. "Elbette Yard'da oda
alamazdık ve bunu dışarıda gördüğümüz her şey kadar beğendik.
Pencerelerden manzara oldukça güzel."

"Evet, biliyorum; ortak alan ve neredeyse tüm kolej görüş alanınızda; iyi." Devoe bakışlarını geri getirdi ve Neil'e sabitledi.
"Sol yarıyı oynadın, değil mi?"

"Evet."

"Kilonuz kaç?"

"Bu yaz tartılmadım," diye cevapladı Neil. "İlkbaharda yüz altmış ikiydim."

"İyi. Biraz ağır sırtlara ihtiyacımız var. Ya sen, Gale?"

"Yaklaşık yüz altmış."

"Elbette yeni materyali henüz görmedim," diye devam etti Devoe, "ama
geçtiğimiz yılki adamlarımız biraz hafif, hepsini gezdir. Bizi yenen şey buydu, görüyorsunuz; Robinson'ın alışılmadık derecede ağır bir hattı ve
oldukça ağır sırtları vardı. "Bizi hiç zorlanmadan geçtiler."

Neil futbol kaptanını biraz ilgiyle inceledi. Uzun boylu ve oldukça kilolu, iyi şekillenmiş bir başı ve geniş omuzları olan bir genç gördü. Ayakları üzerinde söylentilerin ona atfettiği kadar hızlı görünüyordu ve koyu gözleri, bakışlarında keskin ve kararlıydı, hem cesaret hem de liderlik etme yeteneğini ima ediyordu. Diğer özellikleri güçlüydü, burnu biraz ağırdı, ağzı genellikle gülümsemezdi, çenesi kararlıydı ve alnı, yüksek ve geniş, dikkatlice taranmış koyu kahverengi saçlarla belirginleşmişti.
İlk birkaç dakikalık sohbetten sonra Devoe dikkatini
başlıca Neil'e verdi, ona Gardiner'ın koçluk yöntemleri, Neil'in futbol sahasındaki deneyimi ve hangi dersleri aldığı hakkında sorular sordu. Bazen Paul'ü sohbete dahil etti, ancak o genç, şaşkınlık ve üzüntüyle, Devoe'nin Neil'den çok daha az ilgi duyduğunu keşfetti. Bir süre sonra
okuldan ayrıldı konuşmanın tamamını, doğrudan kendisine başvurulduğu zamanlar hariç, ve ayrıntılı bir kayıtsızlık ifadesiyle
sessizce oturdu. Yarım saatin sonunda Devoe ayağa kalktı.

"İlerlemeye başlıyorum," diye duyurdu. "Bu konuşmayı yaptığımız için mutluyum ve
umarım ikiniz de bir akşam gelip beni ziyaret edersiniz; Morris'teyim,
No. 8. Bu sonbaharda yapacak çok işimiz var ve umarım
hepimiz bir araya geliriz. " Paul'e gülümsedi, belli ki konuşmasında o genç beyefendiyi ihmal ettiğinin farkında değildi. "İyi geceler. Yarın saat dört."

"Daha önce kendisinden daha fazla soru sorabilen biriyle tanışmadım,"
diye haykırdı Neil, Devoe güvenli bir şekilde duyamayacağı bir yere vardığında. "Ama sanırım
öğrenmenin yolu bu, ha?"

Paul yüksek sesle esnedi ve omuzlarını silkti.

"Tam da onun hakkında konuşurken gelmesi komik, değil mi?" diye devam etti Neil. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bana sorarsan," diye cevapladı Paul, "Bence o kendini beğenmiş, kibirli bir ukala!"

BÖLÜM IV

NEIL TANIŞIYOR

Neil ve Paul'ün üniversite hayatı ertesi sabah erkenden, loş, sessiz şapelde yan yana otururken, beyaz saçlı
Dr. Garrison'un kendilerine ilahi yardım ve rehberlik istediğini duyduklarında başladı. Mor, gül ve altın rengi ışık sıçramaları ve lekeleri burada duruyordu ve orada eğik baş ve omuzlar üzerinde veya koridorlar boyunca şaftlarda uzanmış. Neil oturduğu yerden
açık bir pencereden dışarıya, yeşillik ve güneş ışığının sabah dünyasına bakabiliyordu. Bir karaağacın neredeyse pencereye değen sallanan dalında bir ardıç kuşu kendi sabah şarkısını tatlı ve berrak bir şekilde söylüyordu. Neil o sabah orada şapelde birkaç iyi karar aldı, bazılarından
faydalandı, hepsinden içtenlikle bahsediyordu. Ve hatta arkadaşından çok daha az
etkilenebilir olan Paul bile,
College Place'in karaağaç kemerli nefinden ve geniş, güneşle lekelenmiş çimenlikleriyle ve iç savaşın kahramanlarını anan sade granit şaftıyla
ortak alandan geçen odalarına kadar alışılmadık derecede düşünceli görünüyordu.

Saat dokuzda, kulaklarında tekrar zil sesiyle,
koltuklarının altında kitapları ve her zamankinden biraz daha hızlı atan kalpleriyle, yollarına geri döndüler
ve ilk okumaları için College Hall'un aşınmış granit basamaklarına çıktılar. Tüm bu yenilikle birlikte gün yeterince çabuk geçti ve saat dörtte iki delikanlıyı futbol kıyafetleri giymiş ve
antrenmanın başlamasını beklerken buldular.

Görünürde altmış kadar aday vardı, oğlanlar--bazıları yıllara göre erkekti--her boy ve yaştan, birçoğu ilk bakışta hırslarının umutsuzluğunu ortaya koyuyordu. İsimler alındı ​​ve
Erskine'de sonbahar antrenmanı başladı.

Adaylar sahanın zıt taraflarına yerleştirildi ve yarım düzine futbol topu çıkarıldı. Günün düzeni punt atmak ve punt yakalamaktı ve Neil kısa süre sonra yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Öğleden sonra hava sıcaktı,
ama rahatsız edici değildi, çimler ayaklarının altında esnekti, gökyüzü
uçtan uca maviydi, yeni adamlar çabalarında bolca eğlence sağlıyordu, domuz derileri eski dostlar gibi
kollarına çarpıyordu ve Neil bir şakacı kadar mutluydu. Birkaç metre geri koşması gereken bir yakalamadan sonra kendini dışarı attı ve deriyi
tüm gücüyle tekmeledi. Top uzun, kavisli bir uçuşla yüksekten uçtu ve birkaç adamı sahanın karşısına, tribüne geri koşturdu.

"Sanırım bunu daha önce yaptın," dedi yanındaki bir ses. Kısa, tıknaz yapılı, yuvarlak, gülümseyen bir yüze ve eğlence ve iyi ruhla
parıldayan mavi gözlere sahip bir genç onu kurnazca inceliyordu.

"Evet," diye cevapladı Neil, "Yaptım."

"Öyle düşünmüştüm," diye cevapladı. "Ama sen birinci sınıf öğrencisisin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Neil, sahanın öbür ucundan gelen alçak bir vuruşun
kollarına yerleşmesine izin vermek için dönerek. "Ve sanırım değilsin."

"Hayır, bu benim üçüncü yılım. İkinci takımdaydım." Bir topu geri göndermek için durakladı ve sonra alnındaki teri sildi. "Geçen yıl çeyrektim."

"Ah," dedi Neil, komşusunu ilgiyle inceleyerek, "o zaman sen Foster mısın?"

"Ben oyum. Neyi deniyorsun?"

"Orta saha oyuncusu. Hillton'da üç yıl oynadım."

"Elbette; Bob Devoe'nin bahsettiği adamsın--ya da onlardan birisin; sanırım iki kişi olduğunu söylemişti. Hangisisin?"

"Ben diğeriyim," diye güldü Neil. "Ben Fletcher'ım. Şuradaki Gale, eski kırmızı gömlekli adam; Hillton'daki
geçen yılki kaptanımızdı."

Foster, Paul'e ve sonra Neil'e baktı. Açıkça onları
karşılaştırıyordu. Başını salladı.

"Onun koyu renk saçları olması ve senin açık renk saçların olması iyi bir şey," dedi.
"Aksi takdirde birbirinizden ayırt edemezdiniz; sadece boy, yapı ve kilonuz var sanırım. Akraba mısınız?"

"Hayır. Ama hemen hemen aynı boy ve kilodayız. Yarım inç daha uzun ve sanırım iki kilo daha fazlayım."

Puntoları yakalayıp geri döndürme aralıklarında tanıdık
olgunlaştı. Üç çeyrek saatin sonunda, Devoe bırakma emrini verdiğinde ve antrenör onları iki kez sahanın etrafında koşturduğunda, Neil Foster'ın yanında ağır ağır yürüdüğünü gördü.

"Oh!" diye haykırdı ikincisi. "Sanırım geçen yaz çok yüksekte yaşadım ve
kilo aldım. Bu beni iyice yıpratıyor; bütün
kiloların eridiğini hissedebiliyorum. "Bu seni hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor," diye ekledi.

"Hayır, üzerimde pek et yok," diye soludu Neil; "ama bunun son sefer olmasına sevindim, yine de!"

Küçük yeşil çatılı soyunma odasındaki banyolarından sonra ikisi birlikte bahçeye geri yürüdüler, Neil'in gördüğü gibi Paul, Foster'a göre adı Tom Cowan olan iri yarı bir gençle yakın arkadaşlık ediyordu.

"Geçen yıl sağ bek oynadı," dedi Foster. "O bir ikinci sınıf; bu onun üçüncü yılı."

"Üçüncü yıl!" diye haykırdı Neil. "Ama nasıl--"

"Ah, Cowan geçen yıl sınavlarını geçemeyecek kadar meşguldü," dedi Foster sırıtarak. "Bu yüzden ikinci sınıf olarak kalmasına izin verdiler. Umursamıyor; Böyle küçük bir şey
Cowan'ı asla rahatsız etmez." Ses tonu oldukça küçümseyiciydi.

"Seviliyor mu?" diye sordu Neil.

"Ah, evet; küçük ve seçkin bir arkadaş çevresi arasında çok popüler --çok küçük bir çevre." Sonra Cowan'ı elinin havadan bir hareketiyle
gönderdi. "Bu arada," diye devam etti, "sınıfınızın başkanlığı için bir adayınız var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Neil. "Henüz bir şey duymadım."

"İyi; o zaman 'Fan' Livingston'a oy verebilirsiniz. O benim _koruduğum_ biri,
görüyorsunuz ya; onu St. Mathias'ta tanırdım; onu seveceksiniz. O
çok iyi, erkeksi, açık sözlü bir adam, tam da bu yer için uygun bir adam. Seçim önümüzdeki perşembe akşamı. Peki ya
arkadaşın?"

"Gale? Sanırım aklında kimse yok. Sanırım
onun oyunu da güvenebilirsin."

"Teşekkürler; sadece ona bundan bahset, olur mu? Livingston'ı çok seviyorum ve
onun kazanmasını istiyorum. Haftanın başında bir akşam uğrayamaz mısın? Onunla tanışmanı istiyorum. Ve bu arada biraz da ondan bahseder misin, olur mu?"

Neil söz verdi ve ertesi cumartesi gecesi McLean Hall'daki Foster'ın odasında adayla görüşmek için randevu aldı. İkisi kapıda ayrıldı, Foster odasına çıkarken Neil kampüsü ve ortak alanı geçerek kendi odasına gitti. Çalışma odasının kapısını açtığında içeriden sesler duyduğunda şaşırdı. Paul ve yeni tanıdığı Tom
Cowan pencere kenarında yan yana oturuyorlardı.

"Merhaba," diye selamladı ilki. "Nasıl geçti? Eskiden olduğu gibi, değil mi?
Neil, Bay Cowan'la tanışmanı istiyorum. Cowan'ın burada yukarıda odası var. O yaşlı bir oyuncu ve birbirimize ne kadar iyi olduğumuzu söylüyoruz."

Cowan bir anlığına son sözü pek beğenmemiş gibi baktı,
ama Neil ile el sıkışırken ve Hillton'ın St. Eustace ile oynadığı son maçtaki oyununu överken gülümsedi.
Neil olağanüstü bir nezaketle karşılık verdi. Hoşlanmadığı kişilere karşı her zaman olağanüstü nazikti ve Cowan'dan hoşlanmaması
anlık ve içtendi. Cowan tam yirmi üç yaşında gibi görünüyordu ve yirmi bir yaşında olduğunu kabul ediyordu. Tam altı fit iki boyundaydı ve
görünüşe göre yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı. Yüzü oldukça yakışıklıydı, kaba ve ağır hatlı bir tarzda ve Neil'in
gözlemlediği gibi elleri pek temiz değildi. Daha sonra Neil, hiç temiz olmadıklarını keşfetti. Cowan'ın eski futbol zaferleri ve yenilgileriyle ilgili hikayelerini birkaç dakika nazikçe dinledikten sonra, anlatıcının
kendi ifadesine göre, bunların hepsinde önemli bir rol oynadığını, Neil belagatinin akışına
girdi ve Paul'e Foster'la olan görüşmesini ve
yeni başkanlıkla ilgili konuşmalarını anlattı.

"Pekala," diye cevapladı Paul, Cowan'a gülümseyerek, "Foster'a veya her neyse ona verdiğin sözden
vazgeçmen gerekecek, çünkü bundan daha iyi bir planımız var. Gerçek şu ki, Neil, ben de başkanlık için
çabalayacağım!"

"Sanırım şaka yapıyorsun?" diye soludu Neil.

"Hiçbir şekilde! Neden bir şans vermeyeyim ki? Buradaki Cowan yardım edeceğine söz verdi; aslında bunu öneren oydu. Onun ve sizin yardımlarınızla, ve burada tanıdığım bir veya iki arkadaşın nazik desteğiyle,
zirveye
çıkabileceğimi söyleyebilirim. Neyse, denemekte bir zarar yok."

"Sanırım kazanacaksın," dedi Cowan. "Foster'ın
patlattığı bu aptal Livingston tam bir süt çocuğu; tek yaptığı öğütmek, öyle diyorlar; St. Mathias'tan her türlü aptalca ödülle ve benzeri şeylerle
çıktı.
Arkadaşların her zaman istediği şey, atletizme giden ve kendine bir isim yapacak iyi, popüler bir adamdır."

"Foster, Livingston'ın beyzbolda bir nebze becerikli olduğunu söyledi," dedi Neil.

"Beyzbol!" diye haykırdı Cowan. "Beyzbol nedir? Neden köşedeki kedi değil? Gale gibi futbol ünü olan bir adam senin beyzbolcunun etrafından dolanabilir. Biz onu hızla taşıyacağız! Göreceksin! Birinci sınıflar
bir sürü koyun gibidir - onlara yolu göster ve oraya ulaşmak için
kendilerini yere atarlar."

"Eh, biz de birinci sınıfız, biliyorsun," dedi Neil tatlı bir şekilde. Cowan
bir an şaşkın göründü. Sonra--

"Ah, ama siz farklısınız; aklınız var. Birinci sınıfların genel gidişatından bahsediyordum," diye açıkladı.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Neil. Paul tehlikeyi kokladı.

"Kampanyayı senin ve Cowan'ın ellerine bırakıyorum, Neil," dedi. "Burada birkaç kişi tanıyorsun - Wallace, Knowles ve Jones var. Birinci sınıf değiller ama seni tanıtabilirler. Knowles bir St. Agnes adamı ve sınıfımızda bir sürü St. Agnes üyesi var."

"Bence hata yapıyorsun," diye cevapladı Neil ayık bir şekilde, "ve keşke bundan vazgeçsen. Livingston'ın çok sayıda destekçisi var ve kampanyası bir haftadır devam ediyor. Yenilirsen bence bu sana zarar verir; üyeler kendi kendini atayan adaylar olduklarında yenilen adaylardan hoşlanmazlar."

"Elbette, yardım etmek istemiyorsan," diye bağırdı Paul, sesinde bir miktar öfkeyle, "sanırım sensiz de devam edebiliriz."

"Eminim ki dostunu terk etmeyeceksin, Fletcher," dedi Cowan. "Ve bence
yenilen adaylar konusunda hepiniz yanılıyorsunuz. Eğer bir adam iyi bir
mücadele yapar ve yenilirse,
serseri olmayan hiçbir adam onu ​​onurlandırmaktan başka bir şey yapmaz."

"Pekala, eğer kararını verdiysen, Paul," diye isteksizce cevapladı Neil,
"elbette Foster bana verdiğim sözden
vazgeçmeme izin verirse elimden geleni yaparım."

"Ah, Foster!" diye bağırdı Cowan. "O küçük bir aptal!"

"Öyle mi?" diye sordu Neil masumca. "Fark etmemiştim. Dediğim gibi,
elimden geleni yapacağım. Ve şimdi onu görmeye giderek başlayacağım."

"İşte o çocuk," dedi Paul. "Foster'a sahada karanlık bir at olduğunu söyle."

"Ve ona karanlık atın kazanacağını söyle," diye ekledi Cowan.

Neil kapıdan nazikçe gülümsedi.

"Adınızı söylemem gerektiğini sanmıyorum, Bay Cowan." Arkasından kapıyı kapattı, Cowan'ı son sözün anlamı konusunda çok şaşkın bırakarak 12 numaralı McLean'ı aradı. Üniversite takımının oyun kurucusunu küçük bir daktiloyla bir mektup yazarken buldu, kaşları çatık bakışlarla
çokça kırışmıştı ve ayakları sandalyesinin ayaklarına
çileden çıkmış bir şekilde tekmeliyordu.

"Merhaba," diye selamladı Foster. "İçeri gir. Ve diyorum ki, etrafa bakın
orada yerde, bir L bulabilecek misin bakalım."

"Neyi bulacağım?" diye sordu Neil, bakışlarıyla halıyı arayarak.

"Bir L. Bir süre önce bu sinir bozucu makinede bir tane vardı, ama
bulamadım--Ah, işte burada! 'S-V-İ-K-L-A-K, T-E-D'! İşte, bu
işte oldu. Bu aptalca şeyi aldım çünkü biri bunun üzerine
kalemle yazılacak sürenin yarısı kadar sürede mektup yazılabileceğini söyledi. Eh, bu
mektubu dün gece yazmaya başladım ve sanırım toplamda iki saat harcadım. İki sent için onu pencereden dışarı fırlatırdım!" Sandalyesini
geri itti ve daktiloya kinci bir şekilde baktı. "Ve sonuca
bak!" Garip karakterler ve silintilerle yarı yarıya kaplı bir kağıt parçasını kaldırdı. "'Ödül' kelimesini nasıl yazdığıma bak--alliwzee! Sence babam ne demek istediğimi anlar mı?"

Neil başını kuşkuyla iki yana salladı.

"Kelimeyi aramıyorsa hayır," diye cevapladı.

"Eh, arayacaktır," diye sırıttı Foster. "Yarı fiyatına iyi bir daktilo almak istemezsin herhalde, değil mi?"

Neil istemediğinden emindi ve görüşme konusunu açtı. Foster, Gale'in adaylığını öğrendiğinde biraz şaşırdı ama hemen Neil'i sözünden muaf tuttu.

"Açıkçası Fletcher, arkadaşının bir gösterinin hayaletini taşıdığını sanmıyorum,
biliyorsun, ama tabii ki denemek isterse sorun değil. Ve ben de sana aynı şekilde minnettarım."

Sonraki hafta Neil, Paul'ün başarısı için sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalıştı.
Bazı müritler edindi, ancak ona fazla umut verecek kadar değil. Livingston, başkanlık için
kolayca popüler bir adaydı ve Neil, Cowan'ın Paul'e verdiği cesaretlendirici raporlar için
nerede bir zemin bulduğunu anlayamadı. Paul'ün kendisi de baştan sona umutluydu ve Neil'in başarısızlık tahminlerine pek dikkat etmedi.

"Sen her zaman bir kuzgundun, dostum," diye haykırırdı. "Perşembe gecesine kadar bekle."

Ve Neil, fazla umutlanmadan bekledi.

BÖLÜM V

VE METLİĞİNİ GÖSTERİYOR

Birinci sınıf seçimi Grace Hall'un dersliklerinden birinde yapıldı. Sınıfa girenlerin tamamı oradaydı, ancak ikinci sınıfların yokluğu Erskine'deki önceki birinci sınıf seçimlerini duyanlar tarafından
doğal olmayan ve
kötü bir şey olarak
düşünüldü alamet.

Tom Cowan'ın varlığının desteğinden mahrum kalan Paul, belirgin bir şekilde
rahatsızdı ve ilk kez seçimi konusunda şüphe içinde görünüyordu. Fanwell Livingston, St. Mathias'taki arkadaşlarından biri tarafından geniş bir alkış alan bir konuşmada aday gösterildi ve adaylık, Neil'in öğrendiğine göre, önceki baharda St. Mathias beyzbol takımının kaptanı olan kızıl saçlı ve çok güzel konuşan bir genç tarafından uygun şekilde desteklendi.

"Başka aday var mı?" diye sordu başkan, genç sınıf üyesi.

Hillton'lı bir çocuk olan South ayağa kalktı ve hepsinin duyduğu birinin cesaretinden ve liderlik yeteneğinden uzun uzun bahsetti; "beyaz ızgaralı savaş alanında Hillton Akademisi'nin ev sahiplerini St. Eustace ev sahiplerine karşı başarıyla yöneten birinin." (İki St. Eustace mezunu alaycı bir şekilde bağırdı.) Güney, çiçeksi bir belagat patlamasıyla sona erdi ve "o muzaffer futbol kaptanı, o iyi adamların en iyisi, Paul Dunlop Gale!" diye aday gösterildi.

Ardından gelen alkışlar gurur vericiydi, eğer Paul bunu bilseydi, adaydan ziyade konuşma içindi. Ve etki, salonun farklı yerlerinden Gale'in kim olduğuna dair gelen birkaç soruyla biraz gölgelendi. Neil, alkışlar dinmeden önce takdiri kazandı ve adaylığı destekledi. Retorikten kaçındı ve sınıf arkadaşlarına birkaç kelime ve basit ifadeyle Paul Gale'in cesaret, generallik ve yöneticilik yeteneğine sahip olduğunu; bunu Hillton'da kanıtladığını ve fırsat verildiğinde Erskine'de tekrar kanıtlayacağını söyledi.

"Gale çoğunuz için yabancı," diye sonlandırdı, "ama, ister onu sınıf başkanı yapın, ister bu onuru bir başkasına verin,
uzun süre yabancı kalmayacak. Hillton futbol takımını neredeyse ezici oranlara karşı ve Gale'in geçen yıl yaptığı gibi en büyük zorlukların üstesinden gelerek zafere taşıyabilen bir adam, köşelerde oturup alayı seyredecek biri değildir. Hayır, efendim; gözünüzü ondan ayırmayın. Bahse girerim ki yıl bitmeden onunla sınıfınızdaki herhangi birinden daha fazla gurur duyacaksınız. Ve bu arada, eğer başkanlık için doğru adamı arıyorsanız, 1905'i diğer sınıfların yanında bir sürü hırpalanmış golf topu gibi kalacağı bir üne kavuşturacak bir adam, neden, size nereye bakmanız gerektiğini söyledim." 

Neil gerçek bir alkış kükremesi arasında oturdu ve Paul, övgü ve alkıştan hiç utanmadan memnuniyetle gülümsedi. "Bu
tamamdı, dostum," diye fısıldadı. "Sanırım onları kaçmaya zorladık, ha?" 

Ama Neil şüpheyle başını salladı. "Oy verin!" çığlıkları Oy verin!" diye bağırdı ve
bir iki dakika sonra oylama başladı. Bu süre içinde, yıllık Birinci Sınıf Yemeği'nin ertesi Pazartesi, 7 Ekim akşamı yapılacağı duyuruldu. Bu bilginin
yarattığı tezahüratlar dindiğinde başkan ayağa kalktı.

"Oylama sonucu, beyler," diye duyurdu, "şöyledir:
Livingston, 97; Gale, 45. Bay Livingston 52'lik bir çoğunlukla
seçildi."

"Livingston! Livingston! Konuş! Konuş!" sesleri havayı doldurdu ve
birisi kalkıp başkan seçilen kişinin salonda olmadığını söyleyene kadar
durmadı. Paul, Neil'e şaşkınlıkla baktıktan sonra, yüzünde alaycı bir ifadeyle
sandalyesinde sessizce oturdu. Şimdi ayağa fırladı.

"Hadi; Hadi buradan çıkalım," diye mırıldandı. "Bir sürü aptal gibi davranıyorlar." Neil onu takip etti ve kendilerini kapıda itişen bir kalabalığın içinde buldular. Başkan boş yere birinin toplantıyı sonlandırması için bir teklifte bulunmasını istiyordu, ancak hiçbiri ona kulak asmadı. Kalabalık itişip kakıştı, ancak ilerleme kaydedilemedi.

"Şu kapıyı açın," diye bağırdı Paul.

"Kendiniz deneyin," diye yanıtladı öndeki bir ses. "Kilitli!"

Bir mırıltı yükseldi ve yerini hızla öfke ve kızgınlık çığlıklarına bıraktı. "Soph'lar yaptı!" "Neredeler?" "Kapıyı kırın!" Arkadakiler inip kalktı.

"İtişmeyi bırakın, arkada!" diye bağırdı öndekiler. "Bizi eziyorsunuz."

"Herkes kapıdan uzaklaşsın!" diye bağırdı Neil. "Bakalım onu "Aç." Sonunda arkadaşlar bir miktar geri çekildiler ve Neil, Paul ve diğerlerinden bazıları kilidi incelediler. Anahtar hala oradaydı ama ne yazık ki dışarıdaydı. Kapıyı kırmak tamamen söz konusu değildi çünkü masif meşedendi ve birkaç santim kalınlığındaydı. Kendi kendini atayan komite birkaç başını salladı.

"Kapıcıyı çağırmamız gerekecek," dedi Neil. "Nerede takılıyor?"

Ama kimse bilmiyordu. Neil üç pencereden birine gidip açtı.
Anında aşağıdan alaycı bir koro yükseldi. Neredeyse
pencerelerin altında toplanmış bir grup ikinci sınıf öğrencisi vardı, yukarı dönük yüzleri karanlıkta zar zor görülebiliyordu.

"O Fresh! O Fresh!" "Aşağı inmek ister misin?" "Neden atlamıyorsun?" Bu alaycı sözleri "'04" için tezahüratlar ve yüksek sesli inlemeler izledi. Neil döndü ve öfkeli
sınıf arkadaşlarına döndü.

"Bakın arkadaşlar," dedi, "o soph'lar oradayken kapıcıyı çağırmak istemeyiz; bu çok çocukça. Anahtar kilidin dışında. Sarmaşığın yanına kadar inebileceğimi düşünüyorum ve o soph'lar izin verirse kapıyı açacağım. İki veya üçünüz de beni takip ederseniz, sanırım her şeyi halledebiliriz."

"Sana zorbalık ediyorum!" "Cesur çocuk!" diye bağırdı seyirciler. Ama bir an için hiçbiri
riski paylaşmak için öne çıkmadı. Sonra Paul pencereye doğru ilerledi.

"İşte, seninle geleceğim, dostum," dedi, biraz küstahça bir imayla.
"Oradaki şu dub'ları tek başımıza idare edebiliriz. Geri kalanınız oturup
hikayeler anlatabilir; sizi bir dakikaya kadar serbest bırakacağız," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Bu Gale," diye fısıldadı biri. "Taze çocuk!" diye ekledi bir diğeri öfkeyle. Ama bu alay istenilen etkiyi yarattı. Diğer dört birinci sınıf öğrencisi, sınıfları için ölmeye istekli olduklarını ifade ettiler ve Neil geniş
pencere pervazına tırmandı. Onun yeniden ortaya çıkışı, izleyen ikinci sınıf öğrencilerinden bir başka
patlamanın işaretiydi.

"Atlama, evlat; kendine zarar verebilirsin. " "Uçacak, dostlar!
İyi küçük Freshie'nin kanatları var!" "Söyleyin, sizi sabah dışarı çıkaracağız! İyi geceler!"

Ancak Neil, paltosunu ve ayakkabılarını çıkarıp dışarı çıktığında ve
duvara yapışmış olan büyük sarmaşık dallarının en büyüğünü tuttuğunda, alaylar kesildi. Toplantının yapıldığı salon
üçüncü kattaydı ve Neil pencere pervazından indiğinde
yerden tam yirmi beş fit yukarıda asılı duruyordu. Asırlardır var olan sarmaşık dalı,
neredeyse bileği kadar büyüktü ve
bağlantılarından kopmadığı sürece ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüydü. Yerinde kalıp kalmayacağı henüz belli değildi. Neil,
on beş fit alçalabildiği takdirde,
geri kalan mesafeyi yaralanmadan kolayca alçalabileceğini düşündü. Yolculuğuna başladığında yukarıdaki pencere izleyicilerle
karanlıktı ve birçok ses onu alkışlıyordu. Ayakları kara boşluğun üzerinde sarkan Paul, dar çıkıntıya oturdu ve
sırasını bekledi.

"Hızlı git, dostum," diye öğüt verdi, "ama Tutunma gücünü kaybetme.
Sen yere düşene kadar bekleyeceğim."

"Tamam," diye cevapladı Neil. Sonra, kalın yaprakların
büyük bir hışırtısıyla, kendini kol boyu kadar aşağı indirdi. Asma
sallanıyordu ve her zorlanmada sallanıyordu, ama dayandı. Aşağıdan
alkış sesi geldi. El ele gitti. Yukarıdaki soluk ışığın dikdörtgeni
hızla geri çekildi. Çoraplı ayakları asmayı sıkıca kavradı.
İkinci sınıf öğrencilerinin grubunda alkışlar tezahürata dönüştü.

[İllüstrasyon]

"İyi iş çıkardın, Birinci Sınıf!" "İyisin!"

Sonra, zemin neredeyse ayaklarının dibindeyken, Neil kendini bıraktı ve
hafifçe bir çalılık yatağına düştü. Yukarıdakiler çılgınca alkışladılar.
Yakındaki ikinci sınıf öğrencilerine bir bakış atarak Neil koştu.
Düşmanlardan birkaçı onu engellemeye başladı, ama geri çağrıldılar.

"Bırakın gitsin! O iyi! Eğlendik!" Ve Neil
rahatsız edilmeden
merdivenlerden fırlayıp binaya girdi. Bu arada Paul
inişini yapıyor ve dost ve düşmanlarından alkış alıyordu. Ve yere düşerken binadan bir tezahürat sesi geldi ve kapının kilidinin açılmasıyla serbest kalan birinci sınıflar
basamaklara ve yola çıktılar.

"Bu tarafa beş!" diye bağırdılar. "İkinci sınıflara acele edin!"

Ancak daha akıllıca tavsiyeler galip geldi ve her biri yüksek sesle tezahürat ederek
rakip sınıfların temsilcileri kendilerini dışarı attılar.

Neil ve Paul binadan ayrılan son kişilerdi, çünkü ayakkabılarını ve paltolarını almak için
odaya dönmek zorunda kalmışlardı. Paul
sonraki işlemler sırasında hayal kırıklığının bir kısmını unutmuştu ve
kendinden oldukça memnun görünüyordu.

"Onlara Hillton'lıların neler yapabileceğini gösterdik, dostum," dedi. "Ve bahse girerim
o adamı seçtikleri için pişman olacaklar Livingston'la işim bitmeden
onlara! Eski başkanlıklarını çok önemsiyorum! Onlar aptal küçük çocuklardan oluşan bir grup, her neyse. Hadi yatağa gidelim."

BÖLÜM VI

MILLS, BAŞ ANTRENÖR

"1905'İN KÜÇÜK ÇOCUKLARINA:

"SELAMLAR!

"En nazik duygularla canlandırılan 1904 sınıfı,
çok zaman ve düşünce harcayarak, üniversite kariyerinizin başlangıcında sizin yürümeye başlayan çocuk adımlarınızın rehberliği için aşağıdaki
KURALLARI oluşturdu. Bu ÖNLEMLERE sıkı sıkıya bağlı kalmanız, size şefkatli ebeveynlerinizin hayranlığını, arkadaşlarınızın saygısını ve akrabalarınızın yokluğunda, düşünceli, şefkatli bir özenle sizi dünyanın sert darbelerinden korumak için her zaman hazır bekleyen SOPH-O-MORE SINIFININ sevgisini sağlayacaktır.

"KATILIN, ÇOCUKLAR!

"1. Yaşlılara ve otorite sahiplerine karşı saygı, çocukluğun en çekici özelliklerinden biridir. Bu nedenle tüm SOPH-O-MORE'lara şapkanızı çıkarın ve onların huzurunda olduğunuzda her zaman erteleyici bir sessizlik koruyun.

"2. Çocuk giyim eşyaları olarak uzun şapkalar ve bastonlar
son derece yakışıksızdır ve bu nedenle kesinlikle yasaktır.

"3. Pipo, puro veya sigara içmek
büyümeyi engeller ve zeka gelişimini geciktirir. Çocuklar,
dikkatli olun!

"4. Yeterli uyku ve sade, sağlıklı yiyecekler şiddetle
önerilir.

"Erken yat ve erken kalk
Küçük Freshie'yi sağlıklı ve akıllı yapar.

"Geç saatlerden ve zengin yiyeceklerden, özellikle de şekerlemeden kaçının.

"5. Önceki kuralı çiğnemeye meyilli olmamanız için, önceki yıllarda pek çok gencin hayatını mahveden Birinci Sınıf Yemeği'nin yasaklanmasının en iyisi olduğu düşünülmüştür. Bu yemekleri düzenleme alışkanlığı
zararlıdır ve ortadan kaldırılmalıdır. Bu amaçla 1904 SINIFI en güçlü çabalarını gösterecektir ve bu üzücü geleneği yeniden canlandırma girişiminin
sizi ciddi bir şekilde cezalandıracağı konusunda uyarılmaktadır.

"Sadece nazik olmak için zalim olmalıyız;
Durup düşünün, kim yemek isterdi.

"Bu ÖNERİLERE uyun ve onlara uyun, sevgili çocuklar, böylece büyüyüp
kendilerini
abone edenler gibi büyük ve asil adamlar olabilirsiniz,

"Pa-ter-nal-ly sizin,

"1904 SINIFI.

"Sevgi dolu arkadaşlarınız tarafından reklamı yapılıyor."

Bu şaşırtıcı bilgi, büyük beyaz
pankartlara ikinci sınıf kırmızısıyla basılmış, ertesi sabah kampüsün içindeki ve çevresindeki her müsait alandan
alev gibi yayıldı. Gece afişleri kendilerini yerlere saygılı göstermiyorlardı, çünkü
pankartlar yalnızca çitleri ve duvarları süslemiyordu, her okuma salonunun granit basamaklarına yapıştırılmıştı.
Öğleden önceki tüm ağırbaşlı son sınıf öğrencileri, sırıtan üçüncü ve ikinci sınıf öğrencileri veya
sinirli birinci sınıf öğrencileri
pankartların önünde durup yazıları çeşitli duygularla okuyorlardı. Ancak öğleden sonra neşeli bir "Bebekler" sürüsü kolej ve kasabada yürüdü ve bulabildikleri her posteri
yıkıp yok etti. Ancak kampüsten atletizm sahası kadar uzağa gidemediler ve bu yüzden Neil ve Paul ile bir veya iki birinci sınıf öğrencisi saat dörtte antrenmana gelene kadar sahayı çevreleyen yüksek tahta çitin baştan sona itiraz edilebilir tabelalarla dolu olduğu keşfedilmedi.

"Ah, kalsınlar," dedi Neil. "Bence oldukça komikler.
Ve birinci sınıf yemeğini durdurmalarına gelince, neden bekleyip göreceğiz.
Eğer bunu denerlerse onlara karşılık verme şansımız olacak."

"İ-i-intikam!" diye mırıldandı South, omzunda bir lacrosse sopası ve tamamen dalgalanan bir çift beyaz şort, solmuş yeşil bir gömlek ve bir çift bez ayakkabıdan oluşan bir kıyafetle lacrosse adaylarına katılmak için dışarı çıkmıştı.

"Kral, üzerinde sadece ''05'' rakamları olan mavi renkte küçük posterler bastırmamızı ve her bir ikinci sınıf öğrencisinin penceresine bir tane yapıştırmamızı önerdi," dedi Paul, "ama Livingston buna yanaşmadı. Bence iyi bir oyun olurdu, ha?"

"Fakülte üyeleri ortalığı birbirine katardı," dedi South.

"Bu konularda pek bir şey yaptıklarını duymadım," diye yanıtladı Paul. "İkinci sınıf öğrencileri bir şeyleri idare edebiliyorsa biz neden edemiyoruz?"

"Dekan'a sorsan iyi olur," diye önerdi Neil. "Merhaba, o adam kim?"

Araziye girmişlerdi ve soyunma odasının basamaklarında duruyorlardı. Neil'in bahsettiği kişi kapıdan yeni giriyordu. Otuz yaşlarında, orta boylu, yakışıklı ama çilli bir yüzü ve kumral saçları olan bir adamdı. Öğleden sonra hava oldukça sıcaktı ve hasır şapkasını tek elinde tutarken, kolunun üstünde Erskine moru bir kazak, bir çift
kanvas pantolon ve iki yıpranmış ayakkabı vardı.

"Kim olduğunu biliyorsam ne mutlu bana!" diye mırıldandı South. Yeni gelenin patikayı geçip basamaklara ulaşmasını izlediler.

Onların yanından geçip binaya
girdiğinde, çok
keskin ve çok
açık mavi gözleriyle onları dikkatle süzdü.

"Vay canına!" diye mırıldandı Paul. "Sanki kızarmış mı yoksa fırınlanmış mı
daha lezzetli olacağıma karar vermeye çalışıyormuş gibi görünüyordu."

"Acaba--" diye başladı Neil. Ama o anda Tom Cowan geldi ve Paul ona
soruyu yöneltti.

"Az önce gelen adam mı?" diye tekrarladı Cowan. "O, oğlum, seni yaklaşık yirmi dakika içinde
baş aşağı
durduracak bir beyefendi. Yaklaşık sekiz veya on yıl önce, buralarda halk arasında 'Whitey' Mills olarak bilinirdi. Bugün, işinizi biliyorsanız, ona _Mister_ Mills diye hitap edersiniz." 

"Ah," dedi Neil, "o baş antrenör, öyle mi?" 

"Öyle, genç dostum. Ve ülkenin en iyi orta saha oyuncularından biri olduğu için, takıma girmeden önce onu biraz göreceğinizi tahmin ediyorum. Sana bile pozisyonunu
oynamak hakkında bir şeyler öğretebileceğini söyleyebilirim." Cowan sırıttı ve geçti.

"Ah, hadi gök gürültüsüne!" diye mırıldandı Neil, onu binaya kadar takip ederek.

Mills'in Devoe tarafından orada bulunan yeni adaylarla
tanıştırıldığını gördü.

"Sanırım Cowan'ı hatırlıyorsundur," diyordu Devoe. "Geçen yıl sağ bek
oynadı." Mills ve Cowan el sıkıştı. "Ve bu da Fletcher, yeni bir adam," diye devam etti kaptan, "ve Gale de; ikisi de Hillton'lı ve yarıda oynadılar. St. Eustace maçında o güzel koşuyu yapan Fletcher'dı. Gale geçen yıl kaptandı."

Mills her biriyle el sıkıştı, ancak başını kısa bir şekilde sallaması ve "Tanıştığıma memnun oldum" demesi dışında, şöhretleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Huysuz herif," diye yorumladı Paul, koç duymayacak şekilde, kıyafetlerini değiştirirken.

"Eh, konuşurken kendine zarar vermiyor," diye cevapladı Neil. "Ama işini biliyormuş gibi görünüyor. Gözleri küçük mavi çelikten gimletler gibi."

"Ama pek de güçlü görünmüyor," dedi Paul.

Ancak birkaç dakika sonra Mills futbol kıyafetleriyle sahada belirdiğinde, Paul fikrini değiştirmek zorunda kaldı. Göğüs, kollar ve bacaklar kas yığınıydı ve baş antrenör, bir araya getirilebilecek en sert çizgiye karşı kendini iyi bir şekilde gösterebilecekmiş gibi görünüyordu.

Antrenman, on dakikalık topla düşmeyle başladı.
Adaylar saha boyunca iki sıra halinde dizildi, yaşlı adamlar birinde, yeni malzeme diğerinde. Neil ve Paul ikinciler arasındaydı ve Mills topu tuttu. Çizginin sağ ucunda durarak, domuz derisini çizginin önüne ve hafifçe uzağa yuvarladı ve adamlar birbiri ardına öne atılıp kendilerini üzerine attılar, ilk başta çoğu zaman ıskaladılar ve çimlerde yuvarlandılar
sanki aniden uyuyor. Neil topun üzerine düşme yeteneğiyle övünüyordu ve yaşlı bir
oyuncu gibi ona doğru gitti, ya da öyle düşündü. Ama övgü bekliyorsa da bulamadı. Son adam kaçamak domuz derisinin peşinden yuvarlandığında, Mills sıranın diğer ucuna gitti ve her şeyi tekrar yaptı.

Sıra Neil'e geldiğinde dışarı fırladı, topu güzelce buldu ve
göğsüne bastırdı. Mills ayağa kalktığında şaşkınlıkla yerinden
ayrılıp ona doğru yürüdü.

"Tekrar deneyelim," dedi. Neil ona topu fırlattı ve
yerine geri döndü. Mills ona başını salladı ve domuz derisini ona doğru yuvarladı.
Neil kalçasının üzerine düştü ve topu sağ kolunun altına aldı. Mills bir
şimşek gibi onun üstündeydi ve elinin hızlı bir darbesiyle deriyi metrelerce uzağa
sıçramıştı.

"Elinize geçtiğinde, tutunun," dedi kuru bir şekilde. Neil yanakları kızararak ayağa kalktı ve diğerlerinin gülümsemeleri arasında, eğer istediği olursa, koçun
kaynayan yağla mı yoksa sadece çekilip dörde bölünerek mi yok olması gerektiğine karar vermeye çalışarak
yerine geri döndü. Fakat
bundan sonra, adamların topu aldıklarında sanki çok sevdikleri bir
dostmuş gibi
tutundukları fark edilir bir gerçekti.

Daha sonra, çizginin bir ucundan diğer ucuna geçerken, baş antrenör
topu hızla adayların ayaklarına fırlattı ve her biri durduğu yerde durmak ve yere indiğinde
topu kollarında tutmak zorundaydı. Mills, Neil'e geldiğinde, ikincisi hala kızgınlığını besliyordu ve yanakları hala bu gerçeği ilan ediyordu. Çocuk topa düşüp koça geri attıktan sonra gözleri buluştu. Antrenörün gözlerinde sadece bir pırıltı, bir gülümsemenin hayaleti vardı; ama Neil bunu gördü ve ona kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum, oğlum, ama bir süre sonra bunun üstesinden geleceksin," dedi.

Antrenör geçti ve Neil'in yanaklarındaki kızarıklık kayboldu; hatta biraz
gülümsedi. Her şey yolundaydı; Mills anlamıştı. Sanki aralarında bir sır paylaşıyorlardı. Erskine Koleji'nde baş futbol antrenörü olan Alfred Mills'in o andan itibaren Neil Fletcher, '05'ten daha sadık bir hayranı ve taraftarı olmamıştı.

Sonra adamlar aralarında biraz boşluk kalana kadar yayıldılar ve antrenör çizginin arkasından geçip topu içeri attı ve önlerinden hızla geçen bir domuz derisi ile neler yapabileceklerini görme fırsatı buldular. Dikkatli bir yönetimle, bir futbol topuna
düşerek anatominin neredeyse her bölümünü
yerle şiddetli bir şekilde temas ettirmek mümkün olabilir ve bu gerçek, iş sona erdiğinde
Neil, Paul ve diğerlerine zorla hatırlatıldı.

"Daha önce varlığından bile haberdar olmadığım kemiklerim var," diye yas tuttu Neil.

"Ben de," diye homurdandı Paul. "Ve ön dişlerimin yarım düzine kadarı
yerdeki delikleri ısırmaya çalışmaktan ağrıyor; sanırım hepsi gevşemiş. Eğer
çıkarlarsa dişçinin faturasını yönetime göndereceğim."

Birkaç dakika sonra Neil, topu ilerletme pratiği yapan her biri on bir kişiden oluşan altı takımdan birinin sol yarısında kendini buldu. Sıraya girdiler ve top, son koşular için birbiri ardına geri paslandı. Mills, takımdan takıma giderek kısa ve öz bir şekilde eleştirdi.

"Çeyreğin geçmesini bekleme," dedi Neil'in yanında oynayan Paul'e. "Ayak parmaklarının ucunda dur ve sert koş. Çeyreğine güven. Top senin için hazır değilse bu senin hatan değil. Tekrar dene."

Ve Paul, Neil ve defans oyuncusu sol tarafı
bir kez daha geçtikten sonra--

"Çeyrek, topu sanki elin donmuş gibi tutma; elini
esnek tut ve topun göbeğini içine aldığından emin ol, bir tarafı değil; o zaman dışarı doğru eğilmeyecektir. Topu merkezden aldığında
hızla kalk, sırtını gardiyana daya ve ağırlığını oraya ver.
Ve senin koşucuya güvenmen onun sana inanması kadar gereklidir. Onun için çok hızlı olacağından korkma; onun doğru anda orada olacağından şüphe etme.
Bunu aklında tut ve yakında her şey yolunda gidecek. Şimdi bir kez daha; topu sol yarıya at ve sağ tarafın etrafında koş."

O gün antrenman bittiğinde yeni adaylar, o öğleden sonra Mills'in yanında önceki hafta boyunca öğrendiklerinden daha fazla şey öğrendikleri konusunda hemfikirdi. Neil, Paul ve Cowan
birlikte üniversiteye geri yürüdüler.

"Evet, harika bir koç," dedi Cowan, "ve onu tanıdığınızda hoş bir adam; hiçbir gösterişliliği yok, biliyorsunuz. Ve tam bir cesarete sahip. Bir keresinde burada orta saha oyuncusu olarak oynarken, Robinson'ın kırk yardında topu aldığını ve sahadan aşağı yürüyüp çizgiyi geçerek Robinson takımının yarısı bacaklarına tutunurken gol attığını ve daha sonra birinin onu çektiğini hissettiğini düşündüğünü söyledi!" Neil güldü.

"Ama o kadar da güçlü görünmüyor," diye itiraz etti.

"Sanırım o zamanlar daha formdaydı," diye cevapladı Cowan. "Ayrıca,
iyi yapılı, görüyorsunuz--ağırlığının çoğu belinin altında; bir adam
o şekildeyken onu çekmek zor. Geçen yıl Erstham ile oynadığımız maçta, bir defans oyuncusuyla mücadele ettiğimi hatırlıyorum ve--"

Ancak Neil, kahramanca eylemlerle ilgili bu hikayeyi daha önce duymuştu ve bu yüzden Cowan'ın övünmesine
sağır kulak verdi. Main Street'e vardıklarında, üniversite haftalık dergisi The Erskine Purple'ın ilk sayısıyla dolu bir pencereyle karşılaştılar ve içeri girip kopyalarını satın aldılar. Laboratuvar binasının basamaklarında mürekkep kokan dergileri açtılar ve
içlerine göz attılar.

"İşte dün geceki seçimle ilgili bir açıklama," dedi Cowan. "Bu hızlı bir
iş, değil mi? Ve Livingston'ın parlak
kariyeri hakkında her şeyi okuyabilirsin, Gale. Bu arada, onunla tanıştın mı?"

Paul başını iki yana salladı. "Hayır ve ben de beklenebileceği kadar dayanıyorum."

"Çok fazla şey kaçırmıyorsun," dedi Cowan. "Merhaba, işte futbol
programı! Duymak ister misin?" Paul istediğini söyledi, Neil anlaşılmaz bir şeyler
mırıldandı ve Cowan şunları okudu:

"E.C.F.B.A.

"MAÇ PROGRAMI

"12 Ekim. Woodby Centerport'ta.
" 16. Dexter Centerport'ta.
" 23. Harvard Cambridge'de.
" 26. Erstham Centerport'ta.
2 Kasım. State University Centerport'ta.
" 6. Arrowden Centerport'ta.
" 9. Yale New Haven'da. " 16. Artmouth Centerport'ta.
" 23. Robinson Centerport'ta."

"Aman Tanrım!" dedi Cowan. "Bu yıl yedi tane iç saha maçımız var! Bu iyi, değil mi? Ama bahse girerim ki Woodby'yi 12'sinde zor bir rakip bulacağız. Geçen yıl 1 Kasım'da onunla oynamıştık ve bize hiçbir şey
yapmadı. Ve Robinson maçından bir hafta önce planladıkları maça bakın! Bu bizi yorar; Artmouth adamlarımızın yaklaşık yarısını hasta listesine koyar. Ve--Merhaba!" dedi, sesini alçaltarak; "bir melekten bahsediyoruz!"

Görünüşe göre on dokuz yaşında bir genç onlara yaklaşıyordu.
Orta boylu, oldukça zayıf yapılı, koyu renk gözlü ve saçlı,
temiz yüzlüydü. Bir elinde bir not defteri salladı ve belli ki
derin düşüncelere dalmıştı, çünkü basamaklardaki grubu görememişti ve
Cowan ona seslenmeseydi konuşmadan geçecekti.
Düşüncelerinden
kurtulan Fanwell Livingston başını kaldırıp Cowan ve Neil'e başını salladıktan sonra kapıdan içeri girdi.

"Sanırım tebrik etmek istiyorsun," dedi Cowan. "Peki,
benimkini alabilirsin."

"Ve benimkini," diye ekledi Neil. "Ve Gale, uygun şekilde
tanıtılır tanıtılmaz kendikini uzatacak. Bay Gale--Bay Livingston."

"Zafer--Yenilgi," diye ekledi Cowan sırıtarak. Birinci sınıf başkanlığı için iki aday el sıkıştı, Paul coşkusuz,
Livingston ise içtenlikle.

"Elbette tebrikler," diye mırıldandı birincisi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı başkan. "Çok cömertsin. Sonuçta,
en iyisini sen elde ettin diyebilirim, çünkü eğer arkadaşlar seni seçseydi,
benim yapacağımdan çok daha iyisini yapacağını bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın. Ancak, umarım arkadaş oluruz, Bay Gale."
Livingston'ın gülümsemesi tartışmasız bir şekilde kazanıyordu ve Paul buna karşılık vermek zorundaydı.

"Çok iyisin," diye oldukça nazik bir şekilde cevapladı. "Umarım öyle olur."
Livingston başını salladı, tekrar gülümsedi ve Cowan'a döndü.

"Bu yıl sizin gibi arkadaşların umutsuz işler yapacağını söylediler,"
dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu Cowan.

"İkinci sınıf konseylerinde değil misin? Neden, bana birinci
sınıf öğrencileri akşam yemeği planından vazgeçmezlerse kaçırılacağım söylendi."

"Nasıl duydun--" diye başladı Cowan. Sonra biraz kafası karışmış bir şekilde durakladı. "Sana bu saçmalığı kim söyledi?" diye sordu gülerek.

"Ah, dolaylı yoldan geldi," diye cevapladı Livingston. "Sanırım bu sadece bir
söz."

"Birinci sınıf saçmalığı," dedi Cowan. "Sanırım sizi çok fazla yemekten uzak tutmak için elimizden geleni yapacağız, ama--" Büyük omuzlarını silkti.
Livingston, onu kurnazca gözlemleyerek, sözde projeyle ilgili istihbarat ona ulaştığından beri ilk kez buna inandırıcı
olarak başladı. Ama başını çevirirken umursamazca güldü.

"Ah, peki, tabii ki sizi eğlendirmek zorundayız ve eğer kaçırmayı
denemek isterseniz deneyebilirsiniz."

"Keşke ikinci sınıf öğrencileri de denese," dedi Neil sıcak bir şekilde. Cowan ona döndü.

"Eğer yaparlarsa--_eğer_ yaparlarsa--sanırım başarılı olurlar," diye mırıldandı.

"Eğer yaparlarsa--_eğer_ yaparlarsa," diye cevapladı Neil, "Başarılı olamayacaklarına bahse girerim."

"Belki bizi durdurursun?" diye alay etti Cowan.

"Kolayca," diye cevapladı Neil, tatlı bir şekilde gülümseyerek; "sizden sadece yüz kişi kadar var."

"Kendini önemsemek için bir haftalık birinci sınıf öğrencisi kadar iyi kimse yoktur," dedi Cowan, sinirini gizlemek için gülerek.

"Üçüncü sınıf ikinci sınıf öğrencisi olmadığı sürece," diye karşılık verdi Neil. "Ah, peki," diye araya girdi Paul, "zaten hepsi saçmalık."

"Hepsi bu," dedi Livingston.

"Elbette," diye kabul etti Cowan.

Neil sessizdi.

BÖLÜM VII

PUNTS'U ELE ALMANIN NAZİK SANATI

Hayat artık hem Neil hem de Paul için sıkı çalışmayla doluydu.
Başlangıçta çalışmaya heyecan verici bir ilgiyle yatırım yapan
yeniliğin çoğu
geçmişti ve sanki bir hafta değil de yıllarca Erskine lisans öğrencisiymiş gibi günlük ders ve okuma rutinlerine yerleşmişlerdi.
Çalışma odası ve bitişikteki yatak odası
sonunda uygun şekilde döşenmişti; İlk Kar asılmıştı, "yıkama tezgahı için halı" yerleştirilmişti ve itiraz edilen havlu askısı yerini daha küçük ama daha az düzensiz bir şeye bırakmıştı.

Her öğleden sonra iki çocuğu Erskine Field'da görüyorlardı. Mills zorlu bir
görev ustasıydı, ancak en üst düzeyde güven uyandıran biriydi ve yaklaşık on günlük eğitimin sonucunda, ilk eleme sürecinden sağ çıkan yarım yüz aday futbol sanatında epeyce ilerlemişti. Yeni adamlara her gün temel konularda koçluk yapılıyordu; punt ve yakalama, topa düşme, topu düşürmeden pas atma, hızlı başlama ve sert koşma öğretiliyordu. Spor salonundaki egzersizler devam ediyordu, ancak orijinal yirmi dakikalık süre giderek ona düşmüştü. Neil ve Paul, arka alan için diğer bazı adaylarla birlikte, punt yakalama ve müdahale oluşturma konusunda günlük olarak talimatlandırılıyordu. Her öğleden sonra antrenman, iyi çalışmaları alkışlamaya hazır ve varlıkları oyuncular için sürekli bir teşvik olan bir öğrenci kalabalığı tarafından izleniyor. Kolej genelinde Robinson'a karşı bir zaferi garantileyebilecek hiçbir şeyi yapmamak yönünde güçlü bir duygu vardı. Önceki yılki yenilgi onu üzdü ve Erskine hayat boyu rakibiyle hesaplaşmaya kararlıydı. Bu amaca ulaşmak için önemli bir araç olarak kolej, ağır malzeme için baştan aşağı arandı, çünkü Robinson her zaman, oyun güçleri ne olursa olsun, soldan sağa doğru güçlü ve kaslı takımlar çıkardı. Ve böylece Erskine'de futbolu kale direğinden ayırt edemeyen adamlar, sadece kiloları ve vaat edilen güçleri olduğu için çalışkan emeklilikten uzaklaştırıldılar ve gerektiği gibi denendiler ve genellikle yetersiz bulundular. Ancak şanslı bir keşif, aramayı ödüllendirdi, Browning adında iki yüz kiloluk bir ikinci sınıf öğrencisi, başlangıçta futbol sahasıyla ilgili her şey hakkında muazzam bir cehaletle engellendi, ancak harika bir hızla öğrendi ve kendini olağanüstü bir
gard veya hücum oyuncusuna dönüştürme vaadinde bulundu. 5 Ekim'de bir varsity ve ikinci bir takım kuruldu ve Neil ve Paul kendilerini sırasıyla sol ve sağ yarıda buldular. Cowan, bir önceki yıl tatmin edici bir şekilde oynadığı bir pozisyon olan varsity'de sağ bek pozisyonuna geri döndü. Neil, Hillton deneyimine rağmen öğrenecek çok şeyi olmadığını çoktan keşfetmişti ve bunu hevesle öğrenmeye koyuldu. Paul da aynı keşfi yaptı, ancak kendisi için talihsiz bir şekilde, keşif gururunu zedeledi ve koç ve kaptanın eleştirilerini oldukça kaba bir şekilde kabul etti.

"Şu Devoe dub'u beni çok yoruyor," diye itiraf etti bir öğleden sonra Neil'e.
"Her şeyi bildiğini ve başka kimsenin aklının olmadığını düşünüyor."

"Bana öyle gelmiyor," diye cevapladı arkadaşı. "Ve bence futbolu çok iyi biliyor."

"Sen her zaman onu savunuyorsun," diye homurdandı Paul. "Ve Mills için de,
-beyaz saçlı, çilli yüzlü budala!"

"Aptal olma," dedi Neil. "Biri kaptan, diğeri koç ve
bunu istedikleri zaman bize dayatacaklar ve bizim için
en iyi şey bunu kabul edip neşeli görünmek."

"İşte bu; kabul etmek zorundayız," diye itiraz etti Paul. "İsterlerse bizi
yedek kulübesine koyabilirler ve tüm sezon boyunca orada tutabilirler; bunu biliyorum.
Ama yine de Mills bana baktığında Devoe'nun çizmelerini yalamak veya
kafamı toprağa sürtmek gibi bir niyetim yok. "

"Bana öyle geliyor ki, başını zaten toprağa sürtüyormuşsun gibi görünüyor," diye güldü Neil.

"Connor orada üzerime bastı," diye mırıldandı Paul, alnından bir çamur parçasını silerek. "Hadi; Mills bize bağırıyor. Daha fazla yakalama vuruşu,
sanırım."

Ve varsayımı doğruydu. Güneşli sahanın genişliği boyunca
Graham, iki yüz otuz kiloluk orta hücum, domuz derisinin üzerine eğildi. Yanında iki çift uç hücumu vardı ve arkasında, ellerini uzatmış bir şekilde Ted Foster duruyordu. Foster bir işaret verdi, top
uzun bir pasla ona geri döndü ve onu Neil, Paul ve diğer iki hücum oyuncusunun beklediği yere doğru
gridiron'un üzerinden gönderdi. Uçlar tekme altında aşağı indi, top Paul'ün ellerine çarptı, Neil ve bir diğeri
hızlı bir müdahale oluşturdu ve üçü, uçlar minyatür kasırgalar gibi üzerlerine gelip Paul'ü yere sürüklemeden önce epeyce uzaktaydı.

Eski pantolon ve solgun mor gömlek giymiş kısa ama güçlü bir figür olan baş antrenör, cüruf pistinin kenarında durdu ve işi eleştirel bir gözle inceledi. Uçlar sahaya geri koştu
topu tekrarlamak için, kendini duyurdu:

"Daha fazla dağılın, arkadaşlar ve hepiniz sahanın karşısında bir sıra halinde durmayın. Şimdi vuruşları değerlendirmeyi öğrenmelisiniz; her zaman kendinizi
onların hemen altında bulmayı bekleyemezsiniz. Fletcher, topu kimin alacağına karar
verdiğiniz anda bağırın. Sonra koşucuya oynayın; diğer
her adam araya girip onu sahanın yukarısına getirin. Hadi bakalım!
Hızlı oyna!"

Top tekrar uçuyordu ve bir kez daha uçlar
altından hızla geçiyordu. "Benim!" diye bağırdı Neil. Sonra deri göğsüne değdi ve öne doğru kaçıyordu, Paul onun önünde rakip oyuncuların üzerinden
atıyordu ve bir bek adayı olan Pearse
yanına
atıldı. Uçlardan bir-iki-üç tanesi geçti ve top on yarda geri
koşulmuştu. Sonra geçen yılın üniversite sol ucu Stone, Paul'ü kandırdı ve içine
girerek Neil'i kalçalarından vurdu.

"İyi mücadele ettin, Stone," diye seslendi Mills. "Gale, uyuyordun, dostum; Stone
asla oradan geçemezdi. Fletcher, daha iyi yakalamazsan
çok ihtiyacın olduğunda
bir ara topu kaybedeceksin. Asla ona uzanma; rakibinin sana
dokunana kadar mücadele edemeyeceğini unutma; karnınıza çarpana kadar bekleyin
ve sonra sıkıca tutun. Havaya kaldırırsanız
bir rakibin onu elinizden düşürmesi kolay bir numaradır; ancak eğer onu vücudunuza
yaslarsanız ne kadar sert atılırsanız atılsın, top
sizindir ve sonsuza dek sizindir. Bunu aklınızda bulundurun."

Bir sonraki vuruşta Neil, Gale'e domuz derisini alması için seslendi. Paul yanlış değerlendirdi ve geri dönüp koşmak zorunda kaldı. Koşullar altında zor olan yakalamayı kaçırdı ve ayrıca ribaundu da kaçırdı. Bu sırada rakip takım ona doğru geliyordu. Top koşu parkurunda ilerledi ve Paul onu almak için eğildi. Ancak Stone ondan öndeydi ve domuz derisini alarak, bir oyunda olsaydı gol olacak olan şeye doğru yola çıktı.

"Ne oldu, Gale?" diye bağırdı Mills öfkeyle. "Neden o topun üzerine düşmedin?"

"Küllerin üzerindeydi," diye cevapladı Paul, belirgin bir şaşkınlıkla. Mills iğrenme ve trajik bir sabırsızlık hareketi yaptı.

"Kırık camın üzerinde olsa bile umurumda değil," diye bağırdı, "topun üzerine düşmen için emir aldın. Şimdi onu buraya getir, yere koy
ve--_düş_--_üzerine_--_!"

Neil, arkadaşını endişeyle izliyordu. Paul'ün disiplin altındaki sabırsızlığını iyi bildiğinden, ikincisinin anında öfkeye ve isyana yol açmasından korkuyordu. Fakat Paul, kötü niyetle de olsa, kendisine söyleneni yaptı ve
domuz derisini bekleme noktasına fırlatıp yerine geri dönerken mırıldandığı sözlerle yetindi.

Kısa bir süre sonra, on dakikalık bir diziliş için çağrıldılar.
Kendi zihninde acımasız bir aşağılanma olarak adlandırdığı şeyden hâlâ acı çeken Paul,
kötü oynadı ve on dakika bitmeden
kuyruklara gönderildi, sağ yarıdaki yeri Kirk tarafından alındı. İkincisi, o gün üniversite takımını bir sayıya indirmeyi başardı ve Pearse üniversite takımının üç yardında topu düşürmeseydi
topu kendi üzerine alabilirdi. Olduğu gibi, zaman dendiğinde izleyiciler tarafından coşkuyla alkışlandılar ve süngerlenmek üzere kovaya doğru koştular. Sonra, daha önce dizilişte olmayanlara saha verildi ve üniversite takımı ve ikinci takım sahanın etrafında dört kez koşturuldu, Erskine'in deneyimli antrenörü "Baldy" Simson'ın dikkatli gözleri, görevlerini tamamlayana ve soyunma odasına, banyolara ve masajlara doğru kapıdan çıkana kadar onları gözetim altında tuttu. BÖLÜM VIII

KAÇIRMA

Fanwell Livingston ön odasındaki pencere koltuğuna kıvrılmış,
kitabı bulanık camın yanında, çalışmak için
yeterince ışık bulmaya çalışıyordu. Dışarıda yorgun, düzensiz bir şekilde yağmur yağıyordu ve
gökler kurşun rengiydi. Livingston'ın dairesi Oak ve King Sokaklarının köşesindeki o büyük limon sarısı evin ön tarafındaydı,
kampüs ve tarladan yaklaşık
eşit uzaklıktaydı. Bugünkü manzara hiç de ilham verici değildi. Gözlerini önündeki sayfalardan kaldırdığında suyla akan boş bir yol gördü; onun ötesinde Main Caddesi'ndeki bir ve iki katlı dükkanların çirkin arka taraflarına doğru batıya doğru uzanan çıplak, yabani otlarla kaplı,
ıslanmış bir tarla. Livingston'ın odası hiçbir şekilde merkezi değildi, ama sessiz olduğu, aile dışında evin kendisine ait olduğu ve ev sahibi Bayan Saunders'ın neredeyse kendi annesi gibi rahatını sağladığı için hoşuna gitti. Birinci sınıf başkanı kitabını bir kenara koydu, kasvetli manzaraya yüzünü buruşturdu ve saatini çıkardı. "Beşten on dakika sonra," diye mırıldandı. "Aman Tanrım, ne kadar da korkunç ve karanlık bir gün! Çok geçmeden giyinmeye başlamam gerekecek. Bu iş için havanın böyle olması çok kötü." Kararsızca gaz armatürüne ve oradan da akşam kıyafetlerinin kanepeye serildiği yere baktı. Çünkü Birinci Sınıf Yemeği akşamıydı. Yumuşak yastıklardan kalkıp bir ışık yakmak için enerji bulmaya çalışırken, kapısının dışında ayak sesleri duyuldu ve biri içeri girmesini istedi.

"Girin!" diye seslendi.

Kapı açıldı, tekrar hızla ve yumuşak bir şekilde kapandı ve Neil
Fletcher odanın karşısına geçti. Bir serseriye benziyordu; şapkası keçeden yapılmış şekilsiz bir şeydi ve
bir kenara fırlattığında içindeki su sürekli olarak damlıyordu; kazağı -üzerinde ceket yoktu- sırılsıklamdı; ve
pantolonları ve çok yamalı golf çorapları da pek iyi durumda değildi.
Saçları sanki başını bir su kovasından yeni çıkarmış gibi görünüyordu ve yüzünde heyecan vardı.

"Senin peşindeler, Livingston," diye yoğun bir fısıltıyla bağırdı. "Bir dakika önce soyunma odasında Cowan'ın Carey'e söylediğini duydum;
benim orada olduğumu bilmiyorlardı; hava çok karanlıktı. Bir arabaları var ve
yaklaşık bir düzine kişi olacaklar. Oak Sokağı'na
girer girmez tüm yolu koştum.
Adamların hiçbirini bir araya getirmeye vakit yoktu, bu yüzden gizlice buraya geldim. Şimdi dışarı çıkıp
bir yere gidebilirsin--odamıza veya kütüphaneye. Seni orada aramayacaklar, değil mi? Köşede izleyen bir adam var ama sanırım
beni görmedi ve onunla anlaşabilirim; ya da belki arkadan çıkıp
demir yolunun etrafından dolaşabilirsin? Burada kalamazsın, çünkü
hemen geliyorlar; Cowan dedi ki--"

"Aman Tanrım, Fletcher, ne demek istiyorsun?" diye sordu Livingston. "Onların gerçekten benimle kaçacaklarına inanmamı mı istiyorsun?"

Neil, nefes nefese, pencere koltuğuna oturdu ve başını şiddetle salladı. "Benim demek istediğim tam da bu. Hiç şüphe yok,
dostum. Sana Cowan'ı duyduğumu söylememiş miydim--"

"Ah, Cowan!"

"Biliyorum, ama hepsi ciddiydi. Carey ve o, araba için
Pike'ın ahırına doğru gidiyorlar ve diğerleri orada buluşacak. Bütün gün seni izleyen adamları vardı. Şu anda köşede bir tane var - sınıfta gördüğüm uzun, uzun burunlu bir adam. Bu yüzden eşyalarını al
ve hareket edebildiğin anda dışarı çık."

Livingston, elleri ceplerinde, düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu, Neil sabırsızlıkla onu izliyor ve endişeyle sokaktan gelen araba tekerleklerinin sesini dinliyordu.

"Böyle aptalca bir numarayı deneyecek kadar aptal olduklarını sanmıyorum," dedi Livingston sonunda. "Sen - yanılmışsın - seni ipe çekmediklerinden emin misin?"

"Orada olduğumu bilmiyorlardı!" diye bağırdı Neil öfkeyle. "Geç girdim - Mills bize tekmeleri engellettirdi - ve karanlık bir köşede eşyalarımı değiştiriyordum ki aceleyle içeri girip bir sonraki sokağa geçtiler ve konuşmaya başladılar. İlk başta fısıldaşıyorlardı, ama biraz sonra her kelimeyi duyabileceğim kadar yüksek sesle konuşmaya başladılar."

"Neyse, her neyse - ve çok minnettarım, Fletcher - birkaç soph'tan kaçmaya niyetim yok. Ön kapıyı ve bu kapıyı kilitleyeceğim ve çekiçlemelerine izin vereceğim."

"Ama--"

"Saçmalık; içeri giremeyeceklerini anladıklarında yorulup gidecekler."

"Ve sen dışarı çıkıp köşede yakalanacaksın! Bu akıllıca bir
program, sanmıyorum!" diye haykırdı Neil yoğun bir alayla. "Şimdi beni dinle, Livingston. Yapmak istediğin şey, güzel paçavralarını bir çantaya koymak
ve--Bu ne?"

Ayağa fırladı ve pencereden dışarı baktı. Görüş alanının hemen
içinde, iki sırılsıklam, üzgün görünümlü at tarafından çekilen bir araba,
evden yaklaşık elli metre ötede bir karaağacın hafif korumasının altına
çekildi. Oradan yağmurluklu sekiz adam çıktı,
Neil'in köşede gördüğü uzun, uzun burunlu gözetmen onlara katıldı
ve raporunu verdi. Grup Livingston'ın penceresine doğru baktı ve
Neil geri çekildi.

"Artık çok geç," diye fısıldadı. "İşte oradalar."

"Biraz ıslak görünüyorlar, değil mi," Livingston diğerinin omzunun üzerinden bakarken hafifçe güldü. "Aşağı inip kapıyı kilitleyeceğim."

"Hayır, burada kal," dedi Neil. "Ben ona bakarım; seni yakalayabilirler. Keşke
bu kadar karanlık olmasaydı! Arka yoldan ne dersin? Dışarı çıkıp
sahanın etrafından gizlice dolaşamaz mısın?"

"Sana onlardan kaçmayacağımı söylemiştim," diye cevapladı ev sahibi,
"ve fikrimi değiştirmedim."

"Sen inatçı bir eşeksin!" diye cevapladı Neil. Birinci sınıf başkanının sakin ve gülümseyen yüzüne bir an kaşlarını çattı ve sonra
hızla dönüp
pencerelerin perdelerini çekti. "Buldum!" diye bağırdı.
"Bak, sana söylediklerimi yapacak mısın? Eğer yaparsan sana söz veriyorum ki onları
çok iyi kandıracağız."

"Bu odadan çıkmıyorum," diye itiraz etti Livingston.

"Evet, çıkacaksın--bir sonrakine. Ve kapıyı arkandan kilitleyeceksin; ve ben ikinci sınıf öğrencilerine bakacağım. Hadi
devam et. Sana söylediğimi yap, yoksa giderim ve seni canlı canlı yenmeye
bırakırım!" Neil, keyifle sırıtarak, isteksiz Livingston'ı
önüne itti. "Şimdi kapıyı kilitle ve sessiz ol. Ne duyarsan duy,
sessiz ol ve orada kal."

"Ama--"

"Asılacaksın!" Neil yatak odasının kapısını çekti ve diğer taraftaki
anahtarın döndüğünü duyana kadar dinledi. Sonra pencereye doğru gizlice yürüdü ve
perdenin bir köşesini kaldırarak dışarı baktı. İkinci sınıf öğrencileri artık
görünmüyordu, ama o anda ön kapının
yumuşakça kapandığını duydu. Kaybedecek zaman yoktu. Bir kibrit buldu ve aceleyle
çalışma masasının üzerindeki bir brülörü yaktı. Sonra, onu sadece mavi bir ışık noktasına
dönüştürerek kendini pencere kenarındaki minderlerin arasına
attı ve kaburgalarında şiddetle atan bir kalple
bekledi.

Hemen hemen bir sonraki anda çalışma odasının kapısının dışında ayak sesleri, alçak bir ses ve sonra bir vuruş duyuldu. Neil derin bir nefes aldı.

"Gir," diye seslendi uykulu bir şekilde.

Kapı açıldı. Neil ayağa kalktı ve gaz armatürüne doğru yürüdü,
yolunda bir sandalyeyi devirdi.

"Kimsen içeri gel," diye mırıldandı. "Sanırım neredeyse uyuyordum."
Elini uzattı ve gazı kapattı. Daha önce neredeyse karanlık olan oda,
şimdi duvardan duvara karanlıktı. "Pshaw," dedi Neil, "Sinir bozucu şeyi
ortadan kaldırdım! Bir kibrit bulana kadar kıpırdamadan durun yoksa
bacaklarınız kırılacak." Şömineye doğru ilerledi. Şimdi ikinci sınıfların fırsatıydı ve bunu değerlendirdiler. Neil, Livingston'ın dikkatli ve oldukça kesin konuşma tarzını taklit etmek için elinden geleni yapmıştı ve
birinci sınıf başkanını görerek bile tanıyan çok az kişi olan işgalciler, onu yakaladıklarından bir an bile şüphe etmediler.

[İllüstrasyon]

Neil aniden güçlü kollar tarafından yakalandığını fark etti. Sahte bir şaşkınlık
çığlığıyla, güçsüzce mücadele etti.

"İşte, ne oluyor, çocuklar?" diye çıkıştı. "Dikkat edin, size söylüyorum!
_Bunu yapmayın_!"

Sonra itiraz ederek ve tekmeleyerek, ayakları önde, kapıdan içeri, koridora ve merdivenlerden aşağı taşındı. Ön kapı
açıldığında Neil, neredeyse karanlık olmasına rağmen, esir alanların hatalarını fark etmeleri için
yeterince aydınlık olduğunu görünce alarma geçti. Yüzünü
elinden geldiğince saklayarak, sesini yardım için yüksek sesle haykırdı. Bu
bir sihir gibi işe yaradı. Anında başına bir araba cübbesi atıldı
ve aceleyle merdivenlerden aşağı, çamurlu kaldırımdan geçerek
evin önünden geçen bekleyen araca bindi.
İçeri
girdiğinde, Neil fark edilmekten kurtuldu, çünkü arabacı, pencerelerin önüne çekilmiş
perdeler Mısır kadar karanlıktı. Neil rahat bir nefes aldı,
kötü kokan cübbenin rahatsız edici kıvrımlarının
ardından birkaç yüzeysel tehdit mırıldandı ve bir adam göğsünde otururken,
üç kişi de bacaklarını tutarken, arabanın hareket ettiğini hissetti.

Başının etrafındaki kıvrımlara rağmen gayet iyi duyabiliyordu;
atların ayaklarının çamurda _çıtırdadığını_ duyabiliyordu; arabanın
yaşlı menteşelerinde gıcırdadığını duyabiliyordu;
demiryoluna yaklaşırken uzaktaki bir lokomotifin çığlığını duyabiliyordu.
Kaçıncıları,
girişimlerinin başarısı için kendilerini kutluyorlardı.

"Düşündüğümden daha kolaydı," dedi biri ve Neil, bu cevap üzerine
mecazi olarak kulaklarını dikti.

"Pshaw, sorun yaşamayacağımızı biliyordum; Livingston, bunu denemeyeceğimizden o kadar emindi ki, muhtemelen
her şeyi unutmuştu. Sanırım o
kendini beğenmiş küçük aptal Fletcher bir süre daha ağzının diğer tarafından konuşacak. Siz ne düşünüyorsunuz? Geçen hafta bana, sadece yüz kadar sofistike insan olduğu için, bir kaçırmayı önleyebileceğini tahmin ettiğini söylemeye cesaret etti!"

Diğerleri güldü.

"Eh, göğüsleri büyük genç bir çocuk, değil mi?" diye sordu üçüncü bir konuşmacı. "Sanırım onu ​​kaçırmak zorunda kalmamamız iyi oldu, ha? Bu arada,
buradaki arkadaşımız huzursuz görünüyor. Belki de şimdi ondan inip
bir nefes alsak iyi olur. Ellerimizde bir ceset istemiyoruz."

İkinci sınıf öğrencileri yerlerini aldılar ve cübbe Neil'in kafasından çıkarıldı, bu da gencin çok hoşuna gitti. Derin bir nefes aldı ve
karanlıkta keyifle sırıtarak, içinde bulunduğu zor durumdan en iyi şekilde
çıkmak için kendini hazırladı. Şimdi Tom Cowan'ın kaçırıcılarından biri olduğunu keşfettiğinde, öyle bir neşeyle
dolmuştu ki sessiz kalmak zor işti. Ama sessiz kaldı ve kaçırıcılarının akla gelebilecek en nazik dille söylediği tüm alaylar bir cevap alamadı.

"Araba sürmek için güzel bir akşam, değil mi?" diye sordu biri.

"Bu akşam birinci sınıf yemeğine katılmayı planlamamışsındır umarım?" diye sordu bir diğeri. "Çünkü eve geç kalacağımızdan korkuyorum."

"Oldukça rahatsın? Sürmek istediğin özel bir yol var mı?
Güzel banliyölerimizin ziyaret etmek istediğin herhangi bir yeri?"

"Asık suratlı hayvan!" diye homurdandı dördüncüsü, Cowan. "Konuşmasını sağlayalım,
ha? Biraz kolunu bükelim."

"Sen kıpırdamadan otur yoksa kalın kafana yumruk atarım," dedi ilk konuşan kişi soğuk bir şekilde. "Sende sevmediğim şey, Cowan,
bir pislik olduğunu asla unutamıyorsun. Keşke denesen," diye devam etti yorgun bir şekilde,
"çok monoton."

Cowan bir an sessiz kaldı; sonra kararsızca güldü. "Sanırım zeki olduğunu düşünüyorsun, Baker," dedi, "ama bence
çok yorucusun."

"Seni rahatsız etmesine izin verme," oldu sakin cevap. Biri
uykulu bir şekilde güldü. Sonra atların ayak sesleri,
yıpranmış at arabasının şikayetleri ve ara sıra kutunun dışında sürücünün sesi dışında bir sessizlik oldu. Neil'in kendisi de biraz uykulu hissetmeye başladı; hareket
sakinleştiriciydi ve artık demiryolu rayını geçip
nehir boyunca otoyola ulaştıklarına göre, araba rahatça ilerliyordu.
Dışarıda artık karanlık bir geceydi ve perdenin indirildiği en yakın pencereden Neil, bir evdeki ara sıra görülen ışıktan başka bir şey göremiyordu. Nereye götürüldüğünü bilmiyordu ve pek de umursamıyordu. Yarım saat daha istikrarlı bir şekilde ilerlediler, bu süre zarfında en azından iki esir alan kişi yüksek sesle horlayarak memnuniyetlerini ilan ettiler. Sonra araba yavaşladı, uyuyanlar uyandı,
ve bir an sonra pencereden giren bir ışık seli Neil'e yolculuğun
sonunda olduğunu söyledi.

"Gidebileceğimiz kadar uzağa," dedi biri. "Hepimiz dışarı çıkalım ve arabayı önden alalım!" Bir
kapı açıldı, onu kaçıranlardan ikisi dışarı çıktı ve Neil nazikçe onları takip etmeye davet edildi. Öyle yaptı. Önünde, ışığın misafirperver bir şekilde
yayıldığı bir çiftlik evinin açık kapısı vardı. Hala
çiseliyordu ve Neil itiraz edilmeden verandaya sığındı; kaçıranlar onu Centerport'tan yaklaşık beş mil uzakta yakaladıklarından, artık o kadar da dikkatli değillerdi. Diğerleri basamakları çıktılar ve araba
ahıra doğru götürüldü.

"Ekselansları eve girme nezaketini gösterirse," dedi Baker alçak bir saygıyla, "Ekselanslarının onuruna uygun olmaktan uzak olsa da, ne yazık ki emrimizdeki en iyi konaklamayı bulacaktır." 

Neil daveti sessizce kabul etti ve kapıdan girdiğinde, akşam yemeği için bir masanın hazırlandığı iyi aydınlatılmış bir odada buldu kendini. Diğerleri de onu takip etti, Cowan kurbanın rahatsızlığını beklerken kulaktan kulağa sırıtıyordu. Heyecanı içinde Neil'in yüzünü ilk gören o oldu. Şaşkınlıkla geri sıçradı, neredeyse Baker'ı üzecekti. 
"Neyin var senin?" diye bağırdı ikincisi. Cowan cevap vermedi,
ama aptalca Neil'e baktı. 
"Eh? Ne?" Baker öne atıldı ve kurbanlarını ışığa doğru
sürükledi. Neil döndü ve gülümseyerek onlara baktı. Dördü de şaşkınlıkla 
baktı. İlk kelimeleri bulan Baker'dı.

"_Eh, asılacağım_!" diye mırıldandı.

Neil, huzursuz Cowan'a sakin bir şekilde döndü.

"Görüyorsun ya, Cowan," dedi tatlı bir şekilde, "bire karşı yüz o kadar da büyük bir olasılık değil, değil mi?"

IX. BÖLÜM

KIRIK ÜÇ TEKERLEKLİ BİSİKLET

Livingston, kaçırıcıların yükleriyle aşağı doğru sendeleye sendeleye yürüdüğünü duyar duymaz yatak odası kapısını açtı ve pencereye doğru gizlice yürüdü.
Neil'in, başı arabanın cübbesiyle gizlenmiş halde, arabaya
sürüldüğünü ve uzaklaştığını gördü ve aracın kendilerine yer sağlamadığı komplocuların ayrılıp, yoğunlaşan karanlıkta kaybolduğunu gördü. Livingston'un duyguları çeşitliydi: Neil'in saçma ama başarılı
hilesine hayranlık, olayda kendisinin aldığı üzücü rolden tiksinme ve
düşmanın yaklaşan şaşkınlığı ve bozgunu karşısındaki eğlence
karışmıştı. Sonunda ikinci sınıf öğrencilerinin planının yarattığı hayal kırıklığından duyulan haz
öne çıktı ve Neil birinci sınıf yemeğini kaçırsa da
kendisine telafi ettirmeye karar verdi.

Ve böylece bir saat kadar sonraki konuşmasında Fanwell Livingston şaşkın topluluğa kaçırma girişimini ve başarısızlığını anlattı ve
Odd Fellows' Hall daha önce hiç bu kadar kahkaha ve tezahüratla çınlamamıştı.
Ve birinci sınıf başkanının sahneye çıkmasıyla zaten şaşkına dönmüş olan küçük bir ikinci sınıf öğrencisi grubu her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüştü.
Yirmi veya otuz kişi kadar sokağın karşısındaki bir tente altında durdular ve birbirlerine bunun ne anlama geldiğini sordular. Kaçırılmanın sözde
başarısından memnun olduklarından, akşam yemeğini
engellemek için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Ve şimdi, doğanın her yasası gereği kırsalda beş mil uzakta olması gereken Livingston, ziyafete başkanlık ediyor ve dinleyicilerini çılgınca alkışlamaya
devam ediyordu.

"Ama onu içeri sokmaya ben yardım ettim!" diye haykırdı Carey tekrar tekrar.

"Ve onu onunla birlikte uzaklaşırken gördüm!" diye hayret etti bir diğeri.

"Ve eğer o Livingston ise, Baker, Morton, Cowan ve
Dyer nerede?" diye sordu diğerleri. Ve hepsi başlarını salladı ve şaşkınlıkla yağmurun içinden baktılar, kaldırılmış bir pencere gölgeliği onlara ara sıra "Fan" Livingston'ı gösteriyordu, smokin ve beyaz gömlekli güzel bir figür, tezahüratlara öncülük ediyordu.

"_Rah-rah-rah, Rah-rah-rah, Rah-rah-rah, Fletcher_!"

Tente altındaki grup şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar.

"Fletcher kim? Fletcher'ı neden tezahürat ediyorlar?" diye soruldu. Ama
hiç kimse cevap veremedi.

Ama koridorda durum farklıydı. Orada bir çocuk yoktu belki ama
ikinci sınıf komplolarının
yiğit
karıştırıcısıyla yer değiştirmekten memnun olurdu, çoğu kişinin zihninde
yağmurda bir yerlerde açlıktan ölmek üzere, düşmanın
kaba
ellerinde tutsak olarak resmedilen.

Ancak, aç Neil kesinlikle öyle değildi. Çünkü tam o anda,
Çiftçi Hutchins'in misafirperver sofrasında oturmuş, kendine beşinci sıcak bisküvisini alıyor ve on dört yaşında, kırmızı yanaklı ve hayranlık duyan genç bir hanım olan Bayan Hutchins'in çay fincanını ikinci kez doldurmasına izin veriyordu. Neil, tutuklu rolünden onur konuğu konumuna yükselmişti. Çünkü ilk şaşkınlık, şaşkınlık ve utanç geçtikten sonra, onu esir alanlar durumu felsefi olarak kabul ettiler ve soğuk tavuk ve sıcak sodalı bisküvilerin iyi huylu etkisi altında kendilerini sadece sakinlik gösterebilmekle kalmayıp, kendilerine karşı kahkahalara katılabildiler ve onları alt etmede sergilenen zekaya hayran kaldılar. Dört ikinci sınıf öğrencisi arasında yalnızca Cowan'ın kahkahası ve övgüsü sahteydi. Ancak Neil, o gencin duygularına karşı son derece kayıtsızdı. Diğerlerinin çok geçmeden çok iyi insanlar olduğunu keşfetti ve Çiftçi Hutchins'in misafirperverliğinden birinci sınıf yemeğinin tadını çıkaracağından daha fazla keyif aldığına şüphe yoktu. Saat dokuzda Centerport'a dönüş yolculuğu başladı ve atlar eve doğru gittiklerini anlayınca yolculuk şaşırtıcı derecede az zaman aldı ve saat onda Neil odasına geri döndü ve Paul'ün dönüşünü bekledi. Neil'in şaşkınlığına rağmen o beyefendi ilk başta kesinlikle
huysuzdu.

"Beni buna dahil edebilirdin," diye homurdandı.

Ama Neil sonunda barış sağlanana kadar açıkladı ve özür diledi.

Sonra Paul'e her şeyi baştan sona anlatmak zorunda kaldı ve Paul
boğulana kadar güldü; "Keşke--keşke--Cowan'ın--yüzünü--o--bunu--öğrendiğinde--görseydim!" diye çığlık attı.

O geceki maceranın bir sonucu da 1905 Sınıfı'nın bundan sonra ikinci sınıf öğrencileri tarafından
en ufak bir şekilde rahatsız edilmemesiydi;
birinci sınıf öğrencilerinin
her türlü tacizden muafiyet haklarını tesis ettikleri genel kabul görmüş bir karar gibi görünüyordu.
Bir diğer sonuç da
Neil'in bir sınıf kahramanı ve üniversitede önemli bir isim olmasıydı. Daha genç
birinci sınıf öğrencileri hayranlıkla birbirlerine onu gösterdiler; daha yaşlı ve daha
etkili olanlar ondan tanınmak için ellerinden geleni yaptılar;
ikinci sınıf öğrencileri ona yüzeysel bir ilgiyle bakıyorlardı ve üst sınıf
erkekler onun için parlak bir üniversite kariyeri öngörüyorlardı. Hatta Dekan bile, ertesi öğleden sonra Neil'in yanından geçerken selamını geri verirken,
kendisine neredeyse bir sırıtmaya
yakın bir şey gösterdi. Ancak Neil,
onurlarını mütevazı bir şekilde taşıdı, hatta bunların faydasını kendine itiraf etti.
En büyük hedeflerinden biri olan belli bir topluluğa üye olma şansının iki katından fazla arttığını öğrendi ve buna göre
mutlu oldu. (Uygun şekilde seçildi ve titiz bir inisiyasyondan gururla ve neşeyle geçti. )

Kaçırma olayı futboldaki duruşunu bile etkiledi, çünkü Mills ve
Devoe ve antrenör Simson alkışlayarak konuştular veya baktılar, baş antrenör ise bundan sonra ona oldukça kişisel bir ilgi gösterdi. Olaydan birkaç
gün sonra Neil, ikinci onbirin geri kalanıyla birlikte mankenlik pratiği yapıyordu. Mills, bir Harvard antrenörünün icadını benimsemiş, mankeni kanca ve göz cıvatasıyla donatmıştı, böylece
uygun şekilde ele alındığında, bir Robinson oyuncusunun doldurulmuş kanvas kuklası
kablosundan
kopuyor ve yumuşak tınlı toprağa bir insan gibi
düşüyordu. Ancak mankeni kancadan çıkarmak
en sert mücadeleyi gerektiriyordu ve birçok kişi bunu başaramadı.
Bugün Neil bunlardan biriydi. İki kez göğsünde Robinson'un kahverengi R harfini taşıyan manken yirmi fitlik uçuşuyla
hızla uzaklaşmıştı ve iki kez Neil onu yere indirmeden üzerine atlamıştı. İkinci denemeden sonra ayağa kalkıp pantolonundaki toprağı temizlediğinde
Mills "ona doğru gitti."

"Çok hanımefendisin, Fletcher, ama bu iğne oyası veya tığ işi olmadığı için o kuklayı çıkarıp kabalık ederek beni memnun edeceksin.
Hadi, bir kez daha; biraz daha çıtçıt koy! Tut, satın al ve sonra at! Lütfen bunun ikinci sınıf olduğunu hayal et."

Ardından gelen kahkahalar Neil'in özgüvenini biraz geri getirdi
ve kuklanın ikinci sınıf olduğunu düşünerek kendini kandırmış olsa da, ince bir şekilde mücadele etti, tuval figürünü kancadan çıkardı
ve zafer kazanmış bir şekilde R harfinin üzerine oturdu.

Öğleden sonra kuklada yapılan çalışmanın ardından sinyal çalışması yapıldı ve en son olarak da üniversite ve ikinci takımların günlük dizilişleri yapıldı. Ancak Neil
bu konuya girmedi. Büyük bir şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla
McCullough sol yarıda yerini aldı ve Neil yedek kulübesine oturdu ve
şanslıların kavgaya hazırlık için kazaklarını çıkarmasını
üzüntüyle izledi. Ancak tembellik onun payına düşmedi, çünkü bir an sonra Mills ona seslendi:

"Al, şu topu, aşağı on beş yarda çizgisine git ve
drop-kicking'i dene. Sıkı bir sayım yap ve bana kaç denemen olduğunu ve topu kalenin üzerinden kaç kez geçirdiğini söyle."

Neil topu aldı ve büyük bir rahatlamayla
çalışmalarının olduğu yere doğru koştu. On beş yarda çizgisinden gol atmak çok zor gelmiyordu ve kendini öne çıkarmaya kararlı bir şekilde işe koyuldu. Ancak
drop-kicks Neil'in başarıları arasında değildi ve kısa süre sonra
engel direğinin kritik anda yanlış yerde olma
özelliğini keşfetti. Başlarda oyunun ilerleyişini izlemek için başını çevirmekten kendini alıkoymak zordu, ancak kısa süre sonra işine daldı. Bir bahisçi olarak Hillton'da bir nebze başarılı olmuştu, ancak drop-kicking
sadece bek oyuncusuna bırakılmıştı ve bu nedenle alışılmadık bir işti. İlk beş deneme alçaktan gitti ve sonraki dört deneme yeterince yüksekten gitti
ancak kaleye yakın değildi. Bir sonraki deneme zar zor direkten geçti ve
Neil çok sevindi. Sayı on deneme ve bir gol oldu. Mücadele eden takımlar tarafından paramparça edilmemek için
yoldan çekildi ve üniversite takımının ilk golünü atmasını izlerken, Mills'e vermek zorunda kalacağı rapor üzerinde hüzünle düşündü.
Ancak futbolla uzun süredir tanışık olması, Neil'in onlara olan hayranlığını tamamen ortadan kaldırmıştı ve skorunu iyileştirmeye kararlı bir şekilde işine geri döndü. Ve öyle de yaptı, çünkü takımlar sahayı terk ederken yanından geçerken Mills geldi ve 38 deneme kaydetti, bunların 12'si gol oldu.

"Fena değil," dedi koç. "Bugünlük bu kadar yeter. Ama bir futbol
topu bulduğunuzda ve onunla ne yapacağınızı bilmediğinizde, drop-kicking'i deneyin. Puntunuz çok iyi ve drop veya yerleştirmeden tekmelemeyi de öğrenmemeniz için hiçbir neden yok. Tavsiyemi dinleyin ve kalbinizi, beyninizi ve kaslarınızı buna koyun, çünkü, zıplayabilen, engelleri aşabilen ve koşabilen sırtlarımız olsa da, bir gol atmak için güvenebileceğimiz çok fazla sırtımız yok ve çok geçmeden onlara ihtiyacımız olacak." 

Neil, atan bir kalple soyunma odasına doğru koştu. Mills ona yerini
söz vermişti. Yani, gol atmayı
öğrenebilirse. Ancak bu durum Neil'i rahatsız etmedi; _drop-kick_ yapmayı öğrenebilirdi ve _öğrenecekti_, soğuk duşun etkisiyle soluk soluğa kalmışken kendi kendine sevinçle söyledi. Bir an için, Hıristiyan olmayan saatlerde kalkıp kiliseden önce pratik yapma fikri aklına geldi, ancak daha olgun bir düşünceyle vazgeçti. Hayır, yapılacak tek şey Mills'in tavsiyesine uymaktı: "Kalbini, beynini ve kaslarını buna koy," demişti antrenör. Neil şiddetle başını salladı ve Kendini havluyla o kadar sert ovuşturdu ki neredeyse derisini
çıkardı. O akşam evden
geç çıkmıştı ve şahsen tanıdığı tüm arkadaşlar
zaten ayrılmış olduğundan, kampüse doğru tek başına yürümeye başladı.
King Street'in köşesine yakın bir yerde başını kaldırıp kısa bir
mesafede onu şaşırtan bir şey gördü. İlk başta tek bir
süvarisi olan bir
bisiklet kümesi gibi görünüyordu. Ancak sürücü hareketsiz olduğu için Neil kısa
bir süre sonra ona doğru geldi.

Daha yakından bakınca nesnenin aslında bir üç tekerlekli bisiklet olduğunu ve
sürücünün yanında uzunlamasına bir tarafı boyunca desteklerde duran bir çift koltuk değneği tuttuğunu gördü. Makine ayaklar yerine ellerle çalışmak üzere yapılmıştı ve operatörün dizinin etrafına takılan yay şeklindeki bir çelik parçası direksiyon aparatı olarak kullanılıyordu. Koltukta hareketsiz oturan genç, on sekiz yaşında, oldukça solgun yüzlü, zayıf görünümlü bir çocuktu ve Neil'e belinden aşağısının sakat olduğunu söylemek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Neil yaklaşırken, kolları ileri geri çekiyor ve şaşkınlıkla vitese bakıyordu. Üç tekerlekli bisiklet kımıldamayı reddetti.

"Sanırım bozuldun," dedi Neil yaklaşırken. "Olduğun yerde kal, ben bakayım."

"Teşekkürler, ama zahmet etmene gerek yok," dedi çocuk.

Ama Neil çoktan dizlerinin üzerindeydi. Sorun kısa sürede bulundu; zincir kırılmıştı ve şu an için onarılamayacak durumdaydı.

"Ama tekerlekler yine de dönecek," dedi Neil neşeyle.
"Oturduğun yerde kal, seni geri iteceğim. Sana yer var mı?"

"Walton," diye cevap verdi. "Ama sizi rahatsız etmek istemiyorum, Bay Fletcher.
Görüyorsunuz ya, koltuk değneklerim burada ve onlarla çok iyi dolaşabiliyorum."

"Saçmalama, Walton'a kadar yürümenin bir faydası yok. İşte,
zincirini çıkarıp at oynayacağım. Bu arada, adımı nereden
bildin?"

"Ah, o kaçırma olayından beri herkes seni tanıyor," diye güldü diğeri, utangaçlığının bir kısmını unutmaya başlamıştı. "Ayrıca, antrenmanda
antrenörün seninle konuştuğunu duydum."

"Ah," dedi Neil, şimdi üç tekerlekli bisikletin arkasında yürüyor ve onu önünde itiyordu, "o zaman sahaya çıktın, ha?"

"Evet, antrenmanı izlemeyi severim. Neredeyse her gün dışarı çıkarım."

[İllüstrasyon]

"Şimdi düşününce, seni orada gördüğümü sanıyorum," dedi Neil. "Bu makineyle
nasıl bu şekilde dolaşabildiğin harika. Bazen
zor bir iş değil mi?"

"Daha doğrusu, yokuşlarda, bilirsin. Ama düzgün yollarda çok kolay gidiyor;
ayrıca, neredeyse o kadar uzun süredir her gün çalıştırıyorum ki artık
oldukça iyi bir kas kütlesine sahibim. Babam bunu sadece iki ay önce Erskine'de kullanmam için yaptırdı. Sahip olduğum son makine çok daha
ağırdı ve idaresi daha zordu."

"Sanırım bu kadar hafif olması onu zayıflatmış," dedi Neil, "yoksa böyle bozulmazdı."

"Ah, sanırım bu üç tekerlekli bisikletten daha çok benim hatamdı," diye cevapladı çocuk. Neil arkasında olduğu için sözlere eşlik eden gülümsemeyi görmedi.

"Peki, seni eve götüreceğim ve sonra da onu deponun yakınındaki bisiklet tamirhanesine götüreceğim, ha?"

"Ah, hayır, kesinlikle," diye itiraz etti diğeri. "Ben--onları bunun için göndereceğim. Hiçbir şey için oraya kadar gitmeni istemem. "

"Pshaw! Bu yürüyüş değil; ayrıca, eğer onları gönderirsen, geri alman
yarın öğleden sonraya kadar sürecek."

"O zamana kadar gerçekten ihtiyacım olmayacak," diye cevapladı çocuk içtenlikle.

"Olabilir," dedi Neil. Cevapta öyle kesin bir ton vardı ki
koltukta oturan çocuk pes etti, ama bir an için
yüzünü şaşkınlıkla buruşturdu.

"Teşekkür ederim," dedi; "bu kadar zahmete katlanman çok hoş."

"Bunu göremiyorum," diye cevapladı Neil. "Daha azını nasıl yapabileceğimi bilmiyorum.
Bu arada, eğer sakıncası yoksa, adın ne?"

"Sydney Burr."

"Burr? Bu yüzden yolun yukarısında sıkışıp kaldın," diye güldü Neil.
"Aynı sınıftayız, değil mi?"

"Evet."

Walton Hall'un orta girişinde Neil, Burr'un koltuk değneklerine binmesine yardım etti ve itiraz etmeseydi merdivenlerden çıkmasına yardım ederdi.

"Lütfen yapma," dedi hafifçe kızararak. "Ben gayet iyi kalkabiliyorum; her gün kalkıyorum. Odam da bu katta. Yaptığın şey için sana çok minnettarım. Keşke bir ara gelip beni görsen--Hayır.
3. Yapabilir misin--sence yapabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Neil içtenlikle, "Memnuniyetle. Üç, dedin?
Tamam. Şimdi bu nalbantı demirciye götürüp yeniden nallatacağım. Eğer hemen düzeltebilirlerse, onu da benimle birlikte geri getireceğim. Onu
nereye
atıyorsun?"

"Kapıcı onu aşağı bir yere götürüyor. Eğer ben burada olmazsam, lütfen
ona ver. Ama geri getirmekle uğraşmamanı isterdim."

"Onu ben sırtımda taşırım," diye güldü Neil. "İyi geceler."

"İyi geceler. Beni görmeye geleceğini unutma."

Sydney Burr gülümsedi ve dönerek, koltuk değneklerini uzun yıllardır onlara bağımlı olmanın verdiği bir beceriyle kullanarak şaşırtıcı bir kolaylıkla
basamakları tırmandı. İnce ve zayıf alt uzuvları bir yandan diğer yana sallanıyordu,
sadece işe yaramaz uzantılardı. Neil, yeni tanıdığını görüş alanından çıkardığında içini çekti ve sonra üç tekerlekli bisikletle işine koyuldu.

"Zavallı aptal!" diye mırıldandı. "Ve yine de yeterince neşeli görünüyor ve mutlu görünüyor. Ama sırıklarla sürünerek dolaşmak veya bu düzenekle
kendini çekmek zorunda kalmayı düşününce! Onu aramayı unutmamalıyım; sanırım
çok fazla arkadaşı yok. Ayrıca iyi bir adam gibi görünüyor; ve eğer bu kadar beyaz olmasaydı
korkunç derecede yakışıklı olurdu."

Demiryolunun yakınındaki tamirhaneye vardığında neredeyse hava kararmıştı
ve sahibi, buruşuk, kel kafalı bir adam,
eve gitmeye hazırlanıyordu.

"Bu gece hiçbir şeyi tamir edemem," diye itiraz etti tiz bir sesle. "Çok geç;
sabah gel."

"Pekala, eğer bunu yarın buraya geri getireceğimi düşünüyorsan
tahminini kaçırmışsın," dedi Neil. "Tek ihtiyacı olan bir zincir halkasının kaynaklanması veya yapıştırılması veya başka bir şey; beş dakikadan az sürer. Ve
sahibi olan adam sakat ve bu makine tamir edilene kadar dışarı çıkamaz. Hadi şimdi git, iyi bir adam gibi; ben senin başlığını tutacağım."

"Eh? Hangi başlık?" Küçük adam şaşkınlıkla baktı.

"Yardım edeceğimi kastettim," diye cevapladı Neil utanmadan.

"Yardım! Hah! Herkese çok yardımcı olursun! Hadi görelim." Diz çöktü ve üç tekerlekli bisikleti inceledi, sürekli homurdanıyor ve
öfkeyle başını sallıyordu. "Kim bozuk olduğunu söyledi?" diye sordu hemen. "Garip
bir tür kırık; sanki bağlantıyı soğuk keskiyle ayırmışsın gibi."

"Ben ayırmadım; sıcak keskiyle de ayırmadım. Ayrıca, az önce sana bunun
bana ait olmadığını söyledim. Sakat gibi mi görünüyorum?"

"Daha çok aptal gibi," diye cevapladı diğeri kıkırdayarak.

"Sen yaramaz bir ihtiyarsın," dedi Neil hüzünle, "ve eğer babam olsaydın seni şaplaklardım." Diğeri kelimeler bulamayacak kadar öfkeliydi ve
hasarlı bağlantıyı geriye doğru büküp Neil'in haklı olarak hoşnutsuzluk ifadeleri olduğuna karar verdiği bir dizi boğulma sesi çıkarmakla yetindi.

Onarım bittiğinde makineyi öfkeyle çocuğa doğru itti.

"Al ve çık," dedi.

"Teşekkürler. Ne kadar?"

"Elli sent," diye cevap verdi dişsiz bir sırıtma ve kıkırdamayla.
"İş için yirmi beş sent ve mesai saatleri dışında çalışmak için yirmi beş sent. "

"Yeterince ucuz," diye cevapladı Neil, tezgahın üzerine bir çeyrek bırakarak. "Bu
iş için; Gerisini sana borçluyum."

İlk köşeye ulaştığında tamirhanenin sahibi hala ona isim takıyor ve yumruğunu havaya kaldırıyordu.

"Tıpkı bir cadıya ya da buna benzer bir şeye benziyordu," diye kıkırdadı Neil, atını kampüse doğru sürerken. "Belki bana bir lanet okur ve
sağ ayağım kurur ve gol atamam!"

BÖLÜM X

NEIL ÜNİVERSİTEYE KATILDI

12 Ekim'de Woodby College, domuz derisini geri getirmek için tam bir kararlılıkla Erskine'e hafif ama çok
hızlı futbolculardan oluşan bir takım gönderdi. Ve neredeyse başarıyordu. Erskine için sezonun ilk maçıydı, ancak Woodby zaten iki maç oynamıştı ve bu nedenle
daha da sertleşmişti. İlk yarı 6-6'lık skorla sona erdi ve Mor'un tam üç yüz taraftarı olan seyirciler
kasvetli görünüyordu. Neil ve Paul, ikinci yarıda Gillam ve Smith'in yerini alarak şans buldular. Birçok değişiklik daha yapıldı, bunların arasında yeni keşfedilen Browning'in sol bek pozisyonuna getirilmesi de vardı, Carey yedek kulübesine alındı.

Woodby'nin kelimenin tam anlamıyla ev sahibi takımın etrafında oynadığı gerçeğini gizlemeye çalışmanın bir anlamı yoktu. Sırtları son koşularda neredeyse istediği gibi
kazanıyordu ve vuruşları ölçülemeyecek kadar üstündü. Erskine oyun kurucusu Foster, havaya tekme üstüne tekme attı ve yirmi yarda en iyi performansıydı. Savunmada Woodby neredeyse eşit derecede güçlüydü ve Erskine çizgide ondan beş pound daha ağır olmasaydı, her seferinde tekme atmaya zorlardı. Gerçekte, mor giysili sırtlar çizgi boyunca yalnızca küçük ve seyrek kazanımlar elde etti ve çok kısa bir süre sonra, koşucularının kayıplar nedeniyle çizginin gerisine çivilenmesine rağmen, mücadele veya sonun dışındaki koşuların en iyi
kartları olduğunu keşfetti.

Erskine onbirinde henüz takım oyunu tamamen eksikti ve erkekler kural olarak bireysel olarak parlak veya kesinlikle umut verici olsalar da,
Woodby orada en iyisine sahipti. Her iki tarafta da çok sayıda top kaybı oldu,
ama Erskine'inkiler en pahalısıydı. Stone'un ikinci yarı başladıktan kısa bir süre sonra serbest vuruşu düşürmesi, Woodby'ye ikinci golünü kazandırdı,
bundan da neyse ki kaleye vuramadı. Takımın tecrübeli oyuncuları,
Tucker sol hücumda, Graham merkezde, Cowan sağ gardda, Foster çeyrekte ve Devoe sağ uçta, Cowan'ın bariz istisnası dışında iyi oynadılar, özellikle ikinci yarıdaki çalışması o kadar özensizdi ki
Mills öfkeyle onu oyundan aldı ve ikinci on bir kişi olan Bell'i oyuna aldı.

Skor ona karşı 11-6 iken, Erskine kendini toparladı ve gol atmak için inatla savaştı. Neil en iyi yerden kazanan oyuncu olduğunu kanıtladı ve sağ uçta birkaç beş ve on yarda koşu yaptı. Bir keresinde, top Woodby'nin on iki yardasındayken ve seyirciler şiddetle gol atmak için bağırırken,
Foster Paul'ü sağ hücumdan atlaması için çağırdı. Paul iki yard yaptı, ancak bir şekilde topu kaybetti, Erskine'i elli yard çizgisine geri getiren ve skoru eşitleme umutlarını sıfıra indiren bir top kaybı.

İkinci yarı sadece on beş dakika sürecekti ve Erskine, Woodby'nin kalesine doğru yolculuğuna tekrar başladığında on beş dakikanın on beşi geçmişti. Bek Mason ve Neil, düşmanın siperlerine doğru atılarak, zıplayarak,
hırdle yaparak gönderildiler ve her seferinde üç denemede mesafelerini kazanmayı başardılar. Şans Erskine'den yanaydı ve Woodby'nin daha hafif adamları her yığılmadan sonra pozisyonlarını bulmakta giderek daha yavaştı. Sonra, Woodby'nin yirmi sekiz yardında domuz derisi ile, Neil'e sağ hücum hattının dışında bir deneme için top verildi ve fena halde karışmış olan müdahalesini zekice bırakarak güvenli bir şekilde uzaklaştı ve köşedeki çizgiyi sendeleyerek geçti. Punt-out başarılı oldu ve Devoe golü attı ve skoru Erskine'in lehine 12-11 yaptı. Yarıda kalan süre boyunca ev sahibi takım Woodby'yi kalesinden uzak tutmaktan memnundu ve gol atmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Woodby, pratikte de öyle olan galipler gibi sahayı terk ederken, Erskine oyuncuları, daha sonraki olaylarla tamamen haklı çıkan, onları bekleyen şeyle ilgili tatsız beklentilerle, sakin bir şekilde soyunma odasına geri döndüler. Mills onları çok güzel bir şekilde parçaladı ve Harvard ile oynanacak maçtan önce ikinci onbirde gol atılırsa, hepsini yedek kulübesine gönderip ikinciyi Cambridge'e götüreceğine söz verdi. Neil, Sydney Burr'un yanında üniversiteye geri dönerek, o gencin ellerini kollardan çekmesi ve itilmesi konusunda ısrar etti. Paul, Cowan'ın saha dönüşünde ona eşlik etme alışkanlığı edinmişti ve Neil, onu gördükçe büyük ikinci sınıf öğrencisini daha az sevmeye başladıkça, genellikle Ted Foster veya Sydney Burr'a eşlik ediyordu. Bugün Sydney'di. O genç, yolda, az önce izlediği oyunla ilgili
zeki tartışmaları ve eleştirileriyle Neil'i şaşırttı.

"Futbol hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?" diye sordu Neil.
"Bir üniversite takımı koçu gibi konuşuyorsun."

"Ben mi?" dedi Sydney, zevkten kızararak. "Ben--Ben oyunu her zaman sevdim ve onu epeyce inceledim ve elimden geldiğince izledim.
Elbette, asla oynayamam ama bundan epey keyif alıyorum.
Bazen"--utangaçlığı bir anlığına geri döndü ve tereddüt etti--"bazen
oynadığımı sanıyorum, bilirsin; kendimi, hayalimde,
takımdan birinin yerine koyuyorum. Bugün ben--bugün ben sen oldum," diye ekledi
küçümseyici bir kahkaha atarak.

"Söylemiyor musun?" diye bağırdı Neil. Sonra bunun acıklı tarafı onu vurdu ve bir an sessiz kaldı. Sakatın, asla katılmayı umamayacağı spora olan sevgisi ve özlemi korkunç derecede üzücü göründü ve boğazında bir
boğulma hissi yarattı.

"Eğer ben de diğer adamlar gibi olsaydım," diye devam etti Sydney, oldukça neşeli bir şekilde,
"her şeyi oynardım--futbol, ​​beyzbol, hokey,
tenis--her şeyi! Eğer buradan köşeye kadar koşabilseydim--sahip olduğum her şeyi verirdim." Bir dakika sessiz kaldı, gözlerinden her zamanki parlaklık kaybolmuş bir şekilde önüne baktı. Sonra, "Aman Tanrım, istediğin gibi
koşmak, yürümek ve zıplamak iyi olmalı," diye iç çekti.

"Evet," diye mırıldandı Neil, "ama--ama bugün yaptığın iyi bir koşuydu." Sydney şaşkın görünüyordu, sonra güldü.

"Oyunda mı demek istiyorsun? Evet, değil mi? Ve bir gol attım ve
maçı kazandım. Bir ara o Woodby oyun kurucusunun
beni yakalayacağından çok korkmuştum; bu yüzden sahanın köşesine doğru
gittim."

"Sanırım bunun nedeni buydu," diye cevapladı Neil ciddi bir şekilde. Sonra gözleri
birleşti ve birlikte güldüler.

"Arkadaşın Gale bugün pek iyi oynamadı," dedi Sydney hemen.
Neil sıkıntılı bir tavırla başını salladı.

"Hayır, berbat top oynadı ve bu bir gerçek. Son zamanlarda ne oldu bilmiyorum. Mills'i memnun edip etmediğini umursamıyor gibi görünüyor. Sanırım Cowan denen adam. Paul'e Mills ve Devoe'nin ona
zorluk çektiğini ve adil bir gösteri alamadığını ve bunun gibi şeyleri söylüyor. Cowan'ı tanıyor musun?"

"Sadece görerek. Onu tanımak isteyeceğimi sanmıyorum; çok
benziyor--benziyor--"

"Tam olarak öyle," diye güldü Neil. "Bana öyle geliyor."

O akşam yemeğinden sonra Paul talihsizliği dediği şeyden yakındı. Neil bir süre sabırla dinledi; sonra--

"Bak Paul," dedi, "böyle saçma sapan konuşma. Şansın bununla hiçbir ilgisi yok ve sen de bunu biliyorsun. Sorun şu ki formda değildin;
son zamanlarda tembel tembel dolaşıyordun ve Mills'in seni
çalılığa göndermesini engellemek için yeterince iyi çalışıyordun. Suçlu olan o zavallı
aptal Tom Cowan; kafanı
saçmalıklarla dolduruyor; sana o kadar iyi olduğunu ve pratik yapmana gerek olmadığını, Mills'in seni
bırakmaya cesaret edemediğini ve bu türden bir sürü saçmalık söylüyor. Şimdi sana şunu söyleyeyim, dostum, yapılacak en iyi şey dürüstçe işe gitmek ve elinden gelenin en iyisini yapmaktır."

Paul bu açık sözlülükten derinden rahatsız oldu ve hemen kendini yukarı, Cowan'ın odasına attı. Son zamanlarda orada çok zaman geçiriyordu ve Neil endişelenmeye başlamıştı. Çünkü Cowan özellikle tembel biriydi ve merak edilen şey, sadece kısmi bir ders almasına rağmen üniversitede kalmayı nasıl başardığıydı. Elbette Cowan'ın kaderi Neil'i hiç rahatsız etmiyordu ama örneğinin, en iyi ihtimalle ders çalışmayı pek sevmeyen oda arkadaşı tarafından takip edilmesinden çok korkuyordu. Neil o akşam uzun süre açılmamış bir kitabın başında oturdu ve Cowan'ın Paul üzerindeki etkisini zayıflatmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı. Bu etki her geçen gün daha da güçleniyordu ve ikincisine zarar verme tehlikesi taşıyordu.
Sonunda Neil iç çekti, kitabı yere fırlattı ve yatağa hazırlandı
sorunun bir çözümünü bulamadan.

Ertesi Pazartesi Neil, Woodby maçındaki iyi performansının karşılığını üniversite takımına alınarak aldı. Paul ikinci takımda kaldı ve Cowan, o beyefendinin şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, ona katıldı. İki takım, yedekleriyle birlikte, o gün Pearson'ın Elm Sokağı'ndaki pansiyonunda antrenman masasına gittiler ve Harvard'la maça hazırlık, artık dokuz gün uzaktaydı, ciddi bir şekilde başladı.

BÖLÜM XI

BİR FEMBLE'IN SONUCU

Sydney Burr sahaya doğru yürüdü ve üç tekerlekli bisikletini tribünü tribünden ayıran ve oyuncuların battaniyeli sırtlarını yasladıkları alçak ahşap çite yaklaştırdı. Oradan kesintisiz bir görüşe sahipti. Mükemmel bir
öğleden sonraydı. Başımızın üstünde birkaç beyaz bulut ılık mavi gökyüzüne karşı tembelce
geziyordu. Güneş parlak bir şekilde parlıyor ve hafif paltolarla alay ediyordu. Ama tüm bunlara rağmen havada bir Ekim ışıltısı vardı ve ara sıra kuzeyden gelen ufak bir esinti sararmış tarlanın üzerinden gelip kışın çok da uzakta olmadığını fısıldıyordu.

Sydney'nin bacaklarının altına bir kilim atmıştı ve sıcak beyaz bir yün kazak giymişti. Genellikle soluk yanaklarında epeyce renk vardı ve mavi gözleri antrenman yapan adamları izlerken ilgiyle parlıyordu. Yakınlarda soluk soluğa bir grup adam sinyallerden geçiyordu, çeyrek nefes nefese numaralarını haykırıyor, sonra
topu yarı veya tam arkaya paslıyor ve kendini hızla araya
atıyordu. Sydney onu üniversite
yedek oyuncusu Bailey olarak tanıdı. Sydney artık neredeyse tüm oyuncuları görerek ve birçoğunun ismini biliyordu.

Doğu kalesinin yakınında, Mills tarafından iki sıra halinde, hücum eden adamlar
koçluk yapıyordu. Büyük, iyi huylu yedek
orta oyuncu Stowell, topun üzerine eğilmişti. Sydney, Mills'in
keskin sesini duyabiliyordu:

"Şimdi geri çekil, savunma ve onlara doğru atıl! Onlara başla!"

Sonra top kırıldı ve iki sıra, hücum
kırılan oyuncuların küçük kümeleriyle
dağılmadan önce bir anlığına
kalkıp savruldu.

"Bu iyiydi, Tucker, iyiydi!" diye bağırdı Mills. "Sana söylediğim gibi yaptın.
Şimdi topu diğer tarafa ver. Öne doğru ağırlık ver, savunma, hepiniz
ayaklarınızın ucunda. _Browning, o topa dikkat et!_ Şimdi onlara gir,
herkes! Onları engelle!"

Sahanın diğer ucunda altı kişi kaleye vuruyordu ve altı kişi daha, çimlere uzanmış, onlar için topları tutuyordu. Devoe
koçluk yapıyordu. Sydney, en uzaktaki Neil'i, yirmi yarda çizgisinde zor bir açıdan deriyi direklere doğru kaldırdığını görebiliyordu. O izlerken bile, top Neil'in ayağından uçup
üst direğin üzerinden geçti ve Sydney sessizce alkışladı. Kendini diğer vuruşçuları tanımaya adadı. Kırmızı kollu, uzun boylu ve oldukça
ağır adam olan Gale vardı; ve Mason, eşit derecede uzundu ama tüm köşeler ve açılar; ve Smith, Gillam ve Foster. Devoe, Gale'e zorla kanun koyuyor gibiydi; elleriyle jestler yapıyor ve başını bir Çin mandarini gibi sallıyordu. Sydney ne dediğini duyamıyordu ve Gale'in yüzünü de göremiyordu; ancak kaptanın tavrında bıkkınlık, Gale'in tavrında ise somurtkan bir sabırsızlık vardı. İşaret talimi yapan başka bir grup daha yaklaştı ve Sydney dikkatini ona verdi. İkinci on bir çeyrekteki Reardon, işaretlerini karşı konulamaz derecede komik olan tuhaf, tiz bir sesle söyledi. Sydney'in önünde doğruldu, avuçlarını lekeli pantolonuna sildi, yarımlardan birine yüzünü buruşturdu ve derin bir nefes aldı. Sonra--

"_İşaret_!" diye bağırdı. "_7--8--4--6!_"

Onun tarafından yarı yarıya sınırlanan sekiz, bek arkaya düştü ve topu aldı,
sol yarı peşinden koştu ve grup sahada on
yarda yeniden sıraya girmek için uzaklaştı. Ancak şu anda doğu kalesindeki çizgiler dağıldı ve
kulübelere doğru koştu ve Mills sahanın her yerinden oyuncuları çağırdı. Su kovası çevrildi ve susamış
oyuncular ağızlarını çalkaladılar, eğer bir yudum bile alacak kadar aceleci olurlarsa
beklenen uyarıyı çok iyi biliyorlardı. Kazaklar aceleyle giyildi, Simson onları yerdeki yığından dağıttı
ve adamlar kulübelere çöktü. Neil, Sydney'i gördü ve
çitin üzerinden onunla konuştu, ta ki dizilişten isminin çağrıldığını duyana kadar.

"Sanırım bugün bir gol atacağım," dedi Sydney. Neil başını iki yana salladı, gülümseyerek:

"Bunu bilmiyorum; bugün kendini pek formda hissetmiyorsun, biliyorsun."

"Ah, bunun bir önemi yok," diye cevapladı sakat. "Sen beni izle."

Neil güldü ve aceleyle uzaklaştı, kafasına bir koşum takıldı ve
yerine doğru koştu. Sydney yanılmıştı, olaylar da kanıtladığı gibi,
Neil Fletcher'ın şahsında--kısa devrelerin hiçbirinde ikinci takımın gol çizgisini geçemedi; bu diğer tüm üniversite oyuncuları için de geçerliydi. Ama gol atmazsa, üniversite ikinci takımı uzak tutuyordu ve bu iyi bir anlaşmaydı. İkinci takım umutsuzca oynadı,
Mills'in sözünü tutacağına ve rakiplerine gol atmayı başarırlarsa,
onlara ertesi Çarşamba Harvard'la karşılaşma onurunu vereceğine ikna olmuştu. Ancak, buna eşit derecede ikna olmuş olan üniversite takımı da oldukça umutsuzca oynadı ve iki takım
onurla
başladı.

"Herkes süngerle yıkansın!" antrenörün gür sesiydi ve
oyuncular tek tek eğilirken büyük, damlayan sünger
yüzlerine ve başlarına uygulandı. Sonra tekrar kazaklar giyildi ve
sahanın etrafında dört tur atıldı, adamlar ikili ve üçlü olarak koşturdular,
ya da sakatlananlar durumunda, arkalarından geldiler.

Ertesi gün, Çarşamba, 16 Ekim'de Erskine, Dexter ile oynadı. Dexter,
önceki yıllarda Erskine'e karşı mükemmel mücadeleler veren
güçlü on birler çıkarma yeteneğine sahip bir hazırlık okuludur.
Bu sefer Erskine, büyük ölçüde yedeklerden oluşan bir hat ve mümkün olduğunca
güçlü olmayan bir arka saha ile oyuna girdi. İlk yarıda Dexter tüm dikkatini kalesini savunmaya vermek zorunda kaldı ve Erskine bölgesine girmek için zaman bulamadı. Ev sahibi kolej 17 sayı attı, Devoe bir gol kaçırdı. İkinci yarıda Erskine takımında daha fazla değişiklik yaptı. Cowan Witter'ın yerini sağ bek olarak aldı, Reardon çeyrekte Bailey'nin yerine oyuna girdi ve ilk yarıyı kenar çizgisinden açgözlülükle izleyen Neil sol yarıda oyuna girdi.

Dexter'ın başlama vuruşuydu ve topu tam kırk yarda gönderdi.
Reardon Neil'e topu almasını söyledi. O genç topu on yardada aldı ve
iyi bir kaçamak hareketle topu on sekiz yarda çizgisine geri taşıdı. Oradan Erskine'in kırk yardasına doğru düz çizgide ilerledi ve
sahada bir başka gol için bir geçit töreni başlamış gibi görünüyordu. Ancak bu noktada Fate ve Tom Cowan el sıkıştı. Cowan, bir müdahale için çizginin gerisine alındı. Arkasında sağ yarı ve tam kadro dizilmişken, top ona verildi ve birkaç metre boyunca kolayca şut çekti. Sonra, desteğini kaybeden Dexter'ın iki beki onu sürüklerken, ağırlığının gücüyle beş metre daha sendeledi ve orada, görünürde hiçbir sebep yokken, domuz derisini düşürdü. Cowan'ı durdurmak için koşan Dexter oyun kurucusu, bir anda ona yetişti, _kargaşanın_ sağ tarafını
dolaştı ve Erskine'in
kalesine doğru koşuyordu. O kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde olmuştu ki, koşucu takip başlamadan önce iyiye on beş metre kalmıştı. Devoe ve Neil kovalamaya başladı, ancak bu umutsuz bir görevdi ve bir dakika sonra, kırmızılarla süslenmiş Dexter taraftarları ve yedeklerden oluşan küçük grup, yan çizgide çılgınca bağırıyordu. Dexter çeyreği topu
batı kalesinin tam ortasına güzelce yerleştirdi ve top çıkarıldığında
sadece bir sakat onu çapraz direğin üzerinden tekmelemeyi başarabilirdi.
Dexter'ın sol ucu sakat olmadığı için skoru 5'ten 6'ya değişti.

Ancak o öğleden sonraki hücum çalışmasının sonu buydu. Erskine
başlama vuruşundan sonra hemen topu ondan aldı ve
Neil, Dexter'ın sol bek ve hücum hattı arasındaki çizgisini delinceye ve
on iki yarda boyunca bir gol için sıkışan rakipler denizinde ilerleyene kadar onu tuttu. Devoe
bir kez daha golü bulamadı ve beş dakika sonra oyun
22-6'lık skorla sona erdi. Dexter mutluydu ve Erskine huzursuzdu.

Maçtan sonra soyunma odasında Mills'in söyleyecek keskin sözleri vardı ve bunları en iyi şekilde söylemekten çekinmedi. Kesinlikle hiçbir kayırmacılık yapılmadı; çizginin bir ucundan başlayıp
diğerine geçti, sonra sol yarıya geri döndü, yolda çeyrek aldı ve
tamla bitirdi. Bazıları kolayca kurtuldu; Neil de onlardan biriydi; ve
Devoe da öyleydi, çünkü bir koçun kamuoyu eleştirisiyle bir kaptanın otoritesini tehlikeye atması iyi bir politika değildir; ancak her şey bittiğinde kimse
hakaret edildiğini hissetmedi. Ve herkes daha rahat nefes almaya başladığında, fırtınanın geçtiğini
düşündüğünde, fırtına yeniden patlak verdi.

"Cowan, o topu nasıl düşürdüğünü anlamıyorum," dedi Mills,
yeni bir öfkeyle. "Neden, büyük Scott, dostum, bacaklarını çekiştiren birkaç okul çocuğu dışında sana dokunan kimse yoktu! Sorun neydi? Felç mi? Baş dönmesi mi? Yoksa iki yıl futbol oynadıktan sonra topa tutunmayı henüz öğrenmedin mi? Senin gibiler için ikinci sırada
sıcak bir köşe bekliyor!"

Gururu çoktan incinmiş olan Cowan, sonuncusunun öfkesine fazla geldiğini fark etti.

"Kimse ara sıra olan bir kazayı engelleyemez," diye patladı. "Eğer topu düşürdüysem,
bana hakaret etmen için hiçbir sebep yok. Daha önce birçok kişi topu düşürdü
ve kimse onları ezmeden kurtuldu. Pozisyonumu iki yıldır oynuyorum ve sanırım bunu nasıl yapacağımı biliyorum. Ama bir adam bir--günah keçisi-- olarak seçildiğinde"

"Bu yeterli, Cowan," diye sözünü kesti Mills sessizce. "Öfkeni kaybettin. Bu takımda eleştiriye tahammül edemeyen adamlar istemiyoruz--"

"Eleştiri!" diye alay etti Cowan, çok kızarmış ve çirkin görünüyordu.

"Evet, eleştiri!" diye sertçe cevapladı Mills, "ve azarlayarak, dostum.
Ben Robinson'dan galip gelecek bir takım çıkarmak için buradayım ve kimsenin kibrine boyun eğmek için değil; gerektiğinde azarlayacağım ve
bazı sert şeyler söyleyeceğim. Ama hiçbir zaman kimseye hakaret etmedim ve etmeyeceğim.
Antrenmanlar başladığından beri gözüm üstündeydi Cowan ve sana şunu söyleyeyim ki
hiçbir zaman yeterli olmadın; oyunun dağınık, dikkatsiz ve genel olarak kötüydü. Yarı yarıya askerlik yaptın.
Ve sezonun geri kalanında sensiz idare edebileceğimizi düşünüyorum."

Mills, mavi gözleri parlayarak başını çevirdi ve Stowell ve White, bir dakikadır Cowan'ın sözlerini kontrol etmeye çalışıyorlardı, şimdi onu sürüklemeyi başardılar.

"Çeneni kapa!" diye fısıldadı White boğuk bir sesle. "Aptal olma! Buradan çık!" Ve onu dışarı sürüklediler, orada verandada öfkesini
yeniden açığa vurdu ve sonunda onu iğrenmiş bir şekilde bıraktılar. O akşam yemeğinden sonra Paul'ü görmek için içeri girdi, Neil'in sabırsızlığına rağmen, çalışma masasının bir köşesinde komuta pozisyonunu aldı ve adaletsizlik hikayesini büyük bir belagatle anlattı. Öğleden sonrasını diğer talihsizlerle sıralarda geçiren Paul, sempatiyle doluydu.

"Çok yazık, Tom," dedi. "Ve Mills'e girdiğin için mutluyum. İyiydi!"

"Küçük beyaz saçlı yılan!" diye haykırdı Cowan. "Beni antrenmandan
çıkarıyor çünkü bir top düşürdüm! Neden, sen düşürdün, Paul, ve buradaki Fletcher da; birçok kez. Ama seni _uzaklaştırmıyor_! Aman Tanrım,
hayır; siz Robinson maçının dizilişinde isimleri iyi görünecek
harika adamlarsınız! Ama ben iki yıldır takımda oynuyorum ve şimdi
sadece bir top düşürdüm diye gidiyorum. Bu tam bir adaletsizlik!

"Sanırım burada futbol oynamam gerektiğini düşünüyor. Eğer yaparsa
uzaklaşır, hepsi bu. Bu sonbaharda Robinson'a gidebilir ve
istediğim her şeye sahip olabilirdim. Bana gard veya tackle pozisyonu garanti ettiler
ve burada yaptığım gibi derslerle uğraşmak zorunda kalmazdım."
Son söz Neil'in yüzünde bir gülümsemeye neden oldu ve Cowan ne yazık ki
ona doğru baktı ve bunu gördü.

"Mills ve Devoe'ye dalkavukluk yapmaya ve
herkese onların gelmiş geçmiş en iyi futbol liderleri olduğunu söylemeye
cesaret etsem, her şey farklı olurdu," diye öfkeyle alay etti. "Belki o zaman Mills
bana kale vuruşu konusunda özel ders verir ve
ayakkabılarını onun için boyamama izin verirdi."

Neil kitabını kapattı ve sandalyesine yaslandı, her iki yanağında da küçük bir kırmızı disk vardı.

"Şimdi, bak, Tom Cowan, bunu konuşalım," dedi sessizce.
"Elbette bana vuruyorsun--"

"Oh, uzak dur, dostum," diye itiraz etti Paul. "Cowan senden bir kez bile bahsetmedi."

"O "Gerek yok," diye cevapladı Neil. "O olmadan da anlıyorum. Ama sana şunu söyleyeyim Cowan, ne Mills'e ne de Devoe'ye yalakalık yapmıyorum. Ancak onlara, benden daha yetkili olan herhangi birine davrandığım gibi davranıyorum. Sadece daha önce bu oyunu oynamış olmam, futbolu bilmem gereken her şeyi bildiğimi düşünmüyorum."

"Yani öyle mi?" diye homurdandı Cowan.

"Şişko bir kafan var, Cowan ve Mills sana elinden gelenin en iyisini yapmadığını söylediğinde, sadece gerçeği ve herkesin bildiğini söyledi."

"Çeneni kapa, Neil!" diye bağırdı Paul öfkeyle. "Sadece şansı yaver gitmediği için Cowan'a sataşman gerekmiyor."

"Onu umursamıyorum," dedi Cowan, Neil'e nefretle bakarak. "Söylediklerim yüzünden
kızdı. Söylememeliydim sanırım. Eğer Mills'in sevgilisiyse--"

Neil sandalyesini geriye itti ve parlayan gözlerle ayağa kalktı.

"Lütfen buradan defolun," dedi. "Hakaretlerinizden bıktım.
Burası benim odam; lütfen bırakın!" Cowan bir an şaşkınlıkla baktı,
tereddüt etti, Paul'ün sıkıntılı ve kaçan yüzüne sorgulayıcı bir bakış
attı ve masadan kaydı.

"Elbette beni odanızdan çıkarabilirsiniz," diye alay etti. "Bu konuda
buradan ayrılmaktan memnunum. Yine de, dükkanın o kısmının Paul'e ait olduğunu düşünmüştüm, ama sanırım o da sana ayak uydurmak zorunda."

"Oda onun kadar benim de," dedi Paul, "ve senin orada kalmanı istiyorum." Arkadaşına meydan okurcasına baktı. Neil, Paul ile bir
kavga için pazarlık etmemişti, ama geri adım atamayacak kadar öfkeliydi.

"Ve ben de kalmayacağını söylüyorum," diye ilan etti. "Paul ve ben, sen odadan çıktıktan sonra odanın mülkiyetini kararlaştıracağız. Şimdi sen al!"

"Belki beni dışarı atarsın?" diye sordu Cowan bir cesaret gösterisiyle. Ama
konuşurken kapıya doğru baktı. Neil başını salladı.

"Belki de yaparım," diye sertçe cevapladı.

"Cowan benim misafirim, Neil!" diye haykırdı Paul. "Ve onu dışarı atmaya hakkın yok ve seni buna izin vermeyeceğim!"

"O buradan gidecek, hem onunla hem de seninle dövüşmek zorunda kalsam bile, Paul!" Paul hayretle baktı. Oda arkadaşının onu eğlendirmesine o kadar alışmıştı ki
bu savaş ilanı nefesini kesti. Cowan umursamaz bir tavırla
güldü.

"Arkadaşın biraz göğüs kafesi var, Paul," dedi. "Belki de onu eğlendirsek daha iyi olur."

"Hayır, olduğun yerde kal," dedi Paul. "Eğer beni patron sanıyorsa yanılıyor." Neil'e öfkeyle baktı, ama yine de biraz tedirginlikle. Paul korkak değildi, ama Neil ile fiziksel çatışma doğal düzene o kadar aykırıydı ki onu dehşete düşürüyordu. Neil akşamları giydiği muhteşem şişe yeşili kadife ceketini çıkardı ve çalışma odasının kapısını açtı. Sonra Cowan'a döndü. O beyefendi bir an meydan okurcasına bakışlarını ona çevirdi. Ama Neil'in ifadesindeki bir şey gözlerinin düşmesine ve kapıyı aramasına neden oldu. Tedirgin bir şekilde güldü ve yapmacık bir kayıtsızlıkla elini Paul'ün omzuna koydu.

"Hadi, ihtiyar," dedi, "parçalanmadan önce dışarı çıkalım.
Neyse, böylesine itici bir ateş yiyiciyle kalmanın bir zevki yok.
Odama gel ve biraz serinlemesini sağla."

Paul tereddüt etti ve sonra kapıya doğru yürüyen Cowan'ı takip etmek için döndü. Öfkeli olmasına rağmen, kalbinin derinliklerinde arkadaşıyla çatışmaktan
kaçındığı için mutluydu.

"Tamam," diye cevapladı titreyen bir sesle, "gideceğiz;
ama" -Neil'e dönerek- "bu tür şeylere katlanacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun. Bu odayı sen alabilirsin ve ben başka bir oda alırım."

"Cowan'la aynı odada kalmanı öneririm," diye cevapladı Neil, "çünkü ona bu kadar düşkünsün."

"Arkadaşın kıskanıyor," diye güldü Cowan koridordan. Paul ona katıldı ve giderken kapıyı sertçe çarptı.

Neil, Cowan'ın kahkahasını ve merdivenleri tırmanırken ayak seslerini duydu. Birkaç dakika hareketsiz durdu, kapıya baktı.
Sonra başını salladı, ceketini giydi ve tekrar oturdu. Artık
bittiğine göre, çok üzgündü. Cowan'la olan kavgaya gelince,
bu hiç rahatsız etmiyordu; ancak Paul ile açık bir anlaşmazlık yeni bir şeydi
ve özellikle bu zamanda, kötüye gidebilecek bir şeydi.
Paul zaten Cowan'ın egemenliği altındaydı ve
arkadaşlıklarını geliştirmeye yönelik herhangi bir şey talihsizdi. Neil de onun öfke patlamasından
utanıyordu ve akşamın geri kalanı yeterince
acı bir şekilde geçti.

Paul döndüğünde soğuk ve iticiydi ve Neil'in konuşma girişimlerine tek heceli kelimelerle cevap verdi. Ancak Neil, Paul'ün yer değişikliği hakkında daha fazla bir şey söylemediğini görünce mutlu oldu ve bu gerçek cesaretlendirdi. Sonuçta, Paul'ün öfkesinin yakında üstesinden geleceğini söyledi kendi kendine; ikisi üç yıldır sıkı arkadaştı ve
onları yabancılaştırmak için şu anki olaydan daha fazlası gerekecekti.

Ancak günler geçtikçe ve Paul tekrar arkadaş edinme eğilimi göstermediğinde, Neil umutsuzluğa kapılmaya başladı. Cowan'ın açığı genişletmek için elinden gelen her şeyi yaptığını biliyordu ve kendi başına bırakılsa Paul'ün şikayetini çoktan unutacağından emindi. Paul evdeyken zamanının çoğunu Cowan'ın odasında geçirirdi ve Neil birçok sıkıcı saat geçirirdi. Ancak onu memnun eden bir şey vardı. Cowan'ın sahadan uzak kalması Paul'ün oyununda ilkinden farklıydı ve ikincisi artık açıkça işine kalbini koyuyordu. Cowan'ın kovulduğu gün ile ertesi Çarşamba günü arasında o kadar iyi bir performans gösterdi ki Harvard'a karşı sağ yarıda oynaması planlanmıştı ve sonuç olarak o gün Cambridge'e giden küçük oyuncu ve taraftar ordusunun arasındaydı. BÖLÜM XII

HASTANE LİSTESİNDE

Harvard'ın sezon boyunca şimdiye kadar gösterdiği iyi performans Erskine'i şuna ikna etti:
Kızıl savaşçıları beş sayıya kadar düşürebilirse
olağanüstü bir performans sergileyecek ve herhangi bir mucizeyle
Harvard'ın gol çizgisini geçebilirse neredeyse galip gelecekti. 23 Ekim'de Cambridge'e giden takım şu şekildeydi:

Stone, sol; Tucker, sol; Carey, sol; Stowell, orta; Witter, sağ;
White, sağ; Devoe, sağ; Foster, q.b; Fletcher, sol.b; Gale, sağ.b;
Mason, f.b.

Bunların yanı sıra sekiz yedek oyuncu da geldi ve yaklaşık otuz vatansever öğrenci onları takip etti. Bunların arasında Sydney Burr ve "Fan" Livingston da vardı. Neil ikisini bir araya getirmişti ve Livingston sakat gence
kolayca alışmıştı. Livingston'ın bakımı altında Sydney, Soldiers Field'a gidip gelmeyi rahat ve güvenli bir şekilde
zorluk çekmedi.

Harvard-Erskine mücadelesini burada ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok.
Bunu görenler Erskine'e daha ağır, daha gelişmiş ve çok daha üstün bir takıma karşı cesur bir mücadele için kredi verecektir. İlk yarıda
Harvard üç gol attı ve rakamlar 17-0'dı. İkinci yarıda her iki takım da birkaç yedek oyuncu koydu. Erskine için Browning Carey'in yerine, Graham Stowell'in yerine, Hurst Witter'ın yerine, Pearse Mason'ın yerine
ve Bailey Foster'ın yerine girdi. Bu yarıda Harvard, Erskine'in gol çizgisini fazla zorlanmadan üç kez daha geçerken, Erskine nadir görülen bir şans
an yakaladı ve kaz yumurtasını 5 rakamıyla değiştirdi.

Mor'un kırk yardında Harvard o gün ilk kez olmasa da topu düşürdü ve Neil, daha çok kazara, top sektiğinde domuz derisini aldı ve karşı tarafın sağ tarafını dolaşarak, hiç tehlikede olmadan
bir gol için sahaya çıktı. Erskine taraftarları sevinçten çılgına döndü ve Harvard tribünü hüzünle sessiz kaldı. Devoe zor bir golü kaçırdı ve birkaç dakika sonra oyun 34-5'lik bir skorla sona erdi. Ancak Mills, daha büyük skordan on puan çıkarabilseydi, memnuniyetle o beş puanı verirdi. Takımın savunmasından
hayal kırıklığına uğradı ve Robinson'ın yenilmesi için
harika bir
geliştirmenin gerekli olduğunu fark etti.

Ve böylece Erskine oyuncuları ertesi gün, düşündükleri tüm zaferi elde etmediklerini açıkça anladılar. Yardımcı antrenörlerin öncü muhafızları, ikisi de eski Erskine futbol adamları olan Jones ve Preston şeklinde bir görünüm sergilediler ve bir canlılıkla tuttular. Eski bir muhafız olan, diken diken siyah saçlı iri bir adam olan Jones, çizgi adamlarını kanatları altına aldı ve onları zıplattı. Neil, Paul ve birkaç kişi daha Preston tarafından ele alındı ​​ve her gün yoğun bir tekmeleme ve tekmeleme kursundan geçirildiler. Neil, düşme ve yerleştirmeden gol atma sanatında hızla hız ve kesinlik kazanırken, Paul adil bir ikinci tercih olacağına söz verdi. Jones, herkesin kısa sürede öğrendiği gibi, elindeki malzeme hattından pek memnun değildi. Özellikle orta üçlüde daha fazla ağırlık istiyordu ve kısa süre sonra Mills'e Cowan'ın tekrar oyuna girmesi için yalvarmaya başladı. Baş antrenör sonunda yumuşadı ve Devoe'ye, Cowan'ın pişmanlığını ve iyi iş çıkarmaya kararlılığını makul bir şekilde ifade etmesi halinde ikinciye geri dönebileceği söylendi. Sık sık itiraf ettiği gibi, üniversitede futbol oynamaktan başka bir amaç için bulunmayan büyük ikinci sınıf öğrencisi, kovulmasından bu yana kaybolmuştu ve Devoe'nun mesajını duyduktan sonra hevesle kibirinden indi ve Mills'i ziyaret etti. Onun ve Mills'in ne dediği bilinmiyor; ancak Cowan ikinci takıma sağ bek olarak geri döndü ve Cumartesi günü Erstham ile oynanan maçta bu pozisyonda bir deneme hakkı verildi. O kadar iyi oynadı ki Jones çok memnun oldu ve Mills affetmek için yüreğinde yer buldu. Erstham maçının sonuçları hem beklenmedik hem de önemliydi.

Erskine, beklenen nispeten kolay zafer yerine, kendisini durma noktasına gelmekten kurtarmayı başardı ve son rakamlar onun lehine 6-0 oldu. Skor, ikinci yarının son sekiz dakikasında sert çizgi mücadelesiyle yapıldı, ancak mor çizginin yarısı yedeklere yer vermeden önce değil ve arka sahadakilerden biri sahadan tamamen uzaklaştırılmıştı.

Top Erstham'ın yirmi altı yardında, Neil, Smith ve Mason'ın amansızca atılıp engel atması sonucu umutsuzca taşınmıştı, Erstham iki kez saldırıyı başarıyla püskürttü ve Erskine'in iki yard kazanması gereken üçüncü denemesiydi. Topu tekmeleyerek kaybetmek düşünülebilecek son şeydi ve bu nedenle, şimdiye kadarki her son koşu girişiminin başarısızlıkla sonuçlanmasına rağmen, Foster topu Neil'e Erstham'ın sol ucundan bir deneme yapması için verdi. Bu ümitsiz bir umuttu ve ne yazık ki Erstham bunu arıyordu. Neil kendi müdahalesiyle çıkış yolunun engellendiğini gördü ve sahanın içine doğru koşmak zorunda kaldı. Oyun baştan itibaren başarısızlıktı. Erstham'ın iri sağ beki ve aynı derecede iri bir hücum oyuncusu, Neil'e aynı anda müdahale ederek onu kaybettirdi ve sertçe fırlattı.

Üzerinden kalktıklarında Neil ayağa kalkmaya çalıştı ama inleyerek tekrar çimlere düştü. Düdük çaldı ve Simson koşmaya devam etti. Neil'in çok fazla acı çektiği aşikardı çünkü yüzü kül gibiydi ve gözleri yarı kapalı bir şekilde başını bir yandan diğer yana çeviriyordu. Sağ kolu
uzamış ve hareketsiz yatıyordu ve bir anda sorun
bulundu. Simson yarayı hızla inceledi ve doktoru çağırdı, o da Neil'in omzunu bilgili parmaklarıyla yokladı, o sırada Neil'in beyaz yüzü
damlayan süngerle ıslatılıyordu.

"Sağ omuz çıkık, Jim," dedi Dr. Prentiss antrenöre sessizce. "Buraya tutun; ellerini buraya koy ve kendine doğru
sürekli çek. Hemen!"

Sonra Neil bayıldı.

Bilincini yeniden kazandığında dört arkadaşının arasında sahadan taşınıyordu. Soyunma odasında yaralı omuz
çıplak bırakıldı ve doktor işe koyuldu.

Acı dinmişti ve sadece tuhaf bir sızı kalmıştı. Neil ameliyatları ilgiyle izliyordu, yüzü hızla rengini geri kazanıyordu.

"Önemli bir şey değil, değil mi?" diye sordu.

"Çok da önemli değil. Kürek kemiğini biraz ezdin ve belki de bir bağını kopardın. Seni bir dakikaya kadar iyileştireceğim."

"Oynamaktan alıkoyar mı?"

"Evet, bir süre, oğlum."

Omuza bandaj üstüne bandaj sarılmıştı ve kol Neil'in mümkün olan en doğal olmayan ve garip
pozisyon olduğunu düşündüğü şekilde sabitlenmişti.

"Bu beni ne kadar süre yatağa yatıracak?" diye sordu endişeyle. Ama doktor başını iki yana salladı.

"Henüz söyleyemem. Nasıl idare edeceğini göreceğiz."

"Bir hafta mı?"

"Belki."

"İki?"

"Muhtemelen."

"Ama--ama olamaz! Olmamalı!" diye bağırdı. Kapı açıldı ve Simson içeri girdi. "Simson," diye seslendi, "bunun beni iki hafta yatağa yatırabileceğini söylüyor. Olmaz, değil mi?"

"Umarım öyle olmaz, Fletcher. Ama iyi bir şekilde iyileştirmelisin, yoksa
tekrar sana geri dönebilir. Endişelenme--"

"Endişelenme! Ama, harika Scott, Robinson maçına sadece bir ay var!"

Antrenör kolunu yatıştırıcı bir şekilde okşadı.

"Biliyorum, ama en iyisini yapmalıyız. Sert çizgiler, ama
yapman gereken tek şey kendine iyi bakmak ve
en kısa sürede iyileşmek. Doktor seni en kısa sürede tekrar çıkaracak, ama
sen de üzerine düşeni yapman gerekecek, Fletcher, ve sessiz ve
neşeli--"

"Neşeli!" diye inledi Neil.

"Ve güçleniyorum. Şimdi düzeldin ve seninle birlikte odana
gideceğim. Nasıl hissediyorsun?"

"Sanırım iyi," diye yanıtladı Neil umutsuzca.

Simson, onun yanından üniversiteye ve kampüsten geçip
ortak alandan geçerek odasına yürüdü ve onu yaralı omzunun arkasında bir yastıkla
kolay bir sandalyeye oturtulmuş halde gördü.

"İşte buradasın," dedi eğitmen. "Prentiss bu akşam gelecek
ve seni sabah göreceğim. Birkaç gün içeride kalman daha iyi olur, biliyorsun. Yemeklerini sana göndereceğim. Bunun için endişelenme,
ama neşeli ol ve--"

Neil başını yastığa yasladı ve gözlerini kapattı.

"Oh, git buradan," diye mırıldandı perişan bir şekilde.

Paul yarım saat sonra içeri girdiğinde Neil'i hareketsiz bir şekilde pencereden
dışarı bakarken buldu, yüzünde melankolik bir ifade vardı.

"Ne kadar kötü, dostum?" diye sordu Paul. Neil'e bir haftadan uzun süredir "dostum" dememişti--tartışmalarından beri.

"Robinson maçına çıkma şansımı mahvedecek kadar kötü," diye cevapladı Neil
acı bir şekilde. Paul alçak bir düdük sesi çıkardı.

"Aman Tanrım! Üzgünüm, ihtiyar. Bu canavarca, değil mi?
Prentiss ne diyor?"

Neil ona söyledi ve kaderine karşı ateşli bir protestoda bir miktar canlandı. Başka bir şey bulamadığı için, doktoru her şeyden sorumlu tuttu, sadece Simson'ın ara sıra suçlandığını kabul etti.
Paul gerçekten üzgün görünüyordu, ona katılarak
Prentiss'i kınadı ve aklına gelen teselli sözlerini söyledi. Bunlar
genelde "Belki de düşündükleri kadar kötü olmayacaktır." gibi orijinal ifadelerden oluşuyordu. "Doktorların her şeyi bildiğine inanmıyorum, sonuçta." "Mills'in seni iki haftadan önce idare edeceğine bahse girerim."

Akşam yemeğinden sonra Paul, eğitim masasında genel bir kasvet olduğunu bildirmek için geri döndü.

"Herkes çok üzgün ve üzgün, dostum. Mills sabah gelip seni arayacağını ve bana cesaretini korumanı söylememi söyledi." Bilgileri verildikten sonra Paul, çalışma odasında huzursuzca dolaştı, kitap üstüne kitap alıp sonra tekrar bıraktı ve genel olarak sudan çıkmış balık gibi davrandı. Diğerinin sempatisine minnettar olan ve gediğin iyileşmesine gizlice sevinen Neil, cömert davranabilirdi.

"Diyorum ki, Paul, iyi olacağım. Bana sadece ölümsüz Livius'u ver, olur mu? Teşekkürler. Ve şu tepsiyi bir yere koyabilir ve
düşen lambayı biraz daha yakına itebilirsin. Bu daha iyi. Şimdi iyi olacağım;
sen koş."

"Nereye koş?" diye sordu Paul.

"Şey, belki dışarı çıkıyordun ya da--bir yere."

Paul'ün yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. Bir kitap aldı ve
hasır sallanan sandalyeye sıkıca yerleşti.

"Hayır," dedi, "Hiçbir yere gitmiyorum."

Neil bir süre sessizce çalıştı ve Paul kitabının birkaç sayfasını çevirdi. Sonra merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve Cowan'ın sesi kapalı kapının ardından Paul'e seslendi.

"O Paul, sen de geliyor musun?"

Paul kararsızca kapıdan Neil'in yüzüne baktı, sakince kitabının üzerine eğilmişti. Sonra--"Hayır," diye seslendi sertçe, "bu gece olmaz!"

BÖLÜM XIII

SYDNEY ÇALIŞMALARI STRATEJİSİ

Neil bir set tutuyordu. Livingston onunla kanepeyi paylaşıyordu. Foster
Paul'ün koltuk. Sydney Burr, koltuk değneklerini yanında tutarak protesto eden hasır sallanan sandalyede oturuyordu ve yüzü cerrah alçısının şeritleriyle epeyce
çarpıklaşmış olan South, oturduğu ve ayaklarını salladığı masadan sabit bir şekilde sırıtıyordu. Paul, Cowan'ın odasındaydı, çünkü o ve Neil arasındaki farkı tamamen kapatmış olsalar da ve Paul boş zamanlarının çoğunu arkadaşıyla geçirirken, yine de arada sırada büyük ikinci sınıf öğrencisinin arkadaşlığını sürdürüyordu. Ancak Neil, Paul'ün Cowan'a olan saygısının giderek azaldığını
görebildiğine inanıyordu ve cesaretlenmişti. Yaralanmasına ve bunun getirdiği tembelliğe bir miktar neşeyle bakmaya başlamıştı, çünkü bu durum onunla oda arkadaşı arasında bir uzlaşmaya yol açmıştı ve inandığı gibi, ikincisini bir ölçüde Cowan'ın etkisinden kurtarmıştı. "Doktor omzunun 'iyi durumda' olduğunu söylüyor, ne anlama gelirse gelsin," diyordu Neil, "ve muhtemelen önümüzdeki hafta hafif işe dönebileceğim." Duyuru pek de neşeli gelmedi, çünkü kazadan bu yana henüz dördüncü günün akşamıydı ve "önümüzdeki hafta" ona çok uzak görünüyordu.

"Çok şanssızdı, ihtiyar," dedi South.

"Başınız sağ olsun," diye cevapladı Neil, "ama kulaktan kulağa sırıtmayı bırakırsanız daha samimi görünür."

"Yapamam," diye cevapladı South. "Alçı yüzünden."

"İki gündür Cheshire kedisi gibi görünüyor," dedi Livingston. "Görüyorsunuz, onu yamadıklarında çok fazla acı çekip çekmediğini sordular ve o sadece bir kahraman olduğunu göstermek için o şekilde sırıttı ve daha yüzünü düzeltemeden alçıyı taktılar. Gerçekte olduğundan çok daha iyi huylu olduğu için takdir ediliyor."

"Tebrik!" dedi South. "Ben bundan daha kötü oluyorum. 'Sandy' dün sınıfta ona sırıttığımı
gördü ve bir Mart tavşanı kadar sinirlendi; 'çok saygısız' olduğumu söyledi. '"

"Ama nasıl oldu?" diye sordu Neil, kahkahasıyla boğuşurken.

"Lacrosse," diye cevapladı South. "Murdoch kaleye bakıyordu ve ben
topu onun yanından geçirmeye çalışıyordum. Sopasına takıldım ve
yüzümü bir kale demirine çarptım. Hepsi bu."

"Bana yeter gibi geliyor," dedi Foster. "Murdoch'a ne yaptın?"
South masum bir şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey olmasın, oğlum. Murdoch topu geçmek için topallıyor."

"Oh!" diye sırıttı South. "Bu sonraydı; "Çubuğumla karıştı,
ve korkarım ki, kaval kemiğini incitti."

"Eh," dedi Neil, kahkahalar sona erdiğinde, "futbol yeterince ölümcül görünüyor,
ama yağmurlu akşamlar için lacrosse'un yanında bir salon oyunu olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Robinson maçına pek fazla adam kalmayacak," dedi Sydney,
"eğer incinmeye devam ederlerse."

"Öyle," diye katıldı Livingston. "Fletcher, White, Jewell, Brown,
Stowell--başka kim?"

"Eh, ben de iyi hissetmiyorum," dedi Foster.

"Biz _oyunculardan_ bahsediyorduk, Teddy, aşkım," diye cevapladı South tatlı bir şekilde.

"Hakaret!" diye bağırdı Foster, çılgınca ayağa fırlayarak. "Birçok
birinci sınıf öğrencisiyle ilişki kurduğum için bana hak verdim. İyi geceler, Fletcher, yaralı gladyatörüm. İyileş ve bize geri dön; her şey affedilecek."

"Omzuma atlayan adamı affetme şansını isterim," dedi Neil. "Onu Murdoch'a katılmaya gönderirdim."

"Bu hoş değil," diye cevapladı Foster ciddi bir şekilde. "Düşmanlarınızı affedin.
İyi geceler, yavrular."

"Bekle," dedi Livingston, "Ben senin yoluna gidiyorum. İyi geceler, Fletcher.
Neşelen ve iyi ol. Sana ihtiyacımız var ve takımın da. Sınıfın Robinson maçında birkaç gol
atmanı görmeyi dört gözle beklediğini unutma."

"Oh, iyi olacağım," diye cevapladı Neil, "ve eğer beni oyuna alırlarsa, elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Sadece--tekrar dışarı çıktığımda biraz bayatlayacağımdan korkuyorum."

"Sen değil," diye içtenlikle ilan etti Livingston. "'Yaş solmaz, gelenek de
sonsuz çeşitliliğini bayatlatmaz.'"

"Bu birinden alıntı," dedi South suçlayıcı bir şekilde. "'Fan'
bizim bunu kendisinin uydurduğunu düşünmemizi istiyor. Ayrıca, bunun doğru olduğunu düşünmüyorum; 'Gelenek çeşitli ilgi alanlarınızı ne eskitir, ne de bayatlatmaz.' olmalı.
Dur, ben titiz değilim; sizinle birlikte yürüyeceğim. Ama talih bize Dekan'la karşılaşmamamızı söyledi," diye devam etti, yere doğru kayarken. "Pazartesi günü onu aradım; çok fazla kesintinin olduğu ufak bir olay; 'Bay South,' dedi hüzünle, 'üniversitedeyken iki şeyden kaçının - tembellik ve
kötü arkadaşlıklar.' Söz verdim, arkadaşlar ve işte bu sözü
bozuyorum. Elveda, Fletcher; büyük sıkıntının
altına dayan. İyi geceler, Burr. Lütfen ilacını her yedi dakikada bir düzenli olarak almasını sağla ve cereyanda uyumasına izin verme;
pijamalar çok daha sıcaktır."

"Hadi, sırıtan aptal," dedi Foster.

Üçünün üzerine kapı kapandığında, Sydney koltuk değneklerini
koltuklarının altına koydu ve kanepenin yanındaki sandalyeye doğru hareket etti.

"Bak, Neil, gerçekten de evine geri dönmekte
sorun yaşayacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Pek bilmiyorum. Elbette iki haftalık tembellik büyük fark yaratıyor.
Ayrıca, çok fazla pratik kaybediyorum. Mills'in öğrettiği bu yeni yakın formasyon bana Yunanca gelecek."

"Yeterince basit," dedi Sydney. "Arkalar çizgiye kadar toplanmış, yarımlar çeyreğin her iki tarafında ve tamlar hemen arkasında."

"Pekala, ama göremiyorum--"

"Bekle," diye sözünü kesti Sydney, "sana göstereyim."

Cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkarıp diğerine uzattı. Neil bir an için ona kaşlarını çattı ve sonra çaresizce başını kaldırdı.

[İllüstrasyon]

"Nedir bu?" diye sordu. "Geometride garip bir şey mi?"

"Hayır," diye güldü Sydney, "yakın formasyondan bir oyun. Bunu bu sabah çizdim."

"Ah," dedi Neil. "Bakalım; ne--Al, açıkla; ben nereden giriyorum?

"Neden, senin pozisyonun çeyreğin solunda, orta muhafızın arkasında,
ve biraz daha geride. Tam tribünler çeyreğin hemen arkasında. Anladın mı?"

"Pshaw! Eğer böyle bir kalabalığın içine girersek," dedi Neil, "hepimiz
bağlanırız. "

"Hayır, yapmayacaksın; Mills ve Devoe'nun öğrettiği şekilde değil. Görüyorsun ya, fikir sırtları bıçakla delmek; söz konusu bir dalış yok
ve çok fazla engel yok. Forvetler bir delik açıyor ve neredeyse
top oyuna girmeden önce sırtlardan biri kıvranıyor. Çeyrek
sana topu her zaman elle pasla veriyor; uzun pas yapılmıyor;
elbette, bir tekme hariç. Oyun başladığında çizgiye kadar
olduğundan, ona vurman sadece bir saniyenin kesri kadar sürüyor; ve sonra,
delik oradaysa, diğer taraf gözlerini açmadan önce sen
geçmiş oluyorsun. Elbette, her şey hıza ve çizgi adamlarının
delikler açma yeteneğine bağlı. Ayak parmaklarının ucunda olmalısın ve
bir şimşek gibi
onlardan uzaklaşmalısın."

"Belki de sorun yok," dedi Neil şüpheyle, "ama bir karışıklık gibi görünüyor. Bu oyunda topu kim alıyor?"

"Sağ yarı. Sol yarı, sol bek ve orta saha arasından
geçerek bir sapma yaratıyor. Bek, sol bek ve sağ yarının önünden geçiyor, topu taşıyor. Çeyrek takip ediyor. Elbette
oyun bunun yerine uçtan yapılabilir. Sen ne düşünüyorsun?"

"Tamam; ama--sanırım top bende olmalı."

"Oyun sağa gittiğinde olurdu," diye güldü Sydney. "Gerçek şu ki, ben--bu özel oyun kullanılmadı. Ben bir şekilde
kendim aldım. Bunun işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum. Bazen sadece eğlence olsun diye oyunlar icat etmeye çalışıyorum, bilirsin."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Neil. "Eh, zekisin. Uçabileceğimden daha fazla
o güzel küçük kekleri, turtaları ve şeyleri çizemem. Ve bu--bu
makul görünüyor, sanırım. Ama bu tür şeylerde otorite değilim.
Bunu Devoe'ye gösterecek misin?"

"Ah, hayır; işe yaramadığını söyleyebilirim. Tepeler kadar eski olabilir;
sanırım öyledir. Günümüzde futbol oyunlarında yeni bir şey bulmak
zor."

"Ama bilmiyorsun," dedi Neil. "Belki de iyi bir şeydir. Sana
söyleyeyim, Syd, bunu bana ver ve ben de Mills'e göstereyim."

"Ah, istemem," diye itiraz etti Sydney kızararak. "Elbette
hiçbir şeye
yaramaz; Bunu uzun zaman önce düşündüğünü söyleyebilirim."

"Ama belki de düşünmemiştir," diye ikna etti Neil. "Gel, ona göstereyim,
iyi bir adam gibi."

"Şey--Ama onun bunu senin yaptığını düşünmesine izin veremez miydin?"

"Hayır; bana açıklamamı isteseydi, çok sinirlenirdim. Ama Mills'ten korkma; o iyi bir adamdır. Yarın gece gelip beni gör,
olur mu?"

Sydney kabul etti ve ayağa kalkarak çalışma odasının karşısına,
paltosunun ve şapkasının olduğu yere doğru savruldu.

"Bu arada," diye sordu, "Paul bu gece nerede?"

"Cowan'ı arıyor," diye cevapladı Neil.

Sydney sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu ama cesaret edemedi.

Sonunda cesaretini topladı.

"Sanırım sen yattığın için odasında kalırdı," dedi.

"Ah, öyle," diye cevapladı Neil. "Paul iyi, sadece biraz dikkatsiz. Sanırım onu ​​fazla şımarttım. İyi geceler. Yarın geceyi unutma."

Mills öğleden sonra aradı. Neil'in kazasından beri her gün onun hakkında soru sormayı kendine görev edinmişti ve ikisi çok iyi tanışıyordu. Neil, Mills'i bir yengece benzetti - dışarıdan oldukça sertti, kendi kendine söyledi ama kabuğun altına girince sorun yoktu.
Neil kabuğun altına giriyordu.

Bugün, Neil sağlık ve ruh hali hakkında rapor verdikten sonra, Sydney'in diyagramını çıkardı. Mills, bir süre sessizce dikkatlice inceledi.
Sonra başını salladı.

"Fena değil; oldukça zekice. Bunu kim yaptı; sen mi?"

"Hayır, öldürülürsem yapamazdım. Sydney Burr yaptı. Belki onu
görmüşsündür. Sakat; üç tekerlekli bisikletle dolaşıyor."

"Evet, çocuğu gördüm. Ama o--oynadı mı?"

"Hiçbir zaman; "Hayatı boyunca sakattı." Mills şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Eğer öyleyse bu oldukça harika. İyi bir oyun,
Fletcher, ama orijinal değil; yani, tamamen değil. Ama
Burr'a gelince, tabii ki öyle. Bakın, bu adam
cesaretlendirilmeli. Onu göreceğim ve tekrar şansını denemesini söyleyeceğim. "

"Bu akşam buraya geliyor," dedi Neil. "Belki bir anlığına bakabilirsin?"

"Ben bakarım. Bunu bana ver; Jones'un görmesini istiyorum. Kendisinin diyagramlarda bir
harika olduğunu düşünüyor," diye güldü Mills, "ve ona bunun
hiç top oynamamış sakat bir birinci sınıf öğrencisi tarafından
hazırlandığını söylemek istiyorum!"

Ve böylece o akşam Mills, Neil ve Sydney büyük
çalışma masasının etrafında toplandılar ve uzun uzun futbol taktikleri ve stratejileri ve oyun icat etme
sanatı hakkında konuştular. Mills, Sydney'in üretimini övdü ve onu tekrar denemeye
cesaretlendirdi.

"Ama önce size nasıl konumlandığımızı anlatayım," dedi baş antrenör, "böylece
neyi aradığımızı
göreceksiniz. Malzememiz iyi ama hafif.
Robinson yirmi üçüncüde sahaya çıkacak ve
çizgideki bir adam için yaklaşık sekiz pound ve arkasındaki bir adam için on pound daha fazla olacak. Bu yeterince kötü, ama o, ikinci on bire öğrettiğimiz şekilde tackle-back oynayacak. Her tackle'ı yaklaşık olarak 185 pound ağırlığında olacak. O adamlardan birini alacak, onu merkez-guard deliğimizin önüne koyacak ve onunla birlikte iki bek koyacak, tandem şekilde. Diğer yarım ve çeyrekle birleşen o üçlü, çizgimize çarptığında, tam içinden geçecek -- yani, onu durdurmanın bir yolunu bulamazsak. Şimdiye kadar bu yolu bulamadık. Birkaç şey denedik; hala deniyoruz; ama istediğimiz
oyunu bulamadık.

"Eğer o oyunu kazanacaksak savunmada oynamalıyız; geri hücumu durdurmalı ve ara sıra bir son koşuya ve bizi gol mesafesine getirmek için bolca punt atmaya güvenmeliyiz. Sonra oyunumuz hızlı bir koşu veya saha golüyle gol atmak. Çalıştığımız hücum - daha iyi bir isim bulamadığım için buna yakın formasyon diyeceğiz - bulabileceğimizin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Fikir, daha ağır ve zorunlu olarak daha yavaş rakiplerimiz ağırlıklarını hücum noktasına
yoğunlaştırmadan önce hızla delikler açmak ve bir koşucuyu içeri sokmak. Yakın formasyon için, bence, her aşamayı kapsayan
oyunlarımız var. Ve bu nedenle, iyi bir hücum stratejisi hoş karşılansa da, en çok ihtiyacımız olan şey Robinson'ın mücadele ikilisini
durduracak bir oyun. Şimdi görünüşe göre bu çizgide yeteneğiniz var, Bay Burr; ve dahası, konuyu incelemek için zamanınız var.
Diyelim ki denerseniz Elini tut ve neler yapabileceğini gör. Eğer
istediğimiz şeyi bulabilirsen--bu arada, geri kalanımızın
bulamadığı bir şey--Robinson'a karşı bir zafer elde etmek için hepimizden daha fazla olmasa da en az bizim kadar çok şey yapmış olacaksın. Ve eğer kendinizi bir ikilemde bulursanız veya gösterecek bir şeyiniz olduğunda gelip beni görmekten çekinmeyin."

Ve Sydney odasına geri döndü ve gece yarısına kadar oturdu, mücadele-tandem oyunu üzerinde kafasını yorarak, sonunda
çözümünü bulmayı ummadan önce oyunu daha iyi anlamanın gerekli olduğuna karar verdi. Yatağa girip yorgun gözlerini kapattığında, karanlıkta çılgınca koşan turuncu tonlu çizgiler ve dairelerin karışık bir karmaşasını gördü.

BÖLÜM XIV

ÇAĞRI YAPAR

Neil'in Erskine Field'dan uzak kalmasına rağmen, yılın taç giyme
çatışması için hazırlıklar canlılık ve coşkuyla devam etti. Antrenörlerin safları her geçen gün vatansever mezunlarla doluyordu, bazıları gerçekten yardımcı oluyordu, diğerleri ise sadece Devoe'nin "mağaza kıyafetleri" dediği şeylerle ortalıkta dolaşıyordu ve harika bir şekilde bilge görünüyorlardı. Bazıları geldi kalmak ve köyde konaklamak için, ancak en çok
sadece bir gece daha kalmak ve Mills ve Devoe'ye çok fazla tavsiyede bulunduktan sonra, alma mater'e olan bağlılıklarından oldukça memnun bir şekilde tekrar ayrıldılar.

Ön sezonda kullanılan sinyaller artık terk edilmişti
"büyük maç" için hazırlanan daha karmaşık sistem lehine.
Her gün kapalı kapılar ardında yarım saatlik gizli antrenman yapılıyordu
sonrasında yardımcı antrenörler çok bilge ve çok ciddi bir şekilde ortaya çıkıyorlardı. Üniversite onbirinin yapısı Woodby ile oynanan maçtan
bu yana az da olsa değişmişti ve hala değişiyordu. Ancak bazı pozisyonlar kalıcı olarak dolduruldu. Örneğin, Browning sol bek oynama hakkını kesin olarak tesis ederken, görevden alınan Carey sağ hücumda ona çok uygun bir rol buldu. Stowell merkez için ilk tercih oldu ve deneyimli Graham ikinci takıma geçti. Stone sol uçta, Tucker sol hücumda, Devoe sağ uçta ve Foster çeyrekte sabitti.

Neil'in yerine sol yarı pozisyonu için bir adam bulma sorunu, Paul'ü diğer taraftan oraya taşıyarak ve yerini geçen yılki yedek Gillam'a vererek nihayet çözüldü. Paul'ün oyun stili Neil'inkine çok benziyordu. Ayaklarının üzerinde durduğundan emindi, sert, hızlı bir koşucuydu ve çizgiye atlayışı genellikle parlak ve etkiliydi. Onun en büyük hatası düzensiz olmasıydı. Bir gün iyi oynuyordu, ertesi gün antrenörlerin başlarını sallamasına neden olacak kadar isteksizdi. Gol vuruşları arzulananın biraz altındaydı, ama henüz
Neil hariç o çizgide en iyilerden biriydi. Gillam, hafif olmasına rağmen,
sert bir çizgi atıcısı ve hiçbir şeyden korkmayan bir engel atıcısıydı. Aslında, Robinson maçı geldiğinde Paul'ü geçeceğine dair her türlü belirtiyi veriyordu.

Paul'ün dengesiz oyununun bir nedeni de dersleri konusunda endişeli olmasıydı. Sadece zorunlu dersleri alıyordu, toplamda yedi ders, bu da her hafta on altı saat devam etmeyi gerektiriyordu; ama
Yunanca ve matematik engel teşkil ediyordu ve futbol oynamasının yasaklanmasından günlük olarak korkuyordu. Sorunun nerede olduğunu gayet iyi biliyordu; sadece çalışmak için yeterli zaman ayırmıyordu. Ama,
bir şekilde, üniversiteye girmenin her şeyi içine alan konusu ve zamanını alan
yüz bir şeyle birlikte, "çalışmak" için kalan saatler çok azdı. Kendisi kadar meşgul görünen Neil'in kitaplara bu kadar çok zaman ayırmayı nasıl başardığını merak etti.

Mills, futbolculara verdiği haftalık akşam sohbetlerinden birinde,
çalışmaya dikkat edilmesi gerektiğini şiddetle tavsiye etmişti. Adayların derslerden kaçması için hiçbir mazeret olmadığını ileri sürmüştü.

"Tam tersine, eğitimde olmanız, uykuya, iyi yemeğe, temiz havaya ve bol miktarda
zorlu fiziksel çalışmaya uygun şekilde yaşamanız, daha iyi çalışmanızı sağlamalı ve sağlıyor. Deneyimlerime göre, sınıfında ilk birkaç kişiden biri olmayan tek bir futbol kaptanı tanımadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum; ve aynı deneyim bana, neredeyse istisnasız olarak, atletizme giden öğrencilerin en iyi öğrenciler olduğunu kanıtladı. Sağlıklı egzersiz ve mantıklı yaşam, akademik başarı ile el ele gider. Her başarılı öğrencinin bir sporcu olduğunu söylemek istemiyorum, ancak hemen hemen her sporcunun başarılı bir öğrenci olduğunu söylüyorum. Ve şimdi bu konuda birbirimizi anladığımıza göre, çalışmalarınız konusunda fakülteyle sorun yaşarsanız, hiçbiriniz şaşırmayın, sizin adınıza aracılık etmeyi reddediyorum, ancak reddedeceğim. Dürüst, çalışkan sporcularla ve dürüst, çalışkan öğrencilerle uğraşmak istiyorum. Kendi
deneyimim ve konuştuğum diğer koçların deneyimleri,
sınıf duruşunu atletik çalışması için feda eden parlak futbolcu veya takım adamının bir süre daha idare edebileceğini, ancak sonunda
kaybeden bir yatırım olduğunu kanıtlıyor."

Ve bu uyarının üstüne Paul bir öğleden sonra kalemle ara ara doldurulmuş basılı bir
posta kartı almıştı, şöyleydi:

"Erskine College, _4 Kasım 1901_.

"Bay Paul Gale.

"Sayın Beyefendi: Dekanı, 5 Kasım Salı günü, normal mesai saatleri içinde ziyaret etmeniz rica olunur.

"Saygılarımla,

"Ephraim Levett, _Dekan_."

Paul, emri yüreği çökerek yerine getirdi. Ofisten ayrıldığında yoğun bir rahatlama hissi ve kendisini çalışmalarına o kadar iyi verme kararlılığıyla ayrıldı ki, bundan sonra kendisini ve Dekanı en ufak bir yakınlıkla
koruyabilecekti. Ve o, şimdiye kadar,
kararına sadık kalıyordu; ancak bir haftadan az bir süre geçtiği için,
belki de kendini övmesi biraz erkendi. Cowan'ın da o sıralarda Dekan'la görüşmesi gerekebilir, çünkü o da ders kitaplarına alışılmadık bir ilgi gösteriyordu ve bunun sonucunda Paul ile
birbirlerini daha az sıklıkta görüyorlardı.

6 Kasım'da, Neil'in kazasından bir hafta sonra ve Robinson maçından sadece iki hafta önce, Erskine Arrowden ile oynadı ve onu 11-0 yendi.
Ancak Neil, o mücadeleye tanık olmadı, çünkü Devoe'nin daveti üzerine ve onunla birlikte Collegetown'a gitti ve Robinson'ın Artmouth ile oynamasını izledi. Devoe'nin dizinde oldukça kötü bir durum vardı ve bunu ertesi Cumartesi günü New Haven'da Yale ile oynanacak maça karşı tedavi ediyordu. Antrenörlerden ikisi de partideydi ve hepsi Robinson'un Erskine'e karşı oynayacağı oyunlar hakkında bir fikir edinmek için can atıyordu. Ancak Robinson çekingendi. Belki de antrenörleri Erskine elçilerinin varlığını fark etmişti. Her ne olursa olsun, takımı geri
dönüşüm yerine sıradan dizilişler kullandı ve söylentilere göre onun
kolunda sakladığı
hiçbir numarayı sergilemedi. Ancak Erskine
partisi, yine de, hepsini ikna edecek kadar şey gördüler ve Mor'un geri
dönüş oyununu bozmanın bir yolu hızla keşfedilmediği sürece yenilgiyi beklemesi gerektiğine ikna ettiler. Robinson'un hattı ağırdı ve neredeyse tamamen geçen yılın malzemelerinden oluşuyordu. Artmouth onu neredeyse zaptedilemez buldu ve Artmouth'un arkaları iyi adamlar olarak kabul edildi.

"Hattımızda Browning, Cowan ve Carey kadar ağır ve istikrarlı üç adamımız daha olsaydı," dedi Devoe, "arkalarımızı geçmeyi umabilirdik;
ama, şu anki haliyle, korkarım ki, bize atlayacaklar ve hücumumuzu başlamadan önce parçalayacaklar."

"Tek yol," diye cevapladı antrenörlerden biri, "çalışmak ve
hatta elimizden geldiğince nişasta koymak ve arkaları tekmeleme ve koşmada mükemmelleştirmek. Neyse ki bu yakın formasyon, hücum başlayana kadar
anı gizleme avantajına sahip ve onları kandırmayı başarmamız mümkün."

Ve böylece Jones ve Mills ertesi gün yenilenmiş bir enerjiyle işe koyuldular. Ancak
Robinson'ın savaşçılarının tarzında mücadeleci oynayan ikinci takım, üniversite takımının koyabileceği herhangi bir savunma için çok fazlaydı ve mesafeyi her seferinde aldı. Antrenörler gelişti ve
bunu durdurmak için tasarlanmış birkaç oyun denediler, ancak hiçbiri gerçekten başarılı olmadı.

Neil o öğleden sonra antrenmana döndü, sağ omzu harika bir deri aletle korunuyordu, bu da çok eğlenceliydi. Ancak dizilişe yaklaşamadı, ancak
işaret antrenmanına katılmasına izin verildi ve ardından
yerleştirmeden kaleleri tekmelemeye koyuldu. Okuyucu sağ kolunu ceketinin içine geçirip
doğru bir şekilde bir topu tekmelemeye çalışırsa, Neil'i utandıran
zorluk hakkında biraz fikir edinecektir. İş bittiğinde,
sanki sol elle tekmelemeye çalışıyormuş gibi hissettiğini söyledi. Ancak
antrenman fırsatı verildiğinde, sonunda ayaklar hariç her şey olmadan kaleleri tekmelemeyi öğrenebileceğini gösterecek kadar başarılı oldu.

Bu, Paul'ün "kötü günlerinden" biriydi ve oynama şekli
antrenörleri çileden çıkardı ve onu endişelendirdi. Gillam'ın haftada beş gün kendisinden daha iyi oynadığı gerçeğini kendisinden saklayamıyordu. Neil'in dönüşüyle ​​Paul, sol yarı pozisyonundan çıkarılmayı bekliyordu ve onu endişelendiren soru, Gillam'ın yerini alıp almayacağı veya ikinci on bire geri gönderilip gönderilmeyeceğiydi. Ancak birkaç gün daha güvendeydi çünkü Simson, Neil'in kadroya alınma talebine hala gülüyordu ve Yale maçından önce Gillam'dan daha iyi olduğunu kanıtlamaya kararlıydı. Ertesi sabah, Cuma günü Mills, odasındaki masada oturmuş, Robinson maçına katılacak oyuncuların bir listesini yapıyordu. Rakip kolejler arasındaki anlaşmaya göre, bu listelerin yarışmadan en geç iki hafta önce değiştirilmesi gerekiyordu. Oyuncular önceki akşam toplantıdaki tüm antrenörler tarafından kararlaştırılmıştı ve bu sabahki görevi sadece önündeki listeyi yeniden kopyalamaktı. Kapısının dışında garip sesler duyduğunda işi neredeyse tamamlamıştı. Ardından bir vuruş geldi ve isteğine uyarak Sydney Burr kapıyı iterek açtı ve koltuk değnekleriyle içeri girdi. Çocuğun yüzü hevesle aydınlanmıştı ve gözleri heyecanla parlıyordu; genellikle soluk yanaklarında bile bir renk vardı. Mills ayağa fırladı ve bir sandalyeyi öne doğru çekti. Ama Sydney buna aldırmadı.

"Bay Mills," diye haykırdı coşkuyla, "Sanırım buldum!"

"Neyi buldum?" diye sordu antrenör.

"İstediğimiz oyun," diye cevapladı Sydney, "Robinson'ı durduracak oyun!"

BÖLÜM XV

VE BİR RÜYADAN ANLATIR

Mills'in yüzü aydınlandı ve hevesli bir şekilde elini uzattı.

"Aferin sana, Burr! Hadi bakalım. Ama bekle; önce buraya otur
ve şu sopaları bana ver. İşte buradayız. Şimdi ateş et."

"Eğer sakıncası yoksa, önce sana her şeyi anlatmak istiyorum, önce sana diyagramı göstermeden önce," dedi Sydney, gözleri dans ediyordu.

"Tamam; dinleyelim," diye cevapladı baş antrenör gülümseyerek.

"Eh," diye başladı Sydney, "bir bilmeceydi. İkinci oynayan hücum oyuncusunu gördükten sonra bir
panzehir
bulma umudumu neredeyse yitirdim."

"'Panzehir' iyi," diye yorumladı Mills gülerek.

"Her türlü fikri denedim," diye devam etti Sydney, "ve bir sürü kağıt çizim diyagramını mahvettim. Ama hepsi saçmalıktı. Ama her zaman doğru fikre sahiptim; eğer bu ikili durdurulacaksa, çizgimize gelmeden önce durdurulması gerektiğini fark ettim."

Mills başını salladı.

"Dediğim gibi, bir fikrim vardı ama uygulayamadım. Ve dün gece yatağa girdiğimde her şey böyleydi. Saat on birden sonraya kadar oturdum ve elimdeki tüm kağıtları
tükettim, bu yüzden yatağa girdiğimde her yerde diyagramlar gördüm ve uyumak için çok zor zaman geçirdim.
Ama sonunda uyudum. Ve sonra rüya gördüm.

"Ve rüyamda futbol oynuyordum. Hayatımda ilk kez
oynadım ve sanırım son olacak. Kazaklar ve benzeri şeylerle kaplıydım, ta ki kollarımı ve başımı hareket ettirmekten başka bir şey yapamayana kadar. 9 Grace Hall'da olduğumuzu sanıyorduk, sadece zemin yerine çimen vardı ve her yer bir ızgara gibi çizilmişti. Ve sanırım herkes oradaydı; Başkan ve Dekan, siz ve Bay Jones, Bay Preston ve--ve annem. Annemle ilgili çok komik bir şeydi.
Bana sürekli daha fazla kazak dikiyordu, çünkü dediği gibi, üzerimde ne kadar çok kazak olursa, yaralanma olasılığım o kadar az oluyordu. Ve Devoe
oradaydı ve bunun adil olmadığını söylüyordu; futbol kurallarının oyuncuların sadece bir kazak giymesi gerektiğini açıkça belirttiğini söylüyordu. Ama kimse ona dikkat etmiyordu. Ve bir süre sonra, kazaklarla o kadar kaplanmıştım ki, kocaman bir top gibi yuvarlaktım, Dekan düdük çaldı ve sıraya girdik--yani," dedi Sydney şüpheyle, "bir tür sıraya girdik. Bir tarafta Başkan, Neil Fletcher ve ben, diğer tarafta ise en az otuz kişi olmak üzere diğer herkes vardı. Pek adil görünmüyordu ama korktuğumu söyleyecekleri için itiraz etmek istemedim."

"Eh, _gerçekten_ kabus gördün," dedi Mills. "Sonra ne oldu?"

"Diğer taraf bir araya geldi ve onların geri hücum oynadıklarını biliyordum, tabii ki aslında değillerdi; sadece hepsi bir arada durdular. Ve ben de top görmedim. Sonra biri 'Smash
'em up!' diye bağırdı ve bize doğru yola koyuldular. Bunun üzerine Neil--en azından Neil olduğunu düşünüyorum--ve Prexy--yani Başkan--beni tuttu, beni bir
patates torbası gibi
kaldırdı ve beni diğer kalabalığa fırlattı. Havada uçarak, dönüp durup durarak, ta ki
asla duramayacağımı düşünene kadar. Sonra korkunç bir sarsıntı oldu, ciğerlerimin tüm gücüyle 'Aşağı!' diye bağırdım ve uyandım. Yerdeydim."

Mills güldü ve Sydney nefes aldı.

"İlk başta ne olduğunu anlamadım. Sonra rüyayı hatırladım,
ve aniden, bir şimşek çakması gibi,
_bunun_ geri vuruşu durdurmanın yolu olduğu aklıma geldi!"

"Bu mu? Ne?" diye sordu Mills, şaşkın bir şekilde.

"Neden, patates torbası numarası," diye güldü Sydney. "Ayağa fırladım,
gazı yaktım, kalem ve kağıt aldım, yatağa geri döndüm ve çözdüm. Ve işte burada."

Cebinden dikkatlice katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve Mills'e uzattı. Diyagram, baş antrenörün aldığı gibi, burada yeniden
üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

Mills bir dakika sessizce inceledi; bir kez homurdandı; bir kez
şaşkınca Sydney'e baktı. Sonunda onu yanına, masanın üzerine koydu.

"Sanırım başardın, Burr," dedi sessizce, "Sanırım başardın,
oğlum. Eğer bu olması gerektiği gibi giderse, senin kabusun Erskine'de birkaç yıldır gerçekleşen
en şanslı şey olacak. Sandalyeni buraya çek--özür dilerim; unuttum. Taşımayı kendim yapacağım."
Kendi sandalyesini Sydney'in yanına koydu ve diyagramı ona uzattı. "Şimdi sadece bunun üzerinden geç, olur mu; Bana fikrinin ne olduğunu söyle."

[İllüstrasyon]

Sydney, gecenin olayları karşısında hala heyecanlıydı, cebinden hazır bir kalem çıkardı
ve oldukça nefes nefese başladı:

"Robinson oyuncularını ikinci takımımızın mücadele-tandem için işgal ettiği pozisyonlara yerleştirdim. Bek, sol mücadele ve sağ yarı,
birbirinin arkasında, kendi koruma-tackle deliğinin arkasında. Şimdi, top oyuna girdiğinde, onların tandemleri başlıyor. Çeyrek, topu mücadeleye,
ya da belki sağ yarıya paslıyor ve onlar bizim çizgimizden geçiyor. Onları
durduramazsak yapacakları şey bu, değil mi?"

"Gerçekten de yapacaklar," diye cevapladı Mills sertçe. "Çizgimizin yaklaşık on yarda ötesinde!"

"Şimdi sol yarımızı, savunmamız ve mücadelemiz arasındaki çizgimize yerleştiriyoruz ve bek oyuncumuzu onun arkasına koyup kendi tandemimizi oluşturuyoruz. Çeyrek neredeyse korumanın arkasında duruyor ve diğer yarı da burada. Top oyuna girdiğinde, tandemimiz bir sıçramayla başlar ve tam da onların çeyreği topu koşucularına geçirdiği anda karşıdaki tandeme çarpar. Başka bir deyişle, onlar yola koyulmadan önce biz onlara ulaşırız. Bizim çeyrek ve sağ yarı takip eder ve eğer ben hesaplamalarımda
yanılmıyorsam, o mücadele-tandem kendi tarafında duracaktır."

Sydney durakladı ve Mills'in fikrini bekledi. Mills bir an sessiz kaldı. Sonra--

"Elbette," dedi, "o sol yarıya ne olacağını düşündün mü?"

"Evet," diye cevapladı Sydney, "düşündüm. Çok
korkunç bir darbe alacak. Ama oyunu durduracak."

"Evet, bence öyle - eğer yaşarsa," dedi Mills kasvetli bir gülümsemeyle. "Şu anda aklıma gelen tek itiraz şu: Cezanın kesinlikle müthiş, hatta kesinlikle tehlikeli olduğu böyle bir pozisyona herhangi bir oyuncuyu yerleştirme hakkımız var mı?"

"Ben de bunu düşündüm," diye hemen cevapladı Sydney. "Ve bence biz - şey - sen düşünmüyorsun."

"O zaman oyunumuz daha en baştan bozuldu."

"Neden olmasın, efendim. Oyuncuları çağır, durumu onlara açıkla ve
o pozisyon için bir adam istediğini söyle."

"Ah, gönüllü iste, ha?"

"Evet, efendim. Ve bahse girerim, adam sayısı kadar olacak!"

Mills gülümsedi.

"Bu çaresiz bir çare ama bence tek çare bu ve
ne yapılabileceğini göreceğiz. Bu arada, kurban için sol yarısını aldığınızı görüyorum?"

"Evet efendim; o Neil Fletcher. Sanırım o bu iş için uygun kişi."

"Ama ben onun sizin arkadaşınız olduğunu sanıyordum," diye güldü Mills.

"Öyle; bu yüzden onun almasını istiyorum; daha iyisini
istemez. Ve ağırlığı ve hızı var. Bunu üstlenecek olan kişi çok hızlı olmalı ve ağırlığı ve bolca cesareti olmalı. Ve o da Neil."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Ama onun yorulup tekmeleyememesini istemiyorum, çünkü oyun bitmeden önce bir gol atmamız gerekecek, eğer çok yanılmıyorsam. Ancak, o pozisyon için bir adam bulabiliriz, hiç şüphem yok. Bu konuda, en azından iki tane bulmalıyız, çünkü bir tanesi
maç boyunca dayanamaz."

"Sanırım hayır. Keşke bir şansım olsaydı," dedi Sydney özlemle.

"Keşke olsaydı," dedi Mills. "Bence Robinson'ın sana vereceği tüm cezalara
dayanırdın. Ama oynayamadığın için kendini kötü hissetme;
geri kalanımıza oyunu öğretebildiğin sürece yeterince onurlusun."

Sydney zevkten kızardı ve Mills tekrar diyagramı eline aldı.

"Muhafız ve hücum hattının işleri zor olacak," dedi. "Ve
sol tarafın da buna dahil edilemeyeceğinden emin değilim. Robinson'ın dizilimi hakkında iyi bir özellik var ve bu da
bir tandem olduğu sürece
nereden geleceğini tahmin edebilmemiz. Onları durdurursak
sonları denemek zorunda kalacaklar ve orada çok fazla şey başarabileceklerini sanmıyorum. Peki, bunu yarın deneyelim ve nasıl çalıştığını görelim. Bu arada, Burr," diye devam etti, "koltuk değneklerinle gayet iyi idare edebiliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Sydney.

"İyi. O zaman öğleden sonraları sahaya çıkıp bize yardım etmeni engelleyen ne? Zamanı karşılayabileceğini düşünüyor musun?"

Sydney'nin gözleri düştü; Mills'in gözyaşlarının gözlerine ne kadar yakın olduğunu görmesini istemiyordu.

"Zamanı karşılayabilirim," diye cevapladı, çabalarına rağmen pek de istikrarlı olmayan bir sesle, "eğer gerçekten bir işe yarayabileceğimi düşünüyorsan."

Belki de Mills diğerinin zevkini tahmin etmişti, çünkü cevap verirken nazikçe gülümsedi:

"Sanmıyorum; eminim. Bu oyunu benden daha iyi biliyorsun; bu senin; nasıl gitmesini istediğini biliyorsun. Sen çıkıp oyunla ilgilen; biz oyuncularla ilgileneceğiz. Ve sonra, içinde zayıf bir yer
bulursak, hepimiz bir araya gelip onu düzeltebiliriz. Ama her gün
tekerlekli sandalyeyle gidip gelmeye çalışmamalısın. Bana her öğleden sonra ne zaman
hazır olabileceğini söyle ve seni bekleyen bir
arabanın olmasını sağlayayım."

"Ah, hayır, gerçekten!" diye itiraz etti Sydney. "Bunu tercih etmem! Sahaya
kolayca gidip gelebilirim, hiç yorulmadan; aslında, egzersize ihtiyacım var."

"Eğer bundan eminsen," diye cevapladı koç. "Ama fikrini
değiştirdiğinde veya hava kötü olduğunda bana haber ver. Eğer yapabilirsen, bu akşam tekrar buraya gelmeni
istiyorum. Devoe ve koçları buraya çağıracağım ve bu konuyu -bu 'panzehiri'- tekrar konuşacağız. Peki, hoşça kalın."

Sydney kapıya doğru yürüdü, ardından Mills geldi ve üç tekerlekli
bisikletine bindi.

"Bu akşam saat sekiz civarı, eğer yetişebilirsen, Burr," dedi Mills.
"Hoşça kalın." Kapıda durdu ve diğerinin sokakta yavaşça
yürümesini izledi.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı. Ve sonra: "Yine de, onun acınacak bir
nesne olduğundan emin değilim. Bahsetmeye değer bacakları yoksa, Yüce Tanrı
ona bir sürü beyin vererek bunu telafi etti. Eğer bizim gibi
dolaşamıyorsa, çok daha mutludur, bence,
ve eğer futbol oynayamıyorsa başkalarına nasıl oynanacağını gösterebilir. Ve," diye ekledi,
masası başına dönerken, "yanılmıyorsam, bugün bunu başardı. Şimdi bu listeyi postalayalım ve sonra da 'panzehir' için!"

O gece Mills'in odasında toplanan koçlar ve kaptan Sydney'in oyununu konuştular, baştan sona tartıştılar, itiraz ettiler, açıkladılar,
tartıştılar, parçalara ayırıp tekrar birleştirdiler ve sonunda onayladılar. Ve Sydney, keşfinin bir özelliğinin açıklaması için çağrıldığı zamanlar dışında sessiz kaldı, koltuk değneklerini sandalyesinin yanına koydu
ve birçok iltifat dinledi; ve saat onda Walton'a ve yatağa geri döndü, sadece şehir saati gece yarısını çaldıktan uzun süre sonrasına kadar uyanık kaldı, heyecanlı ve mutlu.

Eğer sonraki iki hafta boyunca herhangi bir zamanda Erskine'de olsaydınız ve çitin arkasına geçmeyi başarsaydınız, çok yoğun bir sahneye tanık olurdunuz. Gün geçtikçe üniversite takımı ve ikinci takım en acımasız düşmanlar gibi savaştı; gün geçtikçe küçük koç ordusu bağırdı ve öfkelendi, yalvardı ve azarladı; ve gün geçtikçe koltuk değnekleriyle bir genç mücadele eden, soluk soluğa kalan hatları takip etti, talimat verdi ve eleştirdi ve
hafızasında hiç olmadığı kadar mutluydu.

Çünkü "panzehir", dedikleri gibi, denenmişti ve
mucidinin ona olan inancını haklı çıkarmıştı. Her öğleden sonra ikinci takım, mücadeleci ikiliyle üniversite takımı hattına
darbe vuruyordu ve neredeyse her seferinde üniversite takımı onu durdurup karmaşa içinde yığıyordu. İki kişilik küçük ikilinin önündeki nankör pozisyon için gönüllü çağrısı, Sydney'in tahmin ettiği gibi sonuçlanmıştı. Üniversite takımı onuruna aday olan herkes bunu istemişti ve yaklaşık yarım düzine veya daha fazla kişi
denenmişti. Ama sonunda seçim Neil, Paul, Gillam ve Mason arasında kalmıştı ve saldırının yükünü her gün onlar çekiyordu, her yığından yenik, nefes nefese, yaralı ama mutlu ve muzaffer bir şekilde çıkıyorlardı. Yeni bir oyun öğretmek için iki hafta kısa bir süreydi ama Mills ve diğerleri cesurca ve güvenle işe koyuldular ve başarının bu girişimi haklı çıkaracağı düşünülüyordu; Robinson maçından önceki üç gün boyunca üniversite takımı sonunda yeni oyunda mükemmelliğe ulaşmıştı ve antrenörler sonunda zaferi ummaya cesaret ettiler.

Ama bu arada, hoş ve hoş olmayan başka şeyler de olmuştu ve Sydney Burr'un "panzehirinin" başlangıcına tanıklık eden güne geri dönmeliyiz.

BÖLÜM XVI

ROBINSON BİR PROTESTO GÖNDERİYOR

Sydney o sabah Mills'ten ayrıldığında, o genci bulup ona
şansını anlatma umuduyla Elm Sokağı'ndan Neil'in evine doğru yürüdü. Ancak birinci katın ön tarafındaki çalışma odasının pencereleri ardına kadar açıktı, perdeler pervazların üzerinden sarkıyordu ve içeriden süpürge sesi ve toz bulutları geliyordu. Sydney üç tekerlekli bisikletini hayal kırıklığıyla çevirdi ve yolunu geri takip etti, Elm Sokağı'ndan, uzun beyaz sütunları ve yeşil panjurları olan adliye binasının yanından, Washington Sokağı'ndan, aracının tekerlekleri kaldırımları kaplayan ölü yaprak yığınlarının arasında hışırdıyordu ve böylece Walton'a geri döndü. Saat on buçukta bir okuması vardı, ancak College Hall kulesindeki karanlık yüzlü saate göre hala yirmi dakika boş vakti vardı. Bu yüzden üç tekerlekli bisikleti basamakların yanında bıraktı ve koltuk değneklerini
kollarının altına alarak kendini binaya ve koridordan aşağı
çalışma odasına doğru savurdu. Kapı aralıktı ve ayağıyla kapıyı iterek açtı.

"Lütfen boyaya dikkat et," diye itiraz etti bir ses ve Sydney
şaşkınlıkla
durakladı.

"Şey," dedi; "Seni aramak için az önce odana gitmiştim."

"Öyle mi? Özür dilerim, ben değildim--Söyle Syd, şunu dinle." Neil bir
yastığı daha rahat bir yere sürükledi ve oturdu. Büyük pencere koltuğunda
uzun boylu boyunca uzanmıştı. "İşte özeti," diye devam etti, okuduğu kağıdı sallayarak.

"'Önce bir işaret, sonra bir gümleme,
Ve yüzün çamurda.
Birisi sırtına atlıyor,
Ve kaburgaların çatırdıyor.
Bir düdük sesi duyuyorsun. "Aşağı!" Hepsi bu.
'Futbol böyle oynanır.'"

"Oldukça iyi, ha? Merhaba, ne haber? Yüzün sanki
cilalanmış gibi parlak görünüyor. Çeyrek saat sonra ikinci Pön Savaşı sırasında Roma tarihinin
başımın üstünde mücadele ederken yüzünün neşeyi ifade etmesine nasıl cüret edersin? Ama işte, devam et;
kendini açığa çıkar. Görüyorum ki, harika haberlerle dolup taşıyorsun.
Latince dilini kaldırmaya mı karar verdiler? Yoksa fakülte
kaçırıldı mı? Fikirlerini değiştirip beni yarın New Haven'a götürmeye mi karar verdiler? Hadi, küçük Parlak Gözler, söyle bakalım!"

Sydney, Neil'in çok sayıda istekli sözünü kesmeden iyi haberini anlattı ve bitirdiğinde Neil, "Pön savaş dansı" adını verdiği bir dans gerçekleştirdi. "Oldukça çarpıcı bir performanstı, oldukça görkemli ve etkileyiciydi, çünkü birinin sol omzu çok fazla
sargı ile hareketsiz hale getirildiğinde, Neil'in soluk soluğa açıkladığı gibi, doğru Fransızca telaffuzu vermek için burundan söylenen
_bırakma_ ifadesini göstermek zordur.

"Ve eğer bana iyi davranmazsan," diye güldü Sydney, "pratikte sana
karşılık veririm. Ve bana da saygıyla davranılacak, Neil; aslında, beni gördüğünde şapkanı çıkarman daha iyi olur."

"Tamam, ihtiyar; şapka--kazak--herhangi bir şey! Sana en büyük saygıyla
davranılacak. Ama cidden, Syd, çok mutluyum. Her yönden mutluyum; oyunla
bir hit yaptığın için mutluyum ve Robinson'ı
yenecek bir şey bulduğun için mutluyum. Şimdi bana tekrar anlat; "Benim bunda
ne 
katkım var?"

Ve böylece Sydney masaya bir sandalye çekti ve yeni oyunun daha fazla
şemasını çizdi ve Neil zil yarım saat çalana kadar büyük bir ilgiyle izledi ve onlar da ezberden okumaya gittiler.

Ertesi gün üniversite takımı ve yedekler New Haven'a gitti. Neil
dahil edilmedi ve böylece maçın sonucu üniversiteye ulaştığında--Yale 40, Erskine 0--Sydney'e Mills ve Devoe'nin onun
(Neil'in) hizmetleri olmadan bir şey yapmasını beklemelerinin
delilik olduğunu söyleyebildi.

"Beni geride bırakırlarsa, Syd, hezimet ve felaketten başka ne umut edebilirler ki? Elbette, oynayamayacağımı biliyorum ama
yan çizgideki varlığım onlara ilham verirdi ve çok, çok
yardımcı olurdu. Eminim skor çok farklı olurdu, Syd."

"Evet," diye güldü diğeri; "elliye sıfır de."

"Senin hafifliğin ve saygısızlığın bana acı veriyor," diye yas tuttu Neil.

Ancak yenilginin ezici doğasına rağmen, Mills, Devoe ve yardımcı antrenörler onları cesaretlendirecek çok şey buldular. Yeni savunma oyununu denemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı, ancak Erskine birkaç kez mesafe kat etmeyi başarmıştı. Hat istikrarlıydı ve Yale defans oyuncularının
ağır darbelerine ciddi bir
yaralanma olmadan dayanmıştı. Purple'ın
arka sahası iyi oynamıştı; Paul en iyi formundaydı, Gillam Yale'in kanatlarından sık sık
zemin kazanmıştı ve Mason, bek olarak
asil bir şekilde mücadele etmişti. Uçlar, puntların altından geçmekte kendilerini hızlı ve seri bir şekilde kanıtlamışlardı ve Blue'nun uçtaki denemelerinden birkaçı daha baştan berbat bir şekilde engellenmişti. Ancak, her şey söylendiğinde, Yarışmanın
başlıca onurunu Erskine'in
cesur çeyrek oyuncusu Ted Foster almıştı, takımını harika bir şekilde idare etmişti ve
puntları yakalayıp geri koşmasıyla birden fazla kez
mücadelenin gidişatını değiştirmişti. Genel olarak, Erskine iyi, hızlı,
iyi dengelenmiş bir oyun ortaya koymuştu; bolca cesaret göstermiş, takım oyununda kendini oldukça
ileri göstermiş ve zorlu bir mücadeleden neredeyse hiç yara almadan çıkmıştı.

Pazartesi günü Neil birkaç dakikalığına kadroya girdi, Paul'ün yerini aldı
sol yarıda, ancak kahraman ikiliden biri olmadı. Omuzu
ilk bir iki dakika boyunca onu epey rahatsız etti, ancak işe ısındıktan sonra bunu unuttu ve
Simson'ın itiraz etmek ve onu oyundan çıkarmakla tehdit etmek zorunda kalmasına neden olacak şekilde
çarptı. İkinci yirmi yardada Neil'e bir gol şansı verildi
ve sağ omzuna rağmen ve antrenörlerin sevincine
deriyi barın üzerinden attı. Dönüp sahaya geri koştuğunda neredeyse koltuk değnekleriyle
gridironda neşeyle topallayan Sydney'i eziyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı Neil. "Geri çekil! Merhaba Strateji Kurulu; kendini
nasıl buluyorsun?"

"İyiydi, Neil," dedi Sydney.

"Ne?"

"O gol."

"Beğenmene sevindim. Çok gergindim," diye güldü. "Bunu yapabileceğimi
hiç bilmiyordum. Bir maçta gol atmaya çalışmak çok farklı; sadece
antrenman yaparken seni rahatsız etmiyor gibi görünüyor."

"Ah, yapacaksın. Gale onu oyundan çıkardıkları için ayı gibi homurdanıyor."

"Öyle mi?" diye sordu Neil. "Üzgünüm. Maçta iyi bir performans gösterip göstermeyeceğini biliyor musun? Mills veya Devoe'nun bu konuda bir şey söylediğini duydun mu?"
Sydney başını iki yana salladı.

"Korkarım Gillam ikimizi de sıkıştırdı," diye devam etti Neil. "Bana gelince, sanırım beni içeri alacaklar çünkü bazen gol atabiliyorum, ama Paul için endişeleniyorum. Eğer sadece--Elveda, tekrar sıraya giriyorlar."

"Gale'in Robinson maçına gireceğine inanmıyorum," diye düşündü Sydney
ken yan çizgiye doğru ilerlerken. "İyi bir oyuncu gibi görünüyor,
ama--ama ne yapacağını asla bilemezsiniz; zamanın yarısında sadece
bir nevi tembellik ediyor ve oynayarak bir iyilik yapıyormuş gibi görünüyor. Neil'in onu neden bu kadar sevdiğini anlayamıyorum; sanırım
çok farklı olduğu için. Belki onu çok iyi tanıdığınızda daha iyi bir insandır."

Antrenman bittikten ve soyunma odasındaki gürültülü yarım saat
sonra, Neil kendini Sydney ve Paul ile kampüse geri yürürken buldu. Paul, Sydney'e karşı yarı küçümseyici bir sevgi besliyordu. Neil'e
ona "sakat" diyordu, ancak Sydney'in yanındayken çocuğun duygularını incitecek hiçbir şey söylememeye dikkat ediyordu - bu, yüreği gerçekten iyi olmasına rağmen, çoğu zaman başkalarının hassasiyetleri konusunda umursamaz olan Paul için oldukça dikkat çekici bir davranıştı.
Bu öğleden sonra
Paul açıkça üzgündü, hatta sinirlenemeyecek kadar üzgündü.

"Sanırım benim için her şey bitti," dedi kapıdan geçip Williams Caddesi'nden üniversiteye doğru yürümeye başladıklarında. "Geri döndüğüne sevindim, dostum, ama sonumu görebiliyorum."

"Saçmalama," dedi Neil, "yarın geri döneceksin. Gillam bir
yıldız oyunu sergiliyor ve bu bir gerçek; ama kilon sana yardımcı olacak ve eğer
önümüzdeki birkaç gün boyunca sıkı çalışırsan her şeyi yoluna koyacaksın."

Ama Paul teselli edilmeyi reddetti ve eve kadar sessiz ve kasvetli kaldı. Paul'ün Robinson maçı için üniversite takımına girmeye ne kadar gönül verdiğini
bilen Neil, kendisi de oldukça endişelenmeye başladı.
Elbette gereksiz yere, arkadaşının hırsının taçlanmasından bir ölçüde sorumlu hissediyordu. Paul'ü Robinson'a gitme fikrinden vazgeçmeye ikna ettiğinde, Paul'ün Erskine takımına girememe ihtimalini alaya almıştı; ve şimdi bu ihtimal hızla bir olasılık
görünümüne bürünüyordu. Elbette hata Paul'ündü, onun değil; ama bu düşünce pek de teselli içermiyordu.

Erskine'in Robinson müsabakasından önceki son maçına hazırlık olarak ertesi gün yapılan antrenman, Paul'ün korkularının yersiz olmadığını kanıtladı. Gillam, Neil ve Mason, kadro kuruldu ve Paul
yüreği kırık bir şekilde yedek kulübesinden baktı. Neil iki kez başarısız olup bir kez saha gollerinde başarılı olana ve Gillam ikincinin tandem oyunlarıyla iyice dövülene kadar Paul bir şans elde edemedi. Sonra Neil çıkarıldı ve arkadaşı oyuna girdi.

Neil omuzlarına yıpranmış gri bir battaniye sardı ve olaylar üzerine
acı içinde düşündü. Kötü oynadığını biliyordu;
düşüncelerinin dağılmasına izin vererek oyunu iki kez bağladığını;
son koşusunun yavaş, neredeyse isteksiz olduğunu ve
kale vuruşlarındaki performansının berbat olduğunu biliyordu. Yerleştirmeden iki deneme kaçırmıştı,
biri yirmi yarda ve diğeri yirmi yedi yarda ve
sadece çok az farkla bir drop-kick'te başarılı olmuştu. Suçu sakat omzuna bile yükleyemiyordu, çünkü artık
oyununda bir etken değildi; bandajlar çıkarılmıştı ve sadece olayı hatırlatmak için deri bir yastık kalmıştı. Hayır, sadece aptal kafasını Paul'ün sorunları için endişelendirmişti, kendi kendine söyledi ve bu yüzden
antrenörleri, kaptanı ve kendisini hayal kırıklığına uğratmıştı. Simson onu hemen buldu ve
sahada dörtnala koşturdu, bu onun kasvetinin bir kısmını
giderdi ve soyunma odasının basamaklarını
koşarken oldukça neşeli bir ruh halinde bıraktı.

Ancak akşam yemeğinde iştahının neredeyse onu terk ettiğini gördü. Simson
onu ciddiyetle gözlemledi ve yemek bittikten sonra yakından sorguladı. Neil oldukça sinirli bir şekilde cevap verdi ve antrenörün huzursuzluğu arttı;
ama sadece şunu söyledi:

"Bu gece erken yat ve yarın dinlen. Pazartesiye kadar daha iyi olacaksın. Yarın öğleden sonra yürüyüşe çıkabilirsin;
bir yerlere kırsala gidebilirsin; seninle birlikte gelebilecek birini bulup bulamayacağına bak. Omuz
nasıl? Orada sorun yok, değil mi?"

"Hayır, hiçbir yerde sorun yok; sadece aç değildim."

"Peki, sana söylediklerimi yaparsan iştahın geri gelir, oğlum."

Neil kaşlarını çatarak arkasını döndü ve evine gitti, Simson'a öfkeliydi çünkü onu sahadan uzak tutacaktı ve kendine öfkeliydi çünkü--oh, sadece öyle olduğu için.

Ama o gece Erskine atletizmiyle ilgilenen ve huzursuz olan tek kişi Neil değildi. Yemek masasına genel bir kasvet havası hakimdi. Mills her zamankinden daha sessizdi; orada bulunan diğer üç koç açıkça endişeliydi ve Simson, sohbeti neşeli tutma çabalarına rağmen, kendisinin de bir şeyden rahatsız olduğunu göstermişti. Erskine kampına bir bomba düşmüştü ve Mills'in odasında patlamıştı.

Ön basamaklarda Neil, Cowan'la karşılaştı. İkisi her zaman birbirlerine başlarını sallıyorlardı,
ama bu gece Neil'in kısa selamı dikkate alınmadı. Cowan, sıkıntılı bir yüzle, aceleyle yanından geçti ve Mills'in odalarına doğru caddeden yukarı yürüdü.

"Bu gece herkes asık suratlı," diye mırıldandı Neil. "Cowan bile
vurulacakmış gibi görünüyor."

Bu arada Erskine'in atletik yetkilileri ve koçlar olağanüstü bir oturumda bir araya geldiler. O öğleden sonra Collegetown'dan gelen bir mektubu düşünüyorlardı. Mektupta Robinson, Erskine futbol takımının sağ bek oyuncusu Thomas L. Cowan'a profesyonellik nedeniyle itiraz ettiğini duyurdu. "Bu sadece," diye feryat etti Neil ve Paul'e haberi getiren Foster, "bizimle her şeyin bittiği anlamına geliyor. Cowan'ın ne diyeceğini bilmiyorum,
ama bahse girerim ki -yeni daktilomun üstüne bahse girerim!- Robinson haklı. Ve
Cowan sağ bek pozisyonundan ayrıldığına göre, neredeyiz? Bir gösterinin
hayaletini bile göremiyoruz. Onun yerine oynayabilecekleri tek adam Witter ve o da bir cüce. Witter pozisyonu bilmediğinden değil, çünkü biliyor; ama o
çok hafif. Hiç böyle bir şans oldu mu? Burr'un patentli, çift etkili, kendiliğinden mürekkeplenen, silindirik, geriye doğru zikzak savunması, ayak parmaklarımızı yerden kesecek kadar uzun süre bir arada duracak bir çizgimiz yoksa ne işe yarar? Bu--kötü şans, işte bu."

Ve üniversite takımının oyun kurucusu kederle inledi.

"Ama Cowan ne diyor?" diye sordu Neil.

"Bana sorma," dedi Foster. "Ne dediğini bilmiyorum ve bunun bir önemi olacağına da inanmıyorum. Yüzünden profesyonellik okunuyor."

"Ama geçen yıl oynadı," dedi Paul. "O zaman neden ona itiraz etmediler?"

"Tekrar pas geçeceğim," diye cevapladı Foster. "Belki de o zaman -neyse- onu keşfetmemişlerdi; belki de-"

"Dinle!" dedi Neil.

Birisi basamakları hızla çıkıp ön kapıdan girdi. Foster Neil'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Cowan?" diye fısıldadı. Neil başını salladı.

Foster çalışma odasının kapısına doğru atıldı ve kapıyı açtı. Odadan gelen ışık sağ bekçinin beyaz ve öfkeli yüzüne düştü.

"Cowan," dedi Foster, "Tanrı aşkına, dostum, bize bundan bahset! Her şey yolunda mı?"

Ama Tom Cowan merdivenlerden yukarı çıkarken sadece dik dik baktı.

BÖLÜM XVII

BİR PLAN VE BİR İTİRAF

Robinson'ın itirazı, Cowan'ın üç yıl önce, akademi unvanına sahip olma hakkı sıklıkla sorgulanan bir akademinin futbol takımında sol bek oynadığını ve
hizmetleri için para aldığını özlü bir şekilde ortaya koyuyordu. Tarihler ve diğer ayrıntılar cömertçe sağlandı ve takımın kaptanının adı ve adresi verildi. Mektup genel olarak cesaret kırıcı derecede ikna ediciydi ve
ne antrenörler, ne kaptan ne de atletizm görevlileri suçlamanın doğruluğundan gerçekten şüphe etmediler.

Atletizm Komitesi başkanı Profesör Nast, gözlüklerinin ardından ciddi bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve odaya baktı.

"Bay Cowan?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Mills; "bir dakika içinde burada olmalı. Nasıl oldu da
takıma girmesine izin verildi?"

"Eh, sicili, inandığımız gibi, geçen yıl
önceki yıl çok kapsamlı bir şekilde incelendi," dedi Profesör Nast; "ve aleyhinde hiçbir şey bulamadık. Bence--ah--bizi istemeden yanıltmış olması muhtemel görünüyor. Belki de
açıklayabilir."

Ancak Cowan ciddi yüzlü adamlarla karşılaştığında, açıklamaların
düşüncelerinden çok uzak olduğu hemen belli oldu. Çağrı ona ulaşmadan önce, onu neyin beklediğini tahmin etmesini sağlayacak kadar şey duymuştu ve Profesör Nast onu önlerine çağırmalarının amacını açıkladığında, Cowan yalnızca dürüst bir öfke gösterdi. Robinson yetkililerine şiddetle saldırdı ve suçlamalarını kanıtlamaları için onlara meydan okudu. Mills bir süre sabırsızlıkla dinledi
ve sonra aniden sözünü kesti.

"Suçlamayı reddediyor musun, Cowan, yoksa reddetmiyor musun?" diye sordu.

"Buna cevap vermeyi reddediyorum," diye öfkeyle cevapladı Cowan. "Ne düşünüyorlarsa düşünsünler; onlara karşı sorumlu değilim. Her şey intikam, başka bir şey değil. Geçtiğimiz Eylül ayında beni yanlarına gitmeye ikna etmeye çalıştılar; bana ücretsiz koçluk teklif ettiler ve takımda bir pozisyon garantilediler. Reddettim. Ve
işte sonuç."

Profesör Nast neşelendi ve orada bulunanlardan birkaçı rahatlamış göründü.
Ancak Mills, Cowan'ın dürüstlüğünden etkilenmeyi reddetti ve
sertçe sordu:

"Nedenlerinin ne olduğunu boş ver, Cowan. Bilmek istediğimiz şu:
O takımda sol bek oynamak için para kabul ettin mi, etmedin mi? Lütfen buna bir cevap verelim."

"Bu saçma," dedi Cowan hararetle. "Neden, sadece üç maç oynadım--"

"Evet veya hayır, lütfen," dedi Mills.

Bir an için Cowan'ın bakışları durakladı. Odanın etrafına hızlıca baktı
ve oradaki yüzlerde sadece şüphe veya düşmanlık gördü. Geniş omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde cevapladı:

"Ne işe yarıyor? Şimdi hepiniz bana tepeden bakıyorsun; "Sana
söylesem inanmazdın."

"Hepimiz sana karşı değiliz," diye cevapladı Mills. Profesör Nast sözünü kesti.

"Bir dakika, Bay Mills. Bay Cowan'ın içinde bulunduğumuz--ah--durumu anladığını sanmıyorum. Bay Cowan, suçlamanın doğru olmadığını tatmin edici bir şekilde gösteremezseniz, Robinson ile yaptığımız
anlaşmanın şartları uyarınca sizi uygunsuz saymak zorunda kalacağız. Bu durumda, tabii ki Robinson'a karşı oynayamazsınız; aslında, üniversite atletizminin hiçbir dalına kabul edilmezsiniz. Şimdi, sizin için en iyi yolun, söz konusu akademiyle olan bağlantınızı
açıkça açıklamak olduğunu düşünmüyor musunuz? Bizler, sizin kursunuzun--ah--etik değerlerini yargılamak için burada değiliz; sadece
kolejinizi atletizmde temsil etmeye uygun olup olmadığınıza karar vermek için."

Cowan yerinden kalktı ve titreyen parmaklarıyla
paltosunu ilikledi. Kaşları siyahtı, ancak baş antrenöre dönüp
ve geri kalanı umursamadan konuştuğunda oldukça sakin görünüyordu.

"Antrenman başladığından beri," dedi, "bana tepeden baktın ve
benden kurtulmak için elinden gelen her şeyi yaptın. Ne yaptıysam,
doğru değildi. Uygun olup olmadığım önemli değil, artık seninle işim bitti.
Benim yerimi doldurabilirsin--eğer yapabilirsen; ben yokum. Muhtemelen
yenileceksin; ama bu senin işin. Eğer öyleysen, bunun için ağlamayacağım."

Kapıya yürüdü ve açtı.

"Sanırım takımdan istifa ettiğim anlaşıldı, değil mi?" diye sordu,
bir kez daha Mills'e dönerek.

"Oldukça," dedi ikincisi kuru bir şekilde.

"Tamam. Ve şimdi sana o takımda oynamak için para aldığımı söylemekten çekinmiyorum.
Üç maç oynadım ve her seferinde para aldım.
Bu bir suç değil ve bundan utanmıyorum, ancak sizi konuşurken
cinayet işlediğimi düşünürdünüz. İyi geceler, beyler."

Bayıldı. Profesör Nast gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "Aman Tanrım, ne kadar da tatsız!"

Mills sertçe gülümsedi ve ayağa kalkıp uzuvlarını gerdi.

"Sanırım yapmamız gereken çok uzun sürmeyecek. "Az önce aramızdan ayrılan beyefendinin
suçlamalarına cevap vermem gerektiğini pek sanmıyorum."

"Hayır, daha fazla duymayalım," dedi Preston. "Bu gece Robinson'a cevap verip işi bitirmeyi öneriyorum. Yarın bunun olmadan düşünecek çok şeyimiz olacak," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

Cevap yazıldı ve ertesi gün Robinson'a iletildi ve Erskine'de şu duyuru yapıldı:

Atletik Komite, Cowan'ın Robinson ile futbol maçında koleji temsil etmeye uygun olmadığına karar verdi ve geri çekildi. Dün öğleden sonra Robinson atletik yetkililerinden bir itiraz alındı ​​ve hemen bir soruşturma yapıldı ve sonuç açıklandı. Cowan'ın kaybının takımı büyük ölçüde zayıflatacağından korkuluyor, ancak bu gerçeğin komiteyi etkilemesine izin verilmedi.
Karar, antrenörler, kaptan ve tüm yetkililer tarafından içtenlikle onaylandı ve Erskine'in atletizmdeki saflık politikasıyla uyumlu olduğu için öğrenci topluluğunun anında onayını almalı.

H.W. NAST, _Başkan_.

Duyuru, doğal olarak, dehşete düşürdü ve birkaç gün boyunca futbol durumu kasvet içinde. Witter ve Hurst
antrenörler tarafından yakalandı ve sağ bek taktikleri konusunda eğitildiler. Foster'ın söylediği gibi, Witter iyi bir oyuncu olmasına rağmen,
pozisyon için hafifti.
Kilo nedeniyle itiraz edilemeyen Hurst'ün deneyimi eksikti. Sonunda Witter ilk tercih oldu ve Hurst, düdük son kez çalmadan önce oyuna gireceğinden neredeyse emin olduğu bilgisiyle
teselli buldu.

Bu arada Artmouth geldi ve gördü ve 6-0'lık bir skorla galip geldi,
Cowan'ın çekilmesi haberinden yararlanarak
Witter, Hurst ve Brown'ın sırtlarını yığdı, hepsi sırayla sağ bek oynadı.

Oyun Erskine açısından cesaret verici değildi ve
kasvet derinleşti. Foster, müsabakanın son yarısında o kadar yoğun olduğunu
ve sırtları göremediğini söyledi. Neil maçı
kulübeden izledi ve Paul, bir kez daha sol tarafta, mükemmel bir
oyun oynadı; ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Gillam'ı geçemedi. Maç bittiğinde
Neil, onurları eşit ilan etti, ancak Paul daha az iyimser bir bakış açısına sahipti ve
teselli edilmek istemedi.

Akşam boyunca, Cowan'a sempati duymak için yukarı çıktığı kısa bir süre hariç, kaderini Neil'in kulağına fısıldadı. Neil
onu
teselli etmek için elinden geleni yaptı ve Pazartesi günü Paul'ün kendisini Gillam'ın
yerinde bulacağını tahmin etti. Ancak kendisi buna pek inanmadı ve
bu yüzden kehanetleri ikna edici değildi.

"İyi olmanın ne faydası var?" diye sordu Paul kederle. "Keşke Robinson'a gitseydim."

"Hayır, gitmezsin," dedi Neil. "Bir sürü kiralık vurucuyla oynamaktansa
Erskine'de kenarda oturmayı tercih edersin."

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun," diye homurdandı Paul. "Robinson maçına girmezsem üniversiteyi bırakacağım."

"Ama bunun ne faydası olacak?" diye sordu Neil.

"Bir gösteriye çıkacağım bir yere giderdim. Robinson'a veya daha küçük yerlerden birine giderdim."

"Bence sen bu kadar aptalca bir şey yapmazsın," diye cevapladı Neil.
"Büyük maçı kaçırırsan şanssızlık olur ama daha üç yılın var. Bir yıl ne kadar? Gelecek yıl kesinlikle en iyi gösteriye çıkacaksın."

"Nasıl olacağını anlamıyorum. Gillam 1903'e kadar mezun olmayacak."

"Ama gelecek yıl onu yenebilirsin. Tek ihtiyacın olan daha fazla
deneyim. Gillam iki yıldır burada. Ayrıca, sadece futbol takımında oynayamadığın için iyi bir üniversiteyi bırakmak
aptalca olur. Cowan gibi olup da bir adamın buraya gelmesinin tek sebebinin futbol olduğunu düşünme."

"Onu oldukça kötü kullandılar," dedi Paul.

"Cowan da böyle düşünüyor. Başka bir şey nasıl yapabileceklerini anlamıyorum."

"Çok üzgün. Onun için çok üzgünüm. Eşyalarını toplayıp gideceğini söylüyor. "

"Ve o da senin aynısını yapmanı sağlamaya çalışıyor, ha?" diye sordu Neil. "Peki,
ona Erskine'den çok memnun olduğumu ve değişmek için en ufak bir
isteğim olmadığını söyle."

"Sen?" diye sordu Paul.

"Elbette. Birlikte takılıyoruz, değil mi?"

Paul sırıttı.

"Sen iyi bir adamsın, dostum," dedi minnettarlıkla. "Ama--" tekrar
kasvetli bir şekilde--"takımdaki yerini kaybetmiyorsun ve bunun nasıl
hissettiğini bilmiyorsun. Bir adam kalbini buna verdiğinde--"

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Neil. "Omzum ters gittiğinde ve sonsuza dek gideceğimi düşündüğümde nasıl hissettiğimi biliyorum. Hoşuma gitmedi.
Ama neşelen, Paul ve pazartesi günü onları sinirlendir. Etrafına çarp, kendini
serbest bırak; Onlara neler yapabileceğini göster. Gillam aşağı!"

"Ah, öyle diyebilirim ki," diye mırıldandı Paul üzgün bir şekilde.

Neil o gece uzun süre uyanık kaldı; oda arkadaşına karşı sempati doluydu. Onunla arkadaşlık, ortalama bir on dokuz yaşındaki çocuk için olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu ve Paul'ün Robinson oyununa girmesini sağlayacak her şeyi yapmaya hazır ve istekliydi. Sorun şu ki, Paul odanın karşı tarafında bir saatten fazla süre rahatça horlayana kadar karanlığa bakarak yatmasına rağmen hiçbir şey düşünemiyordu.

Ertesi öğleden sonra, Pazar günü, Neil antrenörünün talimatlarına uyarak
yürüyüşe çıktı. Paul ona eşlik etmekten vazgeçti ve Neil Sidney'i aradı. O genç gitmekten çok memnundu ve böylece Neil üç tekerlekli bisikleti sırayla iterken yanında yürürken Sydney de kendisi sürerken, ikisi birlikte nehrin birkaç mil boyunca kırsala doğru ilerlediler.
Öğleden sonra hava soğuk ama aydınlıktı, ve dışarıda olmak her sağlıklı insan için bir zevkti. Neil endişelerinin bir kısmını unuttu ve şunu hatırladı,
sonuçta hala bir çocuktu; futbol üniversite hayatındaki en önemli şey değildi ve on yıl sonra üniversitesinde rakibine karşı oynaması veya yedek kulübesinden izlemesi onun için pek önemli olmayacaktı. Ve bu düşünce ona Paul'ü korktuğu acı hayal kırıklığından kurtarmanın bir yolunu önerdi.

Plan hem basit hem de uygulanabilir görünüyordu ve neden daha önce
düşünmediğini merak etti. Elbette, kendi hırsını feda etmeyi içeriyordu; ancak bugün, burada, çam ve kayınların arasında,
başının üstünde berrak mavi gökyüzü ve yanaklarına renk getiren istekli esintiyle, bu fedakarlık önemsiz ve neredeyse hiç fedakarlık gibi görünmüyordu. Paul'ün derdinin çözümünü bulduğu için mutlu bir şekilde kendi kendine gülümsedi, aynı zamanda kendi derdiydi; ama aniden aklına
belki de düşündüğü şeyi yapmaya hakkı olmadığı geldi. Ahlak kuralları kafa karıştırıcıydı ve hemen sessizce ve memnuniyetle yolun karşısına doğru yürüyen Sydney'e döndü ve ondan tavsiye istedi.

"Bak, Syd, sen aklı başında bir aptalsın. Bana bu konuda değerli fikrini söyle, olur mu? Şimdi--bu bir varsayımsal durum, biliyorsun--burada iki kişi var, A ve B, her biri aynı--ödülü kazanmaya çalışıyor. Şimdi, diyelim ki A neredeyse ulaştı ve B geride kaldı; ve diyelim ki ben--"

"Eh?" diye sordu Sydney.

"Evet, A demek istedim. Diyelim ki A, B'nin ödülü kendisi kadar hak ettiğini ve--o da ödülü kendisi kadar iyi kullanacağını biliyor. Anlıyor musun, Syd?"

"E--evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı diğeri şüpheyle.

"Şey, şimdi, senin fikrini almak istediğim soru şu: A'nın -yani, bir iki dişliyi kaydırması, bilirsin--"

"Bir dişliyi kaydırmak mı?" diye sordu Sydney, şaşkın bir şekilde.

"Evet; yani," diye açıkladı Neil, "biraz oynaşmak, ama hiçbirinin şüphelenmesine
yeterince değil, böylece B'nin erik almasına izin vermek?"

"Şey," diye cevapladı Sydney, bir an düşündükten sonra, "yeterince adil görünüyor--"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Neil hevesle.

"Ama belki de A ve B ilgilenen tek kişiler değildir. Peki ya
yarışmanın
koşulları? Her adamın elinden gelenin
en iyisini yapmasını gerektirmiyor mu? Ödülün gerçekten en iyi olana gitmesi amaçlanmamış mıydı?"

"Ah, peki, bir bakıma belki," diye cevapladı Neil. Bir an sessiz kaldı.
Etik her zamankinden daha kafa karıştırıcıydı. Sonra: "Elbette, bu sadece bir varsayım, anlıyor musun, Syd," diye içtenlikle güvence verdi.

"Ah, elbette," diye cevapladı diğeri hemen. "Buraya dönmemiz
daha iyi olmaz mıydı?"

Geri dönüş yolculuğu oldukça sessizdi. Neil sorunuyla boğuşuyordu ve Sydney'in de aklında bir şeyler var gibiydi. Kasaba yolun bir virajından tekrar göründüğünde Sydney
Neil'in düşüncelerini böldü.

"Söyle Neil, itiraf etmem gereken bir şey var." Yanakları çok kırmızıydı
ve aşırı utanmış görünüyordu. Neil ona şaşkınlıkla baktı.

"İtiraf mı? Dekanı öldürmedin, değil mi?"

"Hayır. O--bu oldukça farklı bir şey. Bunun bizim--arkadaşlığımızda
bir fark yaratacağına inanmıyorum, ama--olabilir."

"Olmayacak," dedi Neil. "Şimdi, ateş et."

"Peki, beni sahadan dönerken bulduğun ve
beni üniversiteye geri ittiğin günü hatırlıyor musun?"

"Elbette. Eski buz vagonun bozulmuştu ve ben--"

"İşte bu," diye sözünü kesti Sydney, biraz utangaç bir kahkaha atarak. "Olmamıştı."

"Ne olmamıştı? Ne olmamıştı?"

"Makine; bozulmamıştı."

"Ama gördüm," diye haykırdı Neil. "Ne demek istiyorsun, Syd?"

"Gerçekten bozulmamıştı, demek istiyorum, Neil. Ben--gerçek şu ki
bir tornavidayla bağlantılardan birini sökmüştüm."

Neil şaşkın bir şekilde baktı.

"Ama--ne için?" diye sordu.

"Anlamıyor musun?" diye sordu Sydney, utanarak. "Çünkü seni tanımak istiyordum ve eğer beni orada makinem bozuk halde bulursan
onu tamir etmeye çalışacağını düşündüm; ve ben de seninle tanışırdım. "Bu--bu korkunç
dürüstlük değildi, biliyorum," diye mırıldandı Sydney sonunda.

Neil bir an şaşkınlıkla baktı. Sonra diğerinin omzuna vurdu ve kahkahalarla güldü.

"Ah, saf küçük Syd'in bu kadar kurnaz olduğunu düşünmek!" diye haykırdı. "Başkası bana söyleseydi inanmazdım, Syd."

"Peki," dedi Sydney, yüzü kıpkırmızıydı ama kahkahalara katılarak,
"önemsemiyor musun?"

"Önemsemiyor musun?" diye yankıladı Neil, tekrar ciddileşerek, "elbette önemsemiyorum.
Önemsemeni gerektiren ne var, Syd? Bunu yaptığın için mutluyum, çok mutluyum." Kolunu koltuktaki çocuğun omuzlarına koydu. "İşte, biraz
itmeme izin ver. Beni tanımakla bu kadar ilgilenmen tuhaf; ama--ama
sevindim." Birden kahkahası geri döndü.

"Köydeki o yaşlı fosilin bunun tuhaf bir
ara olduğunu düşünmesine şaşmamalı," diye bağırdı. "Sonuçta soğuk keskileri önerdiğinde ne hakkında konuştuğunu biliyordu, değil mi?"

BÖLÜM XVIII

NEIL DIŞARI ÇIKTI

Son yarışmadan önceki Salı günü çiğ ve ıslak bir şekilde doğdu. Bahçedeki karaağaçlar
her yapraksız daldan _damla damla_ damlıyordu ve ince bir sis
her şeyi minik nem
boncuklarıyla kaplamıştı. Birçok ayak tarafından çiğnenen
sahaya giden yol yumuşak ve kaygandı. Yağmurluk ve muşamba şapkanın altında neredeyse gizlenen Sydney, seyahat etmeyi zor bir iş olarak buldu. Önünde beş yüz öğrenci, sınıflar tarafından sıraya dizilmiş, küçük bir ordu
sallanan kafalar ve çırpınan yağmurluklar, dönüşümlü olarak tezahürat ediyor ve
şarkı söylüyordu. Son sınıf başkanı Dana, sıranın başında yürüyordu ve emirlerini büyük mor bir megafonla verdi.

Erskine, on bire tezahürat etmek ve maçta meydan okurcasına söylenecek şarkıları prova etmek için sahaya doğru yürüyordu. Sydney
sınıfıyla birlikte başlamıştı ama kısa süre sonra geride kalmıştı, makinenin
lastikleri çamurda fena halde kayıyordu. Şu anda alay lideri, sisin
içinden belli belirsiz görülebiliyordu ama kapıya döndü, büyük beyaz E harfiyle
mor renkli dev bayrak, ıslak ve kederli bir şekilde asasından sarkıyordu. Tekrar tezahürat ediyorlardı ve
Sydney ceketinin yakasının arkasından bir eşlik fısıldadı:

"Erskine! Erskine! Erskine! Rah-rah-rah, rah-rah-rah, rah-rah-rah!
Erskine! Erskine! Erskine!"

Birdenbire arkasından ayak sesleri duyuldu ve üç tekerlekli bisiklet
görünüşe göre kendi isteğiyle ilerledi. Sydney hızla döndü ve Mills'in
mavi gözlerinin ona doğru parıldadığını gördü.

"Seni şaşırttım mı?" diye güldü koç.

"Evet, tekerleğimin aniden bir otomobile dönüştüğünü düşündüm."

"Korkarım senin için zor bir iş. Senin için bir tuzak
göndermeme izin vermeliydin," dedi Mills. "O kulpları boş ver. Ellerini
ceplerine koy ve seni hemen oraya götüreceğim. Ne kadar da canavarca bir gün,
değil mi?"

"E--evet," diye cevapladı Sydney, "Sanırım öyle. Ama ben oldukça beğendim."

"Beğendin mi? Harika Scott! Neden?"

"Eh, sis yüzünde hoş duruyor, öyle düşünmüyor musun? Ve oradaki
demiryolu boyunca ağaçlar çok gri ve yumuşak görünüyor. Bilmiyorum,
ama bu tür günlerde beni iyi hissettiren bir şeyler var."

"Eh, herkesin zevkine göre," diye cevapladı Mills. "Bu arada, işte Robinson Argus'tan kestiğim bir şey; görmek isteyebileceğini düşündüm." Bir cep kitabından bir kupür çıkarıp Sydney'e verdi, Sydney de
onu yağmurdan koruyarak şunları okudu:

Erskine'in, kendisinin icat ettiğini düşündüğü ve geçen yıl olanlardan intikam alacağını
umduğu harika bir oyun için
övündüğünü duyduk. Elbette yeni
harikayı görmedik, ama buna "yakın oluşum" dendiğini anlıyoruz. Erskine'in baş antrenörü Mills tarafından yenilenen eski bir oyun olduğunu söylemek güvenlidir. Mills geçen yıl dünyanın dört bir yanına şimdiye kadar görülmüş en büyük oyun olarak duyurulan bir tür bek-bek keşfetti. Başına gelenler hala hafızalarda. Sonuç olarak onun verimli beyninin son üretimi konusunda fazla endişeli değiliz. Robinson'ın Erskine'in bir araya getirebileceği herhangi bir bulmacayı çözmenin bir yolunu bulabileceğini düşünüyoruz.

"Sana karşı oldukça sertler," diye güldü Sydney kupürü geri verirken.

"Buna dayanabilirim. Bizim mücadele ikilisi için bir savunmayla meşgul olduğumuzu keşfetmediklerine sevindim. Bunu birkaç gün daha saklayabilirsek tatmin olurum."

"Umarım beklentileri karşılar," dedi Sydney şüpheyle.
"Son test yaklaşırken korkmaya başladım ki belki de biz--belki de çok umutluyuz."

"Biliyorum," diye cevapladı Mills. "Her zaman böyledir. Koçluğa ilk başladığımda her yıl büyük maçtan hemen önce düzenli olarak moralim bozulurdu; her şeyin ters gittiğini düşünürdüm ve düdük çalana kadar parçalanacağımıza ve rüzgara savrulacağımıza kesin olarak ikna olmuştum. Bu sadece sinirler; bir süre sonra alışıyorsunuz. Mücadele-tandem için yeni savunmaya gelince, her şey yolunda. Belki Robinson'ı tamamen durdurmayacak ama Robinson'ın oyununu oynayan
hafif bir takımın ağır bir takıma karşı koyabileceği en iyi şey bu; ve bence onu şaşırtacak ve oldukça endişelendirecek. Mücadele oyununda gol atmasını engelleyip engellemeyeceği henüz belli değil. Bu umut edilecek bir şey. Başka bir kolejle bir maçta oyunu deneyebilseydik, bununla neler yapabileceğimiz hakkında daha fazla şey bilirdik. Şu anki haliyle, sadece ikinciyi durduracağını ve
teorik olarak tamam. 23'ünde daha akıllı olacağız.

"Açıkçası, Burr," diye devam etti, "bir oyun olarak bundan hoşlanmıyorum. Yani, bunu erkekler için çok zor buluyorum; çok fazla kaba kuvvet var ve
yeterince bilim ve beceri yok; aslında, bu futbol değil. Ama
bekçi-geri ve hücum-geri dizilişlerine izin verildiği sürece oynanması gerekiyor. Çizginin gerisinde dörtten fazla adama izin vermek bir hataydı. Bir futbol takımının doğal oluşumu, çizgide yedi oyuncudan oluşur ve bu oyunculardan bir veya ikisini geri çekmeye başladığınızda fiziksel güç unsurunu artırıp bilim unsurunu azaltıyorsunuz. Dahası, futbola karşı olan insanların eline
oynuyor ve onlara vahşet suçlamaları için daha fazla gerekçe veriyorsunuz.

"Futbol oynanan en asil oyundur, ancak doğru oynanmalıdır. Eski kitlesel oyun kötülüğünü ortadan kaldırdık ve hemen ardından
gard-back ve tackle-back'i icat ettik. Çok geçmeden hatamızı göreceğiz ve onları da ortadan kaldıracağız; hücum hattı oyuncularının geri çekilemeyeceği şekilde kuralları gözden geçireceğiz. O zaman futbolu olması gerektiği gibi oynayacağız; hem oyuncular hem de seyirciler için daha becerikli ve daha ilgi çekici bir oyun oynayacağız." Mills durakladı ve
sonra sordu:

"Bu arada, Fletcher'ı çok görüyor musun?"

"Evet, oldukça fazla," diye cevapladı Sydney. "Dün öğleden sonra iki veya üç saat birlikteydik."

"Gerçekten mi? Ve iyi bir ruh halinde olup olmadığını fark ettin mi? Herhangi bir
endişe belirtisi görüyor musun?"

"Hayır, hatırladığım kadarıyla hayır. Çok
neşeli hissettiğini düşündüm. Bir şeye çok güldüğümüzü biliyorum."

"Öyleyse sorun yok," diye cevapladı koç, kapıdan içeri girip soyunma odasına yaklaşırken. "Belki de aklında onu rahatsız eden bir şey olduğunu düşünmeye başlamıştım. Dün antrenmanda biraz
uyuşuk görünüyordu. Peki ya dersleri? İyi, öyle mi?"

"Ah, evet. Fletcher gayet iyi gidiyor. Daha bir veya iki gün önce
onların bu kadar kolay ilerlemesine şaşırdığını söylüyordu."

"Lütfen ona konuşmamızdan bahsetme; endişelenmeye başlayabilir ve bunu istemiyoruz, biliyorsun. Belki bugün daha iyi durumda olur. Ona 'panzehir' uygulayacağız."

Ancak baş antrenörün umutlarının aksine, Neil hiçbir gelişme göstermedi.
Oyunu yavaştı ve her zamanki ataklığından ve canlılığından çok uzak, yarı gönülsüzce bir şekilde
işe girişiyor gibiydi. Hatta sinyaller bile zaman zaman onu şaşırtıyordu ve Foster bir kereden fazla ona
şaşkınlıkla döndü.

"Söyle bakalım, senin neyin var, Neil?" diye fısıldadı bir kere.
Neil şaşkınlık gösterdi.

"Neden, hiçbir şey; iyiyim."

"Eh, bana söylediğin için mutluyum," diye homurdandı oyun kurucu, "çünkü bunu asla tahmin edemezdim, oğlum."

Açık antrenmanın on dakikası bitmeden önce Neil o kadar çok hata yapmayı başarmıştı ki
koltuktakiler bile fark etti ve yorumladı. Daha sonra, şarkı söyleme ve tezahürat sona erdiğinde ve kapılar son yürüyen birinci sınıf öğrencisinin arkasından kapandığında, Neil
kendini zor durumda buldu. Antrenörler küçük bir ordu halinde üzerine
çalışmaya başladılar ve onu futbol on emrindeki her günahla suçlarken şaşkın bir şekilde durdu. Devoe de elini tuttu ve uyanmazsa onu
söndürmekle tehdit etti.

"Oyna ya da sahadan çık," dedi. "Ve, her şeyi boş ver, dostum,
zeki görün, sanki oyunu seviyormuşsun gibi!"

Neil, yüzündeki şaşkınlık ifadesini 
silerek zeki görünmeye çalıştı ve son koç savunmasız kafasına son cıvatayı
atana kadar sabırla bekledi - savunmasız, yani,
boynundan aşağı yağmur damlaları damlatan kafa koşumu hariç.
Sonra yüzünde garip, yarı acı dolu bir sırıtışla
sıraya doğru koştu.

Sanırım benim için halloldu," dedi kendi kendine, soğuk, ıslak ellerini birbirine sürterken. "Açıkçası Paul'e yerini vermek için
oynamak zorunda kalmayacağım; bunu zaten yaptım. Sanırım
ne yaptığımı unutana kadar
kafamı bununla meşgul ettim. Keşke
ama--" iç çekti--"Keşke Mills'i, Bob Devoe'yi ve bana bu kadar iyi davranan ve benden bu kadar çok şey
uman diğerlerini iğrendirmek gerekmeseydi. Ama artık kararlaştırıldı. Doğru ya da yanlış,
üzerime atlayıp
beni tamamen iğrenerek
dışarı çekmekten bıkana kadar aptal gibi oynayacağım. "Simson'ın kartal gözü üzerimde, yaşlı gelincik! Ve yarın beni hastane listesine alacak, bahse girerim. 'İyi' olduğumu söyleyecek ve bol bol uyuyup dışarıda kalmamı söyleyecek. Ve doktor bana bir sürü iğrenç ilaç verecek. Eh, hepsi pazarlıkta. Cumartesi günkü maçta oynamak isterdim; ama Paul buna
kalbini koydu ve takıma giremezse
yedi kez kriz geçirecek. Bu onun için benim için olduğundan daha fazla şey ifade ediyor ve önümüzdeki sonbahar
yakında burada olacak. Bekleyebilirim."

"_Fletcher! Uyan, olur mu_?"

Foster ona öfkeyle bakıyordu. Kan Neil'in yüzüne hücum etti ve
olduğu yere sıçradı. Ted Foster'ın bile sabrı tükenmişti,
Neil kendi kendine söyledi; ve o da diğerleri gibi yarın ona karşı sadece
aşağılama hissedecekti. Top ıslak ve sümüksüydü ve kolayca düşürülüyordu. Neil
ellerine ilk geçtiğinde kaybetti.

"O topu kim düşürdü?" diye gürledi Mills, arka sahaya doğru yürüyerek
oyuncuları sağa sola itti.

"Ben düşürdüm," diye cevapladı Neil, koçun parlayan gözleriyle buluşmaya çalışırken ve
feci şekilde başarısız olarak.

"Sen mi düşürdün? Hadi, bir kez daha yap, Fletcher, ve gideceksin! Ve
geri dönmenin de zor olduğunu göreceksin. Bunu aklında tut,
lütfen." Diğerlerine döndü. "Şimdi burada toparlanın! Biraz
can verin! Şu anda dalmayı bırakın! İkinci bir yarda daha
kazanırsa benden haber alacaksınız!"

"İlk deneme; kazanılacak iki yarda!" diye seslendi hakemlik yapan Jones.

İkinci oyuncu tekrar onlara geldi, geri vuruş, umutsuzca, sıkı bir şekilde mücadele etti.
Ama varsity takımı dayandı ve bir sonraki denemede yine dayandı.

"Bu daha iyi," diye bağırdı Mills.

"Kilonu kullan, Baker!" diye bağırdı ikinci takımın koçlarından biri, ikinci takımın sol bekinin sırtına
şiddetle vurarak komuta şiddet kattı.

"Orta, adamın o zaman seni yakaladı," diye bağırdı bir diğeri. "Şimdi ona doğru!
Onu geri at! Geç!"

On koç aynı anda çılgınca bağırıp çığlık atıyordu.

"Sinyal!" diye bağırdı ikinci takımın çeyreği, Reardon. Babil susmuştu,
Mills'in haykıran sesi hariç:

"Sakin ol! Sakin ol! Tutun onları, varsity!"

"_44--64--73--81!_" diye geldi Reardon'ın boğuk sesi. Sonra ikinci takımın
bekleri öne doğru atıldı. Neil ve Gillam onları bir çarpışmayla karşıladı; çığlıklar ve karışıklık hüküm sürdü; hatlar itilip kakıldı; arkalar sallanan gruba karşı
kendilerini fırlattı; boğuk bir ses "Dur!" diye soludu.

Hakem "Varsity'nin topu!" dedi. "İlk vuruş!"

Antrenörler tiradlarına yeniden başladılar. Mills, Foster'la bir kenara konuştu. Sonra
hatlar tekrar birbirlerine baktı. Foster, Neil'e doğru baktı.

"_14--12--34--9!" diye şarkı söyledi. Yakın formasyondan bir vuruştu. Neil, bek oyuncusuyla yer değiştirdi. Bir an için kendisine biçtiği rolü
unutmuştu ve sadece merkezden ona doğru uçan
topu düşünüyordu. Elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Domuz derisi top eline oturdu ve onu hızla düşürdü, geri tepme sırasında adil bir şekilde tekmeledi. Ama ikincisi geçti ve top uzanmış bir ele çarptı ve mücadele eden bir oyuncu grubunun arasında kayboldu. Bir anda ikinci onbirdeki Brown tarafından sıkıca kavranarak gün ışığına çıktı.

"İnanmama gerek yok," diye homurdandı Neil. "Kader tam olarak
benim ellerimde."

Beş dakika sonra deri top sol hücum hattının dışına doğru bir koşu için ona gitti. Bunu yapmaya mı çalıştığını yoksa gerçekten tökezlediğini hiç bilmiyordu ama
çizgiye ulaşmadan önce düştü ve ikinci onbirdeki üç oyuncudan birinin göz kamaştırıcı
bir şekilde
yüzünü çamurlu çimlere bastırdı. Oyun, üniversite takımına dört yarda kaybetmişti. Mills, Neil'e dik dik baktı ama tek kelime etmedi.
Neil, yerine geri dönerken zayıfça gülümsedi.

"Daha fazla denememe gerek yok," diye düşündü yorgunca. "Beni oyalamaya karar verdi."

Bir dakika sonra devre sona erdi. Bir sonraki başladığında Paul Gale, varsity'de sol bek pozisyonuna girdi. Ve Neil, soyunma odasına doğru
koşarak giderken, kendisine mutlu olduğunu, çok mutlu olduğunu ve
gözlerine yaşların
gelmemesini dilediğini söyledi. BÖLÜM XIX

SAVAŞ arifesinde

Neil antrenör tarafından usulüne uygun olarak "iyi" ilan edildi, doktor tarafından doz verildi ve
antrenörler tarafından dikkate alınmadı. Mills, sonunda Cumartesi günü kadro için çok riskli bir kişi olduğuna karar verdikten sonra, onu mecazi olarak "reddetti" olarak etiketledi ve ikinci onbirin baş antrenörü olan Tassel'a devretti. Tassel hiçbir coşku göstermedi, çünkü "iyi" olan iyi bir oyuncu
en iyi ihtimalle kötü bir kazanımdır ve iyi durumda olan kötü bir oyuncudan çok daha az pratik değere sahiptir. Neil için hangi takımda olduğu pek fark etmiyordu, çünkü Çarşamba günü oynaması yasaktı ve Perşembe günü son antrenman yapıldı ve kadroda sadece beş dakika vardı. O gün öğrenciler tekrar sahaya yürüdüler ve şarkılarını ve tezahüratlarını prova ettiler. Cowan'ın kaybına ve Erskine'in başarı şansının azalmasına rağmen, coşku yüksekti. Belki de kendi tezahüratları onların ruhunu yükseltti, çünkü maçtan iki gün önce kolej, neredeyse güvene varan tamamen haksız bir umutla canlanmıştı. Ancak, antrenörler, dikkatli bir şekilde karamsar kaldılar ve oyuncuların genel umutluluğu paylaşmadığından emin olmak için çaba sarf ettiler. Mills son antrenmandan sonra onlara "Kazanabiliriz," dedi, "ama bunun kolay olacağını bir an bile düşünmeyin. Eğer zirveye çıkarsak, bunun sebebi her birinizin hayal bile edemeyeceği kadar iyi oynaması olacaktır. Kendi pozisyonlarınızı mükemmel bir şekilde oynamalı ve sonra birbirinizin pozisyonlarını
oynatmalısınız. Takım oyunu hakkında söylediklerimi hatırlayın.
Adamınızı oyundan çıkardığınızda işinizin bittiğini düşünmeyin; o, geri dönüp komşunuza yardım etmeniz gereken zamandır. Sadece bir sonraki adama yardım etme isteği, o ayakta durma ve düşme ruhu, ideal takımı
yaratır. Cumartesi günü hiçbir adamın ellerini yanlarında tutarak ayakta durmasını istemiyorum; top oyunda olduğu sürece, herkes için iş vardır. Koşamaya, sürünmeye, kıvranmaya, yuvarlanmaya veya bir santim daha çekilmeye tahammül edemeyene kadar 'Dur' diye bağırmayın. Ve eğer koşucuya yardım ediyorsun, kazanılacak başka bir çentik kalmayana kadar
çekmeyi veya itmeyi bırakma. Kaç tane mücadeleci olduğunun önemi yok; top oyundadır

düdük çalana kadar. Ve bir şey daha, şunu unutma ki
en iyisini
ben söylediğim için, yapmazsan
antrenörler seni azarlayacak diye veya arkadaşlarının çoğu seni
izlediği için yapmayacaksın. En sert şekilde savaşacaksın, son düdük çalana kadar savaşacaksın, artık savaşamayacak duruma geldikten çok sonra bile savaşacaksın, çünkü
eski Erskine'in Mor'unu giyiyorsun ve savaşmaktan başka bir şey yapamıyorsun!"

Ardından gelen tezahüratlar duymak güzeldi. Orada, o anda, Robinson'ın ona karşı koyabileceği iki adamdan daha fazla
denek hissetmeyen tek bir adam yoktu. Ve birçok el istemsizce sıkıldı ve birçok oyuncu, Mills'in artık savaşamayacak duruma geldikten çok sonra söylediği gibi, savaşmak için sessiz yeminini
kaydetti ve eğer ona bağlıysa, yaşlı Erskine için oyunu
kazandı.

Cuma öğleden sonra adamlar spor salonunda toplandı ve
işaretler konusunda eğitildiler ve formasyonlarda zorlu bir sınavdan geçirildiler.
Daha sonra koçlardan birkaçı onlara içtenlikle hitap etti, her adamın
canını acıtan noktasına dokundu, nerede başarısız olduklarını ve
kusurlarını nasıl gidereceklerini gösterdi, ama asla onları umutsuzluğa sürüklemek.

"Maçtan önceki gün mükemmel olan bir takımdan korkmalıyım," dedi Preston; "gerçek mücadele geldiğinde beni hayal kırıklığına uğratacaklarından korkuyorum. Bir takım final müsabakasına sezon boyunca oynadığından
biraz daha iyi oynama yeteneğiyle girmeli; yedekte belli bir güçle. Ve bu yüzden yarın bahsettiğimiz hataların
neredeyse hepsinin ortadan kalktığını görmeyi bekliyorum. Her adamın çok şey ifade eden o biraz daha iyiyi yapmasını bekliyorum. Ve eğer yaparsa Bay Mills'i mutlu edecek, diğer tüm koçları mutlu edecek, kaptanını ve kendisini mutlu edecek ve koleji mutlu edecek. Ve Robinson'ı mutsuz edecek!"

Ardından maçın başlaması gereken kadro okundu. Paul ve Foster arasında isteksizce oturan Neil, bunu kalbinde hafif bir sızıyla duydu. Paul'ün hayal kırıklığına uğramayacağı için mutluydu ama sonbahar boyunca vicdanlı bir şekilde çalıştığı ve daha fazla çaba sarf etmek imkansız gibi göründüğünde bile devam etme cesaretini birden fazla kez verdiği yüce savaşta hiçbir rolü olmayacağını düşünmek zordu.

"Stone, Tucker, Browning, Stowell, Witter, Carey, Devoe, Foster, Gale--"

"Senin için iyi, Paul," diye fısıldadı Neil. Sonra liste uzadıkça içini çekti--

"Gillam, Mason."

Ardından uzun bir yedek listesi okundu. Neil'in adı da bunların arasındaydı ama bu gerçek pek bir şey ifade etmiyordu.

"Adı okunan herkes yarın saat on birde öğle yemeği için rapor versin. Bu gece herkes için erken yatmak kuraldır ve herkesin buna uymasını istiyorum." Mills durakladı; sonra daha yumuşak bir tonda devam etti: "Bazılarınız hayal kırıklığına uğradı. Bazılarınız sadakatle çalıştınız -hepiniz çalıştınız- sadece bugün hayal kırıklığıyla karşılaştınız. Ama hepinizi kadroya koyamayız; keşke koyabilseydik. Ama yarınki maçta pozisyonlar için çok çabalayan ve dürüstçe çabalayan ve zorunlu olarak dışarıda kalanlara, kendim ve diğer koçların ve diğer oyuncuların sempatisini sunabilirim. Siz payınıza düşeni yaptınız ve şüphesiz son testte sizden daha iyi bir pay almamanız zor görünüyor. Ama size şunu söyleyeyim ki, Robinson'a karşı oynamasanız bile, onu yenmek için neredeyse yarın onunla karşılaşacakmışsınız gibi bir şey yaptınız. Önemli olan sezonun çalışmasıdır - uzun, zorlu hazırlıklar - ve bunda yerinizi aldınız ve görevinizi iyi yaptınız. Ve bunun için kendim adına, benimle ilişkili olan koçlar adına ve kolej adına teşekkür ediyorum. Ve şimdi siz üniversiteli arkadaşlardan üç uzun Erskine, üç kere üç ve sonunda üç uzun 'çalışan' vermenizi isteyeceğim!"

Ve bunlar bir kez değil, üç kez verildi. Ve sonra sporcular üniversiteli takımı coşkuyla tezahürat etti ve ikisi de Mills, Devoe ve Simson'ı ve tüm koçları birbiri ardına tezahürat etti. Ve son uzun çekilen "Erskine" öldüğünde Mills tekrar onlarla yüzleşti.

"Duymak istediğim bir tezahürat daha var arkadaşlar ve bence siz bunu yürekten vereceksiniz. Yarınki maçta, en azından kendimizi iyi bir şekilde ifade etmemizi sağlayacak bir savunma biçimi kullanacağız. Ve çoğunuzun bildiği gibi, bu savunma, ne yazık ki oyunu kendisi oynayamayan, ancak yine de üniversitedeki en iyi futbolculardan biri olan bir adam tarafından düşünüldü ve geliştirildi. Yarın kazanırsak, kredinin büyük bir kısmı o adama ait olacak; kaybedersek, yine de ikimizden herhangi biri kadarını yapmış olacak. Arkadaşlar, Burr için üç tezahürat istiyorum!"

Mills bu tezahüratı kendisi yönetti ve iyi bir tezahürattı. Üzücü olan şey, Sydney'nin bunu duymamasıydı.

Kasım alacakaranlığı kampüse çökerken
Neil ve Paul spor salonundan ayrılıp Curtis'e geri döndüler.
Paul çok mutluydu çünkü kadro okunana kadar
kaderinden emin değildi. Ancak Neil'in takıma girememiş olması
nedeniyle sevinci biraz söndü.

"Seninle kenarda maça çıkmam pek doğru görünmüyor, dostum," dedi. "Mills'in ne düşündüğünü anlamıyorum! "Bizim için
şimşekler çakan kim tekmeleyecek?"

"Sanırım herhangi bir saha golü gerekirse sana çağrılacak, Paul."

"Sanırım öyle, ama--bırak, Neil, keşke oynasaydın!"

"Ben de öyle," diye cevapladı Neil sakince; "ama oynamıyorum ve bu da meseleyi
çözer. Sonuçta, başka bir şey yapamazlardı, Paul, beni oyundan çıkarmaktan başka.
Son zamanlarda mükemmel bir şekilde berbat oynuyorum."

"Ama--ama sorun ne? Bayat görünmüyorsun, dostum."

"Yine de bayat hissediyorum," diye cevapladı Neil, yalan söylemekten çok uzaktı. "Ama belki bir süreliğine içeri girebilirsin; sen yedeklerle birliktesin," dedi Paul umutla.

"Belki girerim. Belki sen öldürülürsün ve Gillam öldürülür ve birkaç kişi daha öldürülür ve beni alırlar. Ama benim için endişelenme; ben iyiyim."

Paul ona biraz şaşkın bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım, oynayıp oynamamanla pek ilgilendiğine inanmıyorum," dedi sonunda. "Ben olsaydım serbest bırakırlardı, karanlık bir köşeye
çekilir ve ölürdüm."

"Senin olmadığına sevindim," diye cevapladı Neil içtenlikle.

"Gök gürültüsü! Ben de!"

Genel olarak kolej, Neil'in ilk bir veya iki günlük şaşkınlık ve dehşetten sonra felsefi olarak bu sapmayı ele almıştı. Mills'e olan güven
mutlaktı ve Mills, Fletcher'ın sol bek için Gale kadar iyi olmadığını söylediyse, neden olmasın; mesele bundan ibaretti. Ancak üniversitede aldatılmayan bir kişi vardı. Sydney Burr, Neil'in "varsayımsal davasını" hatırlayarak, Neil'in oda arkadaşı için kendini bilerek feda ettiğinden asla şüphe etmedi. İlk başta Neil'e itiraz etmeye, hatta Mills'i gerçek durumdan haberdar etmeye kadar gitmeye meyilliydi; ancak sonunda kendi fikrini korudu, müdahale etme hakkından şüphe ediyordu. Ve bir şekilde, Paul'ün karanlıkta olmadığını; Neil'in planını bildiğini ve buna onay verdiğini; aslında tüm düzenlemenin hem Neil hem de Paul'ün eşit olarak paylaştığı bir komplo olduğunu düşünmeye başladı. Daha sonra öğrendiği gibi, bu konuda Paul'e haksızlık etti. Cuma gecesi birkaç dakikalığına Neil'in odasına gitti ve Paul'ü Tom Cowan'ın kaybolmasından dolayı çok üzgün buldu. Cowan'ın odası sanki bir kasırga vurmuş gibi görünüyordu, Paul ilan etti ve Cowan
hiçbir yerde bulunamadı.

"Söylediğini yapıp gittiğine bahse girerim," dedi Paul. Ama
Sydney onu daha bir saat önce avlanma yerinde görmüştü ve Paul onu
avlamak için yola koyuldu.

"Sizin adamların ondan hoşlanmadığınızı biliyorum," dedi; "ama bana karşı çok iyi davrandı ve şansı bu kadar kötüyken ona karşı geri adım atıyormuş gibi görünmek istemiyorum. Birkaç dakika içinde geri döneceğim."

Sydney, Neil'i oldukça neşeli buldu ve buna hayran kaldı. Kendisi, ertesi gün Robinson'ın büyük pivotuyla karşılaşması gerekseydi daha da kötü olamayacak bir gerginlikle eziliyordu. "Panzehirin" doğru çalışmayacağından korkuyordu; Robinson'ın her şeyi öğrendiğinden ve hücumlarını değiştirdiğinden korkuyordu; bir düzine kötülükten korkuyordu ve Neil onu teselli etmekle meşguldü. Saat dokuzda Paul Cowan'dan habersiz geri döndü ve Sydney iyi geceler dedi.

"Yarın sahaya çıkacağımı sanmıyorum," dedi yarı ciddi bir şekilde. "Odamda kalıp tezahüratları dinleyeceğim. Maçın sonuna doğru doğru gelirse, işlerin bizim lehimize gittiğini anlayacağım."

"Böyle bir şey söyleyemeyeceksin," dedi Neil, "çünkü kaybedersek de kazanmış gibi tezahürat edecekler. Mills bunda ısrar ediyor ve bu yıl ne diyorsa o geçerli."

"Öyle," dedi Paul; "ve olması gereken de budur. Bir takımın tezahürata ve cesaretlendirmeye ihtiyacı varsa, bu en karanlık anlarda olur, kazanırken değil."

"Ve böylece, görüyorsun ya, sahaya gitmen gerekecek, Syd," dedi Neil, diğerini verandaya kadar takip ederken. "Aman Tanrım, ne geceydi, ha? Hiç bu kadar çok yıldız görmemiştim sanırım. Maç için güzel, açık bir gün ve ayaklarımızın altında güzel bir çim olacak. İyi geceler, Syd."

"İyi geceler," diye cevapladı diğeri. Sonra, hüzünle, "Keşke oynasaydın, Neil."

"Teşekkürler, Syd; ama bunun seni uyanık tutmasına izin verme. İyi geceler!"

Oda arkadaşları yarım saat daha dağınık bir şekilde sohbet ettiler ve
sonra yatağa hazırlandılar. Paul biraz gergin ve heyecanlıydı ve
çorabını çıkarırken aniden durma
ve dakikalarca boş boş önüne bakma eğilimi gösteriyordu. Bir keresinde pantolonu yarı açık bir şekilde tek ayak üzerinde öyle uzun süre durdu ki Neil onun uyuduğundan korktu ve ona bir çizme fırlatarak elindeki işi anımsattı.

Neil'e gelince, gerginlikten rahatsız değildi. Erskine'in kazanacağına inanıyordu. Geri kalanında, savaşın arifesinde onun için heyecan verici düşünceler yoktu. Ne oyunu kazanabilirdi ne de kaybedebilirdi; binlercesi gibi sadece bir seyirciydi; sadece yarışmayı sahayı yarı yarıya çevreleyen büyük yeni tribünden değil, oyuncuların
kulübesinden görecekti.

Ancak onu ele geçiren ve ezen o mesafelilik hissine rağmen,
uyku hemen gelmedi. Uzun bir süre Paul'ün küçük yatak odasında huzursuzca kıpırdandığını ve ortak alandan odalarına dönen bir grup vatansever öğrencinin ara sıra tezahüratlarını duydu.
Beyni çalışmalarını durdurmayı reddetti; ve aslında, uykuya daldıktan sonra bile
onlarla meşguldü. Sürekli rüya görüyordu, tuhaf, tatsız görüntülerin bitmek bilmeyen akışı
tüm gece boyunca dönüp durmasına neden oluyordu ve şafak vakti yorgun ve dinç değildi.

Dışarıda erken güneş beyaz donu temizliyordu. Gökyüzü
neredeyse bulutsuzdu ve karaağaçların çıplak dalları
hiçbir esintiyle sallanmadan yukarı doğru uzanıyordu. Kasım ayının 23'ü ideal bir gündü, parlak, berrak ve canlı. Doğa, birkaç saat içinde sararmış çimenlerde buluşacak savaşçılara veya onları zafere -ya da yenilgiye-
götürecek binlerce kişiye daha nazik olamazdı.

XX. BÖLÜM

COWAN ÖFKELENİYOR

O sabah eğitim masasındaki kahvaltı, arkadaşlarının en çok istedikleri saatte
oyalandığı garip bir öğündü. Birçoğu
huzursuz uyku belirtileri gösteriyordu ve eğitmen bir sürü civciv taşıyan yaşlı bir tavuk kadar dikkatliydi. Bazıları için cumartesi sabahı okumaları vardı; müsait olanlar saat onda sahaya gönderiliyor ve yirmi dakikalık bir işaret
antrenmanına tabi tutuluyorlardı. Bunların arasında
Neil ve Paul vardı. Saha etrafında dört kez koşmak sabahın işini bitirdi ve öğle yemeği için saat on ikide rapor vermeleri emriyle
gönderildiler.

Neil, Paul ve Foster birlikte geri yürüdüler ve Robinson oyuncularının gelişini görmek için depoya inmeyi öneren son kişiydi. Bu yüzden Poplar Caddesi'nden Main'e döndüler ve oradaki
mağaza sırasının önünden ilerlediler. Köyde zaten heyecan belirtileri vardı. Pencereler kraliyet moruna bürünmüştü,
orada burada Robinson'ın kahverengisinden bir dokunuş vardı ve kaldırım
zaten birçok ziyaretçiyi ağırlıyordu, diğerleri ise sokağın karşısındaki üniversite
alanını istila ediyordu. Üçlü daha ileride bisiklet
tamirhanesini geçti. Kapının önünde, boş bir kutunun üstünde,
sahibi oturuyordu, güneşleniyor ve köydeki olayları dikkatle izliyordu. Neil gülerek arkadaşlarını bırakıp sokağın karşısına
koştu.

"Günaydın," dedi. Kutunun üzerindeki küçük adam merakla baktı
ama işkencecisini tanıyamadı.

"Günaydın," diye homurdandı şüpheyle.

"Sana," dedi Neil ciddi bir şekilde, "teşhisin doğruydu,"

"Hey?" diye sordu küçük adam mızmızlanarak.

"Evet, bunu yapan bir soğuk keskiydi," dedi Neil. "Hatırlıyorsun, öyle demiştin."

"Soğuk keski mi? Ne diyorsun sen--" Sonra bir tanıma ışığı
yumuşaklaşmış yüz hatlarına sıçradı. "Bana çeyrek borcu olan adamsın!" diye bağırdı tiz bir sesle, ayağa kalkarken.

Neil hemen harekete geçti. Üçü istasyona doğru yürürken, küçük adamın suçlamaları onları takip etti:

"Buraya geri dön ve bana o çeyreği öde! Adını bilseydim,
yasanın üzerinde olurdu! Ama yüzünü tanıyorum ve--"

"Adı Legion," diye seslendi Ted Foster omzunun üzerinden.

"Hey? Ne?" diye bağırdı tamirci. "Lejyon!"

"Ne dediğini bilmiyorum ama o herifi yetkililere bildireceğim!"

Sonra tartışmaya uzun bir düdük sesi geldi ve üçü
istasyon platformuna doğru koştular.

Bir bagaj kamyonunun bakış açısından Robinson oyuncularını ve onlara eşlik eden kafileyi trenden inerken izlediler.

Eski, iri yapılı, yakışıklı yirmi sekiz kişi ve onlarla birlikte küçük bir koç, antrenör ve taraftar ordusu vardı. Neil dirseğini Paul'e geçirdi.

"Bak," dedi, "işte arkadaşın Brill."

Ve gerçekten de, bir yıl önce Hillton'da ikisini ziyaret eden ve onları rakip koleje gitmeye ikna etmeye çalışan Robinson koçu oradaydı.

"Eğer gelecek yıl için ayarlamalar yapmak istersen, Paul," diye fısıldadı Neil şakacı bir şekilde, "şimdi senin zamanın."

Ama Paul sırıttı ve başını salladı.

Oyuncular ve antrenörlerin çoğu arabalara binip kısa bir
antrenman için Erskine Field'a götürüldüler ve gelenlerin geri kalanı otele doğru yürüyerek yola koyuldu. Üç arkadaş geri döndüler. Neyse ki, bisiklet tamirhanesinin sahibi yabancılara bakmakla o kadar meşguldü ki, küçük derede fark edilmeden geçtiler. Öğle yemeğine bir saatten daha az bir süre kalmıştı ve
zamanı nasıl geçireceklerini bilemediler. Foster
sonunda odasına gitti ve havadar bir şekilde "daktilosuyla bir mektup yazmak" için açıklama yaptı, bu açıklama diğerlerinden alaycı bir şekilde karşılandı, daha iyi bir yer bulamadıkları için Butler'ın kitapçısına girip amaçsızca dergilere ve gazetelere baktılar.

Paul, bu şekilde meşgulken isminin söylendiğini duydu ve dönüp Bay Brill'in gülümseyerek elini uzattığını gördü.

"Yanılmadığımı düşündüm," dedi Robinson koçu, el sıkışırken. "Ve oradaki arkadaşın Fletcher değil mi?"

Neil duydu ve yanına geldi ve üçü birkaç dakika boyunca ayakta durup konuştular. Bay Brill futbolun görünümünden oldukça memnun görünüyordu.

"Bugünkü maç bittikten sonra bize gelmediğiniz için pişman olacağınıza bahse girerim," diye güldü. "Bir şey sakladığınızı duydum."

"Biz sakladık," dedi Neil.

"Duydum. Bunun doğası nedir?"

"Kas," diye cevapladı Neil ciddi bir şekilde.

Koç güldü. "Elbette, eğer bir sırsa, duymak istemiyorum. Ama bence gizli olsun ya da olmasın, dövülmeniz güvenli, ha?"

"Saçma!" dedi Paul. "Biz seninle işimizi bitirdiğimizde neye uğradığını anlamayacaksın."

Bay Brill iyi huylu bir şekilde güldü ama telaşlı görünmedi.

"Bu arada," dedi, "Bir süre önce oyuncularınızdan birini gördüm - Cowan - protesto ettiğimiz adam. Oldukça üzgün görünüyordu."

"Neredeydi?" diye sordu Paul hevesle.

"Bir sonraki köşeye doğru bir eczanede. Antrenörleriniz onun yeri için iyi bir adam
buldu mu?"

"Ah, evet, doldurmak zor olmadı," diye cevapladı Neil. "Witter'da."

"Witter mı? Sanırım adını duymadım."

"Hayır, henüz ünlü değil; onu daha sonra daha iyi tanıyacaksın."

Paul açıkça Cowan'ı aramaya can atıyordu ve bu yüzden Robinson antrenörüne veda ettiler. Kaldırımda Neil sıkıntılı bir yüzle arkadaşına doğru döndü.

"Paul, Cowan 'panzehir' hakkında her şeyi biliyor, değil mi?"

"Neden, evet, sanırım öyle; oynandığını gördü."

"Ve sinyalleri de biliyor, ha?"

"Elbette. Neden?"

"Şey, merak ediyordum da--Brill'in ne dediğini duydun mu--Cowan'ın
acı çektiğini? Peki, sence o kadar
kötü niyetli olabilir mi--"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Paul. Sonra: "Hayır, Cowan'ın böyle bir şey
yapacağına inanmıyorum. Bence o bir--hain değil!"

"Şey, onu benden daha iyi tanıyorsun," dedi Neil, "ve senin haklı olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum. Sadece--sadece emin olabilmeyi isterdim."

"Onu bulacağım," diye cevapladı Paul kararlı bir şekilde. "Sen burada beni bekle; ya da,
hayır, avlanmam gerekebilir; öğle yemeğinde görüşürüz. Öğreneceğim."

Hemen gitti. Neil'e söylediği gibi, Cowan'ın Brill'e veya Robinson'lardan herhangi birine sırlarını ifşa edeceğine inanmıyordu;
ama--peki, Cowan'ın çok incinmiş hissettiğini ve
şu anki ruh halindeyken daha aklı başında bir anda
düşünmeyeceği bir şey yapabileceğini fark etti. Eczanede Cowan'ın birkaç dakika önce
ayrıldığını öğrendi. Paul'ün aklına Cowan'ın
olabileceği tek yer odasıydı, bu yüzden oraya gitti. Görevden alınan gardiyanın,
sökülmüş olan bazı resimlerini ve süslerini
yenilemekle meşgul olduğunu gördü.

"Merhaba!" dedi. "Benim de tanışıklığımı keseceğini düşünmüştüm."

"Saçma," diye cevapladı Paul, "Dün geceden beri seni bulmaya çalışıyorum.
Nerelerdeydin?"

"Ah, sadece takılıyordum. Dün gece geç döndüm."

"Üniversiteyi bıraktığından korkmuştum. Bırakabileceğini söylemiştin."

"Biliyorum. Fikrimi değiştirdim. Sanırım teneffüse kadar kalacağım
her neyse; belki de yaza kadar. Başka bir yere gitmenin ne anlamı var? Robinson'a gitsem oynayamazdım; Erskine bana itiraz ederdi. Keşke
o akademi takımının askıda kalmasına izin verecek kadar aklım olsaydı! Sadece biraz
paraya ihtiyacım vardı ve bunu başarmanın iyi bir yolu gibi görünüyordu. Sonuçta, bunda
dürüstlükle ilgili hiçbir şey yoktu!"

"H--hayır," dedi Paul.

"Peki, var mıydı?" diye sordu Cowan, ona sertçe dönerek. Paul başını iki yana salladı.

"Hayır, yoktu. Sadece, tabii ki, bunun seni burada diskalifiye ettiğini
hatırlamalıydın." Cowan şaşırmış görünüyordu.

"Aman Tanrım, ama tedirgin olmaya başladın!" dedi. "İlk bildiğin şey, Fletcher kadar
kötü olacağın." Bir an sessizlik oldu. "Ne diyor?" Cowan umursamazca sordu.

"Kim, Neil? Ah, o--seninle sempati duyuyor," diye cevapladı Paul belirsiz bir şekilde.
"Çok sert ifadeler olduğunu söylüyor, ancak komitenin başka bir şey
yapabileceğini düşünmüyor."

"Hıh!"

"Bu arada," dedi Paul, görevini hatırlayarak, "Bir süre önce Robinson'dan Brill ile
tanıştım. Seni gördüğünü söyledi."

"Evet," diye homurdandı Cowan. "Ona yumruk atmak istiyorum.
Benim ertelememden dolayı
çok
kırıldığını sanmasını sağladım. Neden--neden o akademi işini
bilen oydu! Geçtiğimiz Eylül ayında beni Robinson'a gitmeye ikna etmeye çalıştı;
bana istediğim her şeyi teklif etti ve ben reddettim. Sonuçta bir--adamın biraz sadakati var!
Uygun olup olmadığım konusunda her türlü soruyu sordu ve ben--neden beni buna ittiğini bilmiyorum ama ona
o eski akademi takımında mücadele etmek için o parayı aldığımı söyledim.
Bunun hiç önemi olmayacağını
söyledi. Ama Robinson'a gitmemeye karar verdikten sonra
fikrini değiştirdi; emin olmadığını ama uygun olmadığımı söyledi!"

"O bir pislik," dedi Paul."

"Ve sonra bugün sempati göstermeye çalıştı ama onu
çok çabuk susturdum. Ona protestoyu başlatan kişinin o olduğunu gayet iyi bildiğimi söyledim ve mağazaların arkasına gelirse burnuna yumruk atmayı teklif ettim; ama gelmedi," diye ekledi Cowan kırgın bir şekilde.

"Sen--sen ona oyunda onlara yardımcı olacak hiçbir şey vermedin, değil mi?" diye sordu Paul, zemini büyük bir dikkatle inceleyerek.

"Bir şey verdin mi?" diye sordu Cowan şaşkın bir tonla. "Ne--" Elindeki
resmi bıraktı ve Paul'e döndü, yüzü kan içindeydi. "Bak,
Paul, bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, neden--"

"Hain olup olmadığımı mı bilmek istiyorsun? Sinyallerimizi veya buna benzer bir şeyi ele verirsem, ha?" Sesinde dürüst bir öfke ve bir miktar acı vardı ve Paul şüphelerinden anında pişman oldu.

"Hadi ama ihtiyar," diye başladı, "ne demek istediğimi--"

"Şimdi sana bir şey söyleyeyim, Gale," dedi Cowan. "Senin, Fletcher'ın, Devoe'nin ve senin gibilerin kadar iyi olmayabilirim, ama ben tam bir hain ve hain değilim! Ve bunu bana yükleyeceğini düşünmemiştim, Tanrı aşkına! Bu üniversitedeki bazı adamlara ve Mills'e karşı hiç sevgim yok ve dövülsek bile umursamam--" Durakladı. "Evet, ben de isterim; Robinson'ın o kadar sert bir şekilde dövülmesini istiyorum ki, o hilekar Brill'i oradan
atsınlar. Ama tam burada ve şimdi, sinyal satacak kadar
kaba olmadığımı anlamanı istiyorum."

"Özür dilerim, Tom," dedi Paul içtenlikle. "Bunu senin için
düşünmedim. Sadece, Brill seni gördüğünü ve kendini
acı içinde hissettiğini söylediğinde, biz--ben--"

"Yani, bundan şüphelenen Fletcher mıydı?" diye sordu Cowan.

"Benden daha fazla değil," diye cevapladı Paul kararlılıkla. "İkimiz de
senin hain olacağını gerçekten
düşünmedik, ama senin doğal olarak hissettiğin şekilde, düşüncesizce Brill'in kullanabileceği bir şey
söyleyebileceğinden korktum. Hepsi bu."

Cowan bir an şüpheyle baktı, sonra burnunu çekti.

"Tamam, tamam," dedi sonunda. "Unut gitsin."

"Maça gidiyorsun, değil mi?" diye sordu Paul.

"Evet, sanırım öyle. Fletcher işten çıkarılmayı nasıl karşılıyor?"

"Eh, düşündüğüm kadar umursamıyor gibi görünüyor. Ben--ben
onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Neredeyse--şey, buna sevinmiş gibi görünüyor!"

"Ha! Başka bir tahminin daha var dostum."

"Nasıl yani? Ne demek istiyorsun?"

"Önemli bir şey değil; sadece sanırım senden daha iyi gözlerim var," diye cevapladı Cowan sırıtarak. Şömine rafındaki eşyaları tatmin edici bir şekilde yeniden düzenlediği bir duraklamadan sonra tekrar Paul'e döndü:

"Sence Fletcher ve ben, eğer--şey, eğer birbirimizi daha iyi
tanırsak anlaşabilir miyiz?"

"Eminim yapabilirsin," diye cevapladı Paul hevesle.

"Eh, sanırım denemek istiyorum. O--o fena bir adam değil. Sadece belki umursamazdı--şey--"

"Ah, evet, umursardı," diye cevapladı Paul. "Göreceksin, Tom."

"Eh, belki de. Gidiyor musun? Sana iyi şanslar. Sahada görüşürüz."

Paul, Elm Sokağı'nın uzun virajını dönüp Pearson'ın pansiyonuna doğru koştu,
oyuncular öğle yemeği için orada toplanmıştı.
Neil'i merdivenlerde buldu ve onu sürükleyerek kapıya götürdü.

"Önemli değil," dedi. "Onu buldum ve sordum, keşke sormasaydım. Çok üzüldü; böyle bir şeyden şüphelenebileceğimi
düşündüğü için incinmiş gibiydi. Ama aslında, pek şüphelenmemiştim, bilirsin."

"Onun duygularını incittiğimiz için üzgünüm," dedi Neil. "Bunu önermem biraz
kötüydü."

"Bir süre kalacak," diye devam etti Paul. "Ve--ve--Bak buraya,
ahbap, eğer--şey--denersen ondan daha çok
hoşlanabileceğini düşünmüyor musun? Bugün söylediği bir şeyden, senin iyi biri olduğunu
düşündüğünü ve seninle
anlaşmak istediğini öğrendim. Belki de ona biraz
bakarsak -ah, bilmiyorum! Ama ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı Neil düşünceli bir şekilde. "Ve belki de tekrar
denersek daha iyi anlaşabiliriz. Neyse, Paul, onu bir gece
odaya çağır ve--ve göreceğiz."

"Teşekkürler," dedi Paul minnettar bir şekilde. "Ve şimdi cenaze
fırında pişmiş fasulyelerle--yani etlerle meşgul olalım. Aman Tanrım, iştahım bir sinek kadar! Ben--Keşke oyun bitseydi!"

"Ben de," diye cevapladı Neil, iç çekerek arkadaşını isteksizce eve
giderken.

BÖLÜM XXI

"PANZEHİR" UYGULANIYOR

[Resim]

Yumuşak bulutlarla dolu açık mavi bir gökyüzünün üzerinde, ortasında büyük beyaz bir E harfi olan kraliyet moru bir bayrak uzanıyordu--boş karaağaçların en üst dallarının üzerinden uzaktan görülebilen yoğun bir renk parıltısı ve seyircilerin akınını
yönlendirdiği bir işaret. College Hall'un kulesinde eski çan saat ikiyi vurdu ve
Erskine Field'ın kapılarındaki kalabalık daha hızlı hareket etti, sallanarak ve biletçileri
geçerek ve sahaya doğru akarak, kahkahalar atan, gevezelik eden insanlarla
zaten yığılmış büyük tribünlere doğru.
Büyük bayrağın altında uzun bir kasvetli gri ve siyah
morla yoğun bir şekilde sıçramış, sanki büyük
pankart altındaki kalabalığa boyasını damlatmış gibi biraz uzaktan bakıldığında.
Karşıda, kalabalık koltukların rakip sıraları zengin ama daha az parlak kahverengiyle
zengince oyulmuştu, kalabalığın girdiği
çevrenin sonunda ise daha küçük bir stant iki rengi neredeyse eşit oranlarda sergiliyordu. Ve aralarında, öğleden sonra güneş ışığında parıldayan beyaz çizgilerle
kabartılmış kızıl renkli çimenlerin pürüzsüz bir alanı uzanıyordu.

Köy müzisyenlerinin saflarından oluşan kolej grubu, bu vesileyle neşeyle çalıyordu; yaklaşık on iki bin kişi konuşuyor,
gülüyor veya durmadan bağırıyordu; ve tezahürat eden kesimler yüksek sesle
ses üstünlüğü için yarışıyordu. Ve aniden bu sahneye, mor 'E'ler, güzel yeni kanvas pantolonlar ve mor ve siyah çoraplar giymiş siyah kazaklı küçük bir adam grubu geldi; ve aynı anda kuzey tribünü ayağa kalktı ve Robinson tezahüratları, yapının bir ucundan diğerine uzanan ve etkileyici bir şekilde sahanın üzerinden
gürleyen güçlü bir koro tarafından bastırıldı:

"_Erskine! Erskine! Erskine! Rah-rah-rah, rah-rah-rah, rah-rah-rah!
Erskine! Erskine! Erskine!_"

Tekrar tekrar edildi ve belki de duyuluyordu
ancak Robinson oyuncuları, sağlam, kahverengi giysili gençler, sahaya
çıkmasaydı. Sonra ses çıkarma sırası Robinson'daydı ve o da yaptı;
bunda şüphe yok.

"_Rah-rah-rah! Robinson! Rah-rah-rah! Robinson! Rah-rah-rah! Robinson!
Robinson! Robinson!_"

Her iki takımın yedek oyuncuları da yedek kulübelerine çekildi ve maça
başlayacak oyuncular ısındı. Doğu kalesinin yakınında üç Erskine savaşçısı topu
üst direğin üzerinden tekmelemeye çalışıyordu--ne yazık ki pek de başarılı değillerdi!--; onlar Devoe, Paul ve Mason'dı. Daha yakınlarda
Ted Foster, kısa aşamalarla sahada küçük bir takımı bizzat yönetiyordu ve tiz ve neşeli sesi, Mor'un şüpheci taraftarlarını umutla heyecanlandırıyordu. Robinson'un oyuncuları
gridironun diğer ucunda hemen hemen aynı şakaları yapıyorlardı ve
birçok Erskine izleyicisinin kolejinin yenilgisini koklamasına neden olan bir iş havası vardı.

Tezahüratlar yerini şarkılara bırakmıştı ve grubun lideri kuzey tribünündekilere dönüp copunu şiddetle salladı.
Muhtemelen grup çalıyordu, ancak siz yakın çevresinde olmadıysanız bunu asla anlayamazdınız. Günün popüler şarkılarının çoğu, bu durum için yeni kelimelerle yeniden düzenlenmişti. Şiirsel kompozisyonlar olarak dikkat çekici değillerdi, ancak birkaç yüz güçlü ses tarafından coşkuyla
söylendiklerinde amaca hizmet ettiler. Robinson aynı şekilde yanıtladı, ancak daha düşük bir sesle ve ön mücadele, seslerin savaşı, üç kişi, mor giysili bir genç, kahverengi giysili bir genç ve günlük kıyafetli bir adam sahanın ortasında buluşana kadar devam etti
ve bir madeni paranın güneş ışığında yukarı doğru dönüp yere düşmesini izlediler. Sonra hızla yarışan güçler pozisyonlarını aldılar, çizgi hakemleri ve zaman tutucular ileri doğru koştu ve büyük tribünler neredeyse
durdu.

Erskine topu ve batı kalesini aldı. Stowell domuz derisini istediği gibi ayarladı ve geri çekildi. Devoe son bir uyarı sözcüğü söyledi. Tanınmış bir futbolcu ve koç olan hakem düdüğünü kaldırdı.

"Hazır mısın, Erskine? Hazır mısın, Robinson?"

Sonra düdük çaldı, zaman tutucunun saati tıkladı, top hızla uzaklaştı ve oyun başlamıştı.

Kahverengi giysili muharebeciler istilacılara karşı koymak için öne atılırken,
domuz derisi yavaşça dönerek batı kalesine doğru uzun bir uçuşta kemer yaptı. Top on yarda çizgisine yakın bir yere çarptı ve kurnaz Robinson sol tarafı topu
bıraktı; ancak kale çizgisini geçmek yerine sol direğe çarpıp ilk beyaz çizgiye yakın bir yere geri döndü. Sol taraf o anda bir şimşek gibi ona yetişti, ancak Erskine
forvetleri neredeyse ona yetişmişti ve koşusu sadece altı yarda uzunluğundaydı ve
Robinson'ın topu on yarda çizgisindeydi. Kuzey tribünü bu talih
ansını yüksek sesle alkışlıyordu. Eğer Erskine şimdi topa sahip olabilseydi, gol atabilirdi; ancak antrenörleri,
kenar çizgisinden dikkatle izlerken, yalnızca en büyük şansın
Mor'a domuz derisini verebileceğini biliyorlardı. Ve bu arada, kalpleri her zamankinden biraz daha hızlı atarken, "panzehir"in ilk pratik testini bekliyorlardı. Robinson hızla sıraya girdi. Sol hücum oyuncusu çizgiden düştü ve bek ile sağ yarı arasında bir pozisyon alarak, sağdaki hücum-koruma deliğine bakan tandemin merkezini oluşturdu. Sol yarı, çeyrek arkasında, çizginin solundan geçmeyi başaran herhangi bir Erskine oyuncusuna karşı koymaya hazır bir şekilde, oldukça geride duruyordu. Tandemin başındaki bek, ağırlığı sadece 172 pound olmasına rağmen, hat boyunca önemli bir mücadeleciydi. Sol hücum oyuncusu Balcom, terazinin kefesini 187'ye çıkarırken, üçlünün üçüncü üyesi yirmi pound daha hafifti. Birlikte 525 pound'u temsil ediyorlardı. Karşılarında, toplam ağırlıkları 312 pound olan Gillam ve Mason vardı. Gillam, Mason'ın elleri diğerinin omuzlarında, hemen arkasında, sol bek ve hücum oyuncusu arasında duruyordu.

Robinson çeyrek, bir anlığına karşıt oluşuma ilgiyle baktı ve rakibin bölgesinden onu ayıran küçük alanı aşmaya hazır bir şekilde öne çömelmiş bek, huzursuz görünüyordu.

Sonra çeyrek, büyük orta saha oyuncusunun arkasına eğildi.

"_Sinyal!_" diye bağırdı. "_12--21--212!_"

Top ona geri geldi. Aynı anda ikili ileri doğru hareket etti,
Erskine muhafızı ve hücum oyuncusu, karşı tarafın muhafızı ve hücum oyuncusuyla mücadele etti ve
Gillam ve Mason, ilki başı öne eğik ve omzu düşmana dönük şekilde, ikincisi onu sabitleyip
öne fırlatarak delikten şut attı. Sonra aynı anda iki şey oldu;
top çeyrekten hücum oyuncusuna geçti ve Gillam ile ikilinin lideri bir araya geldi.

Çarpışmanın şoku kenar çizgilerinde açıkça duyuldu. Bir an için ikili durdu. Sonra üstün ağırlık etkisini gösterdi ve çeyrek ve sağ uç tarafından güçlendirilerek tekrar ileri doğru hareket etti; ancak aynı anda Erskine çeyrek ve sol yarı Mason ve Gillam'ın arkasında hissedildi ve ardından kaos hüküm sürdü. Her iki tarafın tüm güçleri oyundaydı ve yaklaşık yarım dakika boyunca sallanan kütle önce ileri, sonra geri olmak üzere santim santim hareket etti, Robinson sol hücumu ünlü oyunlarının bir kez olsun başarısızlık olduğuna inanmayı reddetti ve böylece topa umutsuzca tutundu, gerçek bir soluk soluğa, mücadele eden oyuncuların girdabının merkezi. Sonra düdük çaldı ve savaşın tozu dağıldı. Robinson yarım yarda kazanmıştı. Kuzey tribünü sevinçle tezahürat etti. Sadece Robinson ikilisinin durduğunu görmüştü ve Erskine'in az önce geçen mücadelede herhangi bir futbol sahasında ilk kez yeni ve özgün bir savunma kullandığını, antrenörlerinin ona olan inancını haklı çıkardığını ve kahverengi giysili savaşçılara ve taraftarlarına şaşkınlık ve dehşet getirdiğini bilmiyordu. Eğer "panzehir" hakkında Mills, Jones ve Sydney kadar çok şey bilseydi, sesi kısılırdı. Gillam koşarak yerine geri döndü. Ekstra dolgulu başlığı ve ağır omuz pedleri onu yara almadan kurtarmıştı. Kenarda Erskine antrenörleri birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuşuyor, ilgisiz görünmeye çalışıyorlardı, ancak yine de memnuniyetlerini gösteriyorlardı. Oldukça solgun olan Sydney Burr aralarındaydı ve belki de en mutlusuydu. Yedeklerin oturduğu sıra, baştan sona uzun bir sırıtıştı. Ancak
Robinson yenilmekten uzaktı ve oyun devam etti.

Yine aynı noktada ikili atıldı ve Gillam yine
şokla karşılaştı. Bu sefer savunma daha iyi çalıştı ve Robinson yarım yardalık kazanımı ve bunun üstüne yarım yarda daha kaybetti.

"Altı yarda daha kazanılacak," dedi skor tabelası. Ve mor zeminli stand
zaferini dile getirdi.

Robinson akıllıca bir şekilde topu teslim etmeye ve böylesine tehlikeli bir yerden
uzaklaşmaya karar verdi. Bir sonraki oyunda topu tekmeledi ve Paul Robinson'ın elli yardasında yere indirildi. Şimdi Erskine'in
hücum güçlerini test etme zamanıydı. İlk oyunda, yakın formasyon kullanarak Gillam, rakip merkez ve sağ bek arasında bir delik açtı ve Mason iki yarda geçti. Sonraki oyun aynı yerden bir yarda daha attı. Sonra Paul'e sağ bek dışında bir deneme için domuz derisi verildi ve yere düşmeden önce dört yarda daha ilerledi. Hızlı bir başlangıç ​​ve hızlı bir koşuydu ve o an için Robinson ayaklarından alındı; ancak bir sonraki deneme kötü sonuçlandı, çünkü gard ve bek arasındaki çizginin solundan geçmeye çalışırken Mason yakalandı ve iki yarda kayıpla geri atıldı. Çizginin o tarafındaki bek dışında bir deneme daha sadece üç fit attı ve Foster bir tekme için geri düştü. Çabası pek başarılı değildi ve top Robinson'ın yirmi yedi yardasındaydı. Şimdi merkezdeki diğer tarafta mücadele-tandem denedi, sağ mücadeleyi fırlattı, ardından topla sol yarı ve bek, guard-tackle deliğinde. Bu sefer savunmayı Paul yönetti ve Robinson yine ayakta kaldı. Aynı noktada benzer sonuçlarla bir deneme daha yaptı ve Robinson taktiklerini değiştirdi. Tandem formasyonuyla,
top beke gitti ve sol uç ve mücadele müdahale ederek Erskine'in sağını yedi yarda dolaştı ve kahverengi giyenleri çılgınca bağırarak ayağa kaldırdı. Belki de Bob Devoe'dan daha fazla şaşıran kimse yoktu, çünkü çemberlenen onun ucuydu. Kesinlikle ondan daha fazla iğrenen kimse yoktu. Robinson'ın sol ucu onu oyundan
sanki en acemiymiş gibi düzgün bir şekilde çıkarmıştı.
Devoe o genci süzdü, dudaklarını birbirine bastırdı ve gözlerini açık tuttu.

Robinson artık topu otuz beş yarda yakınında tutuyordu ve
tackle-tandemine geri döndü. İki oyunda iki yarda kazandı, daha hızlı oynamanın sonucu olarak. Sonra sağ tackle'ın dışında başka bir deneme ona beş yarda getirdi. Tackle-tandem yine bir yarda; yine iki yarda; tackle'ın dışında bir deneme, bir yarda; Erskine'in topu Robinson'ın kırk üç yardasında.
Domuz derisi top, Robinson'ın sağ tarafının dışından güvenli bir şekilde uzaklaşan Gillam'a gitti
ve yakalanmadan önce on yarda geri döndü. Tekrar sağ tackle'ın içinden bir dalış için top verildi ve zar zor bir yarda kazandı. Mason
sol bek ve tackle arasında başka bir yarda buldu ve Foster tekmeledi. Kötü yapılmıştı ve deri top yirmi beş yardada temas etti ve Robinson bir kez daha ayaklarını Erskine kalesine doğru koydu.

Şimdiye kadar oyun tamamen onun bölgesinde yapılmıştı ve antrenörleri
endişeli görünüyorlardı. Erskine'in savunması hem stil hem de etkinlik açısından hiç beklenmedikti ve karşılaştıkları sorun ciddiydi. Takımları, neredeyse her şeyi ihmal ederek mücadele-tandem oyununda mükemmelleşmişti. Sırtları ağırdı ve sonuç olarak rakipleriyle karşılaştırıldığında yavaştı. Elbette, mücadele ve son dışında şimdiye kadar koşular başarılı olmuştu, ancak koçlar Erskine'in bu tür oyunların beklendiğini anladığı anda onları hemen bozacağını çok iyi biliyorlardı. Tekmeleme, bu yıl Robinson'ın güçlü bir noktası değildi; o maçta rakibi şüphesiz onu yenebilirdi. Dolayısıyla, mücadele-geri oyun işe yaramazsa ne yapılacaktı? Tek bir cevap vardı: Yap! Şimdi yeni numaralar öğretmek için zaman veya fırsat yoktu; Robinson mücadele-tandem ile ayakta kalmalı veya düşmeliydi. Ve koçlar bu sonuca varırken, kaptanları ve oyun kurucuları White çoktan buna ulaşmıştı. Tandemin başını çizgiye daha yakın bir yere koydu, mücadeleyi onun başına koydu ve tekrar vurmaya başladı. Mills, hareketi görünce sessizce alkışladı. Tandem oyununu güçlendirmenin tek yolu buydu, çünkü
çizgiye daha yakın bir yerden başlayarak, ikili muhtemelen hücum eden rakipler oyuna girmeden önce ona ulaşabilirdi. Momentum feda edildi ve bir an zaman kazanıldı ve kanıtlandığı gibi, o an zaman her oyunda tam bir yarda fark anlamına geliyordu. İki Erskine savaşçısı, kendilerini ikiliye fırlatmakla görevli olsalardı, daha ağır bir ağırlıkta olsalardı, yapılan değişikliğin rakiplerine büyük ölçüde fayda sağlayıp sağlamayacağı şüphelidir; ancak, olduğu gibi, iki güç Robinson'ın hattında karşılaştı ve ilk geri çekilmeden sonra Brown, bazen sadece on sekiz inç, bazen bir yarda, bir veya iki kez üç veya dört kazanabildi.

Ve şimdi Robinson, Mor'un hedefine doğru kararlı bir şekilde yürüyüşüne devam etti.
Arkalar kısa mesafeler boyunca ilerledi; Gillam ve Paul, müthiş saldırıların yükünü kahramanca üstlendi; Erskine hattı ayak ayak, yarda yarda geriledi; ve hemen Robinson elli beş yarda çizgisini geçti ve Erskine bölgesine çıktı. Burada, onun fetihçi istilasında anlık bir duraklama oldu. Bek oyuncusunun bir
topu düşürmesi
Devoe'nin geçmesine ve topa düşmesine izin verdi.

Erskine şimdi Brown'ın çizgisini oradan buradan bıçakladı ve Gillam ile Paul'ü kısa mesafeler için vurdu ve mesafesini korudu. Sonra, domuz derisi Robinson bölgesindeyken, Erskine tutarken yakalandı ve
Robinson bir kez daha onun ilerlemesini ele aldı. Sağ hücumdaki Carey zayıfladı
ve Brown sırtlarını onun üzerinden yığdı. Erskine'in otuz iki yardasında
Jewell'e yer verdi ve ikili hücumunu çizginin diğer tarafına taşıdı. İkisi de oldukça cezalandırılmış olan Paul ve Gillam hala inatla direndiler. Kalan mesafe yarda yarda kat edildi.
On beş yardasında, neredeyse kale direklerinin gölgesinde, Erskine'e ofsayt oyunu için on yarda verildi ve kuzey tribünündeki nefes nefese izleyicilerin azalan umutları yeniden canlandı.

Ancak yirmi beş yarda çizgisinden istikrarlı hücumlar tekrar devam etti, kaybedilen zeminin üzerinden geri döndü ve kısa süre sonra, yarı neredeyse bitmek üzereyken, Robinson
topu Erskine'in beş yardasına yerleştirdi. İkili iki kez umutsuzca karşılandı ve geri fırlatıldı, ancak üçüncü denemede, tüm arka alanı topun arkasındayken, Robinson kelimenin tam anlamıyla yolunu biçti,
Paul ve Mason'ı, Gillam ve Foster'ı önünde süpürdü ve
Bond'u top onun altında sıkıca sarılmış haldeyken direklerin arasından fırlattı.

Güney tribünü ayağa kalktı, mavi bayraklar ve flamalar dalgalandı ve el salladı ve Robinson için tezahüratlar Brown'ın sol tarafı gol attıktan uzun süre sonraya kadar havada yankılandı. Sonra iki takım tekrar karşı karşıya geldi ve Robinson'ın sol tarafı başlama vuruşunu yaptı ve on beş
yarda geri koştu. Tekrar mücadele ikilisinin hırpalanması başladı ve Paul ve Gillam, neredeyse bitkin bir haldeyken, ilk yarıdaki bir düzine oyundan sonra buna dayanamadılar. Mason, Gillam'ın yerine savunmanın minibüsüne girdi,
ama Brown'ın ilerlemesi devam etti; bir yarda, iki yarda, üç yarda geride kaldı.

Mills, izlerken, elinde saatiyle yan çizgi boyunca mücadeleyi takip eden zaman tutucuya neredeyse sabırsızca baktı.
Zaman neredeyse bitmek üzereydi, ama Robinson, Erskine'in otuz beş yardasına geri dönmüştü. Ama şimdi zaman tutucu sahaya doğru yürüdü, gözleri dikkatle kadrana sabitlenmişti ve top tekrar oyuna girmeden önce zaman koymuştu.
Çizgiler dağıldı ve iki takım koşarak uzaklaştı.

Skor tabelasında şunlar yazıyordu:

Erskine 0, Rakipler 6.

XXII. BÖLÜM

YARILAR ARASINDA

Neil yedeklerin alayının en sonunda koşturuyordu, o kadar
derin düşüncelere dalmıştı ki farkında olmadan kapıdan geçti ve
ancak soyunma odasının basamaklarını tökezleyerek çıktığında kendine geldi.
Bacaklarını havladı ve aynı anda bir sonuca vardı.

Soyunma odasının kapısında güçlü bir cadı fındığı ve merhem kokusu onu karşıladı. Bir grup koçun arasından geçerek
etrafına baktı. Karmaşa hüküm sürüyordu. Lastikler ve antrenörler çok çalışıyorlardı. Simson'ın emreden, tehdit eden sesi, diğerlerinin hepsinin üstüne çıkıyordu, yükselen ve alçalan bir ses karmaşasında tiz, buyurgan bir nota.
İlk yarının ve yedeklerin gazileri birbirleriyle acımasızca
alay ediyorlardı. Browning, üst dudağı çiğ bir et parçası gibi olan, yedek oyun kurucu Reardon'ın kendisine yönelttiği suçlamalara iyi niyetli karşılıklar mırıldandı.

[İllüstrasyon: Erskine - Robinson - İlk Yarı.]

"Evet, gerçekten dikkatli olmalısın," diyordu ikincisi, belirgin bir endişeyle. "Eğer o adamların seni böyle savurmasına izin verirsen,
bir yerin morarabilir veya kırılabilir. Price ile konuşup, sana karşı daha nazik olmasını isteyeceğim."

"Mmbuble blubble mummum," diye gözlemledi Browning.

"Ah, bunu söyleme," diye yalvardı Reardon.

Neil, Paul'ü arıyordu ve hemen onu buldu. Sırt üstü yatıyordu, bir lastik boynunu ve omuzlarını şiddetle yumrukluyordu ve görünüşe göre onu cadı fındığıyla boğmaya çalışıyordu. Neil'i
gördü ve çok solgun bir gözünü kırptı. Neil onu ciddi bir şekilde inceledi; Paul sırıttı.

"Sol kulağının hemen altında bir inç kare var, Paul, vurulmamış gibi görünüyor. Bu nasıl oluyor?"

Paul daha cömertçe sırıttı, ancak çabası açıkça canını acıtıyordu.

"Çok dikkatsizce davrandıklarını söylemeliyim," diye devam etti Neil sertçe. "Bir sonraki yarıda bununla ilgilenilmesine
dikkat et."

"Endişelenme," diye cevapladı Paul, "olacak." Neil gülümsedi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"İyi," diye cevapladı Paul. "Sadece esniyorum."

"İyi görünüyorsun," dedi Neil kuru bir şekilde. "Sanırım aptal boynun kırıldığında top oynayacak kadar iyi durumda olacaksın, ha?" Simson aceleyle geldi, hemen ardından Mills geldi.

"Boyn nasıl?" diye sordu.

"Şimdi iyi," diye cevapladı Paul. "Sanki bir metre kadar
vücudumun içine
sürülmüş gibiydi."

"Sence bir sonraki yarıya başlayabilir misin?" diye sordu Mills endişeyle.

"Elbette; oynayabilirim; şimdi iyiyim," diye yanıtladı Paul neşeyle.
Mills'in yüzü aydınlandı.

"İyi çocuk!" diye mırıldandı ve arkasını döndü. Neil onun peşinden koştu.

"Bay Mills," diye seslendi. Baş antrenör, kesintiden rahatsız olarak
döndü.

"Peki, Fletcher; ne oldu?"

"Bir süre içeri giremez miyim, efendim?" diye sordu Neil içtenlikle. "Kendimi
iyi hissediyorum. Gillam da Paul de maçı sürdüremez. Keşke izin verseydin--"

"Bunun hakkında Devoe ile görüş," diye yanıtladı Mills kısa bir süre sonra. Aceleyle uzaklaştı ve
Neil'i ağzı açık ve yanakları kızarmış bir şekilde bıraktı.

"Eh, işte insanları hayal kırıklığına uğrattığım için aldığım bu," dedi kendi kendine.
"Sadece bu kadar kısa olmasına gerek yoktu. Devoe'ye sormanın ne faydası var? Beni içeri almıyor. Ve--ama yine de deneyeceğim. Paul şansını
değiştirdi ve şimdi Neil Fletcher'a bakmakta hiçbir zarar yok."

Devoe'yi Foster ve koçlardan biriyle buldu. İkincisi onlara
alçak sesle zorla ders veriyordu ve Neil sözünü kesmekten çekindi; ancak kararsız bir şekilde yanında dururken Devoe yukarı baktı, yüzü endişeyle büzülmüştü. Neil öne doğru yürüdü.

"Söyle Bob, beni bu yarıya sok, olmaz mı? Mills seni görmemi söyledi," diye yalvardı. "Bana bir şans ver, Bob!"

Devoe sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı.

"Olamaz, Neil. Mills'in seni bana göndermesi doğru değil. O,
kendisi adamlarla ilgileniyor. Benim de yeterince derdim var."

"Ama ona senin istekli olduğunu söylersem?" diye sordu Neil hevesle.

"İstemiyorum," dedi Devoe. "Eğer seni isterse seni işe alır.
Beni rahatsız etme, Neil, Tanrı aşkına. Mills'le konuş."

Neil hayal kırıklığıyla arkasını döndü. Faydası yoktu. Eğer onu alırlarsa hayatının oyununu oynayabileceğini biliyordu.
Ama bilmiyorlardı;
sadece yargılandığını ve yetersiz bulunduğunu biliyorlardı. Şüpheli adamları test etmek için artık zaman yoktu. Mills, Devoe ve Simson suçlanamazdı; Neil bu gerçeği fark etti, ama bu onu mutlu etmedi.
Kapının yakınındaki bir bankta bir koltuk buldu ve kasvetli bir şekilde baktı. Aniden yakındaki bir
sohbet dikkatini çekti.

Mills, Jones, Sydney Burr ve diğer iki yardımcı antrenör bir araya toplanmıştı ve Mills konuşuyordu.

"Panzehir tamam," diyordu kararlı bir şekilde. "Eğer onlarınkine eşit ağırlıkta bir takımımız olsaydı onları durdurabilirdik; ama onlar çizgide on pound daha ağır ve arkasında yedi pound daha ağırlar. Ne bekleyebilirsiniz? 'Panzehir' olmadan bizi şimdi mahvederlerdi; bize beş veya altı gol atarlardı." 

"Kolay," dedi Jones. "'Panzehir' tamam, Burr. İhtiyacımız olan şey, işi
başaracak adamlar. Bu yüzden Gillam'ı oyundan çıkarın diyorum. Yıldız bir oyun oynadı, ama artık bitti. Pearse'in onun yerini almasına izin verin, Gale'i olabildiğince uzun süre oynatın ve sonra Smith'i oyuna alın. Fletcher'a ne dersin?"

"İyi değil," diye cevapladı Mills. "En azından--" Durdu ve gözlerini kıstı, bu çok düşündüğünde yaptığı bir şeydi.

"Bence iyi olur, Bay Mills," dedi Sydney. "Ben--onu
çok iyi tanıyorum ve oyun ters gittiğinde
en çok mücadele edecek türden biri olduğunu biliyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Mills; "ama--peki, göreceğiz. Belki de ona bir şans
veririz. Zaman doldu.--O Devoe!"

"Evet, geliyor!"

"İşte listen. Adamlarını dışarı çıkarsan iyi olur."

Aceleyle giysiler giyildi, yeni bir kargaşa yaşandı.

"Hazır olun, dostlar," diye bağırdı kaptan. "İsimlerinize cevap verin:
Kendall, Tucker, Browning, Stowell, Witter, Jewell, Devoe, Gale, Pearse,
Mason, Foster."

"Konuşmanın pek bir faydası yok," dedi Mills, kavga kısmen dindiğinde. "Son yarıda hiçbirinizin çalışmasında kusur bulamadım; ancak bu yarıda daha iyisini yapmalıyız; bunu kendiniz
görebilirsiniz. Takım oyununda biraz zayıftınız; bir araya gelip gelemeyeceğinize
bakalım. Skoru eşitleyeceğiz; belki de yeneceğiz.
Neyse, gök gürültüsü gibi çalışalım dostlar ve daha fazlasını yapamazsak,
şu lanet olası takım-takımını parçalayıp eve parçalayalım. Robinson'dan daha iyi olmasak da en az onun kadar iyi olduğumuzu göstermek için otuz beş dakikamız kaldı. Karşılaşacağı adam kadar iyi olmadığını düşünen herhangi bir adam
dışarıda kalsa iyi olur. Hepinizin istekli olduğunu biliyorum, ancak son yarıda bazılarınız daha iyi adamlarla karşı karşıya olduğunuz izlenimi altında
çabalıyormuş gibi göründü. Bu fikirden
kurtulun. O Robinson'lar da tıpkı sizin gibi --iki bacak, iki kol, iki göz, bir burun ve bir ağız. Doğru hamleyi yaparsanız
onları oyundan
çıkarabilirsiniz. Vazgeçmeden önce diğer adamın da sizin kadar yorgun olduğunu, hatta belki de sizden daha yorgun olduğunu unutmayın. Kaptanınız bizim kazanabileceğimizi söylüyor. Sanırım o, kenardaki adamlardan daha fazla şey biliyor. Hadi, bir araya gelin, elinizden gelen her şeyi ortaya koyun ve kaptanınızın ne hakkında konuştuğunu bilip bilmediğine bakın. Hadi
Erskine'e tezahürat edelim!"

Neil yedek kulübesinde ayağa kalktı ve tezahürata harika bir şekilde katıldı. Kendini
daha iyi hissediyordu. Mills onu oyuna sokmaya yarı yarıya söz vermişti ve bu çok şey ifade etse de
hiçbir şey ifade etmese de umut için bir zemindi. Sahaya ve neredeyse mutlu bir şekilde
yedöndü.

Seyirciler koltuklarına yerleşiyorlardı ve tezahürat
bir kez daha başlamıştı. Kuzey tribünü ruhunu yeniden kazanmıştı. Sonuçta,
maç son düdük çalana kadar kaybedilmemişti ve ondan önce ne olacağını
söylemek imkansızdı. Bu yüzden öğrenci bölümü tezahürat etti ve şarkı söyledi,
grup kahramanca kendini duyurmaya çalıştı ve mor bayraklar
sallandı ve dalgalandı. Güneş neredeyse tribünün batı köşesinin arkasındaydı ve palto yakaları ve kürk boyunluklar yerlerine sokuluyordu. Batı sıra koltuklarından,
soğuk ayakları, sahiplerinin sabırsızlığını ima ediyordu.

Oyuncular yerlerini aldılar, sessizlik çöktü ve hakemin düdüğü çaldı. Robinson başladı ve mücadelenin ikinci yarısı başladı.

XXIII. BÖLÜM

NEIL İÇERİ GİRİYOR

Ama ne kadar da kasvetli bir başlangıçtı!

Gillam'ın yerini sağ bek olarak alan Pearse, uzun, alçak tekmeyi yanlış değerlendirdi, topu başının üzerinden geçerken tek eliyle uçurmayı başardı ve bu yüzden dönüp topu kale çizgisine kadar kovalamak zorunda kaldı. Ancak Mason tehlikeyi görmüştü ve önündeydi. Zıplayan domuz derisini kavrayarak, Robinson'ın sağ ucu onu yere indirmeden önce on yarda çizgisine ulaşabildi. Bir an sonra top tutma cezası olarak diğer tarafa gitti ve Robinson'ın Erskine'in on iki yardında ilk
aşağısıydı. Yedek kulübesinden dikkatle izleyen Neil,
yüksek sesle homurdandı. Yanındaki Stone, öfkeyle çimlere tekme attı.

"Bu işi bitirdi," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde. "Aptallar!"

Brown'ın tandeminin ilk şiddetli saldırısını karşılayan Pearse'dı ve oyuna yeniydi; ancak Mason arkasındaydı ve bir topun ağzından çıkan bir top gibi lidere çarptı.
Tandem durdu; tribünlerden aniden bir ses cümbüşü koptu;
"Top! Top!" diye bağrışlar duyuldu. ve Witter kendini fırlattı,
birkaç kez yuvarlandı ve yirmi yarda çizgisinde, Erskine takımının yarısı onu çekmeye çalışırken ve Robinson takımının tamamı onu geri çekmeye çalışırken, hafif bir "Aşağı!" diye inledi. Robinson'ın mücadelesi pası düşürmüştü ve o an için Erskine'in golü tehlikeden uzaktı.

"Sıraya girin!" diye bağırdı Ted Foster. "Sinyal!"

Adamlar yerlerine koştular.

"_49--35--23!_"

Top geri gitti ve Pearse kendi sol ucuna doğru daireler çizerek ilerliyordu,
Paul araya giriyordu. Kuzey tribünü ayağa fırladı, çünkü bir an için koşucunun güvenli bir şekilde
uzaklaştığını düşündü. Ancak Brown'ın sağ tarafı olan Seider, onu dizlerinin üstüne kadar getirdi ve Pearse mücadele etmesine ve beş yarda daha sürüklenmesine rağmen sonunda onu yere indirdi. On beş yarda ağlara gitti ve Erskine taraftarları yüksek sesle alkışlamak için sebep buldu.

"Bu zorba bir mücadele," dedi Neil. Stone başını salladı.

"Bana öyle geliyor ki o uçların etrafından dolaşabiliriz," diye mırıldandı; "özellikle sol. Bloch'un pek de harika olduğunu düşünmüyorum. İşte Pearse gitti."

Uçlar yine iki yarı bek tarafından çalıştırıldı ve mesafe üç kez kazanıldı. Mor pankartlar coşkuyla dalgalandı ve Erskine için tezahüratlar
gürültüldü. Neil, Stone'un dizine çılgınca vuruyordu.

"Dur," diye itiraz etti sol uç, "diğerini dene. O biraz zayıf."

"Pearse şeftali değil mi?" dedi Neil. "Ah, ama keşke orada olsaydım!"

"Henüz bir vuruş yapabilirsin," diye cevapladı Stone. "Çizgide bir yumruk var."

"Olabilir," diye iç çekti Neil. Duraksadı ve Mason'ın Brown'ın sol hücum oyuncusundan bir yard geçmesini izledi. "Sadece, eğer geçemezsem, sanırım E'mi alamayacağım."

"Ah, evet, alacaksın. Artmouth maçı sayılır, biliyorsun."

"Ben orada değildim."

"Öyle, sen değildin; unutmuşum. Ama bence sen alacaksın, sadece
--İyi iş, Gale!" Paul hücum oyuncusunun dışında dört yard yapmıştı ve
bu yine Erskine'in elli beş yard çizgisindeki ilk denemesiydi.
Kuzey tribününden gelen tezahüratlar devam ediyordu; Neil ve Stone birbirlerinin ne dediğini duymak için kafalarını birleştirmek zorundaydılar.

Beş dakika daha Erskine'in harika şansı devam etti ve
top sonunda Robinson'ın kuzey yan çizgisine yakın yirmi sekiz yardına geldi. Foster yalvarırcasına elini koltuklara doğru sallıyor,
sinyallerini duyurmak için bir fırsat istiyordu. Sahanın diğer tarafından,
kuzey tribününün ani, göreceli sessizliğinde, Robinson'un
kendinden emin sloganı gürledi. Kahverengi çoraplı kaptan ve
oyun kurucu durmadan bağırıyordu:

"Sakin olun, çocuklar! Geçin! Geçin! Onları parçalayın!"
Bir uçtan diğerine koştu, her birinin sırtına cesaretlendirici bir şekilde vurarak,
kulaklarına tehditler ve yalvarışlar fısıldadı. "Hadi, Robinson,
onları tam burada durduralım!"

Kıpkırmızı yüzlü ve sesi kısılmış Foster öne eğildi, Stowell'ın uyluğuna hafifçe vurdu, topu yakaladı, genç çizgiye doğru
daldığında Mason'a hızla pasladı ve sonra kendini gediklere attı, iterek, inleyerek,
yırtılmış ve yıpranmış ayakkabılarının altında kalan her santimi için mücadele etti.

"İkinci deneme; dört galibiyet!"

Robinson artık onun tehlikesinin farkındaydı. Foster, çizgiye daha fazla
girişimde bulunmanın boşuna olduğunu gördü ve sol taraftan bir koşu çağrısı yaptı.
Top Pearse'e gitti, ancak Bloch bir kez olsun ona hazırdı ve
Kendall'ı geçerek, koşucuyu çizginin dört yarda gerisine, güney tribününün zafer tezahüratlarına çiviledi. Takımlar tekrar sıralandığında Foster sanki
bir gol vuruşu denemek istercesine geriye düştü, açıyı göz önünde bulundurursak bu biraz zor bir işti. Robinson'ın kaptanı alarma geçmişti; kendisine
bir sürpriz yapmış bir takımın
herhangi bir açıdan
gol atabileceğini düşünmeye hazırdı; sesi boğuk bir yalvarışla yükseldi:

"Geçin ve bu vuruşu engelleyin, arkadaşlar! Geçin! Geçin!"

"_Sinyal_!" diye bağırdı Foster. "_44--18--23!_"

Top Stowell'dan geri uçtu ve Foster onu göğüs hizasından yakaladı.
Erskine çizgisi bir an dayandı, sonra mavi giysili savaşçılar
çaresizce atılarak geldiler ve Foster bir tekme denemesi yapsaydı
top asla on fit gidemezdi; ancak Foster, vuruş çizgisindeki sınırlarını herkes kadar iyi bildiğinden, böyle bir fikri aklından geçirmemişti. Paul'ün göğsüne sıkıca tutunan domuz derisi, Brown'ın sol tarafını çoktan çevrelemişti. Devoe, rakibini oyundan çıkarmıştı, böylece ilk yarıda gördüğü benzer muamelenin intikamını almıştı ve gerçek bir kasırga olan Pearse, Robinson'ın sol tarafını devirmişti. Belki de, sahte bir vuruştan daha güzel bir oyun yoktur, başarılı olduğunda ve Erskine'in arkadaşları gerçeği fark edip, tribünü temellerinden sarsma tehdidinde bulunacak şekilde takdirlerini gösterdiler. Paul ve Pearse, artık beyaz çizgilerle ölçülen otuz yarda uzaklıktaki Robinson kalesine doğru sahanın ortasında daireler çiziyorlardı, ancak gittikleri rotaya göre bundan çok daha fazlaydı. Arkalarında bir avuç umutsuz koşucu akıyordu; önlerinde, hızla kaleyle aralarına girerek, Robinson'ın kaptanı ve çeyrek oyuncusu White hızla ilerliyordu. Seyirciler için bir gol kesin görünüyordu, çünkü iki kişiye karşı bir adam vardı; takip tehlikeli değildi. Ancak Paul'e
her dalışta daha umutsuz bir girişim gibi görünüyordu. Şimdiye kadar mücadele-tandem savunmasının verdiği cezadan payına düşenden fazlasını çekmişti; şu anki yarı başladığından beri hücumda çok çalışmıştı ve şimdi, yorgun ve her kemiği ve kası ağrıyan bir şekilde, müdahalesiyle
uyum sağlayamayacak durumdaydı.

Diğerine topu almasını söyleyebilseydi, topu Pearse'e bırakacaktı; ancak nefesi konuşamayacak kadar
uzaktı. Bu yüzden
ilerlemeye devam etti, her adımda bir öncekinden daha yavaş, gözleri en uzaktaki beyaz çizgiye dikilmişti. Büyük sahanın üç tarafından on iki bin sesin yankısı geliyordu, muzaffer, umutsuz,
çekici, kışkırtıcı, sesin zirvesi.

Yine de Paul, Pearse'in ayak seslerinin ritminden ve kendi kalbinin korkunç atışlarından başka hiçbir şey duymadığına yemin ediyor.

On beş yarda çizgisinde, kalenin hemen solunda, kritik an geldi. White, ellerini uzatarak Pearse'in omzundan kaçmaya çalıştı ve bunu başardı. Ancak çabası ona kazandığına mal oldu, çünkü Pearse'den kaçarken ve Paul'e doğru ani bir dönüş yapmaya çalışırken ayağı kaydı ve çimde uzunluğunu ölçtü; ve ayağa kalkmadan önce takip onu geçti. Pearse ilk koşucuyla tam olarak karşılaştı ve ikisi de yere düştü. Aynı anda Paul bir elini körü körüne havaya kaldırdı ve son çizgiye düştü. Kuzey tribününde şapkalar ve bayraklar havada uçuşuyordu. Güney tribünü sessizdi. Paul düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu. Simson bir anda yanındaydı. Neil, kalbi sevinçle çarparak, yedek kulübesinden endişeyle izliyordu. Şu anda grup dağıldı ve Paul, Simson ve Browning'in arasından çıktı, yüzü bembeyazdı ve bacakları zayıfça sendeleyerek ama neşeli bir satir gibi sırıtıyordu. Mills sıraya döndü ve Neil'in kalbi
boğazına sıçradı; ama Smith'ti, o değildi, hırkasını ateşli bir şekilde çıkarıp
başına bir koşum takımı taktı ve sahaya doğru hızla ilerledi. Neil iç çekti ve geriye yaslandı.

"Bir dahaki sefere," dedi Stone sempatik bir şekilde. Ama Neil başını iki yana salladı.

"Sanırım 'bir dahaki sefere' olmayacak," dedi kederli bir şekilde.
"Zaman neredeyse doldu. "

"Hiçbiri; son on dakika oyunun geri kalanından daha uzun," diye cevapladı Stone. "Acaba kim gol atmaya çalışacak."

"Bizim olmalı," dedi Neil. "Elbette Devoe böyle kolay bir tekme atabilir! Neden, tam ortada!" Stone başını iki yana salladı.

"Biliyorum, ama Bob'un böyle gergin anlar yaşama konusunda kötü bir huyu var. Eğer kaçırırsa oyunu kaybettiğimizi biliyor, eğer tekrar gol atmayı başaramazsak, ki bu pek olası değil; ve o, donutlara dolar harcıyor
ona yaklaşmıyor bile!"

Paul sendeleyerek banka doğru yürüdü, Simson dikkatlice
üzerine bir battaniye sardı ve arkadaşlar Neil'in oturduğu yerden biraz uzakta ona yer açtılar. Ağrılar yüzünden uzun bacaklarını dikkatlice uzattı,
memnuniyetle iç çekti ve etrafına baktı. Gözleri Neil'e takıldı.

"Merhaba, dostum!" dedi zayıfça. "Daha içeri girmedin mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı Neil neşeyle. "Nasıl hissediyorsun?"

"Ah, ben--ay!--iyiyim; biraz burada ve orada ağrıyor."

"Devoe tekmeleyecek," dedi Stone huzursuzca.

Top dışarı çıkarılmıştı ve şimdi Foster onu doğrudan çapraz direğin ortasında tutuyordu. Güney tribünü, Erskine kaptanını sarsmak için çaresizce tezahürat ediyor ve çılgınca şarkı söylüyordu.
Sonuncusu bir kez etrafına baktı ve Robinson taraftarları bunu bir gerginlik işareti olarak algılayarak gürültülerini iki katına çıkardılar.

"Muckers!" diye homurdandı Neil. Stone sırıttı.

"Her şey onlarla birlikte," dedi.

Hakemin eli aşağı indi, Devoe öne çıktı, mavi giysili çizgi
sahaya sıçradı ve top yukarı doğru hızla ilerledi. Top düşerken Neil
Stone'a döndü ve ikisi birbirlerine şüpheyle baktılar. Her iki tribünden de
karışık bir kükreme yükseldi. Sonra gözleri sahanın batı ucundaki
skor tabelasını aradı ve hep birlikte homurdandılar.

"HAYIR GOL."

"Ne kadar da kötü bir şans!" diye mırıldandı Stone.

Neil sessizdi. Mills ve Jones yakınlarda duruyor ve
kulübeye doğru bakıyorlardı ve Neil onun hakkında konuştuklarını hayal etti. Nefes nefese izledi, sonra kalbi boğucu bir şekilde
sıçradı ve iki koça doğru
koştu.

"Isın, Fletcher."

Hepsi buydu, ama Neil'in istediği tek şey buydu. Bir anda
sıkışık bacaklarını ve kollarını gererek çizgi boyunca koştu. Kulübenin yanından geçerken ilgisiz görünmeye çalıştı, ama nazik,
sırıtan yüzler ona sevincinin herkesin malı olduğunu söylüyordu. Paul
sessizce alkışladı.

Bu arada takımlar tekrar karşı karşıya geldi. On iki dakika oyun kalmıştı ve skorbordda şunlar yazıyordu: Erskine 5, Rakipler 6. Her iki on bir
de değişiklik yapmıştı. Erskine için, iri yapılı ama yavaş Graham, Stowell'in yerine merkezde geçti ve Reardon, Foster'ın pozisyonundaydı. Robinson, sol hücum oyuncusu, sağ uç oyuncusu ve bek oyuncusu olarak yeni adamlar yerleştirmişti.
Oyun tekrar devam etti.

Devoe başlama vuruşunu yaptı ve topu otuz yarda geri getirdi;
ama atıldığında sakatlandı ve Bell onun yerini aldı. Smith ve Mason
her biri uçlarda iki yarda yaptı ve Pearse sol bek oyuncusunu
bir kez geçti. Sonra sağ hücum oyuncusuna yapılan bir atak felaketle sonuçlandı, Mason üç yarda geri zorlandı ve Smith, sağ hücum oyuncusunun dışında bir deneme için domuz derisini aldı. Kolayca durduruldu ve Mason tekmeledi.
Robinson topu elli yarda geri aldı ve Erskine'in kırk üçüne geri koştu. Bir kez daha hücum oyuncusu ikilisi oyuna girdi. Smith
onu durduramadı ve defansın başı Pearse'e verildi; ancak
Robinson'ın yeni sol hücum oyuncusu iyi bir adamdı ve Erskine yarda yarda
kenarına doğru geri taşındı. Güney tribünü kahverengi ipek ve bayraklarla yeniden çiçek açtı.

Erskine otuz yardasında ofsayt nedeniyle cezalandırıldı ve top neredeyse
kenarının altındaydı. Tandemin ilk sert atlayışı
Mor çizgiyi ikiye böldü ve defans oyuncuları üç yarda ilerledi. Mason
yaralandı ve düdük tiz bir şekilde çaldı. Kuzey tribününden bir tezahürat yükseldi
ve yan çizgiden sahaya koşan bir genç bunu
hızlı atan kalbiyle duydu. "_Erskine! Erskine! Erskine! Rah-rah-rah, rah-rah-rah, rah-rah-rah!
Fletcher! Fletcher! Fletcher!_"

Mason, zayıfça itiraz ederek oyundan alındı ​​ve bir sonraki
takım-tandem hamlesinde, Pearse'ın arkasında Neil, Erskine'in
kalplerine umut getirdi, çünkü "panzehir" yine mükemmel bir şekilde işe yaradı. Neil'in vücudunun ve kalbinin tüm birikmiş gücü ve coşkusu serbest bırakıldı ve
fırsat verildiğinde yapabileceğini bildiği gibi, daha önce hiç Erskine'de veya Hillton'da oynamadığı gibi oynadı. Savaş ruhu onu
tutuyordu; tamamen mutluydu ve her darbe ve morluk ona acıdan çok
sevinç getiriyordu. Hem antrenörlere hem de takım arkadaşlarına onun hakkındaki ilk tahminlerinin doğru olduğunu kanıtlama şansı gelmişti.

Robinson mesafeyi korudu ve sol hücum hattının dışında bir hileli oyunla yirmi yarda çizgisine ulaştı; ancak o sefer yaptığı tek şey buydu,
çünkü sonraki üç denemede topu tek bir santim bile ilerletemedi ve top Erskine'e gitti. Neil geriye düştü ve domuz derisi top onun hazır ellerine yerleşti. Bir daha yere değdiğinde Robinson'ın kendi elli yardasındaydı. Bu vuruş kuzey koltuklarından bir alkış patlaması getirdi. Robinson tekrar hücum-tandem denedi ve Neil ile
Pearse topu kısa kesti. Tekrar tekrar ilerleme olmadı; ancak
Neil kendini yığından kurtardığında sağ kolunda ve omzunda kökten bir şeylerin yanlış olduğunu keşfetti. Bunu düşünmek için çiğnenmiş çimlere oturdu ve gözlerini kapattı.
Düdüğü ve Reardon'ın sesini duydu:

"Acı mı?"

Neil başını kaldırıp başını salladı. Bakışları Simson'a doğru yöneldi, ardından su taşıyıcısı geldi. Sendeleyerek ayağa kalktı, Reardon'ın kolu ona dolanmıştı.

"'Kel'i uzak tut," diye mırıldandı. "İyiyim; ama bana
bulaşmasına izin verme."

Reardon bir saniyeliğine beyaz yüzüne şüpheyle baktı. Simson neredeyse onlara yetişmişti. Kazanmak istiyordu, Reardon istiyordu ve--

"Tamam, burada," diye bağırdı.

Neil yerine gitti, Simson geri çekildi, şüphesi yüzünden okunuyordu ve düdük çaldı.

Neil bir sonraki saldırıyı sol omzunu öne çıkararak karşıladı. Ve top Robinson'ın elli yardasında Erskine'indi.

Brown'ın sol ucundaki ilk denemede Smith deri topu yirmi yarda aldı ve Bloch'u uyuklarken yakaladı. Kuzey tribünü bir anda
ayaktaydı. Mor savaşçıları altı kalan beyaz çizgiyi geçmeye ve yenilgiden zaferi almaya teşvik eden tezahüratlar birbiri ardına yükseldi. Ancak araya giren otuz yarda boyunca mücadele etmek için zaman yoktu. Erskine bir kez daha bir arkadan vuruş yapabilirse uzun bir koşu gol getirebilirdi, ancak iki dakika çizgiye karşı koymak için çok kısa bir süreydi; ayrıca Reardon'ın emirleri vardı.

Yan çizgide zaman tutucu kronometresini dikkatle izliyordu.

Neil'in sağ hücum oyuncusunun dışından yaptığı deneme sadece bir yarda ağlara gitti ve onu yerde yarı baygın bıraktı. Pearse bir sonraki oyunda çizginin sol ucuna doğru yola çıktı, ancak asla ulaşamadı; Robinson'ın sağ hücum oyuncusu ona ulaştı ve onu çizgisinin oldukça gerisinde durdurdu.

Hakem "Üçüncü deneme," diye seslendi, "kazanmak için beş!"

Takımlar Robinson kalesi ile sahanın güney tarafı arasında yaklaşık yarı yolda sıralanmıştı, top otuz yarda çizgisinin hemen içindeydi. Reardon yirmi beş yardaya girer girmez bir saha golü denemesi için yönlendirilmişti. Bu sadece otuz yardaydı ve açı çok sertti. Yerleştirmeden gol atma şansı üçte birdi; drop-kick söz konusu bile olamazdı. Dahası, işleri daha da umutsuz hale getiren şey, Neil'in sakatlanmış olmasıydı; Reardon ne kadar kötü olduğunu bilmiyordu ama diğerinin beyaz, bitkin yüzü kendi hikayesini anlatıyordu. Eğer girişim başarısız olursa antrenörler tarafından suçlanacaktı, eğer başarılı olursa iyi bir general olduğu için övülecekti; antrenörlerin yaptığı bir şeydi. Sorunu düşünmesi sadece bir dakikanın bir kısmı kadar sürdü. Neil'e baktı ve gözleri buluştu. Quarterback'in aklı o anda kararını verdi.

"_Sinyal_!" diye bağırdı. "_Sakin olun, arkadaşlar; bunu istiyoruz; herkes
sıkı tutun_!"

Otuz beş yarda çizgisine geri koştu ve dizlerinin üzerine çöktü,
tam arkasında ve neredeyse merkeze bakıyordu. Neil pozisyonunu aldı
üç yarda ötede ve kaleye bakıyordu. Pearse ve Smith onun ve çizginin arasında nöbet tutuyorlardı. Robinson'un sağ beki döndü ve geri döndü
çeyrek takımına katıldı, "Geç ve bu vuruşu durdur!"
komutları kale çizgisine yakın pozisyonundan coşkuyla bağırılıyordu.

"Sinyal!" diye tekrarladı Reardon. Graham topun üzerine eğildi. Neil, solgun ama
dudağında hafif bir gülümsemeyle, mesafesini ölçtü. Zafer
ona bağlıydı. Reardon'ın diz çöktüğü yerden kaleye kadar düz bir çizgide yaklaşık kırk yarda mesafe vardı ve açı çok sertti. Eğer başardıysa, iyi ve güzel; Eğer ıskaladıysa--Mills'in onu içeri göndermeden önce ona söylediklerini hatırladı:

"Bence bunu bizim için kazanabilirsin, Fletcher. Yirmi beşlerinin içine girdiğinde Reardon sana topu
düşürerek veya
yerleştirerek, en iyi düşündüğün şekilde tekmelemen için verecek. Ne olursa olsun, sinirlerinin seni
yenmesine izin verme. Eğer ıskalarsan, neden, ıskalamışsındır, hepsi bu. Yenildiğimiz için
dünyanın sonunun geldiğini düşünme. Yüz
yıl sonra, sen ve ben artık hatıra bile değilken, Erskine hala
futbol takımları çıkarıyor olacak. Ama eğer yapabilirsek, kazanmak istiyoruz. Sadece sakin ol ve
en iyisini yap, tek istediğimiz bu. Şimdi içeri gir."

Neil derin bir nefes aldı. Elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Eğer çizgi tutarsa, top
üzerinden gitmeliydi. Artık yeterince sakindi ve omzu
ateş gibi görünse de, ağzındaki gülümseme derinleşti ve kendine güvendi. Reardon ellerini uzattı.

"_Sinyal!" diye bağırdı üçüncü kez; ama hiçbir sinyal gelmedi.
Bunun yerine Graham topu ona doğru geri fırlattı, sabit ve doğru ve neredeyse uykuya dalmak üzere olan Robinson hattı, oval
Arkaderdon'un ellerine yerleşip
kale doğru iyice eğilmiş bir şekilde yere konana kadar hücum edemedi. Sonra Brown'un savaşçıları ilerledi ve
büyük ve çirkin bir şekilde Pearse ve Smith'e doğru ilerledi; ama Neil topa doğru
adım atıyordu; uzun bir adım, kısa bir adım, uzun bir adım ve ayak parmağı ve
domuz derisi bir araya geldi. Pearse yerdeydi ve Smith
büyük bir gardiyanı
yiğitçe omuzluyordu. İki mavi giysili kol neredeyse yükselen topun yoluna doğru yukarı doğru savruldu; çarpışan vücutların ve gıcırdayan brandanın karışık bir sesi duyuldu ve sonra bir Robinson adamı Neil'e doğru
sıçradı
ve onu yere serdi.

Bir an için hareketsiz yatma ve gözlerini kapatma isteği güçlüydü.
Ama top oradaydı! Yarı yuvarlandı ve sol elini kaldırarak
direklere doğru hevesle baktı. Tembelce
tekrar tekrar dönen domuz derisi hala uçuyordu. Kaleye doğru hızla
gitmekteydi, ama şimdi düşmeye başlamıştı. Neil'in kalbi durdu.
Çubuğun üzerinden geçecek miydi? Bu pek mümkün görünmüyordu, ama umutsuzluğa
dalarken, bir an için çubuk, zorlanan gözleri ile
düşen topun arasına girdi!

Yakınlarda yırtık mor kollu bir figür havaya sıçradı,
kollarını çılgınca salladı. Saha karşısındaki standda kargaşa
başladı.

Neil gözlerini kapattı.

Bir an sonra Simson onu orada buldu, otuz beş yarda çizgisinde oturuyordu, bir kolu gevşekçe dizinin üzerinden sarkıyordu, gözleri kapalıydı ve
beyaz yüzü gülümsemelerle
çevriliydi.

Erskine 10, Rakipler 6, dedi skor tahtası.

BÖLÜM XXIV

SAVAŞTAN SONRA

"Bu sefer kolay kolay kurtulamayacaksın," dedi doktor.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Neil, endişeli görünmeye çalışarak.

Tekrar kanepedeydi, dört hafta önce olduğu yerde, omzu o zamanki gibi bandajlarla sarılmıştı.

"Ne düşündüğünü anlayamıyorum," diye devam etti diğeri sinirli bir şekilde,
"her şeyi tekrar mahvettikten sonra oynamaya devam etmek."

"Hayır, efendim, yani, emin değilim." Neil'in tonu çok uysaldı,
ama doktor yine de ona şüpheyle baktı. "Hıh! Çok umursuyorsun sanırım. Ama yine de, iyi dostum,
o kolunu tekrar kullanabilmen Noel'i bulacak. Bu sana
ne kadar aptal olduğunu görmen için zaman kazandıracak."

"Teşekkür ederim, efendim."

Doktor istemeden gülümsedi ve bakışlarını kaçırdı.

[İllüstrasyon: Erskine ve Robinson--İkinci Yarı.]

"Her neyse, iştahını etkilemiş gibi görünmüyor," dedi,
sandalyenin üzerindeki neredeyse boş tepsiye bakarak.

"Hayır, efendim; ben--çok fazla yememeye çalıştım ama çok açtım, Doktor."

"Ah, sanırım idare edersin." Şapkasını aldı; sonra tekrar kanepeye ve
oturan kişiye döndü. "Sizin sorununuz beyler," dedi sertçe,
"bir aptalca eski deri espriyi
bir kireç lekesinin üzerine koymayı başardığınız sürece
kendinizi ne kadar
parçaladığınızın önemli olmadığını düşünmeniz."

"Evet, bu çok düşüncesizce," diye mırıldandı Neil derin bir pişmanlıkla.

"Hııı!" diye homurdandı doktor. "Sabah görüşürüz."

Kapı kapandığında Neil tepsiye doğru uzandı ve
çok
zorlukla bir parça Graham ekmeğine tereyağı sürdü, neredeyse kalan tek yenilebilir şeydi. Sonra yastıklara yaslandı, yaralı omzu hareket ettirilirken birkaç kez yüzünü buruşturdu ve memnuniyetle
yedi. Çok memnundu. Elbette, bir aylık sakatlık hoş bir ihtimal değildi, ancak işler daha kötü olabilirdi. Ve son
her şeyin bedelini ödedi. Robinson, arkasında bıraktığı pankartlarla ayrılmıştı; koçlar
ve tüm kolej mutluydu; Paul mutluydu; Sydney mutluydu; kendisi de mutluydu. Elbette bally omuzları--ay!--bazen acıyordu;
ama, insan her istediğini elde edemez. Meditasyonları
ön kapının dışındaki sesler ve ayak sesleriyle bölündü. Son
lokma ekmeği de kapıp gelenleri bekledi.

Bunların Paul, Sydney ve--Neil baktı--Tom Cowan olduğu ortaya çıktı.

"Rah-rah-rah!" diye bağırdı Paul, kapıyı çarparak. "Nasıl geliyorlar,
ahbap? İşte Burr ve Cowan, senin sorularından sonra--yani sorularından sonra--ne demek istediğimi biliyorsun. Tom senin
oynanışın hakkında her türlü güzel şeyi söylüyordu ve sanırım
o golü atan ayakla el sıkışmak istiyor."

Neil güldü ve elini uzattı. Cowan sırıtarak elini tuttu.

"İyiydi, Fletcher," dedi içten bir coşkuyla. "Ve bir şekilde, geri çekildiğini gördüğümde, bunu yapacağını biliyordum.
Yüz dolar bahse girerdim!"

"Thunder, benden daha emindin!" Neil güldü. "Otuz sentten fazla bahse girmezdim. Peki, Strateji Kurulu, oyunu
nasıl buldun?"

Sydney başını ciddi bir şekilde salladı.

"Tekrar tekrar yaşamak istemezdim," diye cevapladı. "İlk yarı bitmeden önce her türlü kalp rahatsızlığı geçirdim ve ondan sonra bir tür sersemlik içindeydim; futbol mu yoksa Cuma akşamı dersleri mi olduğunu gerçekten bilmiyordum."

"Bu gece masada olman gerekirdi, dostum," dedi Paul. "Roma'yı
çıldırttık. Mills bir konuşma yaptı, Jones ve 'Baldy' de öyle ve--oh,
herkes. İyiydi!"

"Ve Fletcher adında bir adamı yaklaşık beş dakika boyunca tezahürat ettiler," diye ekledi Sydney. "Ve--"

"Duyun onları!" diye sözünü kesti Cowan. Bahçe yönünden Erskine için uzun bir tezahürat voleybolu geldi. Akşam yemeği bitmişti ve arkadaşlar kutlamaya
hazırdı; ısınıyorlardı.

"Bu gece harika zamanlar," dedi Paul neşeyle. "Keşke bizimle sahaya
çıksaydın, Neil."

"Belki de çıkarım."

"Eğer denersen seni bağlarım," diye cevapladı Paul öfkeyle. "Bu arada, Mills bana onun gelişini duyurmamı söyledi. Çok gıdıklanıyor, Mills, ama pek bir şey söylemiyor."

"Hala maçtan önce bayatlayıp sonra da
bu şekilde oynamanı merak ediyor," dedi Sydney. "Ancak ben hiçbir şey söylemedim." Kendini toparladı ve Cowan'a doğru şüpheyle baktı. "Bunun bir
sır olup olmadığını bilmiyorum?" Neil'e seslendi, Neil ona kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Sır nedir?" diye sordu Paul.

"Beni umursamayın," dedi Cowan. "Bu bir sır olabilir ama ben bunu uzun zaman önce tahmin ettim, değil mi Paul?"

"Hepiniz ne konuşuyorsunuz?" diye sordu genç, meraklı gözlerle birinden diğerine bakarak. Sydney onun yasak bir yere
dokunduğunu ve şimdi de oldukça cahil göründüğünü gördü.

"Ah, hiçbir şey, Paul," diye cevapladı Neil. "Ne zaman sahaya
çıkıyorsunuz?"

"Ama bir şey var," diye itiraz etti arkadaşı hararetle. "Hadi söyle bakalım.
Ne oldu, Cowan? Ne tahmin ettin?"

"Neden, Fletcher'ın bayatlaması hakkında, böylece sen oyuna girebildin," diye cevapladı Cowan, Neil'in öfkeli yüz buruşturmalarından habersiz bir şekilde. "Hemen tahmin ettim. Neden--"

"Ah, sus artık, olmaz mı?" diye yalvardı Neil. "Onlara aldırma, Paul;
onlar deli. Sydney, sen bir eşeksin, keşke bilseydin."

"Ama ben onun bildiğini sanıyordum--" diye başladı Sydney.

"Hayır, bilmiyordum," dedi Paul, gözleri Neil'in başka tarafa bakan
yüzünde, sessizce. "Ben--kör olmalıyım. Şimdi yeterince açık, tabii.
Bilseydim burayı almazdım."

"Hepiniz birer aptalsınız," diye mırıldandı Neil.

"Bir şey söylediğim için üzgünüm," dedi Sydney, gerçekten sıkıntılı.

"Memnun oldum," dedi Paul. "Ben o kadar bencil bir hayvanım ki burnumun yarım santim ötesini bile göremiyorum. Dostum, söyleyeceklerim--"

"Çenenizi kapatın," diye bağırdı Neil. "Dinleyin, arkadaşlar, ortak alandan geçiyorlar.
Biri beni pencereye kadar götürsün. Görmek istiyorum."

Paul yanına doğru yürüdü ve bir kolunu omuzlarının altına koyarak onu ayağa kaldırdı. Sydney gazı indirdi ve dördü pencereye doğru toplandı. Ortak alanın karşısında, yıldız ışığında uzun ve karanlık bir sütun Erskine'i ezdi ve önde bando yürüyordu.

"Vay canına, ne kalabalık!" diye mırıldandı Cowan.

Alayın başı kapıdan geçip eve doğru döndü ve bando Old Erskine'in Karaağaçlarının Altında çalmaya başladı. Yüzlerce ses katıldı ve yavaş ve görkemli şarkı yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru
gümbür gümbür yükseldi.

Paul'un kolu hala oda arkadaşının etrafındaydı; tokası biraz daha sıkılaşmıştı.

"Söyle bakalım, dostum."

"Ee?" diye mırıldandı Neil.

"Teşekkürler."

"Ah, beni rahatsız etme," diye homurdandı Neil. "Hadi buradan çıkalım;
duruyorlar."

Sydney, koltuk değnekleriyle sessizce avizeye doğru ilerledi ve aniden gaz alevlendi, sokağın karşısına bir ışık yolu
gönderdi ve penceredeki üç kişiyi ortaya çıkardı. Neil,
bağırarak ve itiraz ederek geri çekilmeye çalıştı, ancak Paul onu sıkıca tuttu.
Dışarıdaki kalabalıktan derin ve uzun _A-a-ay!_ sesi geldi ve büyüdü ve sıraya yayıldı.

Ve sonra tezahürat başladı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE LINE***


******* This file should be named 13556.txt or 13556.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/5/13556



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

