*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aftermath (Sonrası)
Yazar: James Lane Allen
Yayın Tarihi: September 28, 2004  [eBook #13554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aftermath, by James Lane Allen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Aftermath

Author: James Lane Allen

Release Date: September 28, 2004  [eBook #13554]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTERMATH***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlandı

SONRA

_Kentucky Kardinalinin_ İkinci Kısmı

Yazar

JAMES LAKE ALLEN

_Kentucky'nin Mavi Çim Bölgesi_, _Flüt ve Keman_ vb.'nin yazarı

1899

İthaf

Çocukluğunda odasının pencerelerinde durup
karla kaplı sedirlerin arasında Kardinal'i bekleyen birinden ona.

Ben

Bu sabah tereyağlı fasulyelerim arasında mutlu bir şekilde çalışıyordum - katı bir değere sahip ve
balkabağı ve pancar gibi sığır sulu büyümelerinden
çok daha fazla damağıma uygun bir sebze. Georgiana bahçe penceresine
geldi ve beni izlemeye başladı.

"Bu tereyağlı fasulyeleri sanki _seviyormuşsun gibi işliyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

"Onları seviyorum. Tüm asmaları seviyorum."

"Onları asma olarak mı yoksa sebze olarak mı yetiştiriyorsun?"

"Doğa için hiçbir fark yaratmaz."

"Evlendiğimizde asma olmamı mı bekliyorsun?"

"Umarım sadece bir sebze olmazsın.
Benim Virginia sarmaşığım olmak ister misin?"

"Peki sen ne olurdun?"

"Peki, ne istersin? Bir tür hanımeli çerçevesi mi?"

"Ah, herhangi bir şey! Sadece beni destekle ve çiçek açmam için bana bolca alan ver."

Georgiana'ya her zaman cevap vermem, ama istersem her zaman cevap verebilirim.
Ne zaman bir şey hakkında sessiz kalsam konuyu değiştirir.

"Sylvia'nın bir zamanlar bir sebze hakkında bir şiir yazdığını biliyor muydun?"

"Bilmiyordum."

"Sanki umurundaymış gibi konuşmuyorsun."

"Ne kadar derinden ilgilendiğimi biliyor olmalısın."

"O zaman neden şiiri görmek istemiyorsun?"

"Tereyağlı fasulyeler hakkında mıydı?"

"Fikir! Sylvia'nın daha iyi bir zevki var."

"Sanırım bu şiire bir baksam iyi olacak."

"Buna gülmeyeceksin!"

"Ağlayacağım."

"Hayır; ağlamayacaksın. Söz."

"Ne söz vereceğim?"

"Bunu etkilenmeden okuyacağına."

"Söz veriyorum - ciddi ve neşeli bir şekilde."

"O zaman gel ve al."

Gidip pencerenin altına durdum. Georgiana kısa süre sonra geri döndü ve
önüme bir parça yazı kağıdı bıraktı.

"Sylvia oğlanları düşünmeye başlamadan önce yazmış."

"Çok eski bir şiir olmalı."

"Öyle; ve bu tek kopya; lütfen kaybetme."

"O zaman bence hemen geri almalısın. Senden ricam
riske girmemen--" Ama gitmişti; ve çardağıma döndüm ve oturdum
Sylvia'nın "Patates"e yazılmış olduğunu bulduğum şiirini okumak için
ve şöyle devam etmek için:

"Bu geniş dünyada
Doğa tarafından yaratılmış veya yetiştirilmiş
Ne daha sade ama daha güzeldir
Yararlı Patatesten?

"İnsanlarla dolu bu dünya ne yapardı,
Zengin ve fakir, yüksek ve alçak,
Bu önemsiz
Ama çok gerekli Patates olmasaydı?

"Doğru, bakmak çirkin,
Hiçbir şey nefesinde bile güzel değil,
Ama tanıdık gelecek,
Bu yararlı Patates.

"Çünkü pişirildiğinde ve açıldığında
Çok beyaz ve yumuşak,
Hiçbir zaman sade olduğunu unutuyorsun,
Bu yararlı Patates.

"Genel olarak çok sade bir bitkidir,
Gösterişsiz bir gösteri yapmaz,
Ama iç görünümü güzeldir
Gösterişsiz Patatesin.

"Karada veya denizde,
Nereye gidersek gidelim,
Sağlam Patatesi her zaman memnuniyetle karşılarız."[*]

[*]Yaşlı Bayan Cobb bu şiirin Sylvia'ya ait olduğunu düşünerek yanılmıştı.
O zamanlar, yazarlığı sorgulandığı bilinmeyen başka bir yazarın imzası üzerinde mevcuttu. Bayan Sylvia belki de
hayranlığından veya kendi kullanımı için bir model olarak kopyaladı.

J.L.A.

Öğleden sonra tereyağlı fasulyelerim için odun yığınında kazıklar kesiyordum ve aklıma parlak bir fikir geldi.
Georgiana ile nişanlılığım sırasında Bayan Cobb'un ön kapısından bir kırlangıç ​​gibi girip çıkamıyorum.
Georgiana ile de özgürce konuşamıyorum--o pencerede yukarıda ve ben aşağıdayken yerde--kulağına söylemem gereken şeyleri üflemek istediğimde, yoksa öleceğim.
Ayrıca, Georgiana'nın nişanlısı olan dikişçi kız neredeyse her zaman
oradadır. Böylece uzun ince bir çubuğu keserken,
bahçe çitinin üzerinden Georgiana'nın penceresine kadar yazmak isteyebileceğim küçük notları
kaldırmak için bunu kullanabileceğim aklıma geldi.

Bu düşünce beni çok etkiledi ve el baltamı bırakarak
eve koştum ve hemen ona bir not yazdım,
sonra onu kısa bir iple direğin ucuna bağladım. Fakat bahçeye doğru yola çıktığımda bu düzenleme Georgiana'yı yemle yakalamaya çok benziyordu. Bu yüzden, aklıma gelince, her şeyden biraz sakladığım alet
evimde durdum ve bir çividen
bir saka kuşu yuvasının güzel eski bir örneğini aldım. Bunu direğin ucuna bağladım ve notumu içine saklayarak şimdi kendimi daha iyi hissettim.
Georgiana'dan başka hiç kimse, herhangi bir
zaman ona kaldırmak isteyebileceğim şeyin ne olduğunu söyleyemezdi; ve eğer bir
not değil de bir erik--bir dut--bir şeftali olsaydı--görünmez olduğu kadar güvenli olurdu. Bu eski saka kuşu çiftinin evi böylece
yeni umutlarımızın yuvası olacaktı: her gün yeni bir yemin
sürüğü
kenarından uçup göğüslerimize girecekti.

Öğleden sonra dikişçi kız orada olmadığında şansımı gözetleyerek

hızla yanına koştum ve çubuğu pencereye doğru ittim.

"Georgiana," diye seslendim, "yuvaya dokun!"

Dikişçisini kucağında tutarak pencereye koştu. Yuva burnuyla aynı hizada ileri geri sallanıyordu.

"Nedir o?" diye bağırdı, aşırı bir tiksintiyle geri çekilerek.

"İçine dokun!" diye tekrarladım.

"İçine dokunmak istemiyorum," dedi. "Al onu!"

"İçinde genç bir güvercin var," diye ısrar ettim - "genç bir güvercin."

"Genç güvercin istemiyorum," dedi yüzünü buruşturarak.

Benimle aynı fikirde olmadığını görünce yalvararak ekledim; "Bu benden bir not, Georgiana! Burası bizim küçük özel
postanemiz olacak!" Georgiana sandalyesine geri çöktü. Elma çiçeklerinin
kızarmışlığıyla ve kirpikleri kahkaha gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde tekrar belirdi.
Ama bana kaba bir şekilde baktığını sanmıyorum. "Küçük özel
postanemiz," diye ısrar ettim, güvenerek.

"Daha kaç tane küçük özel şeyimiz olacak?" diye sordu, acıklı bir şekilde.

"Burada sonsuza kadar bekleyemem," dedim. "Bu büyüyen bir hava; belki
filizlenirim."

"Kuru bir çubuk olmaz," dedi Georgiana basitçe ve dikişine geri döndü.

İpucu aldım ve direği pencerenin altındaki evin yanına dayadım. Daha sonra, indirdiğimde notum gitmişti.

Son iki üç gün içinde direği Georgiana'nın penceresinin altına birkaç kez koydum. Havada yüksek ve kuru küçük bir kepçe gibi görünüyor; ancak çıplak gözle görebildiğim kadarıyla
bir sivrisinek kadar büyük bir şey yakalamadı.
Bununla birlikte,
yapraksız bir direğin ucuna sallanan ve insan elinin tam olarak erişebileceği bir yere yerleştirilen bir saka kuşu yuvasını hiç görmeyen mahalle kuşlarının ilgisini çekti. Özellikle, kadınlara benzeyen bir çift çalıkuşunun dikkatini çekti, çünkü
genellikle meraklarının ardında gizli bir işleri vardır.
Bu durumdaki iş,
eyer evimdeki kırık bir at tasmasında buldukları kendi yuvaları meselesidir. Böyle mevsimlerde, diğer kuşlar tarafından ellerine geçirilmiş olabilecek yapı malzemelerini gasp etme konusunda tetiktedirler; ve postanemin dibinden bir parça mum fitili çıkardılar bile.

Georgiana iki gündür bana karşı soğuk davranıyor ve sanırım
tamamen donmamak için elinden geleni yapıyor.
Nedenini öğrenmek için beynimi zorladım; ama korkarım ki beynim, hiçbir şey olmadığında bir kadında neyin
sorun olduğunu keşfedecek türden değil. Dahası,
Georgiana ile nişanlı olduğum için, bana açıklamalarını getirmeye başlamasının daha iyi olacağını düşündüm--tüm belirsiz buz sarkıtlarını
eriten sabit güneş.

Sonunda bu sabah, ama çok dikkatsizce, "Notuma cevap vermedin. "

"Ne notu, Georgiana?" diye sordum, şaşkına dönmüş bir şekilde.

Bana öyle bir baktı ki.

"Şuna koyduğum notu almadın mı---" Yüzü öfke ve tiksintiyle
pembeleşti.

"Şuna- ... o kadar yırtılmış ve çamurlanmıştı ki
okuyamadım. Ama bir alakarga onu bir çekirgenin yüksek
çadırına taşımış olsaydı! Sevinçle pencereye geri koştum.

"Buldum, Georgiana!" diye seslendim.

Rahatlamış gibi görünerek belirdi, ama tam olarak affedici değildi.

"Nerede!"

Dilim damağıma yapıştı.

"Nerede buldun?" diye tekrarladı, buyurgan bir şekilde.

"Neden bilmek istiyorsun?" dedim vahşice.

"Görmeme izin ver!" diye talep etti.

Birdenbire sıkılaştı.

"Görmeme izin ver!" diye tekrarladı, içten bir ateşle.

"Neden görmek istiyorsun?" dedim.

Arkasını döndü.

"İşte burada," dedim ve kaldırdım.

Uzun süre baktı ve kaşları çatıldı.

"Domuzlar mı aldı?"

"Çalıkuşları. Sadece postane değişikliğiydi."

"Bir sonrakini onlara yazsam iyi olur," dedi, "çünkü mektupları alıyorlar."

Georgiana notu yuvaya onlar bakarken benim bakmadığım bir zamanda
kaybettiğinin gayet farkındaydı; ancak kadınlar --_tüm_ kadınlar--arada sırada
bir erkeği kendi yaptıklarından sorumlu tutarlar. Örneğin Sylvia. Geçen gün bana karşı huysuzlandı çünkü bahçem onun kaprisini yatıştıracak özel çiçekleri
sağlayamadı. Yine de Sylvia günlerdir öylesine cimrilikle kendine yardım ediyordu ki, zavallı kesilmiş ve parçalanmış çalılar yanlarından geçerken bana sempatiyle bakıyor ve "Onu uzak tutmazsan, biz de yabani ot
oluruz!" diyorlardı.

Gerçek şu ki, Sylvia'nın okulda geçirdiği yoğun dönem, En Büyük Ortak Bölen'in geçişini de içeriyor - Beresina'nın geçişinden çok daha korkunç - yakın zamandaki Mezuniyet Töreni'ndeki mavi rozetleri ve uzun bir tatil ihtimali, yaşına ve cinsiyetine ilişkin daha fazla karışıklık, duygusal varlığının akorlarını en yüksek perdeye kadar yükseltti. Kendini doğal olarak iyi bir enstrüman olarak hisseden ve şimdi mükemmel bir şekilde akortlu olan Sylvia, sürekli olarak - bir kişi tarafından değilse bile, başka biri tarafından - çalınmasını ister. Doğa, bir eğilimi diğer eğilimlerin müdahalesine karşı düz bir şekilde ilerlemesini sağlamak için aşırı yükler; ve bazen bir kıza başlangıçta çok sayıda genç adam sağlar, böylece sonunda bir kocadan emin olabilir. Sylvia'nın durumundaki ihtiyati sürü, günlerinin sonuna kadar ve bilinen tüm ölüm tahminlerinin dişlerinde ona ardışık kocalar sağlamak için yeterince kalabalık görünüyor. Georgiana'dan ne kadar da farklı!

Georgiana'yı, en nadir oldukları bir mevsimde bir ağaçtaki tek şeftali olarak düşünüyorum. Çok büyük bir şeftali değil ve henüz güneşe
bir kızarma bile vermiyor, ancak uzun yaz sıcağı azalıyor; bir dalın ucunda havada yüksekte büyüyor ve parlayan yapraklarıyla
birlikte kümeleniyor. Ama ne güzellik, saflık, tazelik! Onu bulmak için avlanmalı ve ona ulaşmak için tırmanmalısın; ama onu elde ettiğinde, hepsini elde edersin--başka bir iz bırakmaz. Ama Sylvia! Korkarım ki
Sylvia, kamusal bir yolun üzerinde alçakta asılı duran büyük bir üzüm salkımı gibidir: her yoldan geçen yukarı uzanır ve bir üzüm alır.

Geçen akşam birinin bir üzüm aldığını gördüm - bir tür yeşil üzüm. Sylvia, Mezuniyet Töreni akşamında kendisine eşlik eden kaz yavrusuna buketler gönderiyordu - ördek pantolonlu ve perdeli ayaklı. Bir keresinde, onunla birlikte bahçemin sınırlarında yürürken onu gördüm ve ona istediği zaman gelip çiçek alabileceğini söylediğini duydum. Keşke onu bir kez yakalayabilseydim.

Direksiyonun zirvesini tamamlamak için, söz konusu akşamın alacakaranlığından sonra, Georgiana'yı düşünerek sessiz bir saatliğine çardağıma doğru yürüdüm.
Orada Sylvia ve kaz yavrusundan başka kimi şaşırtabilirdim ki! Asmaların
gölgesinde. Kolunu onun omzuna dolamıştı ve onu öpüyordu.

"Şerefim üzerine!" dedim; ve ona doğru yürüyerek elimi ceketinin
kuyruğunun altına soktum, ördeklerinin oturağından yakaladım, başını ön çite doğru sürükledim ve sokağa bıraktım.

"Seni burada bir daha öperken yakalayabilir miyim!" dedim.

Onu sürüklerken beni baldırlarımdan birinden -ki oldukça büyüktür- vahşice ısırmıştı; bu yüzden eğilip süngerimsi burnunun ucunu
vidalayarak onu serbest bırakmak zorunda kalmıştım. Ertesi sabah erkenden sokakta onunla karşılaştım ve olgunluğunda yabani erik rengindeydi.
Dokundum.

"Dün geceki kötü davranışınızı sadece üç kişi biliyor," dedim. "Eğer
bir dahaki sefere
dokunuşunuzla o çocuğu kirlettiğinizi bir ruha
üflerseniz,
bir dahaki sefere sizi yakaladığımda bu burnunuz olmayacak: boynunuz olacak!"

Sylvia'nın gevşekliği karşısındaki mahcubiyetim o kadar şiddetliydi ki,
onun eve utancından ve mahcubiyetinden kaçmış olduğundan emin olmasaydım
çadıra geri dönmekten
vazgeçerdim. Ama
kımıldamamıştı.

"Senin için utanıyorum, Sylvia!" diye haykırdım. "O adam hakkında her şeyi biliyorum!
Onu öpmemeli - benim yaşlı kedim!"

"Bununla _senin_ ne alakan olduğunu anlamıyorum!" dedi Sylvia, sakin bir şekilde.
"Ve sana söylemek için bekledim, umarım bir daha asla beni rahatsız etmezsin
genç bir beyefendiyi eğlendirirken."

"Sylvia, canım çocuğum!" dedim, ciddi bir şekilde, yanına oturarak.
"Kaç yaşındasın?"

"Kendi işlerimi idare edebilecek yaştayım," dedi Sylvia, "yakın ailemin yardımıyla."

"Sanırım sen değilsin," diye cevapladım. "Ve kardeşin West Point'te olduğundan, sana söyleme özgürlüğünü alacağım bir şey var, ailenin diğer üyeleri bunu tam olarak anlamayabilir. Daha genç olsaydın, Sylvia, bunu çokça yapabilir ve bundan incinmezdin; ya da daha büyük olsaydın bundan incinmezdin; ama senin yaşında bu korkunç; zamanla karakterini etkileyecek."

"Kaç yaşında olmalıyım?" dedi Sylvia, kötü bir şekilde.

"Eh, senin durumunda," diye cevapladım, sıcak bir şekilde, ses tonundan biraz rahatsız olarak, "tamamen uzak durman daha iyi olur."

"Ya senin durumunda?" dedi Sylvia.

"Benim durumumu hiç umursamıyorsun!" diye karşılık verdim.

"Ama bundan acı çektiğimde umursuyorum," dedi Sylvia. "Karakterimi
etkileyecekse umursuyorum!"

"Çok iyi biliyorsun, Sylvia," diye cevapladım, "seni
sadece üç kez öptüm, sonra da bir kardeş gibi."

"Kardeşimden başkasının beni o şekilde öpmesini istemiyorum," dedi Sylvia, küçümseyen bir surat ifadesiyle.

Bana öyle geldi ki, Sylvia'nın kayıtsız erkeklerle nasıl davranması gerektiği ve farklı erkeklerin onunla nasıl davranmaya çalışacağı konusunda ayrımcılık güçlerini yönlendirmek için uygun bir zamandı.

Ne kadar zamandır onunla alçak sesle konuşuyordum bilmiyorum. Kötü doğası
hızla kaybolmuştu; kendi tarzında kışkırtıcı,
çekiciydi. Yanına oturmuştum. Ay ışığı, asma yapraklarının arasından onun cüretkar, inatçı yüzünde oynuyordu. Bu önceden planlanmamış bir şeydi; doğam, büyük olasılıkla, o anda
Georgiana'ya karşı tatmin edilmemiş özlemlerle sarsılmıştı; ama aniden eğildim ve
onu öptüm.

Bir anda hem Sylvia hem de ben koltuktan kalktık. Georgiana
çadırın girişinde ne kadar süredir duruyordu bilmiyorum. O an
gelmiş olabilir. Ama oradaydı, beyazlar içindeydi - saf, görkemli, arkasında parlayan ay ve etrafına göksel bir örtünün ışıltısını
yayıyordu.

"Gel, Sylvia," dedi, mükemmel bir tatlılıkla; ve bana aynı nazik kadının sakinliğiyle iyi geceler dileyerek, kolunu çocuğun beline doladı ve iki kız kardeş bahçemden yavaşça ve sessizce
çıktılar.

O anda, kendimi çardağın bir köşesine tüneyen küçük baykuşa
sığdırabilseydim, bir meşe ağacının oyuklarına
sürünüp gözlerimi kapatırdım. Yine de, ne yapacağımı nasıl önceden görebilirdim? Bir adamın konuşması kendine ait olabilir; davranışları atalarının sönmüş hareketleriyle titreşebilir.

Georgiana'nın davranışı o zaman yalnızca daha büyük harikaların habercisiydi. Ertesi sabah Kadının Erkeği ve Erkeğin Kendini anlamadaki yetersizliği hakkında boşuna sert bir tez yazdım ve
penceresinin altına koydum. Öyle bir kağıt rulosu yaptı ki, saka kuşunun yuvası sanki biçimsiz bir devekuşu yumurtasıyla
dağılmış gibi görünüyordu. Bütün gün büyük bir saatin
çöküşü kadar sessiz bir kalple bekledim; felsefe sistemim havada ölü bir şekilde sallandı. Verandamdan gizlice
gözlediğim işkenceli
görüşümde, Sylvia'nın şiirsel patateslerinden birinin
benzerliğini aldı ve kendimi onun adına Sylvia'nın en sevdiği
lafları söylerken buldum: "ne kadar sade, ama ne kadar güzel,"
"az düşünülmüş ama çok gerekli," "gösterişsiz, ama hoş bir iç
görünüm."

Gün batımına doğru onu hüzünle indirdim. Yuvanın tepesinde
Georgiana'nın iğneleriyle dolu eski kırmızı zımpara torbası vardı! Tüm
yazıların ne anlama geldiğini tahmin etmişti ve buna izin vermedi. Bunun yerine
bana sadece affetmesinin değil, teslimiyetinin de amblemini gönderdi.
Bir erkek bir kadının kendisini azarlamasını beklerken kadın bunu yapmadığında, ya ondan ahlaki olarak biraz korkar ya da onu
kollarına almak ister. Bundan sonra, Georgiana başka bir gezegene gönderilse,
herhangi bir dünyevi kadınla birlikte olmaktansa, ona sadece akşam veya sabah yıldızım olarak tapmayı
tercih ederim. Aklıma bir düşünce geliyor: Acaba o,
Sylvia ile olan kabahatlerimin sebebinin kendisi olduğunu
fark etmiş miydi? Bir kadın bir erkekle nişanlandığında, ona kendi tehlikesi dışında her şeyi inkar edemeyeceğini keşfedecek kadar derin bir kavrayışa sahip mi?

Onun yüce gönüllülüğünün ve o zamandan beri bana bahşettiği büyüleyici yüz ifadelerinin bu kanıtı, dün sabah beni pervasız bir not göndermeye teşvik etti: "Bu gece çardağa biraz gelir misin? Daha önce bunu sormaya hiç cesaret edemedim ama
ne kadar istediğimi biliyorsun. Orası çok daha özel. Bu kağıdın arkasına tek bir kelime yaz, 'Evet.' Yuvada bir kalem var."

Panjurlar neredeyse kapalıydı ama bir omzun kıvrımını ve meşgul bir elin hareketini gördüm. Notu yukarı iterken
şunları söyledim:

"Hemen oku. Bekliyorum."

Bir el uzandı ve notu aldı, sonra kalemi; sonra not ve
kalem geri kondu. Notun üzerine "Evet." yazıldı.

Sanırım beş dakikada bir düzine şey yapmış olmalıyım ve sonra
amaçsızca şehre doğru yola koyuldum. Yolda Georgiana ile karşılaştım.

"Aman Tanrım, Georgiana!" diye haykırdım. "Sen _burada_!"

"Başka nerede?" dedi. "Neden olmasın?"

"Seni pencerede gördüğümü sandım--" Ve sonra içimdeki korkunç
ruhum şöyle dedi: "Şşşşş! Bir insana bundan tek kelime etme!"

Dün gece akşam yemeğinden sonra yaşlı Jack ve Dilsy'yi bahçeye çağırdım
ve onları bahçenin etrafından dolaştırıp emirler verdim; oradan çardağa,
oturmalarını emrettim.

1805 yılında Bay Jefferson, Felsefe Derneği'nin başkanı olarak, Kentucky'deki Big Bone Lick'te soyu tükenmiş hayvanların iskeletleri için kazılar yapılmasını emretti. Antikalarla ilgilenen babam, Bay Jefferson ile o noktadaki daha önceki keşifler konusunda çok fazla yazışmıştı; ve bu keşif
başlatıldığında kaşiflerden biri oldu. Jack, o zamanlar yakışıklı bir genç olan hizmetçisi, kazıyı yapacak zencilerden biri olarak yanına alınmıştı.

O zamanlar ortaya çıkarılan harikalar, yaşlı Jack'in hafızasındaki en yeşil nokta olmuştur; bu yüzden o zamandan beri giderek büyümektedirler.
Ne zaman onu, jeolojik zamanlara dair orijinal bilgilere sahip bir bilgenin dogmatik blöfleriyle konuşurken duymak istesem, Jack'i, adını benden aldığı Mastodon-Maximus'un kemikleri hakkında, kafasını şaşkın bir şekilde sallayarak, yılda bir kez düzenli olarak konuşmaya zorluyorum. Benim kişisel görüşüme göre, yaşlı Jack, Büyük Kemik Yalama Yeri'nin Gemi'nin yerleştiği yer olduğuna ve bunların, Nuh'un karaya
çıktığında süpürüp götürdüğü hayvanların kemikleri olduğuna inanıyor.

Dün gece ona sadece, bir zamanlar orada bulduğu kaburgaları çadır direkleri ve bir dişi hominy dövücüsü olarak kullandığına dair eski bir gezginin hikayesine inanıp inanmadığını sormak zorunda kaldım; bunun üzerine Dilsy, ​​ne olacağını önceden görerek, ani romatizma bahanesiyle kendini mazur gösterdi ve yatağa gitti, benim istediğim gibi.

Georgiana'nın penceresinin altındaki küçük özel kapının menteşelerini paslı tutuyorum; bu sayede bahçeme biri girdiğinde bunu fark edebiliyorum.
Bir süre sonra menteşelerin hafifçe gıcırdadığını duydum, bunun üzerine Jack'in bana
söylediklerine inanmıyormuş gibi yaptım; bunun üzerine Jack öyle şefkatli ve sürekli bir hiddetle nutuk çekmeye başladı ki
menteşeler tekrar gıcırdadığında
asla anlayamadım. Daha önce hiç tufan öncesi bir canavara böyle bir şey yapılmış mıydı?

Bugün dikiş diken kız bana birkaç kez kin dolu suratlar fırlattı.

Georgiana'ya geçen yıl West Point kuzeniyle evlenmek için düğün kıyafetleri yaparken yardım eden oydu. Tanrı onu güvenli bir şekilde
uzakta tutsun veya savaş minibüsüne doğru sağlam bir şekilde yönlendirsin! Bir kadın, ikinci kez ve başka bir adam için düğün kıyafetlerini yaparken nasıl hisseder? Diğer adamın nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum. Georgiana'yı hemen benimle evlenmeye
zorlamam üzerine -doğa nişanları tanımaz;
onlar medeniyetin bir oyunudur- itiraz etti:

"Ama hazırlanmalıyım! Dikişi düşün!"

"Ah, can sıkıcı!" diye homurdandım. "Geçen yıl yaptığın tüm o kıyafetler nerede?"

Georgiana'nın bana olan hislerinin bir parçası olarak her şeyi yeniden yaptırması gerektiğini nasıl varsayabilirdim? Aksi halde emretmezdim; yine de bu inceliğin karşılıklı yükümlülükler getirip getirmeyeceğini ve hayatımdan kalıcı rahatlığın bazı unsurlarını alıp almayacağını sorguluyorum. Ya
kendi zamanla yıpranmış
tanıdıklarıma karşı bir önyargı yaratırsa--şöminemin yakınları? Georgiana ve ben ilahi bir varlık olduktan sonraki ilk yıl veya daha uzun süre onları kilitli tutmam
haklı bir
sağduyu olabilir; ve genel olarak, o
benim gardırobumun görünmeyen şeylerle ilgili evlilik öncesi eksikliklerinin ne olabileceğini asla bilmemeli. Bir bekar ne kadar iyi giyinmiş
olursa olsun, üzerinde ne sakladığını söylemek mümkün değil.
Geçici bir şekilde bir gevezeliğin keşfedilmesinin, kur yapmamızın bir özelliği olarak Georgiana'yı bir şekilde rahatsız edeceğinden eminim. Doğa burada
çok katı, çok temkinli, gerçekten evrensel. Günümün genç erkekleri doğal seçilime hazırlanırken merhem kullanımında her zaman cömertleşiyorlar; ve kendi
giysilerimin bile -en azından yüzeysel görünümleriyle ve Georgiana'yı uzun süre
takip ettiğim süre boyunca- biraz
hoşgörülü olmaktan çok da uzak olmadığını düşünüyorum.

Bu takip artık sona eriyor. Haziran ayının sonuna yaklaşıyoruz.
Bana Eylül ayının başlarında evleneceğine dair söz verdi.
Gelin tüylerini hazırlaması için iki ay; benim yuvayı
hazırlamam için iki ay.

II

Doğayı unuttum. Temmuz ayının neredeyse geçtiğini, tatlılıkla elenmiş ve ışıkla
parıldayarak geçtiğini zar zor biliyorum. Zaman
süpürdü, dünya döndü; ama ben hareketsiz durdum,
evliliğimin saatine, yapraklarının mevsimi olan bir ağaç gibi dayandım. Her ne kadar
sakin görünse de,
içeride çiçeklenme anlarına karşı muazzam bir özsu akışı oluyor.

Bundan sonra, bir ağaç olarak değil, bir insan olarak, biraz huzur bulabilmem için dua ediyorum. Georgiana aşkını itiraf ettiğinde, bu itirafın onun kaçamaklığının
sonunu işaretlediğini düşünmüştüm. Daha sonra
bana iğnelerle delinmiş bir kalbin sembolünü sunduğunda,
o andan itibaren
evcilleşme öncesi bir duruma yerleşeceğini, bir ebabilden çok bir tavuğa benzeyeceğini varsaymıştım. Ama Georgiana'mda hiçbir şekilde çıtır çıtır bir şey yok.
Onun yeminini ve zımpara topunu ele geçirdim, onu değil;
ayrıcalık sadece bayrak direğimi bilinmeyen bir diyarın belirsiz kıyısına dikmek için verilmişti. Savaşta bazen tek bir noktayı kontrol etmek için
tüm bir ülkeyi harap etmek gerekir: Küçük bir kaleyi ele geçirmeden önce
dünyanın hangi kısmını zapt etmem gerektiğini öğrenmekten
memnun olurum.

Bana gelince, Georgiana benden sessiz dünyadan dışarı doğru çıkıntı yapan eski bir
kaya gibi olmamı istiyor: asla buruşmayan,
yüzeyde veya yürekte asla değişmeyen,
don veya güneş olsun, üzerime düşen her şeyi
taşıyan ve bin yılda yarım inçlik bir oranda kişisel olmayan bir
parçalanmayla yok olmaya hak kazanan. Bu arada kendisi için rüzgarların keyifli mağarası gibi
yakınlarda yaşama ayrıcalığını talep ediyor. O zaman içimdeki bilgelik parçası
her esen rüzgara kulak vermek değil, mağarayı ele geçirmek ve
rüzgarları uzaklaştırmaktır.

Çünkü kime inandığımı biliyorum; bu sayısız kaprisin
esaretin eşiğindeki heyecanın derinleşmesinden başka bir şey olmadığını biliyorum; Biliyorum ki
önümüzde sürekli sakinlik bölgeleri uzanıyor - benim Kutsanmış Adalarım.

Georgiana piyano çalmıyor; ya da Bayan Walters'ın
deyebileceği gibi, enstrüman çalmıyor. Sylvia çalıyor; o çalıyor, icra ediyor. Bazen, komşular umutsuzluğa kapılana ve daha merhametli bir cellat için
kafalarını kütüğe uzatmaya hazır olana kadar "Son Umut" adlı bir parçayı icra ediyor. Georgiana salonda eşlik edenlere de şarkı söylemiyor. Bu
Sylvia'nın hediyesi; ve genel olarak ailesinin
göğsünde ve kulaklarında yaptığı bu sınırsız uygulama, Sylvia'nın son 4 Temmuz'daki alayda böylesine sesli bir şekilde parlamasını ve bir çift yorulmaz akciğerini ülkesine hizmete adamasını sağladı.

Ama Georgiana'nın dikiş dikerken ve tek başına şarkı söylediğini hiç görmedim, kadınların genellikle yaptığı gibi. Yaz tarlalarında yürürken ayağım bazen gümüş bir derenin kıyısında dururdu ve baharı aramak için onu geriye doğru takip ederdim. Karanlık bir ormanın kenarına kadar gidebilir; oradan daha da derinlere;
sonunda serinlik ve gölge, yeşil yapraklar ve gizemin olduğu bir kuytuda kaybolur. Georgiana'nın sesinin duyulabilen deresi, hiçbir insan ruhunun ziyaret etmediği veya belki de
hiç ziyaret etmeyeceği varlığın derinliklerinden gelir. Yakalanmamış güzelliğin o uzak bölgesine, davetli ve yalnız yolumu çizmek için neler vermezdim?

Son zamanlarda bazı tepedeki ninniler beni tarifsiz bir şekilde etkiledi.
Geleceğin anneliğinin müzikal hayalleri gibi kulağıma vuruyorlar - Georgiana'nın kızlığında anneliğin rüya gören huzursuzluğunu simgeliyorlar.

Kısa bir süre önce bir sabah, acıklı bir neşeyle, şarkısı, gül goncalarımızı toplayabilmemiz için ne yapmamız gerektiğini söylercesine akıyordu.
Bu uyarı bana yöneltilmiş olamazdı; ben de
toplayacağım, toplayabildiğim kadar -Georgiana'nın hayatının, bedeninin ve ruhunun yontulmamış gülü.

Elbette o ve ben Kardinal konusundan kaçındık. Ama onun ölümünün trajedisine, beni sadece pişmanlık değil, aynı zamanda kin dolu bırakan o kadar kaba ve vahşi bir kayıtsızlık durumu eklenmişti.
Öbür akşam, aramızdaki o sessizliğin ardından birlikte oturduğumuzda, artık bir anlayışla yüzleşmeye dayanamıyordum. "Georgiana," dedim, "kırmızı kuşa ne olduğunu biliyor musun?"

İstemeden de olsa sözlerimin üzerine sitem rengi düşmüş olmalı ki,
o daha fazlasıyla
hızlıca cevap verdi,

"Gömdürdüm!"

Şaşırma sırası bendeydi.

"Emin misin?"

"Eminim. Nereye gömeceklerini söyledim; tam yeri gösterdim - sedirin altına. Bana gömdüklerini söylediler. Neden?"

Gerçeği öğrenmesinin daha iyi olacağını düşündüm.

"Zencilerimize güvenemeyeceğimizi biliyorsun. Sana itaatsizlik ettiler. Sana
yalan söylediler; asla gömmediler. Kül yığınına attılar. Domuzlar
parçaladılar; onları gördüm; onu köklendiriyor ve
parçalıyorlardı."

Ellerini kavuşturmuş ve bana doğru keskin bir sıkıntıyla dönmüştü. Bir süre sonra, yüzünü yana doğru çevirerek, yavaşça şöyle dedi,

"Ve sen benim bunu bildiğime inandın - buna izin verdiğime mi?"

"Hiçbir şeye inanmadım. Anlamak için bekledim."

Birkaç dakika sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi,

"Birçok kişi buna inanmaktan ve beni suçlamaktan fazlasıyla memnun olurdu." Sonra ellerini benimkilerden birinin üzerine katlayarak, gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Bana söz ver - söz ver, Adam, evlenene kadar ve - evet, evlendikten sonra - yaşadığım sürece, bunun doğru olduğunu _bilen_ kadar
benim hakkımda hiçbir şeye inanmayacaksın!"

"Söz veriyorum, canım, canım, en değerlim-!" diye bağırdım, onu kendime çekmeye çalışarak, ama buna izin vermedi. "Ya sen?"

"Asla yanlış anlamayacağım," diye cevapladı, sanki beyaz bir iç ışıkla. "Senin beni daha az düşünmeme neden olacak hiçbir şey yapamayacağını biliyorum."

Kardinal'in ölümüne sebep olduğum o hüzünlü, hüzünlü günden beri
kuşlara pek aldırış etmedim. Konu çok hassastı.
Ayrıca, tüm hayatım Georgiana'nın etkisiyle yavaş yavaş değişiyor, beni doğadan giderek uzaklaştırıyor ve
kendi türüme giderek yaklaştırıyor.

İki yıl önce, o eyaletin bu kısmına taşındığında,
kasabanın ve insanlığın
dış mahallelerinde yaşıyordum. Onların yanında
nezrimin ekşi toprağı uzanıyordu; ülke, doğa, diğer tarafta şiirimin tatlı derin okyanusu olarak yuvarlanıyordu. Komşularıma
nezirimin tezahürleri; kasaba halkıyla olan işlerime, nesir
geçitleri diyordum. Tezahürler ve geçitler neredeyse cimri bir cilt oluşturmuyordu.
Semptomlarıyla yaşayan ve hiçbir semptomu olmadan ölen Jacob vardı; orada
vardı ve orada Bayan Walters--kartal yaşına kadar yaşaması dileğiyle.
Şehirde, ucuz kalitede birkaç düzyazı parçası: çileklerim olgunlaşırken
ruhumu kurtarmaya istekli yaşlı bir vaiz ve armutlarımı yiyebildiği sürece vücudumu kurtarmaya özen gösteren yaşlı bir doktor--diğerleri sırasıyla kuşkonmazım, raventlerim, zambaklarım ve
bezelyelerimle ilgileniyordu. Her zaman, beni insan hayatının kıyısında arayan, beni merkeze doğru
çekmeyi başaramayan birkaç paha biçilmez derecede sağlıklı, neşeli,
asil ruhu unutmamak gerekir.

Ama bunu Georgiana yapıyordu--uzun zamandır farkında olmadan.
Daha az bir ormancı, daha çok bir sivil oldum. O pes etmezse, bu
kuşları sevmeyi bırakıp
Meclis'e aday olmamla sonuçlanabilir. Beni sokaklarda bu kadar çok gören hemşerilerimden biri geçen gün eğer
kamışlıklardan sonsuza dek çıkmaya razı olursam beni postane müdürü yapacaklarını söyledi.

Zevklerim ve alışkanlıklarımdaki bu zorunlu dönüşümün sevişme mevsimiyle çakışması benim için tuhaf bir durum;
ve Georgiana'nın benim zamanımın genç erkeklerinin de evlenmek için çaba sarf ettiği gibi hoplayıp zıplama veya çalım atma tavırlarını benden talep etmemesi iyi bir şey. Ben onlardan biri olmaktan çok bir porsuğa benziyorum; ve gerçekten de kaderimin ve durumumun görüntüsünü
yakınımda duran porsuk benzeri bir yaratıkta buluyorum.

Çünkü evimde gelin tadilatı yapan marangoz,
buradaki bir sınıfta pek de alışılmadık olmayan bir şekilde evcilleştirilmiş bir rakun beslemek istiyor. Her gün yanında getiriyor ve ön bahçemdeki bir ağaca zincirinden bağlıyor: kaba, iri yapılı, bilgili bir adam, vahşi doğayı seviyor ama medeniyetin sıkıcılığını edinmeye zorlanmış; bu arada umutsuzca engellenen bir hayat sürüyor; kendi dişlerine ve pençelerine hayret ediyor ve düzgün bir meslek icat etmek için çok çabalıyor. Ben de öyleyim;
ve rakun marangozun peşinden her yere adım attığı gibi ben de Georgiana'nın peşinden her yere ruhen adım atıyorum; sadece zinciri daha uzun ve daha kolay kırılabilir görünüyor. Huzursuz hayvan, menzilindeki her nesneyi en keskin şekilde inceleyerek esaretini canlandırıyor; ben de bu yoldan geçen birkaç kişiyle meşgul oldum.

Öncelikle, ayın başlarında, Georgiana'nın kardeşi - West Point'ten,
çok görkemli ve kaşları sert, sanki kanlı bir savaş için. Kayınbiraderi olarak saygılarımı sunmak için hemen aradığımda, Georgiana tek başına, sakin bir aileyle çevrili ön verandada oturuyordu. Bana kayıtsızca baktı, sanki daha fazla özel keşfe değmeyen eski bir toprak işi türüymüşüm gibi ve annesine yaklaşan üç general hakkında en üstün sözlerini söylemeye devam etti. Ayrılırken, onu yarın benimle birlikte düz namlulu tüfeklerle sincap avına davet ettim, bunun üzerine ateşli silahların kullanımına aşina olmama şaşırdı. Bunun üzerine, eğer çok yakınsa ve onu kaçıramayacaksam bazen büyük av hayvanlarını vurabileceğimi söyledim ve ayrıca sincaplar ormandayken ormana ulaşabilmemiz için çok erken bir saatte benimle kahvaltı yapması için ısrar ettim. Eve giderken, Jack ve Dilsy'nin rakip kereste fabrikalarının hızıyla yan yana horlayarak yattığı kulübenin kapısını çaldım ve Dilsy'den bana şafak vakti bir lokma -kahve ve mısır unlu kek- vermesini rica ettim ve döndüğümde kahvaltı alabileceğimi söyledim. Bu azıcık lokmayı genç askerimle paylaştım -Dilsy'nin ona geleceğini söylememiş olmam onu ​​çok utandırdı. Sonra hızlı bir şekilde kasabanın güneyinde yaklaşık beş mil uzaklıktaki büyük bir ormana doğru yola koyulduk, orada sincaplar belirmişti ve büyük hasara yol açıyorlardı, bir yıl önce kuzey ve orta Kentucky'yi istila eden sayısız belanın sonuncusuydular. Yolda onu birkaç kamışlıktan, bir böğürtlen çalılığından sürükledim; bütün gün dışarıda tuttum; akşam yemeği hakkında tek kelime etmedim; bir yudum su alabileceği her yerden kaçındım; bir kez bile dinlenmek için oturmadım; Öğleden sonranın ortasına doğru ona Jack'e sincap derisi bir palto yapmak için eve yeterince sincap götürmek istediğimi söyledim ve
ben öldürürken taşımasını istedim; sincaplarla, boynunu, omuzlarını, göğsünü, sırtını ve belini doldurdum, ta ki hareket ettikçe sendeleyip
bir sincap piramidi gibi sallanana kadar; gün batımına doğru onu henüz sahip olmadığı bir şeye, o ışıkta genç bir görüş gerektiren
bir tür çatlak avına davet ettim ve sincabı dört kez havladım; daha sonra
bu amaçla bir tane getirerek onun için mumu söndürdüm;
ve sonra, adımlarım tazeyken onu hızla eve götürdüm.

İçinde Georgiana'nın kanı var ve bir adam gibi duruyordu. Ama o
neredeyse ölmüştü. O zamandan beri sanki İbrahim Tepeleri'nde siper almış bir katil garnizonmuşum gibi bana selam verdi.

Sonra Amerika Birleşik Devletleri ordusunun üç generali bir
birlikte -ya da üç birlik halinde- indi; ve gerçek şu ki üç birlik onları
zorlukla barındırıyordu, Kentucky'ye ulaştıklarında öyle bir etten kemikten bir haldeydiler ki
ve orada kaldıkları süre boyunca sürekli aşırı besleniyorlardı. Kongre'nin yakın tarihli bir yasası uyarınca yaptıkları ortak ziyaretin amacı
engelli askerler için bir askeri sığınma evi bulmaktı; ve daha uzun süre kalsalardı, kendilerinin engellilerin en önde geleni olarak kendi kurumlarına kabul edilmiş olmaları gerekirdi. Lower Blue Lick Springs'te, önerilen yerde biraz zaman geçirdikten sonra - bu yaz en iyi Güney topluluğumuzun beş yüzden fazla misafirinin olduğu yer - daha sonra Louisville, Frankfort, Maysville, Paris ve Lexington'a doğru büyük bir sağlamlıkla çekildiler, her yerde öyle onur ve erzakla karşılandılar ki bu büyük silahlar hem namluda hem de tüpte sonsuza dek çivilenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 
Bu kasabaya vardıklarında, içlerinden biri hararetle yuvarlanan kalabalığın arasından sıyrıldı ve West Point'te tanışmış olan genç Cobb'un evine bir ziyarette bulunma davetini kabul etti. Orada daha çok gün geçirmemişti ki Bayan Cobb'un sevgisinde kendisi için özel bir askeri sığınak kurmak için manevra yaptı. Böylece
onun varlığı, kahraman babasına olan saygısı kutsal ateşin sunağı gibi yanan ve doğası annesinin talibi ile kardeşinin misafiri arasında ikiye bölünmüş olan Georgiana için bir küfür haline geldi.

Bu yaz kiraz ağaçlarımın tepelerine çok zararlı bir tırtıl türü musallat oldu ve generalin Bayan Cobb yakınlarındaki kampı sırasında, birkaç kez merdivenime bindim, budama makasımla meşguldüm, o da onu bahçesinde - çitin hemen üzerinden - kandırıyordu ve uzun apoletleri mısır püskülleri gibi güneşte altın rengindeydi. Ben bu böceğin son gününde onu yok etmekle meşguldüm.
Diğer tarafta neredeyse altımdan geçiyorlardı; o konuşuyordu; Kısa ve onurlu bir sesle, "Evlendim efendim!" diye bağırdım.

Kendi kendime, "Georgiana'nın annesi!" diye bağırdım. Ama ikinci bir koca almayı hiç düşünmüş olsaydı, Sylvia'nın ona dediği gibi, "Yaşlı Davulcu"yu anlamış olmalıydı. Kahvaltılarının geç kaldığı zamanlar olurdu - tavuğunun yavaş yavaş mükemmel bir şekilde
kızartılmasına veya ekmeklerinin veya waffle'larının kusursuz bir kahverengiye dönmesine izin vermek için;
ve ben, bahçe çitinin yakınında çalışırken, onun diğer taraftaki yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüdüğünü ve böyle düzensiz öğünler yiyen bir aileye
sövdüğünü duyardım. Zayıf bir hayvan olan deve, çölü geçerken besin olarak kullanmak üzere kamburunda sakladığı olağanüstü bir yiyeceğe ihtiyaç duyar.
Generalin önünde uzun bir sefer olmayabilir; ama varsa ve erzaklar azsa, neden kendi sırtında yaşayamazdı? Kalınlığı, yuvarlaklığı ve nüfuz edilemezliği Jackson'ın onu New Orleans savaşında pamuk balyası olarak kullanmasını haklı çıkaracaktı.

Bu yüzden dünyanın benim küçük köşemde hepimiz aynı aşk işindeydik ve merak ediyorum, köşe dünyanın kendisi değil mi: Bayan Cobb ve general, Georgiana ve ben dikişçi kız ve marangoz; çünkü bu ikisinin birbirlerini istediklerini ne kadar çabuk anladıklarını belirtmeyi unutmuşum. Eğer isterse, çardağım onun hizmetindedir; Jack ise mastodon hakkında sessiz kalacaktır.

Bu duygusal sayımdan Bayan Walters'ın adını çıkardığım doğru; ancak burada Georgiana'nın bile benden asla öğrenemeyeceği bir sır var. Bayan Walters bu kasabaya yirmi yıl önce Bowling Green bölgesinden geldi. Birkaç yıl
sonra, alaycı kuşu dinlemek için eyaletin o kısmına bir yolculuk yaptım--çünkü o daha güneydeki koruları doldurur, ama bizimkileri asla ziyaret etmez; ve oradayken tesadüfen şu keşfe rastladım: _Hiçbir zaman
Bay Walters diye biri olmadı_. Kızlık soyadı bu. Ama onun hayatının
özgürlüğünü gördüğümde ve bir dulun
yapabileceği ve
yaşlı bir kız çocuğunun yapamayacağı şeyleri düşündüğümde--kendi cinsiyle ve benim cinsimle--onun bilgeliğini takdir ediyor ve onu rahat bırakıyorum. Gerçekten de, o benden sempati istediğinde, Bay Walters'ın ölümü için yas tutacak kadar ileri gittim. Sonuçta, onun için ağlaması
çünkü o artık yok, ve onun için ağlaması
çünkü o hiç var olmadı arasında ne kadar büyük bir fark var?
Sonra kendini başka bir mendille, biraz
Florida suyuyla ve eczacıdan bir tutam Mayıs gülüyle tazeliyor.

Ve Sylvia'nın adını atladım; ama o zaman Sylvia'nın adı, tıpkı Lot'un karısının adı gibi, asla bir sınıfa ait olarak kullanılamaz ve kendisi
her zaman tek başına anılmalıdır. Ancak, Sylvia Lot'un karısı olsaydı bir tuz sütununa dönüşmezdi, büyük olasılıkla bir gayzer olurdu.

Nedenini bilmiyorum ama o akşam çardakta Henderson'ı ziyarete gitti. Georgiana'nın bilgeliğinin yönetim gücünün burada ortaya konduğundan şüpheleniyorum, çünkü birkaç gün içinde Sylvia'dan Georgiana'ya göstermememi istediği ve
gizlice onunla yazışmaya davet ettiği bir mektup aldım. Mektup, duygular açısından
tek kelimeyle yapışkan bir nitelikteydi.
Kendisinden "sürgün" olarak bahsediyordu, ancak en yüksek ruh haliyle yazdığı açıktı; ve bitirirken
Georgiana'yı açıkça ona mor bir göz verdiği için suçluyordu - kesinlikle okul odasında öğrenilmiş, çok söylenemez bir ifade. Morarmış gözüne karşılık olarak,
Sylvia kendisine bir şiir yazdığını ve bir kopyasını da
eklediğini söyledi.

Sylvia'nın haksızlıkları ve sürgünü üzerine yazdığı anma şiirlerini alıntılıyorum. Ölçülü aşırılık özellikleri gösteriyorlar ve onun daha sakin
sanatının cilasını yansıttıklarını iddia edemezler; ama bunlar benim için değerlidir, çünkü Georgiana'nın verdiği azar ne olursa olsun,
o elastik ruhtan geri dönmüştür.

KENDİME SÖZLER

Ah! O çok güzel bir kızdı,
Çok güzel ve çok açık tenliydi,
Nazik, sevgi dolu _gözleri_ vardı,
Ve dalgalı, koyu kahverengi saçları.

O nazik kızı sevdim,
Ama, ah! İç çektim
Bana ilk kez
sadece _bir_ gözünden görebildiğini söylediğinde.

Ama çok geçmeden kendi kendime düşündüm
Gözyaşlarımı ve iç çekişlerimi
_tanıdığım daha yaşlı birine
_vermek için saklasam iyi olur
Birden fazla gözü olan_.

Cesur ve zeki
Ayrıca. Esprili ve bilge.
Şimdi tanıdığım _başka bir_ kişiden
daha fazlasını başaracak
İki_ gözü olan.

Ah, ona acımana gerek yok!
_Onun_ senin gözyaşlarına ve iç çekişine ihtiyacı yok. İyi kullanacak, söylüyorum sana,
Kalan _tek_ gözünden.

Hızla gittiğimiz evde,
Yücelerdeki ebedi Evimizde,
Tek _gözlü_ kızla
rekabet etmemeye dikkat et.[*]

[*] Bayan Sylvia bu şiiri "yazdığını" yazarken ciddi konuşuyor olamazdı.
Başka birinin eseri olduğu biliniyor, ancak Sylvia kesinlikle orijinali bozdu ve
kendi versiyonunu üretti. J. L. A.

Georgiana'ya böyle bir hamle yaptıktan sonra, Sylvia intikam ruhunu annesine yöneltmiş gibi görünüyor; ve birkaç gün önce eve döndüğünde, kendisiyle aynı yaşta uzak bir kuzenini de beraberinde getirdi -çok şişman bir oğlan--onu kısa süre sonra annesinin general tarafından kandırıldığı gibi bahçede kandırmaya başladı. Aşıkların benzerliğini daha da hicvetmek için, bir gün omuzlarına sarı kurdelelerden rozetler iliştirdi.

Sylvia artık Scott'tan Moore'a geçti; ve son zamanlarda birkaç kez bahçede, şişman çocuğa Peris'in Cennet'in kapıları önünde ağlaması veya yeşil denizin altında Araby'nin kızıyla ilgili ağıtlar söylemesi konusunda şiirler okuyarak kendini duyurdu. İkinci göndermede gerçek bir
uygunluk var; çünkü bu çocuğun doğadaki gerçek yeri, hayvanların kalın yağ dokularıyla kaplı olduğu kutup bölgelerinin derin denizleridir. Eğer Sylvia onu zıpkınlarsa, ki bunu yapmaya ciddi şekilde kararlı görünüyor, silahını
derine saplamak zorunda kalacak.

Dün saçları uçuşarak ve elinde açık bir mektupla yanıma geldi.

"Ah, oku!" diye bağırdı, yüzü ihtişamla parladı.

Büyük Bay'dan bir mektup olduğu ortaya çıktı. Louisville _Journal_'dan Prentice, yakın zamanda kendisine gönderdiği bir şiiri kabul etti ve ona
kendisine Kentucky'li şairlerin
engin ve göz kamaştırıcı galaksisi arasında sabit bir yer verdi. Şiirin başlığı, "Sevgilim Tanrı'dan Başka Kimsenin Önünde Diz Çökmüyor" idi.

"Bundan," dedim, ciddi bir şekilde, "sevgilinin bir Kentuckyli olduğu sonucunu çıkarıyorum."

"Öyle," diye haykırdı Sylvia. "Ah, eşsiz, kibirli gururu!"

"Pekala, seni tebrik ediyorum, Sylvia," diye devam ettim, yumuşak bir şekilde, "böyle bir editör ve böyle bir sevgilin olduğu için; ama bence sevgilin bu sefer Bay Prentice'in önünde biraz diz çökmeli."

"Asla!" diye haykırdı Sylvia. "Onu bir saman çöpü gibi hor görürdüm!"

"Bir gün Bay Prentice ile tanıştığında, Sylvia," diye devam ettim, daha da ileri giderek, "ona karşı çok nazik olmak isteyeceksin ve ona
yeni bir şeyler çözümleyebileceğin bir şey verebilirsin."

Sylvia bana kuşkuyla baktı; konu onu rahatlatan bir konu değildi.

"Çünkü geçenlerde Bay Prentice'in çok yakın bir arkadaşının onun hakkında, on beş yaşındayken Virgil ve Homeros'un her cümlesini çözümleyebildiğini söylediğini duydum. Ve eğer o zaman bunu başarabiliyorsa, şimdi neler yapabileceğini ve bunun ona ne büyük bir zevk verdiğini düşün!"

Bay Prentice'in yayınladığı şiirlerin çoğuna yönelik çalışkan ilgisinin, belki de şiirleri çözümleyemediği gerçeğine dayandığını ima ederek Sylvia'nın sevincini bozmak istemem.

Rakunla ilgili çok büyük bir sorun yaşandı.

Bu sabah marangoz her zamanki gibi onu bahçeme bağladı; ama bir ara
öğleden önce, hapsedilmesinden duyduğu öfkeyle, yakasını başına geçirdi ve gitti. Nereye ve ne kadar süre kaldığı kimse bilmiyordu;
ama sonunda, çitler ve ağaçlar sayesinde, Bayan Walters'ın evinin tarak kısmında durmanın erişilmez ayrıcalığına erişti - zavallı Bayan Walters, onu her zaman böylesine ölümcül bir korkuyla tutmuştu! onu hemen başının tarak kısmına alırdı.
Çatı boyunca ilerleyerek bacaya tırmandı. Buradan aşağı bakarak, belki de medeniyetin bugüne kadar üretebildiği her şeyden daha çok doğaya ve içi boş bir ağaca benzediği sonucuna vardı ve karanlık ve dostça bir geçitten tekrar yere inmeye devam etti. İlerlemesi,
altta bulunan bir saman demeti tarafından durduruldu, onu hızla kopardı ve şöminedeki kuşkonmaz korusundan
çıktığında kendini yerde değil,
Bayan Walters'ın yatak odasında buldu. Şimdi kötü huyunu nasıl boşalttığı belli değil; ama sonunda yatağa tırmandı, hiçbir çamaşırcının
beyazlatamayacağı kadar beyazdı ve is damlamaktaydı. Burada, altındaki zemin
o kadar şüpheli ve mantıksız bir yumuşaklıktaydı ki, görünüşe göre
bir çukur kazıp sorunun ne olduğunu görmeye karar verdi. Kazı sırasında,
Bayan Walters'ın tüy yatağına ulaştı,
bu kadar çok tüyün yalnızca tüy anlamına gelemeyeceği fikriyle
taze bir şiddetle, diş ve tırnakla üzerine düşmüş olmalıydı.

Bayan Walters'ın kasabadan döndüğü zaman tam da bu zamandı,
her pencereyi kapalı ve her kapıyı kilitli bırakmıştı, her zamanki gibi. Kapısını hızla açtı ve içeri girdi, ancak
havayı dolduran ve şimdi dışarı doğru sürüklenen
bir
kaz tüyü kar fırtınasıyla karşılaşınca durakladı.

"Ne, sorun ne?" diye haykırdı, şaşkınlıkla
boş boş bakarak. Sonra gözleri bir zamanlar
yatağını
gördü. İçinde rakun oturuyordu, uzun siyah çenesi aşağı doğru sakallıydı, başı ve kulakları tüylerle kaplıydı ve gözleri meydan okumayla
yeşil parlıyordu.

Kapıyı çarparak kilitledi.

"Şerife koş!" diye bağırdı, dehşet içinde, pazar sepetini getiren çocuğa; ve kaçarken onu takip etti.

"Ne oldu, Bayan Walters?" diye sordu şerif, sertçe, onu karşılayıp kelepçeleri
getirerek.

"Yatağımda biri var!" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak. "Bence bu şeytan."

"Benim 'rakunum," dedi marangoz gülerek; çünkü bu sırada hepimiz
biraraya toplanmıştık.

"Ne kadar da sevimli bir 'rakunum!" dedi dikişçi kız.

"Ah, Bayan. Walter'lar! Kırmızı Başlıklı Kız gibisin!" dedi Sylvia.

"Bir 'zenciyi tutuklayamam, hanımefendi!" diye haykırdı şerif, gülünç duruma düşürüldüğü için boynu kıpkırmızı
olarak.

"O zaman marangozu tutuklayın!" diye bağırdı zavallı, mutsuz, heyecanlı Bayan Walters,
gözyaşlarına boğularak ve yüzünü Georgiana'nın omzuna saklayarak.

Ve aramızda Georgiana tek teselli eden kişiydi. O gün için kendi işini bir kenara bıraktı, kalanını çaresizce yaralı komşusuna karşı bir Samaritan olarak geçirdi ve akşam vakti, yatağın üzerine, artık tekrar huzurlu ve karlı, New York'taki yaklaşan Dünya Fuarı'nda sergilemek için uzun zamandır yaptığı
harika, paha biçilmez bir yorgan serdi.

"Georgiana," dedim, yatma vakti onunla eve yürürken, "bana öyle geliyor ki
her şey seni göstermek için oluyor."

"Sadece düşün!" diye cevapladı Georgiana; "o asla yatağa girmeyecek tekrar
titremeden ve bacaya bakmadan. Yorganı ona
kıskanıyorum çünkü: içinde eski saten yeleklerinden birinin parçası var."

"Sana o yatak örtülerini evliliğinden beri giydiğini söyledi mi?"

"Evet; ama ben her zaman çok uzun süre evli kalmış olamayacağını hissettim."

"Ne kadar süre olduğunu düşünüyorsun?"

"Ah, peki--yaklaşık bir dakika."

"Ve yine de Bay Walters hakkında kesinlikle mümkün olan en net fikre sahip. Sanırım çok az kadın kocasını Bayan Walters'ın kocasını tanıdığı kadar mükemmel bir şekilde tanır."

"Ya da belki de tanımak ister."

III

Ağustos sonu - evliliğimden önceki gece.

Son zamanlarda dünyanın bu bölgesinde birkaç deprem hissedildi.
Yaklaşan olaylar şoklarını önceden hissettirdi.

Haberi, kasabanın birçok
insanı için kesinlikle bir deprem şoku gibi geldi, çünkü hiçbir kadının
meyve ve çiçeklerin bir erkek gibi bir yerden taşınmasına
izin vermeyeceğini gayet iyi biliyorlar. Genç turta bitkisi için beni her yıl ziyaret eden
zeki yaşlı ruh aslında
acele edip hemen bir sepet dolusu kök istedi, böylece
zamanı ve raventleri- perçeminden yakaladı. Ve tutkusu kuşkonmaz olan yaşlı epikürcü harpy, sokakta bana sertçe yaklaşıp nişanımın gerçekliğini sorduktan ve bunun ne kadar gerçek olduğunu sessizce söyledikten sonra, yüzüme karşı Benim kadar mutlu bir durumda olan herhangi bir adam, bir eşle ilişkiye girmek için cehennem azabı çekerdi ve bana hemen orada kısa ve sonsuz bir günaydın dedi. Yine de bu yaşlı ozanın otellerdeki sohbetinin teması her gün kadın ilişkileridir - yalancı, karısız ve onun için yararsız.

Çeşitli kanallardan, en korkunç nesrin örnekleri olan bazı arkadaşlarım bana, evlendiğimde tefeci bakışlarından vazgeçeceğimi bildirdiler. Onlara gelince, meyveleri toplanmış bir meyve bahçesinin mahremiyetine geri döneceğim. Ancak diğer yandan, bekar bir sıfır yerine bir ailenin önemli birimi olarak, şimdi değerli bir ticari değer kazandığım kişilerin sayısına olan şaşkınlığım arttı. Genel olarak, insan ırkına olan ilişkimin, vermeyi bıraktığım az şey ve satın almam gereken daha az şey yüzünden tamamen değiştiğini söyleyebilirim.

Ve Bayan Walters! Bayan Walters'ı, açıklanamayan anımsama
seslendirme yetenekleri nedeniyle bir şarkıcı olarak düşünmeyi tercih etsem de, onu zaman zaman su altı avcıları arasında sınıflandırdım; ve
kesinlikle, Georgiana ile nişanlandığım gün,
sadece kasabanın etrafında değil, her yerinde, ayaklarının artık dibe değmediği derinliklerde başını suyun üstünde tutmasını sağlayan bir ruh canlılığıyla ayakta duruyordu.

Bu boş ruhun hayatının en büyük zaferi, bu evliliği yapmış olmasıyla övünmekti; ve ona bu kadar mutluluk vermek uğruna, onu sevsem de sevmesem de Georgiana ile evlenmeye istekli olmam gerektiğini düşünüyorum. Böylece hepimiz mutluyuz: Sylvia, böylece çiçeklerim üzerindeki aile hakkına ve tek Bayan Cobb olma ayrıcalığına kavuşuyor; Dilsy, ​​bahçede sebze toplarken, uzun zaman önce, üstteki pencereden bir gülümseme ve doğru sözle, kendisine atılan küçük yorgan parçaları demetlerini almaya başladı; ve Jack, bizi, maksiller kemikler üzerine bilimsel çalışmalarını
yenilemeyi umduğu Blue Lick Springs'e gelin yolculuğumuza götürecek. Blue Lick ve Mud Lick arasında tereddüt ettim, ancak benim durumumdaki bir adam için mavi ve çamur arasında büyük bir
fark olamaz. Ve Harrodsburg Springs'i düşünmüştüm, ancak oradaki zenci müzisyenler son zamanlarda yeraltı demiryoluyla Kanada'ya aceleyle götürüldüler, bu gerçek, mülk sahibi ile kölelik karşıtı konuğu arasında bir
tazminat davasına dönüştü.

Birkaç hafta önce Georgiana'ya bir sır verdim. Ona,
dünyanın bu kısmına --şimdi daha
göksel kısmına-- parlamaya tenezzül etmeden önce, Kentucky kuşlarıyla, özellikle de Kentucky ötleğeniyle ilgili bazı araştırmalar ve keşifler üzerinde çalıştığımı söyledim. Bu çalışmaların, tüm güçlerimin, ornitolojik ve diğer, dikkatini onun bahçe penceresine verme zorunluluğu nedeniyle sefil bir şekilde bir kenara bırakıldığını kabul ettim. Ancak notlarımın ve çizimlerimin örneklerini eline koyduğumda,
evliliğimizden sonra çalışmamı gecikmeden ilerletmeye hazır olacağımı ciddi bir şekilde belirttim.

Bütün bunlar ona hoş bir sürpriz vermek içindi; ve gerçekten de
girişimimin kanıtlarını yiyip bitiren ve muzaffer bir
şevkle inceledi. Ama onları sessizce ve bir gül kadar güzel kokuluymuş gibi beyaz bir yüzle geri verdiğinde ne kadar şaşırdım.

"Seni üzdüm, Georgiana!" "Ve benim tek düşüncem
sana zevk vermekti. Her zaman yanlış bir şeyler yapıyorum!" diye bağırdım.

Gözlerini kapattı ve parmaklarını kaşlarının üzerinde gezdirdi,
bazen içgüdüsel olarak endişelerimizi savuşturmaya çalışırken. Sonra
oturdu ve kucağında duran avuçlarına oldukça acıklı bir şekilde baktı.

"Sırrını benimle paylaştın," dedi sonunda, ciddi bir şekilde.
"Ben de seninle paylaşacağım. Geleceğimizle ilgili hissettiğim tek korku bu.
Beni hiç terk etmedi; ve az önce bana gösterdiğin şey
beni dehşetle dolduruyor."

Dehşete kapıldım.

"Aldanmadım," diye devam etti; "doğayı unutmamışsın. O
seni dünyadaki her şeyden daha güçlü bir şekilde kendine çekiyor. Ne zaman
ondan bahsetsen, doğru şeyi söylüyorsun, doğru kelimeyi buluyorsun, doğru anlamı elde ediyorsun. Sadece doğayla bile tamamen doğalsın.
Topluma karşı eski, beceriksiz, önemsiz, rahatsız edici tarafını gösteriyorsun. Ama bu çizimler, bu notlar--gücün, yeteneğin, yuvan orada yatıyor. Gerçekten ormancılara aitsin."

Kendimi hiç incelemezdim, bunu bir yabancı hakkında yeni bir konuşma gibi dinliyordum.

"Ne olacağını öngörmüyor musun?" diye devam etti, duyguyla. "Bir süre evlendikten sonra,
önce bir günün bir kısmı için, sonra bir gün, sonra bir gün ve bir gece,
sonra birlikte geçirilen günler ve geceler boyunca dolaşmaya başlayacaksın. Audubon'la böyleydi,
Wilson'la böyleydi, Thoreau'yla böyleydi,
doğanın seni çektiği gibi
herkesle böyle olacak. Ve ben,
beni
düşün--evde! Seninle gidemeyen bir kadın!
Derelerde yürüyemeyen ve
nehirlerde yüzemeyen!
Kahverengi yapraklarda uyuyamayan,
yağmura, soğuğa, seyahate dayanamayan! Ve, böylece
ben senin hayatını benimkiyle dolduramadığın gibi asla dolduramayacağım.
Zaman geçtikçe, onu daha az ve daha az dolduracağım. Her bahar doğa senin için
tam genç olacak; ben her zaman daha yaşlı olacağım. Sevdiğin su
dalgalanır, asla kırışmaz. Ben dalgalanmayı bırakıp kırışmaya başlayacağım.
Ne olursa olsun, her yaz kuşlar taze tüyler alır; sadece
bir düşünün benim eskileri asla dökülmeyecek. Çalışmanıza
devam etmenizi isteyeceğim. Eğer senin karın olacaksam, senin için kanat olmalıyım. Ama
beni seni terk edecek kanatları sağlamaya zorlamayı düşün!
Kentucky kuşları hakkında küçük bir kitap benim
mutluluğumla karşılaştırıldığında nedir ki!"

O kadar derinden etkilenmişti ki tek isteğim onun korkularını
o anda kökünden söküp atmaktı.

"O zaman Kentucky kuşları hakkında küçük bir kitap olmayacak!" diye bağırdım. "Eve
gider gitmez bunları
ateşe atacağım. Sadece
ne olmamı istiyorsan onu söyle, Georgiana," diye devam ettim gülerek, "ve ben
olacağım --eğer şehir pompasıysa."

"O zaman keşke şehir kuyusu olabilseydim," dedi, ağır bir kalbi tekrar neşelendirmek için zavallı bir çabayla.

Yaşadığım sürece neşeyle ilerlemesini sağlamaya kararlı olarak, ertesi gün
pencereden ona seslendim:

"Georgiana, iyileşiyorum. Ben idare ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şey, bu sabah şehirde beni gelecek ayki fuarda
sebze jürilerinden biri olarak seçtiler. Dedim ki, 'Beyler, o zamandan önce
evlenmeyi umuyorum ve karımdan ayrılmayı
düşünmüyorum. Bu yarışan sebzeler arasında bana eşlik etme ayrıcalığına sahip olacak mı? Ve geçen ay beni bir
otoyol şirketinin müdürü yaptılar--sanırım çiftliğimden geçtiği için. Bugün
yöneticilerin bir toplantısında dedim ki, 'Beyler, bu otoyol ne kadar uzağa kadar uzanacak? Onu çiftliğimin sonuna kadar yönlendireceğim ve bir adım bile öteye gitmeyecek. Karımdan ayrılmak istemiyorum."

Georgiana hayatımda beni çok kızdırdı. Bir kadının, meyvesini
vermeyi sevdiği bilgi ağacının tadına bakmasına izin vermek iyidir.

"Dikkatli olsan iyi olur!" dedi, alaycı bir şekilde.

"Unutma, henüz seninle evlenmedim."

"Ben _dikkatliyim_," diye cevapladım. "Henüz _seninle_ evlenmedim, ne de olsa! Benim
fikrim, Georgiana," diye devam ettim, "bir koruluk dikmek ve koza yetiştirmek.
Bu, benim doğa sevgimi ve senin ipek elbiselere olan hayranlığını tatmin eder.
İpek kumaşımı Kentucky, Newport'taki fabrikamızda dokundurup eğirtirdim; ve biliyorsun ki birbirimizi
dut ağaçlarının arasında kaybetmemiz mümkün değil."

"Dikkat etsen iyi olur!" diye tekrarladı. "Evlendikten sonra benimle
bu şekilde konuşmayı mı bekliyorsun?"

"Bu tamamen benimle nasıl konuştuğuna bağlı," diye cevapladım. "Ama
ben
evliliğin her zaman solucanın
dönmeye başladığı mevsim olduğunu anladım."

Hafifliğime rağmen,
sözlerimde bir kanser gibi kıvrılmış yatan
korkunç bencilliğe karşı gizlice pişmanlık duydum.
Gerçekten de
eşlerine şöyle diyen erkeklerden daha iyi değildim:

"Seni kazanmaya çalışırken, hayatımın işi ikinci plandaydı--sen
her şeydin. Şimdi seni kazandığıma göre, her şey olacak ve sen
yolumda durmamalısın."

Ancak Georgiana'nın hiçbir bedel ödemeden
benimle mutlu olmaması düşüncesi dayanılmaz. Şimdi beni doğadan kazanmak için uzun zamandır gösterdiği çabanın nedenini anlıyorum; bu nedenle kendi özgür irademle
hayatımın karakterini, onun da memnun olabileceği başka bir işe uydurma fikriyle
gizlice değiştirmeye koyuldum.
Ve böylece artık sona eren Ağustos ayında -her zaman doğamın yalnız yoluna gidip orman huzurunu aradığı yılın ayı- kasabada hiç görmediği bir efendiye ve yapmaktan nefret ettiği bir işe
kiralık olarak teklif edilen biri gibi dolaştım.
Diğer insanların tutkularını harekete geçiren birçok iş benim için Eylül tarlalarında yürüdüğüm gri anız gibidir - çoktan toplanmış hasatların çürüyen israfı. Diğer zamanlarda kendimi onların keskin ve delici
çatışmalar, diken ... ) Kentucky'deki olayların sıkıntılı gelgitleri, büyük cumhuriyetteki daha büyük huzursuzluk hareketleri - bunlar benim için müzik ve huzurla dolu eski doğayla iletişimlerin yerini aldı.

Artık akşamdan akşama Georgiana ile sohbetlerimi olabildiğince neşeli bir şekilde zamanın bir konusuna çeviriyorum. Uygar topluma dair araştırmalarımı
şekillendirdiğim şekilde yapmaktan her zaman memnun olmuyor. Özellikle bir akşam sohbetimiz uzun ve ciddiydi, sığ sularda başlayıp
sonra derin sulara doğru yöneliyorduk.

"Peki Georgiana," demiştim, "Bayan Delia Webster aniden Vermont'taki evine
döndü."

"Ve Bayan Delia Webster kim?" diye sormuştu, belirgin bir ekşilikle.

"Bayan Delia Webster, aptal yaşlı hizmetkarlarımızı Ohio'ya kaçırdığı için Devlet hapishanesine mahkûm edilen hanımdır. Ancak kararı veren Kentucky soylularından oluşan jüri, evli erkeklerdi ve uzun zamandır bir kadını her şeyi affetmeye alışkındılar. Valiye, Bayan Delia'nın hiçbir kötülük yapamayacak cinsten olduğu ve bunun için cezalandırılacağı gerekçesiyle onu affetmesi için dilekçe verdiler. Bunun üzerine vali, benzer deneyimlerle olgunlaşarak hanımı affetti. Bunun üzerine Bayan Webster, hapishanede birkaç hafta geçirdikten sonra, belirttiğim gibi, Vermont'taki evine doğru yola çıktı. Babası da onu yakalayamamış gibi görünüyor."

"Şimdi bir erkek olsaydı," diye önerdi Georgiana.

"Eğer bir erkek olsaydı, Ohio'daki evine dönmeyen ve on beş yıldır dönmeyecek olan müdürü Rahip Bay Fairbanks'in servetini paylaşırdı."

"Bunun hoş bir sohbet konusu olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu
Georgiana.

"O zaman değiştireceğim," dedim. "Geçen gün Smithland _Bee_'nin editörü küçük kızıyla birlikte sokakta yürüyordu
ve bir doktor tarafından vuruldu."

"Korkunç!" diye haykırdı Georgiana. "Neden?"

"Kendini savunma," diye cevapladım. "Ve geçen hafta Mount Sterling'deki mahkeme salonunda bir adam, mahkeme oturumu sırasında kayınbiraderi tarafından vuruldu."

"Ve _o_ onu neden _öldürdü_?"

"Kendini savunma!" diye cevapladım. "Ve Versay'da sokakta bir adam
bir meyhanenin çatı katından ateşlenen bir tüfekle öldürüldü.
Öz savunma. Ve Lexington'da genç bir adam mendilini cebinden çıkardığı için
bir başkasını vurup öldürdü. Öz savunma!--mahkemenin anlayışına göre, böyle bir eylem diğer medeni ülkelerde, Kentucky'de ve o koşullar altında ne anlama gelirse gelsin--gençler
kavga ediyordu--doğal olarak bir tabancaya uzanmayı işaret ediyordu. Böylece Kentucky'de, Georgiana'da ve hararetli bir
tartışma sırasında, bir adam burnunu sümküremez, ancak hayatını riske atar."

"Asla mendil taşımamanı sağlayacağım," dedi Georgiana. "Bu yüzden
unu unutma--asla bir mendile uzanma!"

"Ve geçen gün Eddysville'de," diye devam ettim, "iki adam bir düello yaptı
bir doktorun dükkanına gidip her birinin kolundaki bir damarı açtırdı.
Yorgunluktan bayılmadan hemen önce onurlarının
tatmin olduğunu gösteren işaretler yaptılar, bu yüzden doktor damarları bağladı. İnanmadığınızı görüyorum ama bu doğru."

"Peki neden bu şekilde düello yaptılar?"

"Ben vazgeçtim," dedim, "meşru müdafaa olmadığı sürece. Biz çok
dikkat çekici bir öz savunma toplumuyuz. Ama Kentucky'de savaşan her adam sadece hayatına yönelik bir cinayeti savuşturmakla meşgulse, tüm bu cinayeti kim yapıyor? Topluluğumuzun mührünü biliyorsunuz: gece elbisesi giymiş iki beyefendi el sıkışıyor ve tek bir sesle, 'Birleşirsek ayakta kalırız, bölünürsek düşeriz. ' Zamanımızın mizacına göre, bu iki beyefendi yirmi adım arayla ve 'Birlikte ayaktayız; bölünürsek, _sen_ düşersin!' diye bağırırken tasvir edilebilir. Cinayetler ve düellolar! Cinayetler ve düellolar! Sizce bunlara cesaretin kanıtı olarak ihtiyacımız var mı? Günümüzün Kentucky'lilerinin öncülerden daha cesur olduğunu mu düşünüyorsunuz? Sizce herhangi bir halk, sayabildiği tüm cinayetler ve tüm düellolarla cesaret idealini dünyanın gözünde yükseltti mi? Uygar bir halkın bunu başarmasının tek bir yolu vardır, uygar bir halkın cesaret idealinin gerçekliğine ve asaletine olan inancıyla dünyayı derinden etkileyebilmesinin tek bir yolu vardır: Savaş zamanlarında adamlarının savaşçı ruhuyla, barış zamanlarında ise adamlarının barışçıl ruhuyla. Sadece,
şunu eklemelisiniz: o barış zamanları geldiğinde ve böyle bir halkın
artık silahta cesaret idealini gerçekleştirmesi mümkün olmadığında, yine de ideali başka yollarla ifade etmeye zorlanırlar -- anıtlar, kemerler, yazıtlar, heykeller, edebiyat,
resimler, hepsi de ideali dünyadan önce yaşayan ve ölürken daha parlak bırakan vatandaşlarının onuruna. Yunanlıların ne kadar cesur bir halk olduğunu bilmemizin tam nedeni budur -- barış zamanlarında cesareti onurlandırmanın barışçıl yollarıyla. Ve kısmen de dünyadaki hiçbir ulusun İngilizlerin cesaretinden şüphe etmemesinin nedeni budur, çünkü
İngilizler savaşmadıklarında iyi savaşanları onurlandırmak için sürekli bir şeyler yaparlar. Böylece asla barışları olmaz ama
onu bir sonraki savaşa hazırlık olarak kullanırlar.

"Ve bu yüzden, dış dünya bugün bize baktığında ve cesur bir halk olup olmadığımıza dair kanıtları elediğinde, bunun kanıtını cinayetlerimizde ve düellolarımızda değil, Devrim'in atalarımızın ruhunda, vahşi doğanın askerlerinde ve Kızılderili savaşında, 1812 savaşında, Meksika ile savaşta, Cerro Gordo'da, Buena Vista'da, Palo Alto'da, Resaca de la Palma'da buluyor. Kentuckyliler asker olarak, çok sayıda veya az sayıda, hangi savaş alanında, hangi nedenle olursa olsun, orada erkek olmanın ne olduğunu bilip bilmediklerini ve ismine değer bir cesaret idealine sahip olup olmadıklarını görebilirsiniz.

"Sonra birkaç yıl önce Frankfurt'ta yirmi bin kişi Meksika'da ölen adamların cesetlerinin peşinden mezara gitti. Devlet, 1812'deki askerlere, Raisin nehrinde savaşanlara bir anıt dikti. Yasama Meclisi, sancağını savunan bir çocuğun onuruna bir madalya basılmasını emretti. Kentucky'de hiçbir adam, Encancion ve Monterey'den veya halkımızın her neslinin katıldığı uzun savaşlardan bahsetmeden bir konuşma yapamaz. Bu, barış zamanlarında unutmadığımızın bir diğer kanıtıdır. Çok fazla bir şey değil, ama doğru türdendir - askerin anıtıdır, askerin madalyasıdır, askerin cenaze konuşmasıdır, halkın barış zamanlarında cesaret idealinin tanınmasıdır. Ve diğer tüm cesur insanlarla birlikte bu kanıt evrensel bir işaret olarak geçer. Ama cinayetlerimiz ve düellolarımız, neredeyse hepsi cesaret adına -hatta korku altında- gerçekleştirildi, bize bir topluluk olarak yurtdışında itibar kazandırmada ne gibi bir etkileri oldu? Kendime şu soruyu soruyorum, ya Kentucky'de kişisel düşmanlarını öldüren veya onlar tarafından öldürülen tüm adamlar, ve Kentucky'de kişisel arkadaşlarını öldüren veya onlar tarafından öldürülen tüm adamlar, savaşma sevgilerini ve cesaret sevgilerini Öncülere bir anıt için harcasalardı - dünyanın başka hiçbir yerinde
olmayan ve Batı'nın zaferini anmak için bu Eyalette uygun şekilde
durabilecek bir anıt? Dünya, Kentucky'nin cesaret idealini daha mı iyi yoksa daha mı kötü düşünürdü?

"Bu konu hakkında sizinle bu kadar uzun konuşmayı düşünmemiştim," diye ekledim, özür dileyerek, "ama son zamanlarda bu şeyleri düşünüyorum, çünkü şehirde çok fazla zaman geçirdim."

"İlgileniyorum," dedi Georgiana; "ama seninle aynı fikirdeyim, ikimizin de konuşmasına gerek yok." Ama o acı içinde görünüyordu ve ben sohbete daha mutlu bir
hadişe getirmeye çalıştım.

"Hayatımda duyduğum tek bir düello bana zevk verdi ve o da hiç olmadı. Birkaç yıl önce bir Kentuckyli, Illinois'deki bir İrlandalı hakkında bir
siyasi hiciv yazmıştı - bunu dul olarak yazmıştı. İrlandalı dövüşmek istiyordu. Dul kadın, böyle bir fedakarlığın tatmin edici bir tazminat olarak kabul edilmesi halinde İrlandalıyla evlenmeyi teklif etti. İrlandalı bir meydan okuma gönderdi ve Kentuckyli en büyük boy süvari kılıçlarını seçti. Dev gibiydi; Illinois'deki herhangi bir adamın en uzun kollarına sahipti; Erin'i yeşil bir ipek otu gibi tek hamlede biçebilirdi; meşe ağaçlarıyla düello yapmak için eğitilmişti. Onu hiç duymadınız: adı Abraham Lincoln."

"Onun hakkında bir şeyler duydum ve onu gördüm - buraya gelmeden önce Union County'de," dedi Georgiana coşkuyla.

"Bir keresinde Bay Clay'in konuşmasını dinlemek için buraya geldi," diye devam ettim; "ve onları bir gün Ashland'daki ağaçların altında birlikte yürürken gördüm - birlikte veya insan formunda gördüğüm en dikkat çekici iki adam."

Benim az sayıdaki dönümüm, büyük devlet adamlarının çoğuna dokunuyor. Georgiana ve ben, okyanusun fırtınaları tarafından savrulan iki küçük tekne gibi, sakin bir koyda onun hayatındaki hareketleri sık sık duyuyoruz. Ona dair herhangi bir gönderme bizi her zaman düşündürüyor ve şimdi sessizleştik.

"Georgiana," dedim sonunda, yumuşak bir sesle. "Hepsi kendini savunmak için. Sanırım kendini savunmak için benimle evlenmeye söz verdin."

"Öyle yaptım!" dedi hemen.

"Elbette, kendimi savunmak için sana sordum, Bayan Cobb," diye cevapladım. "Ve şimdi, zamanımın kullanımına göre, birkaç gün içinde, senin hayatını alacağım - kendi hayatımı tehlikeye atarak bile. Eğer istersen, gerçek savaş saatinden önce ölümcül silahları incelemek senin ayrıcalığındır," ve kollarımı ona yalvarırcasına uzattım.

Her zamanki gibi, vücudunu nazikçe yana doğru eğdi. "Üzgünüm," dedi, cesaret kırıcı bir şekilde. "Kentucky'ye kötü davranıyorsun."

"Ah, sorun bu!" diye cevapladım. "Benim diğer yaratıklarla daha fazla ilgilenmemi istiyorsun. Sonra da onların
ne yaptıklarından bahsetmeme izin vermiyorsun. Ve geçen gün bana doğadan başka hiçbir şeyle
mükemmel bir şekilde doğal olmadığımı söyledin. Doğa,
benimle tamamen doğal olan tek şeydir. Doğayı incelediğimde hassas,
tehlikeli veya yasak konular yoktur. Ağaçların kaçamak yolları yoktur.
Yabani otlar dürüsttür. Akan su kaçmaya çalışmaz.
Gün batımları
ikiyüzlülükle renklendirilmez. Şimşek intikam değildir.
Her şey varlığının samimiyetiyle öne çıkar ve doğa
beni tüm yaşam üzerinde zihnimin mutlak özgürlüğünü kullanmaya davet eder.
Bana kavramam için verdiği her türlü gerçeği kavramam ve ilan etmem emredildi. Eğer araştırmaya değersem, kimse gücenmez;
yaratılışın herhangi bir yasasını keşfedecek kadar akıllı olsam,
tüm dünya
teşekkürlerini sunardı. Bir tarla faresinin hayatı ve alışkanlıkları hakkında
tam bir rapor
yayınladığım için suikaste uğradığımı hayal edin!"

"Bir fare diğerinin hayatı ve alışkanlıkları hakkında bir rapor yayınlasa,
tarlada her yerde kavga çıkar," dedi Georgiana.

"Saçma bir uç," diye cevapladım. "Ama doğayı mutlak özgürlük ve mutlak huzurla incelemeye alıştıktan sonra, insan hayatının sizi
nasıl ittiğini düşünün. Araştıramayabilirsiniz, konuşamayabilirsiniz,
düşünmeyebilirsiniz bile, hatta hissetmeyebilirsiniz bile. Gizleneni açığa çıkarmanıza izin verilmez ve açığa çıkanı gizlemeniz gerekir. Doğal! Hiç kavga ettikleri zamanlar dışında birbirleriyle tamamen doğal olan iki adam gördünüz mü? Her gün birlikte olduğum erkeklere gelince,
birbirlerine sözlerini tartıyorlar
tıpkı eczacının zehirlerini tartması veya bakkalın barutunu tartması gibi."

"Unutuyorsun," dedi Georgiana, "herkesin hassas ve heyecanlı olduğu çok
olağanüstü bir zamanda yaşadığımızı."

"Her zaman ve her yerde böyledir," diye cevapladım. "Doğayı incelediğin gibi hayatı asla inceleyemezsin. İnsanlarla ilgili olarak seçimini yapmalısın: zihnin için özgürlük ve
bedenin için bir hapishane; vücudun için özgürlük ve
zihnin için bir hapishane. Neredeyse tüm insanlar ikincisini seçer; "Biliyoruz.
Bilmeyen az sayıdaki kişinin başına ne geleceğini biliyoruz."

Ancak bu zamanlara yapılan atıf bizi yavaş ve ciddi bir şekilde şu anda tüm insanların konuştuğu şeyden bahsetmeye yöneltti: Kuzey ve Güney arasında çıkması gereken savaş. Kentucky'ye, ikisi arasında kalan ve ikisi arasında aşk ve nefretle bölünmüş olan Kentucky'ye, her iki taraftan da yanan bir meşale gibi geleceği konusunda anlaştık. Kentucky'ye, bir askerin yaşam idealinin her zaman bir adamın görevi ve en büyük şanı olduğu yere.

Sonunda zamanımın geldiğini hissettim.

"Georgiana," dedim, "seninle hiç paylaşmadığım bir sır var.
Geleceğimizle ilgili hissettiğim tek korku bu. Ama,
bir savaş olursa --bunu şimdi bilsen iyi olur--seni terk etsem de etmesem de, orduya katılacağım."

Gelecek bir günün düşüncesiyle bembeyaz kesildi ve bayıldı. Ama
sonunda şöyle dedi:

"Evet; gitmelisin."

Uzun bir sessizlikten sonra, "Bir şey biliyorum," diye ekledim; "Kentucky'li olarak, bir Amerikan vatandaşı olarak, bir insan olarak görevimi yerine getirebilseydim, her iki tarafta da savaşmak zorunda kalırdım."

1851 yılında Georgiana ile bu konularda yaptığım tek konuşmanın bir kısmını bu şekilde zavallı bir şekilde yazdım.

Dün, gün batımında, yeryüzü ve gökyüzü, şeylerin değişmeden ve sona ermeden önce sıklıkla ulaştığı o huzur dolulukla güzeldi. Bana o saat, yakında fırtınalarla dalgalanacak ve donlarla kararacak olan yazın son dingin güzelliği gibi geldi.

Georgiana, batıya bakan penceresinde durdu. Bahçemdeki ağaçların gölgeleri bahçede ona doğru giderek daha uzun süre düştü. Bunların arasında en koyusu, kızıl kuşun yaşadığı sedirlerin ve çamların şekilleriydi. Tüm tavrı, hafızaya teslim olmuş bir ruh halini yansıtıyordu; ve ikimizin de aynı şeyi
düşündüğümüzden emindim.

Evliliğimizle birlikte gelmesi gereken o mistik hayat vahiyine yaklaşırken, Georgiana'nın neşesi gizlice karardı. Sanki içindeki vahşi gerginlik sonunda yakalanmak zorunda kalmaktan biraz üzgündü; ve ben de onu bu şekilde
alt etmenin benim kaderim haline gelmesinden tarifsiz bir acı
duyuyorum. Beni ele geçiren düşünce,
benimle yakın bir şekilde yaşayamadığı ve
bana sevgisini başka bir ilişkide
gösteremediği için evliliğe boyun eğdiği; ve bu nedenle
onu istediğim ve yapmam gereken şekilde ele geçirme fikrinden dehşetle geri çekildiğim.

Dün akşam penceresinde dururken beni bahçenin karşısından gördü ve sessizce işaret etti. Yanına gidip ona baktım, bekledim ve gülümsedim.

"Peki, ne oldu?" diye sordum uzun uzun, gözleri şefkat dolu bir şekilde
üzerime dikilirken.

"Hiçbir şey. Seni bir kez daha orada dururken görmek istedim. Bunu
düşünmedin mi? Bu son kez--pencerenin sonu,
bahçenin sonu, geçmişin sonu. Bundan sonraki her şey
çok farklı olacak. Benimle evleneceğine biraz
üzgün değil misin?"

"Bakanı hemen getirmeme izin verir misin?"

Akşam gelinliğini giydirip beni çağırdılar ve
salon kapılarını aralayıp,
sanki görev başında aşkın kendi sevgisini talep etmesini bekler gibi orada dikildiği görüntüsüyle beni kör ettiler.
Onu o zaman gördüğüm gibi, şimdi onu görmek için gözlerimi kapatmam gerekiyor.
Nedenini bilmiyorum ama onun o görüntüsü zihnimi gizemli bir şekilde rahatsız ediyor.

Karanlık dağlar arasındaki gizli yeşil bir vadide taze bir kar yığını görüyorum. Güneş ona ulaşmak için çok uzaklara gitmeli ve yükseğe çıkmalı; ama
ulaştığında, ışınları tepe noktasından aşağı doğru akıyor ve çok
güçlü ve sıcak; sonra kısa bir süre sonra tüm vadi tekrar
yeşeriyor ve ondan yükselen beyaz bir sis, güneşin yüzünü boğuyor.

Ah, Georgiana! Georgiana! Ben seni çekerken benden kaybolma bana.

Son yalnız mumum soketinde titriyor: bu gerçekten geçmişin sonu.

IV

Geçtiğimiz yaz ormanda ölü bir meşe ağacı kestim ve onun kalbini kış yakıtım için sakladım: ocağımın tapınan ruhuna bir dizi yakılmış sunu. Bunlardan birkaç tane daha olmalıydı, çünkü Ekim neredeyse sona eriyor ve Kentucky'de ilk serin gecelerin başladığı ve ilk ateşlerin yakıldığı ay.

Birkaç alacakaranlık önce bahçemin kapısında durup ormanın kırmızı kubbelerinin gölgeye dönüşmesini ve gökyüzünün alçak grisi altında eve doğru aceleyle giden kargaların gaklamalarını dinliyordum. Bir ürperti yeryüzüne
yayıldı. Uygun bir saatti; içeri girdim ve Georgiana'yı çağırdım.

"İlk ateşimizi birlikte yakacağız," dedim, onu kalbime
sokarak.

Şen bir şekilde diz çökerek odunları derin, geniş bacaya yığdık. Sonra her birimiz birer kömür getirdik ve birlikte ateşi yaktık. Ben
Georgiana'nın sandalyesini şöminenin bir tarafına, benimkini de karşısına çektim; ve mumlar hala yanmamışken sessizce oturup
alevin yayılmasını izliyorduk. Konuşmaya ne gerek vardı? Anlamıştık.

Bir süre sonra birkaç kırık duman halkası odanın dışına doğru süzüldü.
Duyum ​​kokuyu yakaladı. Bir anı hücumuyla kokladım.
Her zaman o duman kokusu, ormanın diğer vahşi, temiz, keskin kokularıyla birlikte, bana garip bir şekilde hoş gelmişti. Bir çocukken onları, doğa tarafından sürekli ve saygıyla göklerin tapınağına doğru serbest bırakılan
tütsü olarak düşündüğümü hatırlıyorum. O zamanlar bile içimde dünyanın gizemi üzerine meditasyon ruhu uyandırdılar; ve daha sonra
yıllardır hayatımın zevki olan şeylerin peşinde koşma ve zevk almayla iç içe oldular. Böylece şimdi, kendimi
ocak taşıma ve ev hayatına adadığım anda, bu odun dumanı kokusu bana geçmişimden bir mesaj gibi ulaştı. Bir an için kontrol edilemez özlemler
içine
doldu. Bir an için geri döndüm; ve bir kez daha
sonbahar ormanlarındaki eski kamp ateşlerimin önünde uyuklayarak yattım, buzlu ağaçlar
uzayın duvarlarında etrafıma kızıl perdelerini
örüyordu ve
yıldızlar yatak odamın tavanında kalınca parlıyordu. Genç alevin önünde ayaklarımın dibine uzanan köpeğim, dumanı
o da derin bir hatıra nefesiyle içine çekti ve beni göz ucuyla
izliyordu - sitem dolu bir süreklilikle hayal ettim. Suçluluk duygusuyla bakışını yakaladım ve Georgiana'ya baktım.

Bakışları alevlerin derinliklerine gömülmüştü. Ve yüzü ne kadar tatlıydı,
anlatılamaz bir şekilde huzur içindeydi. Tüm hayatının kanatlarını
katlamıştı ve şöminenin yanında düşünceli bir güvercin kadar hareketsiz oturuyordu. Hiçbir geçmiş
rahatsız edici dokunuşunu omzuna koymamıştı. Bunun yerine, eğer zihninin şimdiki zamandan
uzaklaştığı bir uçuş varsa, bunun geleceğe doğru olduğunu görebiliyordum - yıllar boyunca yavaş, sakin bir uçuş, getirmeleri gereken tüm mutlulukla. Kendi düşüncelerimi onunkilerin ardından yolculuğa
çıkartırken, odadaki sahne aniden değişti ve
Georgiana'yı yaşlı, yaşlı bir kadın olarak gördüm, şakaklarında gümüş saç tutamları,
gözlükleri, dizinde iğnelerle delinmiş minik bir çorabı ve
yüzünün ince kırışıklıkları vardı, ama yine de yenilmez bir neşe ve gençlikle
açıyordu.

"Ne kadar da tatlı o duman, Georgiana," dedim, ikimizi de uyandırarak ve
hangi şekilde konuşursam konuşayım beni anlayacağından emin olarak. "Ve bu eski meşeyi tekrar kendi unsurlarına -duman ve ışığa, ısı ve küle- dönüştürdüğümüzde ne kadar çok şey israf ediyoruz. Doğa tarihi üzerine ne muhteşem bir eserdi, hazırlanması ve tamamlanması için yüzlerce yıl gerekmişti, o kadar bilgili bir dille yazılmıştı ki
en bilge kişi bile onu akıllıca okuyamazdı ve en iyi ağaç danasıyla
uzun süre ciltlenmişti! Ondan bir eser olarak bahsetmek onursuzluktur. O bir felsefe
doktoruydu! Üniversite profesörü olmalıydı! Bir düşünün
denge yasaları, kılcal çekim veya toprak ve nem üzerine bir dizi ders için kendi ayaklarını nasıl kullanabilirdi! Işığın etkisi hakkında onun kadar çok şey bilen başka bir kafa var mıydı?
Hiçbir insan hayatın yüklerini bundan daha görkemli bir şekilde taşıdı mı veya
dünyanın fırtınalarıyla daha iyi yüzleşti mi? Kuşlar hakkında ne bilmiyordu? Onları kollarında taşımış ve bin yıl boyunca
koynunda beslemişti. Eski paltosu bile, tüm yırtıkları ve
yamaları--hangi papirüs rulosu bilginin sırlarıyla bu kadar
doludur? Yüce antikacı! Yaşlı kral! Külleri için fazla asil bir
cenaze külü hayal edebiliyor musun? Ama hangi temel işe yarar, Georgiana!
Artık rüzgarı uzak tutamayacak; onu
zeminlerimizi beyazlatmak için bir
çanak kostik sodaya dönüştüreceğiz."

Georgiana'nın cevabı ne olabilirdi bilmiyorum, çünkü o anda Bayan Walters içeri
girdi.

"Pencerelerden ateş yaktığınızı gördüm," dedi geveze bir şekilde,
"ve ısınmak için koştum. Ve, oh! evet, sana söylemek istiyordum--"

"Dur, _lütfen_, Bayan Walters!" diye bağırdım, uzatılmış bir el ve uyarıcı bir kahkahayla ona doğru
başlayarak. "Bu odaya henüz resmen
tanıtılmadın ve resmi bir
tanıtım gerekli. Varlığının birincil yasasıyla tanışmanız gerekir;" ve Bayan Walters duraklayıp ellerini kucağına koyup bana şaşkın bir şekilde bakarken, ben devam ettim:

"Geçen yaz evimde onarımlar yaptırdığımda, bu şömineyi yeniden yaptırdım ve tuğlalara bir yazıt yakılmasını emrettim. Tüm misafirlerimizin bu yazıtı nazikçe fark etmelerini istiyoruz,
kazaları veya yanlış anlamaları önlemek için. Bu yüzden sizden şöminenin üzerindeki kelimeleri okumadan konuşmamanızı rica ediyorum."

Bayan Walters, bacanın üzerinden bir kemer gibi koşarak aşağıdaki efsaneyi hayretle okudu:

İyi dostum, bu ocak taşlarının etrafında
hiçbir yaratıktan kötü söz etme.

Anında zafer kazanmış bir şekilde bana doğru döndü.

"Onu oraya koyduğun için mutluyum!" diye bağırdı. "Onu oraya koyduğun için mutluyum!
Bu onlara konuşmaları hakkında bir ders verecek. Eğer
dayanamadığım
bir şey varsa o da dedikodudur."

Bir aynanın önündeki bir tavuğun kendi
imgesiyle savaştığını gözlemledim.

"Dikkat edin, Bayan Walters!" dedim, nazikçe. "O anda yasayı
ihlal etmeye çok yaklaştınız."

"Bunu benim için kastetmişti, Bayan Walters," dedi Georgiana, komşumuzun
elini okşayarak ve bana korkunç bir azarlamayla bakarak.

"Bunu kendim için kastetmiştim," dedim. "Ve şimdi beni bir Ferisi gibi hissettirmek için elinden geleni yapıyor. Bu yüzden, evde insan doğasının bu köklü, kalıtsal ve ortadan kaldırılamaz hakkını
iddia etmesine izin verilecek başka odalar olduğunu da hemen eklemek istiyorum. Misafirlerimiz sadece artık eğilimlerini dizginleyemeyeceklerini bildirmeliler ve biz onları başka bir odaya götüreceğiz. Bayan Moss ve ben ara sıra bu odaları kendimiz kullanacağız, böylece fazla erdemin yarattığı gerginliği
azaltacağız. Ama ciddi olarak, evde kendimizi hem kendimize hem de başkalarına karşı kötü konuşmanın verdiği rahatsızlıktan
güvende hissedeceğimiz bir odamız olması fikrimizdir. Bu duvarlar ayakta kaldığımız veya biz onların içinde yaşadığımız sürece, burası tüm yaratıklara karşı hayırseverlik ve nezaket odası olacak."

Kendimizi zorlamamıza rağmen, Bayan Walters'ın ziyareti sırasında sohbet durgunlaştı. Birkaç kez konuşmaya başladı, ancak şömineye korkmuş bir şekilde bakarak öksürdü veya
Gray's Inn Bahçeleri'ndeki Sir Roger de Coverly'nin hoş alışkanlığını
hatırlatan bir şekilde boğazını temizledi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde diğer misafirler geldi. Her birinde o şöminenin yasası hafifçe ama ciddi bir şekilde işlendi.
Genel olarak, böyle bir dış kontrolün en az içsel kısıtlamayı gerektireceği tanıdığım birkaç arkadaştı; yine de, sohbetimizi ne kadar da güven verici bir zemine oturttu! Ne kadar da güçlü bir seviyeye
güvenle
yükseldik! Çünkü hiçbir şey zihnin en iyi güçlerini,
tüm şirketin en iyi tavırların ve mükemmel yetiştirmenin huzurunu korumakla yükümlü olduğunun anlaşılması kadar serbest bırakmaz.

Ve Georgiana--nasıl da parlıyordu! Bir pencereyi
mükemmel bir şekilde doldurabileceğini biliyordum; şimdi bir odayı da aynı kolaylıkla doldurabileceğini görüyorum. Bedenlerimiz
şöminenin etrafında toplanmıştı; zihinlerimiz onun etrafında toplanmıştı ve o
entelektüel yolumuzda akşam yıldızı gibi parladı.

Ertesi gün Bayan Walters verandada Georgiana ile uzun süre konuştu.

Böylece karım ve ben birlikte hayata başladık. Sanırım
akşamlarımızın çoğu evrensel yaşam için nazik bir söze adanmış odada geçecek. Varoluşun savaşan güçleri, içeride veya dışarıda, başka yerlerde bize ne kadar yakın olursa olsun, oraya girdiğimizde
huzurla buluşuruz. Her ne anlama gelirse gelsin, tüm karanlıktan duvarlarla çevrileceğiz; daha iyi benliklerimiz o aydınlık
saatlerin tek konukları olacak. Ve kesinlikle hiçbir haneye, aşağılık bir akşamdan kaçmaktan daha büyük bir şans gelemez. Asil birine ulaşmak, gün boyunca düşmanların arasında ayaklarımızın yukarı doğru mücadele ettiği bir dağın tepesinde sakince yatmaya benzer.

Şimdi iki aydır evli olmamıza rağmen, beni her zaman Georgiana'nın kişiliğinde yönlendiren ve hala yönlendiren doğanın eski, ele geçirilemez güzelliğini henüz yakalayamadım, ama artık çok iyi biliyorum ki
asla yakalayamayacağım. Onun içindeki, peşinden koştuğum ama asla yakalayamadığım çekicilik, dünyanın o kavranamaz güzelliğinin bir parçasıdır; bu güzellik, ruhu sallarken duyuları sonsuza dek engeller -- Tanrı'nın o anlaşılmaz, sonsuz ihtişamı, uzaklardan tüm dünyevi şeylere akar, onları gülü renkle doldurduğu gibi doldurur.
Georgiana ile en yakın insan ilişkilerinde yaşarken bile, o benim için
bitmeyen ve uyanması olmayan bir rüyanın kavranamayan parlaklığını ve tazeliğini korur.

Bu, onun tüm benliğini benimkine katma arzumun hevesini daha da keskinleştirir. Birbirimize bir vahiy olduk,
ama vahiy henüz tamamlanmadı; perdelerin ardında perdeler var,
birbirimizi daha derinlemesine keşfettikçe onları birer birer kaldırmaya çalışıyoruz.
Bazen beni arıyor ve
yanımda oturup, kolunu boynuma doluyor ve uzun uzun gözlerimin içine bakıyor,
benim ne olduğuma, aşkın ne olduğuna,
bir erkek ve bir kadının bizim yaşadığımız gibi birlikte yaşamasının ne anlama geldiğine dair güzel, ilahi bir hayretle dolu. Yine de,
bana bu şekilde katlanmışken, daha da büyük bir tatmin arzuluyor.
Çoğunlukla
çok katı bir kürenin dışında boşuna dolanıyormuş gibi görünüyor,
gerçekte olduğum yere bir giriş arıyor. Gecenin samimi sessizliklerinde bile, nabız atan
et duvarlarından birbirimize ulaşmaya çalışıyoruz - sadece bireysel varlığın ıssız, geçilmez
körfezlerinde birbirimize tutunuyoruz.

Bu Ekim gecelerinde ay dolgunluğuna ulaşmış ve
dünya güzellikle
dolmuş.

Yatağımız bir pencerenin yanına yerleştirilmiş; ve gezegen gökyüzünde batarken
ışınları açık panjurdan içeri akıyor ve Georgiana'nın
uykusu üzerine düşüyor. Bazen onları saçlarının üzerinde süzülürken, yüzünde oyalanarak geçerken ve kutsal bir şekilde aşağı doğru
vücudu boyunca süzülürken görme şansı için uyanık yatıyorum. Saflığıyla ne kadar da görkemli!
Gümüş küreyi okşayan en güzel bulutun beyazlığı, onun doğasının beyazlığına eşit.

Geçen gece onu böyle izlerken ve yatağın alt kısmı derin gölgede kalırken, ince örtünün yana kaydığını ve Georgiana'nın ayaklarının açıkta kaldığını görebiliyordum.

Bir acıyla çocukluğuna dair eski bir hikayeyi hatırladım:
Bir gün hakları uğruna ayaklarından birinde bir yara almıştı - ne kadar ciddi olduğunu hiç bilmiyordum ama belki de şekil bozucu,
tedavisi mümkün olmayan. Başım yastığın üzerindeydi; ay ışığı o tarafa doğru
hareket ediyordu; ayaklarını çaprazlayacaktı; gerçeği ortaya çıkaracaktı.

Yüzümü çevirdim ve gözlerimi kapattım.

V

Bu Ocak akşamlarında şehirden eve vardığımda hava neredeyse kararıyordu. Soğuk ne kadar yüzü yaksa ve iliklere kadar işlese de,
Georgiana bahçe kapısında beni karşılamak için bekliyor, öyle bir kapüşon ve şal giymiş ki
ve eteklerle çevrili ki -kabuk katmanları içindeki bir ağaç gibi- sıradan boyutlardaki kadınların en tıknazına benziyor;
çünkü bu evde şu anda saklı, cennetten gelen ama çok insani bir sır var
ve o bunu düşünceli bir şekilde saklıyor.

"Yarı donmuş yanaklarımızı birbirine bastırıyoruz, şarap özlü elmalar kadar kırmızı,
ve büyük kuzu yününden eldivenlerimizin arasından birbirimizin elini yokluyoruz,
ve birbirimizin gözlerindeki kahkahalarla kalplerimizi ısıtıyoruz. Bir akşam, nöbet tutuyormuş gibi davrandı, kapının önünde bir ileri bir geri yürüdü,
kapının önünde devasa bir buz sarkıtı duruyordu. İçeri girmeye başladığımda buz sarkıtını yakaladı, kollarını uzattı ve
karşı işareti istedi.

"Sevgi, kaptan," dedim, "Eğer öyle değilse, beni ayaklarının dibinde öldür!"

Büyük beyaz mızrağını fırlattı ve kollarını boynuma doladı.

"Bu 'Barış'," dedi. "Ama ben düşmana sığınıyorum."

O akşam şöminenin başına gitmeden ahıra doğru koştum;
çünkü hayvanlarıma yem verme görevini hizmetkarlarıma bırakmıyorum.

Kralların ilahi haklarına asla inanmam ancak, tüm insanların paylaştığı kral olma hakkı ilahi bir haktır; ancak gerçekten de kışın rahat bir ahıra sahip olmak her insan için ilahi bir haktır. Çiftliğin feodal kalesi, kendi türlerinin Karanlık Çağlarında yaşayan alt hayvanlara aittir; efendileri onlardan emeklerini, geçimlerini veya hayatlarını talep ederken, sevgi, itaat ve güven içinde yaşamaya devam ederler. Bir kış gününde, bu zavallı aptal serfler, orantısız toprağa
dağıtıldığında, ne sıklıkla bu kaleye doğru bakarlar ve gecenin gelmesi için haykırışlarla seslerini yükseltirler; atlar,
boğuk ve titreyerek, kuyruklarını rüzgara doğru savurarak, donmuş yemlerini
çırparken veya kırağının içinden alttaki donmuş çimenlere doğru pençelerini geçirirken, buzlu ayaklarının toynaklarında takırdamasına neden olurlar; sığırlar, derin gömülü bir samanlığın rüzgâraltına sıkışmış, en dıştaki
beyaz tarafı dönen kar taneleriyle beyaz; koyunlar, acınası,
güvenen gözlerini yeryüzündeki ve gökyüzündeki fırtınalı tarlalara doğru çeviriyorlar!

Akşam vakti onları eve, yiyeceğe, sıcaklığa ve dinlenmeye toplamak ne büyük bir mutluluk!
Eğer kendimi güvenilir vasalların ortaçağ efendisi olarak hissettiğim bir zaman varsa, o da o zamandır. Gerçek şu ki, Ortaçağ'ı tamamen atlıyorum,
hayatımı ovaların en eski sakinleriyle birleştiriyorum ve
sürülerin ve sürülerin basit bir babası oluyorum. Türlerine göre uygun şekilde ahıra yerleştirildiklerinde, ahırdaki yemliğe tırmanırım ve
kahkaya benzeyen büyük bir şişman kulak heyelanı yaratırım; ve
sonra her bölmeden mısırın o kahkahasına ne kadar içten, sağlıklı bir haykırış ve dilekçe korosu yanıt verir! Retorik sınırlarının ötesinde ikna edici ne ciyaklamalar ve homurtular! İneklerden ne kadar yumuşak boynuzlar üflenir! Ve atın hızlı burun deliğinden gelen trompet sesi, ne kadar istekli, ne kadar bağımlı, ama ne kadar buyurgan! Yığının tepesine tırmandığımda, kendimi bir kraliyet şahsiyeti olarak hissedersem o zaman; tahtıma çıkarım; ben mısırın kralıyım; ve bölgemde bana cennetin ve
yerin hükümdarı olarak tapmayan tek bir köylü yoktur.

Ya da
çatıdan aşağı atılan yulaf demetlerini yakalamayı ve onları kesme kutusundan öyle hızlı döndürmeyi seviyorum ki
erimiş altın akıntıları gibi büyük sepetlere dökülüyorlar; ya da
dirgenimi kavrayarak, vagonları yaz ortası öğlenleri yüklediğim zamanki kadar ısınana kadar yemliklerin üzerindeki zengin
aromalı samanla
yıkıyorum.

Şimdi tüm ahır ne tatlı sesler ve kokularla doluyor! Düşüncelerim ne kadar
güçlü, temiz, iyi niyetli! Kendi çatıma ve ambarıma ne kadar rahat dönebiliyorum!

Ahırımda geçirdiğim bu saat, ayaklarımın insan yaşamının sınırını aşıp diğer yaratıkların dünyasına
girebileceği yirmi dört saatten bana kalan tek saat; çünkü Georgiana'yı memnun etmek için şehirde iş yapmaya başladım.
Başka türlü bu işi pek düşünmüyorum. Her gün, sabahleyin pantolonumun içinden bacaklarımı geçirmekten daha fazla entelektüel tatmin duymadan onun oluğundan geçiyorum. Ama bir insan, doğadaki hiçbir şeyi, kendi güçlerini aşmayan şekilde inceleyemez.

Eğer zaman kalırsa, ahırdan odun yığınına doğru yöneliyorum, çünkü
bir balta kullanmayı seviyorum, ayrıca gece yakmak için kendi odunumu kesme zevkine de sahibim. Bu akşam, ağaç tepelerindeki hindilerin, dallarda devasa siyah fındık mazılarına benzediğini fark etmek için durup bakabildim, ancak rüzgar kuyruklarını sanki çoktan şömine süpürgeleriymiş gibi neşeyle savuruyordu.

Zavallı hindilerim için kuyruklarının nem içermemesi iyi bir şey;
çünkü böyle bir gecede kaskatı donarlardı ve sabahleyin bir tavuğun en ufak bir dikkatsiz hareketi,
kuyruğunu papanın burnuna kadar çatlatmaya yarardı.

Kapının eşiğine ayağımı bastığımda, iki kar kuşunun
sundurmanın çatısı altındaki gecelik yerlerinde olup olmadıklarını görmek için geri döndüm - portalımızın koruyucu ruhları. Oradaydılar, her biri mümkün olduğunca sıkı bir şekilde
sıkı bir köşeye sıkışmışlardı, böylece
tüyleri kırılmayacak ve yalnızca bir tarafı açıkta kalacaktı. Cebimde biraz
buğday olduğu için, tahılları çıkıntılı çıkıntıya fırlattım;
sabah uyandıklarında kahvaltılarını yatakta yiyebilirler.
Ayazların küçük filozofları, paltolarının içinde bile hayatın karanlık tarafını ve beyaz tarafını bilge ve yıpranmış bir griye dönüştürüyorlar - bir insan için hiç de daha az uygun olmayan dış görünüş.

Bu gece onları düşünmek, bana eskiden yaptığım bir alışkanlığı,
karanlık kış alacakaranlıklarında sedir ağaçlarının altında yürümeyi ve
kuşların toplanıp yerleştiklerinde alçak seslerini dinlemeyi hatırlattı. Artık böyle hoş yollara ayıracak vaktim yok, diğer çalışmalarımla birlikte bunlar da terk edildi.

1851 ve 1852 kışı, Kentucky'deki insanların hafızasının ötesinde soğuktu - beyaz adamın hafızası, yaklaşık üç çeyrek asır öncesine dayanıyor. Ohio Nehri iki kez dondu, daha önce hiç görmediği bir manzara. Termometre sıfırın altında otuz dereceye düştü. Duyulmamış kar yağışı, eyaletteki iki veya üç demir yolunu tıkadı.

İnsanların New York'taki East River'da buz üzerinde yürüdüğü ve Memphis'teki Mississippi'nin kıyıdan yüzlerce metre ötede bir adamın ağırlığını taşıdığı haberi geldi. Bu kışın ardında, daha önce hiç görülmemiş olan geçen yılın baharındaki sertlikler yatıyordu, meyve bahçelerini, üzüm bağlarını, sayısız narin ağaç ve bitkiyi yok etti. Herkesi 1834 yılında, o kadar büyük bir donun düştüğünden bahsetmeye yöneltti ki, Kentucky'de bugün bile Kara Cuma olarak bilinir; ve bana büyükbabamın bana anlattığı bir hikayeyi, bir gece vahşi doğada havanın nasıl o kadar kötüleştiğini, vahşi hayvanların ormanlardan çıkıp öncülerin kulübelerinin etrafında sığındıklarını ve sıcak duvarlara ve baca köşelerine karşı yer bulmak için kavga edip kalabalıklaşarak uyandıklarını Georgiana'ya anlatma fırsatı verdi. Kapısını açıp yatağa geri dönseydi, yakında şöminesinin bir tarafında bir bufalo, diğer tarafında bir ayı, aralarında şöminenin üzerinde uyuyan bir vahşi kedi ve dışarıda titreyen ince derili geyikler olabilirdi, sanki hepsi insanmış gibi.

Tohum veren ve fındık duyan bitki örtüsünün yok olduğu böyle bir bahar, ardından buz altında kalmış olabilecek şeyleri mühürleyen bir kış, vahşi yaratıklar arasında açlığı yaygınlaştırdı.
Georgiana'nın annesiyle evden uzakta olduğu son pazar öğleden sonra ormanda yaptığım bir yürüyüş, bana dünyanın yüzeyinin bir kısmının geniş bir beyaz harita olarak yuvarlandığını ve üzerinde yiyecek arayan kar yürüyüşçülerinin çaresiz yolculuklarının izlerini taşıdığını gösterdi. Sincap, sincap, tavşan,
gelincik, fare, vizon, tilki--izleri çaprazlandı ve tekrar çaprazlandı,
içeriden dışarıya ve yuvarlak yuvarlak, karmaşık bir dantel işi güzel ve
görülmesi acınası hale getirdi. Karga izleri tarladaki her mısır sapını çevreliyordu. Birinin dibinde donmuş bir güvercin aldım--bolluğun eşiğinde açlıktan ölmüştü. Tavşan izleri şalgam ve
lahana tarlalarıma girdiğimde en kalın hale geldi, evime doğru yöneldi ve geçen sonbaharda her zamanki gibi
sebzelerimi gömdüğüm
karla kaplı piramitler grubunda odak noktasına geldi. Georgiana'ya dedim ki:

"Dilsy'nin ihtiyacımız olanı çıkardığında
attığı yapraklara çekiliyorlar. Bir düşünün--bütün bir mahalle tavşanı
olası bir yaprağı çiğnemek için
karanlıkta aceleyle buraya geliyor." O gece bir keresinde huzursuz bir şekilde yatakta döndüm. Georgiana da aynısını yaptı.

"Uyandın mı?" dedi, yumuşak bir sesle.

"Öyle mi?"

"Tavşanları mı düşünüyorsun?"

"Evet; öyle mi?"

"Sence onlar bizim hakkımızda ne düşünüyorlar?"

"Bilmemeyi tercih ederim."

Georgiana bana kuşların alışılmadık sayılarda ağaçların arasında kışladığını, umutsuzluğun cüretiyle bize doğru sürüklendiklerini söyledi. Tanrı ve
doğa onları unuttu; aralarında seçim yapabilecekleri hiçbir şey yok, ölüm ve insan. O benim yerimi onların sadakacısı olarak aldı ve her gece bana yaptıklarının hesabını veriyor. Bu kış ona
harika bir şans veriyor ve o da bunu süslüyor. Daha önce hiç sedirlerde bu kadar çok kızıl kuş olmamış gibi görünüyor; ve aramızda bir konu hiç
anlatılmasa da, bilinçsizce konuşmasında bunlara değiniyor ve geçmiş uğruna onlara olan sevgisini açıkça öne çıkarıyor.
Doğasının bu yönünün ne kadar basit ve güzel olduğunu göstermek için anlatabileceğim birçok hikaye var.

Bu gece küçük bir şey oldu.

Saat ona doğru şapkamı, paltomu, galoşlarımı, eldivenlerimi ve yorganımı getirdi.

"Giy onları," dedi gizemli bir şekilde.

O da hazırlandı, benden o kadar çok kıyafetle ayrıldı ki
neredeyse boşanmaya hakkım olduğunu hissedebilirdim.

Ay karda parıldarken dışarıda geçirilen bir gün gibiydi.
Dış binaların arkasına gizlenmiş bahçeye doğru süründük.
Çite ulaştığımızda, beyaz piramitlere doğru baktık.
Toprağın o kısmı tavşanlarla doluydu. Georgiana onlar için Lucullus'un bir ziyafeti, Belşatsar'ın bir ziyafeti hazırlamıştı. Bunu beni memnun etmek için yaptığını biliyordum ve kendi şakacılığından dolayı;
sadece kendisinin bildiğini düşündüğü, onun düşünceliliğinin ilahi akışını gösteren başka hayır işleri de vardı.

Şimdi uyuyor --Sır uğruna. Yattıktan sonra, tavşanların manzarası ve sedirlerdeki birçok kardinal hakkında önceden yaptığımız konuşmayla birlikte, düşüncelerim eski konular üzerinde yeniden akmaya başladı ve büromu açarak Kentucky kuşları üzerine çalışmam için notlarımı ve çizimlerimi çıkardım. Georgiana onların var olduğunu
bilmiyor; asla da bilmeyecek. O çalışmalar beni hala hangi yetkiyle çağırıyor, sanki göklerden gelen bir trompetle! Ve biliyorum ki o trompet kulaklarım duymayacak hale gelene kadar çalmaya devam edecek. Bazen kendimi iki kalbi olan bir adam olarak görüyorum; biri ormanda gömülü yatıyor ve diğeri şöminenin başında oturup onu düşünüyor. Ama
uyu, Georgiana--anne olacak olan. Senin hayatının rüyaları
asla benim eski rüyalarım tarafından rahatsız edilmeyecek.

VI

Dün bu kasabanın nüfusu yedi bin dokuz yüz yirmiydi; bugün yedi bin dokuz yüz yirmi bir. Dünya sakinleri aynı
muhteşem birim tarafından zenginleştiriliyor; güneş sistemi kendini yeni denge yasalarına
uyarlamak zorunda; melekler korosu başka bir müzisyenin
gelişiyle tatlandırılıyor. Gece Georgiana bir oğul doğurdu--gece değil,
ama şafak vakti ve kuşların öyle bir ötüşü arasında ki bahçedeki her ağaç
çiyden sarkmış çanlardan oluşan bir çan kulesine dönüştü, bu eski evin ve bu eski ağaçların varisine hoş geldin diye çınladı--gelecek kışlarda tohum dağıtıcısına--doğa sert olduğu ve mevsimler geri döndüğü sürece--bütün bir tohum dağıtıcı ırkının sahibine.

Kasabadaki en büyük aile İncilini, Adam Cobb Moss'un adını saklamak için çoktan satın almıştım, ki bu, İbranice çocukların tatlı sesli sözcükleri arasında kayda geçirilmeye en uygun olanıdır. Ailemdeki sonraki doğumların kaydı için sayfa o kadar büyük ve üzerinde çizilen çizgiler o kadar çok ki, en üstteki bu tek giriş beni derinden
mahcup ediyor. Fakat Georgiana ve ben, başlangıçta olduğu gibi ve ilahi yardımdan
olmadan, onu gerekli çocuk zenginliğiyle doldurmak için İbrahim ve Sara'nın çağlarından çok daha uzun yaşamak zorunda kalacağız. En büyük çocuğumuzun adı bu İncil'e
yazıldığında, çok uzakta olmayan bir yerde, Georgiana ve ben, bunların sadece sonuncusu olduğumuz ve Yahudi kökenine Kentucky'den son dokunuşu yaptığımız ilk ebeveynlerinin evinde bir sahne bulunacaktır.

Fakat ben, havadaki bir şahin gibi ruhumda zıplıyorum. Kendimi ebeveyn kaygılarıyla örtmeme izin verin: Yarım gündür babayım.

Oğlumun muazzam cehaleti karşısında, muazzam bilgeliği karşısında konuşamıyorum. Zaten evdeki yaşlılara hayatın mükemmel yürütülmesi hakkında ders veriyor ve dersleri için ihtiyaç duyduğu tek hazırlık birkaç damla süt. Bunlar aracılığıyla ve anatomi bilgisi olmadan, bize örneğin, hayati fonksiyonların biliminin ustası olmanın ne olduğunu gösterecek. Bir şey
yapmayı gerekli gördüğünde, bunu anında ve
mükemmel bir şekilde yapıyor ve dünya sonuçları ve sonuçları kabullenebiliyor. Hemen kendini taze konfora ve kendini geliştirmek için yeni girişimlere adıyor. Hayati olanın ötesine gitmeyi reddediyor; kendisini
ilgilendirmeyen şeyleri kendi haline bırakıyor. İhtiyaçlarının ötesinde hiçbir derdi yok;
onun için tüm alan doldurabildiği, tüm zaman eylem anı. Nereden geldiğini, ne olduğunu, neden burada, nereye gittiğini bilmiyor; sormuyor da. Kalbim onun için çaresizce sızlıyor, o bir adam olduğunda ve
daha az bilgeleştiğinde: kendisi için hareket etmeyi gerekli gördüğünde ve arkadaşlarının ne düşünebileceği konusunda hala endişelendiğinde;
artık canlılığın kalesinde yaşamayacağında,
ama
kabuklar ve domuzlarla birlikte gezici meskenini alacağında;
artık dünyayı sadece ihtiyaç olduğu için dikkatle yanından geçip gitmesine izin vermeyeceğinde,
değişmez olanı iyileştirmek için kendini yoracağında;
uzay, hayatının beşiği için yeterince büyük, dünyanın sessiz bir köşesi olmayacak,
ama
yüzen kürelerle dolu sınırsız boşluk olacak, zavallı, şaşkın, insan gözleriyle bunların sayısızlarına acınası bir şekilde bakacak;
zaman onun eylem anı olmayacak, fakat iki sonsuzluk, geçmiş ve gelecek,
şaşırtıcı duvarları boyunca, el yordamıyla inancını
sürükleyecek; ve en güçlü yıllarının sorgusu şu olduğunda: Nereden
geldim? Ve ben neyim? Neden buradayım, kısa bir süreliğine? Bundan sonra nerede? Bir yüzücü ayda başlayan bir dalga tarafından boğulur; bir gezgin bulutta başlayan bir şimşekle yere serilir; bir işçi güneşte başlayan
sıcaklıkla alt edilir; ve böylece, belki de, evrenin sürekli ona ulaşan ama sonsuza dek ulaşamayacağı büyük güçleriyle yalnız mücadelesi aracılığıyla son ona gelecektir. Tüm yıllarını kapsayacak tek bir koruyucu dua edebilseydim, hayatı boyunca doğduğu günkü kadar bilge kalması olurdu.

Yine 3 Haziran. Dün bütün gece yağmur yağdı.
Bu sabah dünya ve gökyüzü karanlık ve soğuk. Bitkiler eğilmiş ve hiçbir rüzgar onları büyük beyaz damlaların yükünden kurtaramıyor. Bahçede kırmızı gül çalıları çitlerden uzaklaşıyor, leylaklar mor salkımları mor üzüm salkımları kadar ağır bir şekilde sarkıyor. Genç sarıasma kuşlarının ıslak
yuvalarından
damlayan dalların altından kasvetli bir şekilde seslendiğini duyuyorum. Uzun otlardan kayıp küçük tavukların hüzünlü bir
tüyleri geliyor.

Gün, iki yıl önceki 3 Haziran'dan ne kadar da farklı. O kristal
sabah çilek yatağındaydım; Georgiana pencereye geldi,
ve onu ilk kez gördüm. Bir yıl önceki aynı günden ne kadar da farklı. Yine çilek yatağındaydım, yine Georgiana pencereye geldi ve daha önce olduğu gibi benimle konuştu. Bu sabah yatağında yattığı
odasına doğru eğildiğimde, yüzünü yastığın üzerinde bana doğru çevirdi ve
üçüncü kez şefkatle şöyle dedi;

"Yaşlı adam, sen bahçıvan mısın?"

Gökyüzü bulutlarla kaplıydı, panjurlar açık olmasına rağmen
odayı sadece soluk gri bir ışık dolduruyordu. Bunu yaptırmak için yeterince iyi olduğu ilk gündü; ama şimdi Georgiana'nın yattığı yatak en güzel beyaz perdelerle kaplıydı; yastıklar iğne işi ve dantelle doluydu ve ilk kez yeni onurunun nişanını takmıştı, küçük beyaz bir kurdele ve dantel başlığı, dantelle kenarları uzun ve geniş şeritleri, en narin donun baudu gibi yatak örtüsünün üzerine uzanıyordu. Bir elinin parmakları, sanki yaklaşan hayatının nabzını sayıyormuş gibi, yanındaki çocuğun üzerinde hafifçe duruyordu. Dışarıda, bahçede vadinin zambakları, serin yeşil yaprak kılıflarından kayarak, daha beyaz, daha taze değildi. Ve şüphesiz Georgiana'nın neşesi, dünyanın yenilmez neşesi, ölümsüz gençliğin gençliğidir. Genç anneyle olan birliğimle ilgili hissettiğim garip yeni bir hayranlıkla yanına gittim, oysa şimdiye kadar sadece sevdiğim kadınla bir birlik olmuştu. Kollarının dantelinin altında neredeyse gizlenmiş bir şekilde ellerini bana doğru uzattı ve kulağıma,
"_Şimdi_ sen eski Adem'sin!"

derken yüzümü yüzüne doğru çekti.

Beni bıraktığında, çocuğun üzerine eğildi ve sitemkar bir şekilde,

"Bebeğe henüz en ufak bir ilgi göstermedin."

"Bebeğin bana en ufak bir ilgi gösterdiğini fark etmedim.

O en küçüğü. "

"O evin misafiri! Önce onunla konuşmak senin görevin."

"Evimde misafir gibi davranmıyor. Sanki
evin sahibiymiş gibi davranıyor. O geldiğinden beri ben hiç kimse değilim - onun hizmetçisi bile değilim."

Hala çocuğun üzerine eğilmiş olan Georgiana, gizli, kaprisli bir sıkıntıyla
bakışlarını yukarı kaldırdı.

"Bu kadar yaşlı bir şey nasıl bu kadar genç doğabilir!"

"Yaşlandıkça daha genç görünecek," diye cevapladım. "Ve bunu yapan ilk bekar da olmayacak. Şu anda bu genç, çok büyük bir zarfın içindeki paha biçilmez bir insan belgesi; hepsi bu."

Georgiana, hızlı ve koruyucu bir hareketle çocuğa doğru eğildi ve ona şöyle dedi:

"Bu senin evin; küstahlığı için odadan çıkmasını söyle."

"Ev onun olabilir, çünkü ev onun," diye cevapladım. "Ama
bir şeye tahammül edemeyeceğim; eğer bir gün benimle senin arana girerse,
gitmek zorunda kalacak; Onu Bayan Walters'a takdim edeceğim."

Oğluma bakarken nasıl bir ifadeyle durduğumu fark etmemiştim, ama Georgiana bunu fark etmiş olmalı.

"Ya bir gün beni yerinden ederse?" diye sordu, aniden ciddileşmişti ve
eski bir korku canlanmıştı.

"Ah, Georgiana!" diye bağırdım, yatağın yanına diz çöküp kollarımı ona doladım, "bu dünyada olduğumuz sürece senin sevgilin olduğumu biliyorsun."

"Artık değil misin?" diye fısıldadı, beni daha da yakınlaştırarak.

"Sonsuza dek!"

Bir süre sonra çilek yatağına çıktım. Mevsim çok
geriydi. Hiçbiri dönmüyordu. Acı bir hayal kırıklığıyla
soğuk, ıslak yaprakları aradım, onları ayırıp tek bir kırmızı lob görmek için, onu ona götürebilmek için, sadece günün hatırası olarak bile olsa. Sonunda birkaç mükemmel yaprak ve çiçek topladım ve sessizce bir tabakta ona sundum. garson
ve peçete.

Bana bir kahkaha atarak karşılık verdi ve tabaktan bir çiçek demeti aldı.

"Ben iyi olduğumda olgunlaşmış olacaklar," dedi, hafızanın
güneş ışığı yüzüne vuruyordu. Sonra ıslak çiçeklere parmak uçlarıyla dokunduktan sonra, onları hızla tabağa geri bıraktı.

"Ne kadar soğuklar!" dedi, bir ürperti geçerken.
Aynı anda bana hızla baktı, gözleri korkuyla kararmıştı.

Tabağı aceleyle bıraktım ve ellerini ısıtmak için
ellerimin arasına koydu.

VII

Georgiana'nın vefatından bu yana bir ay geçti.

Bugün, ilk kez, ormana geri döndüm.
Yine, hiçbir kayıp hissetmeyen ve
hiçbir hafızası olmayan, sonsuza dek yaşayan toprakla çevrili olmak güzeldi; dün kurudu, bugün yeşil, yarın yine kuruyacak, sonra bir kez daha yeşil olacak; yaralar ve enkazlar için durmayan, ölüm ve değişim üzerinde oyalanmayan; ama ileriye, her zaman ileriye,
yasanın oluğu boyunca, evrensel alevdeki kırmızı kökeninden evrensel kardaki beyaz ucuna geçer.

Ve yine de, ormanın kenarına yaklaşırken, sanki
görünmez bir etki topluluğu nazikçe gelip beni karşılamak ve
eski dostluklarına geri çekmek istiyordu. Kendimi
ağaçların gövdelerini okşarken buldum, sanki kolumu deneyimli bir yoldaşın omuzlarına doluyormuşum gibi; dalları aşağı çektim ve yüzümü
yeni yapraklara, bir tonik akıntısına
götürür gibi daldırdım.

Dün bir rüzgar fırtınası bu mahalleyi süpürdü. Daha sonra, ormanın derinliklerinde, tepesinde bir cıvata tarafından vurulmuş bir karaağaca rastladım.
Gövdenin neredeyse yarısı kopmuştu; ve kocaman bir dal yolumun
üzerindeydi.

Ona bakarken, bir kuşun tek notası kulağıma geldi - her zaman aynı nota, alçak, sessiz, düzenli, hissiz, sanki kuş sersemlemiş ve şunu söylemeye çalışıyormuş gibi: _Ne
yapabilirim_? _Ne yapabilirim_? _Ne yapabilirim_?

O notanın ne anlama geldiğini biliyordum. Bir kuşun ara sıra hayatının merkezi trajedisinin olduğu sahnenin etrafında dolaştığı notaydı.

Uzun bir aramadan sonra yuvayı buldum, devasa dalın altında yere çarpmış ve ondan birkaç adım ötede, kaçmaya çalışırken, dişi. Bu arada yakındaki bir dalın ucunda oturan erkek, beni meraksızca izliyordu ve o sessiz, düzenli, dikkatsiz notasında hiçbir değişiklik yoktu - onun benim zarar verebileceğimden çok iyi biliyordu. Yaşamı için yaptığı plan yaz başında sona ermişti.

Bir süre yanına oturdum, yuvanın evrensel trajedisini düşündüm.

Bugün doğadaki bu ilahi israfın düşüncelerime
zorla girmesinin ikinci zamanıydı ve bu sabahki manzara, ülkenin bu kesiminde insan hayatına dokunmuş olan her şeyin ötesinde trajik bir büyüklük ölçeğindeydi: Bay Clay, müziğin uzun ve hüzünlü gürültüsü, çanların çalması, davulların gümbürtüsü, topların
gürültüsü ve binlerce binlerce binlerce insanın kederi arasında gömülmüştü - muazzam ve ciddi bir geçit töreni, ancak uzaktan katılacak olan kalabalığa göre hiçbir şey değildi. Onun için bugün ulusların bayrakları yarıya indirilecek; ve dünyanın gerçekten büyük adamları, onun ölümünün haberi onlara
nereye ulaşırsa ulaşsın, insanüstü arkadaşlarından birinin çok erken geri çekilmiş olmasından dehşete düşecekler.

Çok erken geri çekilmiş! İşte yuvanın trajedisi, ilahi olanın israfı, kayıp yasası, yeryüzündeki saltanatı sonsuz olan, ancak
hüküm sürme hakkını hiçbir yaratığın, hayvan veya insan, kabul etmediği.

Bay Clay'in ölümü, Georgiana ile hayatımı oluşturan her şeyi
değiştiren birçok şeyden biri. O gerçek bir
kahraman-tapınandı ve ona tapıyordu. Ben de daha az değil. Şimdi o
öldüğüne göre, seçilmiş çadır arkadaşı ve generali birlikte savaş alanında
düşen bir askerin hissettiği kadar yalnız hissediyorum.

Öğleden sonra aşırı kalabalık kasabadan ormana doğru döndüğümde ve fırtınanın enkazıyla karşılaştığımda, düşüncelerim hala Bay Clay, düşmanları ve hayal kırıklığıyla doluyken, zihnimin önünde Audubon'un bir zamanlar tanık olmuş olabileceği bir sahne belirdi:

Gün ışığı Mississippi'nin yukarısındaki ormanların üzerinde ölüyor.
Yüksek uzayın sessizliği uçsuz bucaksız derenin üzerine düşüyor.
Batı kıyısına yakın, gök gürültüsüyle vurulmuş bir ağaç tepesinde, en yüce avını bekleyen yalnız, sert bir figür oturuyor - kuğuyu bekleyen kartal.
Uzun süre kayalar, ağaç tepeleri ve nehrin yukarısında sessizlik devam ediyor.
Ama kuzeyde uzakta, beyaz bir şekil daha yakına doğru yüzüyor.
Sonunda görüş alanına giriyor, ağır ağır uçuyor, çünkü zaten yorgun,
zaten yaralı. Bir sonraki anda, gelişinin çığlığı duyuluyor
sessiz ormanda ileri ve aşağı doğru yankılanıyor. Zirvedeki güçlü gözlemci anında tetikte ve gergindir; ve kuğu'nun büyük karlı
görüntüsü havada ve geniş su alanının ortasında
yüzerken onunla karşılaşır. Orada hiçbir savaş yapılmaz - ikisi iyi eşleşmez; ve böylece, küçük olan her şeyden ayrılmış ve alçak olan her şeyin çok üstünde mücadele ederken, gün ışığı lekesizliğinde ölürken, kuğu kalbine darbe alır.

Böylece Ölüm büyük Avam'a geldi.

Ah, Georgiana! Ölüm'ün sana hiç geldiğini düşünmüyorum. Seni, bir gün karanlık Fowler'ın avlandığı bu dünyevi bataklıklardan yükselen ve ilahi veda notunu
söyleyerek, kanatlarını sonsuzluğun açık denizine doğru açan, orada benim gelişimi bekleyen garip derecede güzel beyaz bir varlık olarak düşünüyorum.

VIII

Georgiana'nın beni terk etmesinin üzerinden bir yıl dört ay geçti ve şimdi
her şey onun gelmesinden önceki gibi devam ediyor. Aile
Henderson'daki evlerine geri döndü, rehberlerini kaybetmiş küçük bir gezgin topluluğu gibi geri dönüyorlar. Sylvia çoktan evlendi;
kardeşi bana yakında evleneceğini yazıyor; annesi beni ve
çocuğumu hasretle ama nadiren ziyaret ediyor, hassas sağlığı nedeniyle;
ve böylece hayatlarımız her geçen gün daha da uzaklaşıyor. Hiçbiri yerlerini almıyor,
ev, tüm komşuluk nezaketlerinin ötesinde,
hiçbir işim olmayan insanlara geçti. Bugünlerde bahçemde dolaşırken
küçük oğlumu kollarımda tutarken Georgiana'nın penceresinden bize bakan
tuhaf yüzler görüyorum. Ve ben çoktan doğaya geri döndüm.

Hasat güçlü, gerçek toprağımızdan toplandığında, yılın sonlarında toprağın eski yeşilliğine
bir nebze kavuşmasına neden olan bir büyüme
gelir. Buğdayın anızında yeni yapraklar filizlenir;
arısız yoncalar koşar ve çiçek açar; çayırların üzerinde geniş ve geniş
otların püsküllü dalgaları akar; ve ormanda meşe ağacı
yapraklarının ve direğinin mor ve kahverengisini Haziran'ın yeşilliğine
düşer. Her yerde yaz bitip kış yaklaşırken ikinci bir bahar ortaya çıkar. Bu, ambarların dolmasının ötesindeki bolluğun taşmasıdır. Ayaklarımızın dibinde bolca
kırılan bir dalganın hemen ardından gelen bir yaşam dalgasıdır. Doğanın bir kez biçilmeyi ve böylece
sonlanmayı reddetmesidir.

Matematik: sonra da sonrası.

Kentucky manzarasının bu Ekim günlerinde yılın bu
son gençliği, sakin, derin, canlı bir şekilde yatıyor. Ve elime ve düşünceme getirdiği güzel, taze işler için çok zaman harcadıkça, kendi tarzımda bunun bir parçası olduğumu, doğanın sonrasını hayatımın sonrasıyla eşleştirebileceğimi hissediyorum. Harvester tarlalarımın üzerinden geçti, onları çıplak bıraktı; kış sonuna kadar tekrar yeşillendiler.

Şimdi aklıma geldi ki bu sayfaları oğlumun okuduklarını değerlendirebilecek kadar büyüyüp büyümeyeceğini düşünmesi için bir kenara koyacağım. Ona babasının ve annesinin eski zamanlarda nasıl tanıştıklarına, flört günlerine, birlikte geçirdikleri mutlu hayatlarına dair bir şeyler anlatacaklar. Ve bir savaş çıkması daha olası hale geldiğinden ve ona annesinden burada yazılmayan şekillerde bahsedecek kadar yaşayamayacağımdan, onun hakkında kalbine iyi oturacağını umduğum bir şey yazacağım. Bunu bilmeli ve hatırlamalıydı:
Hayatı onun hayatının bedeliydi; o söndü ki o parlasın ve meşalesinin alevinin yakıldığı sunağınki kadar beyaz olması
onun borcudur.

Belki de annesinin karakterindeki en dikkat çekici şey --Tanrı'nın izniyle sahip olacağı, yoksa başka her şeyi elde ederse
asla bir beyefendi olamayacağı--onurdu. Yüzünden parlıyordu, sesinde bir melodi gibi akıyordu, gözlerini gördüğüm en güzel ifadeye kavuşturuyordu, kişiliğini ve tavrını manevi bir zarafetle sarıyordu. Hayatın küçük şeyleri olarak adlandırılan şeylerde onur, kadınların genelde anladığı gibi değil, en iyi erkeklerin anladığı gibi --annesinin sahip olduğu onur. Hayatının biraz kırılgan ve asla tamamlanmayacak yapısının üzerine yükseldiği kristal, sarsılmaz kayaydı.

Eğer bir filozofsa, bu özelliğin annesini fazla ciddi ve fazla sert yapmış olması gerektiğini düşünebilir. Tekrar düşünsün.
Onu neşeli ve tatlı tutan şey, içindeki sağlamlığın özüydü.
Zihnini, değişkenlik gücüyle sık sık gökyüzüne benzettim.
Işıltılı neşeden ayık dinginliğe; ama çoğu zaman, üzerine
düştükleri şeyleri hızlandıran Nisan ayının kubbesine benziyordu; ve o, onu mutlak bir şekilde yöneten yumuşak kalpliydi --ama sadece onurun tavizsiz kıyısına kadar. Yine de, küçük kabahatlerin gevşekliğine alışmış ve kendisinin bir hanımefendi olduğu gerçeği karşısında huzursuz hisseden erkekler ve kadınlar tarafından hem sert hem de ciddi olduğu suçlamasından kaçamadı.

Onun bu tek özelliğinin ötesinde -eğer Tanrı isterse miras alır, her şeyini kaybetse bile onu koruyabilir-
yazdıklarımdan hiçbir şey çıkamayacağı için, onun anısı için daha fazla bir şey koymadım. Kelimelerle ona annesinin ne olduğu hakkında bir fikir veremezdim, tıpkı ona birkaç ölçek buğdayı gösterip canlı bir hasadı görmesini söyleyemediğim gibi.
Bu serin Ekim yeşilliği tarlalarında yerden alçak, sağlam bir ot
yükseldi. Bu otun tepesinde küçük beyaz çiçekler don yıldızları kadar hareketsizce açılıyor. Bu çiçeklerin üzerinde o kadar saf ve sağlıklı bir koku yatar ki, araştıran duyu asla
yorulmaz, asla tatmin olmaz. Çiçekler kuruyup sarardıktan ve yapraklar solup gittikten yıllar sonra bile, bu sağlıklı koku sürer. Genellikle umutlarını isimlerine bağlayan sıradan insanlar buna
sonsuz yaşam derler. Bazen sessiz bir uyku getirme erdemi için kendilerine yastık yaparlar.

Bu bitki şimdi çiçek açıyor ve her gece eve doğru giderken bir avuç koparıyorum, yaşamıyla birlikte sakin güneş ışığını,
daha iyi topraklara geçen kardinalin sonbahar notalarını ve tarlaların tüm
sağlıklı etkilerini topluyorum. Kendimi onun ölümsüz tatlılığının
anısına bir haraç olarak yapacağım.

Tanrı isterse, sonsuza dek uykuya daldığımda başımı onun yanına,
Sonsuz Yaşam'ın koynuna koyacağım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTERMATH***


******* This file should be named 13554.txt or 13554.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/5/13554



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

