*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ceylon; an Account of the Island Physical, Historical, and
Yazar: James Emerson Tennent
Yayın Tarihi: September 28, 2004  [eBook #13552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ceylon; an Account of the Island Physical,
Historical, and Topographical with Notices of Its Natural History,
Antiquities and Productions, Volume 1 (of 2), by James Emerson Tennent


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ceylon; an Account of the Island Physical, Historical, and
Topographical with Notices of Its Natural History, Antiquities and
Productions, Volume 1 (of 2)

Author: James Emerson Tennent

Release Date: September 28, 2004  [eBook #13552]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CEYLON; AN ACCOUNT OF THE ISLAND

*** START OF TURKISH PART ***
FİZİKSEL, TARİHSEL VE ​​TOPOĞRAFİK, DOĞAL TARİHİ, ANTİK ESERLER VE ÜRÜNLERİ İLE İLGİLİ BİLDİRİMLER, CİLT 1 (2'DEN)***

Carnegie Mellon Üniversitesi, Juliet Sutherland, Leonard
Johnson ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
13552-h.htm veya 13552-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/5/13552/13552-h/13552-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/5/13552/13552-h.zip)

SEYLON; ADANIN FİZİKSEL, TARİHSEL VE ​​TOPOĞRAFİK BİR HESABI
DOĞAL TARİHİ, ANTİK ESERLERİ VE ÜRETİMLERİ HAKKINDA BİLDİRİMLERLE

SIR JAMES EMERSON TENNENT, K.C.S. LL.D. &c. tarafından

Haritalar, Planlar ve Çizimlerle Resimlendirilmiştir

Dördüncü Baskı, Tamamen Gözden Geçirilmiş

CİLT I

LONDRA

1860

[Resim: Cilt I için Ön Sayfa
NOOSING WILD FİLLER--Cilt 2 s 359 368 &c]

BİRİNCİ CİLDİN İÇERİĞİ

KISIM I.

FİZİKSEL COĞRAFYA.

BÖLÜM I.

JEOLOJİ.--MİNERALOJİ.--MÜCEVHERLER.

I. Genel Görünüm. Adanın eşsiz güzelliği
Sonuç olarak eski ünü
"Kokulu rüzgarlar" masalı (not)
Manzaranın karakteri
II. Coğrafi Konum
Hindular arasında adanın eski görüşleri, - "Lanka Meridyeni"

Eski su altı dalışlarının Budist gelenekleri (not)
Seylan'ın boyutlarına ilişkin hatalar
Onesicritus, Eratosthenes, Strabo, Plinius, Ptolemy,
Agathemerus 8,
Arap coğrafyacıların görüşleri
Sumatra'nın Seylan olduğu varsayılıyor (not)
Gerçek enlem ve boylam
General Eraser'ın Seylan haritası (not)
Jeolojik oluşum
Adem Köprüsü
Seylan'ın Hindistan'ın ayrı bir parçası olduğunu varsayma hatası
III. Dağ Sistemi
Dikkat çekici tepeler, Mihintala ve Sigiri
Volkanik faaliyete dair çok az kanıt
Kayalar, gnays
Kaya tapınakları
Laterit veya "Cabook"
Antik adı Tamba-panni (not)
Mercan oluşumu
Sıra dışı kuyular
Darwin'in mercan kuyuları teorisi incelendi (not)
Seylan toprağı genellikle fakir
"Patenas", fenomenleri belirsiz
Tepeler arasındaki pirinç tarlaları
Ova toprağı, "Talawas"
IV. Metaller.--Kalay
Altın, nikel, kobalt
Cıva (not)
Demir
V. Mineraller.--Antrasit, plumbago, kaolin, nitrat mağaraları
Seylan minerallerinin listesi (not)
VI. Mücevherler, antik ünü
Gül renkli kuvars (not)
Mücevher arama yöntemi
Yakutlar
Safir, topaz, granat ve tarçın taşı, kedigözü, ametist,
aytaşı 37,
Seylan'da elmas bulunamadı (not)
Mücevher bulan ve taş ustaları
VII. Nehirler.--Karakterleri
Mahawelli-ganga
Nehirlerin tablosu
VIII. Tekil kıyı oluşumu ve nedenleri
Akıntılar ve etkileri
"Gobb" kelimesinin açıklaması (not)
Kum oluşumlarının bitki örtüsü
Hindistan cevizi için uygunlukları
IX. Limanlar.--Galle ve Trincomalie
Gelgitler
Kırmızı infusoria
Seylan'ın nüfusu

BÖLÜM II.

İKLİM.--SAĞLIK VE HASTALIK.

Sıcaklık tekdüzeliği
Yaprakların parlaklığı
Colombo.--Ocak--uzun kıyı rüzgarı
Şubat--soğuk geceler (not)
Mart, Nisan
Mayıs--S.B. musonu
Ülkenin önündeki görünüm
Yıldırım
Yağmur, şiddeti
Haziran
Temmuz ve Ağustos, Eylül, Ekim,
Kasım. N.D. musonu
Aralık
Seylan ve Hindustan'daki yıllık yağmur miktarı (not)
Aynı dağın zıt iklimleri
Galle iklimi
Kandy ve iklimi
Sis ve dolu
Trincomalie iklimi (metin ve not)
Jaffna ve iklimi
Su hortumları
Anthelia
Buda ışınları
Seylan bir sanatoryum olarak.--Neuera-ellia
Sağlık
Sıtma
Yiyecek ve şarap 76,
Seylan ikliminin hastalıklar üzerindeki etkileri
Sağlık önlemleri

BÖL. III

BİTKİ ÖRTÜSÜ.--AĞAÇLAR VE BİTKİLER.

Seylan'ın florası tam olarak bilinmiyor
Hindistan ve Doğu Takımadaları'na benzer bitki örtüsü
Deniz kıyısındaki ağaçlar.--Mangrovlar--Screw-çamlar, Sonneratia
Kuzey Ovaları.--Euphorbiae Cassia.--Kutsal Kitap'taki hardal ağacı
Batı kıyısı.--Lüks bitki örtüsü
Doğu kıyısı
İbrik bitkisi.--Orkideler
Asmalar
Dağların Botaniği. --Demir ağacı, Bambu, Avrupa
meyve ağaçları
Çay bitkisi--_Rhododendron_--_Mickelia_
Ormanlarda ölü ağaçların hızla yok olması
Doğal payandalı ağaçlar
Çiçekli ağaçlar.--Mercan ağacı
Murutu--Imbul--Pamuk ağacı--Champac
Upas ağacı--Seylan'ın zehirleri
Banyonu
Kutsal Bo ağacı
Hindistan kauçuk ağacı--Yılan ağacı
Kumbuk ağacı: kabuğunda kireç
Meraklı tohumlar.--Dor, _Sterculia foetida_
Deniz narı
Strychnos, zehrine dair tuhaf inanç
_Euphorbia_--İnek ağacı, (not) ile ilgili hata
Tırmanıcı bitkiler, Epifitler ve çiçekli sarmaşıklar
Orkideler--Parlak karasal orkide,
Wanna-raja.--Kare saplı asma
Devasa tırmanan bitkiler
Muazzam fasulye
Bonduc tohumları.--Ratanlar--Ratan köprüleri
Dikenli ağaçlar.--Doğal bir tahkimat olarak yetiştirilen
Kandyanlar
Bufalo dikeni, _Acacia tomentosa_
Palmiyeler
Hindistan cevizi--Talipat
Palmiye
Jaggery palmiyesi--Arcea palmiyesi
Betel çiğneme, teorisi ve kullanımları
Pingolar
Kereste ağaçları
Jakwood--Del--Teak
Suria
Dolap ağaçları.--Saten ağacı--Abanoz--Cadooberia
Kalamander, nadirliği ve güzelliği
Tamarind
Meyve ağaçları
Ağaçların soğuk üretme ve meyvelerini serin tutma konusundaki olağanüstü gücü

Su bitkileri--Nilüfer, kırmızı ve mavi
Desmanthus natans, suya duyarlı bir bitki

BÖLÜM II.

ZOOLOJİ.

BÖLÜM I.

MEMELİLER.

Seylan'da Zoolojinin İhmal Edilmesi
Maymunlar
Wanderoo
_Silenus Veter_ ile ilgili hata (not)
Presbytes Cephalopterus
P. Ursinus Tepelerde
P. Thersites Wanny'de
P. Priamus, Jaffna ve Trincomalie
Hiçbir ölü maymun bulunamadı
Loris
Yarasa
Uçan tilki
Nallı yarasa
Etçiller.--Ayılar
Vahşetleri

Singhalese'nin büyünün etkili olduğuna inanması (not)
Leoparlar
Garip inanç
Leopar anekdotları
Palmiye kedisi
Miskin
Köpekler
Çakal
Çakalın boynuzu
Mungoolar
Yılanlarla kavgaları
Panzehiri teorisi
Sincaplar
Uçan sincap
Ağaç faresi
Bir fare ve bir yılanın hikayesi
Kahve sıçan
Bandicoot
Kirpi
Pengolin
_Ruminantia_.--Gaur
Öküzler
Hörgüçlü sığırlar
Bir inek ve bir leoparın karşılaşması
Bufalo
Spor yapan bufalo
Tırnağın tuhaf yapısı
Geyik
Meminna
Filler
Balinalar
Seylan memelilerinin genel görünümü
Seylan memelilerinin listesi
Yarasa'nın ilginç paraziti (not)

BÖLÜM II.

KUŞLAR.

Sayıları
Şarkıcılar
Boynuzgagalar, "iki başlı kuş"
Bezelye tavuğu
Deniz kuşları, sayıları
I. _Accipitres_.--Kartallar
Şahinler ve atmacalar
Baykuşlar--şeytan kuşu
II. _Passeres_.--Kırlangıçlar
Balıkçıllar--güneş kuşları
Bul-bul--terzi kuşu--ve dokumacı
Kargalar, anekdotlar
III. _Scansores_.--Papağanlar
IV. _Columbiae_.--Güvercinler
V. _Gallinae_.--Orman tavuğu
VI. _Grallae_.--Ibis, leylek, vb.
VII. _Anseres_.--Flamingolar
Pelikanlar
Av.--Keklikler, vb.176
Seylan kuşlarının listesi
Seylan'a özgü kuşların listesi

BÖLÜM III.

SÜRÜNGENLER.

Kertenkeleler.--İguana
Kabragoya, kobra-tel zehrini hazırlamada barbarca bir gelenek
(not)
Yeşil kaloteler
Bukalemun
Ceratophora
Gekolar,-- uzuvlarını çoğaltma güçleri 185,
Timsahlar
Kendilerini çamura gömme güçleri
Kaplumbağalar-- Meraklı parazit
Kara kaplumbağaları
Yenilebilir kaplumbağa
Devasa Hint kaplumbağaları (not)
Şahin gagalı kaplumbağa, onu kaplumbağa kabuğundan sıyırmanın barbarca bir yolu
Yılanlar.-- Nadir zehirli türler
Cobra de capello
Denizde bulunan kara yılanlarına bir örnek
Evcil yılanlar (not)
Cobra de capello ile ilgili tekil gelenek
Uropeltidae.-- Seylan'da keşfedilen yeni türler
Kobra de capello'ya Budist tapınma
Yılanlarla ilgili anekdotlar
Piton
Su yılanları
Yılan taşları
Analiz bir
Caecilia
Büyük kurbağalar
Ağaç kurbağaları
Seylan sürüngenlerinin listesi

BÖLÜM IV.

BALIKLAR. Seylan ihtiyolojisi, az bilinen
Sofralık balık, seir balığı
Sardalyalar, zehirli mi?
Köpekbalıkları
Testere balığı
Parlak renkli balıklar
AElian'ın tanımladığı ilginç balıklar (not)
Az bilinen tatlı su balıkları--çok fazla yenmeyen
Colombo Gölü'ndeki tatlı su balıkları
Nehirlerde ve göllerde çok sayıda balık
Yağmurdan sonra tekrar ortaya çıkmaları
Göletlerde balık tutma yöntemi
Balık sağanakları
Yumurtaların korunduğu, savunulamaz olduğu varsayımı
Karada hareket eden balıklar
Guiana'daki örnekler (not)
Perca Scandens, ağaçlara tırmanır
Daldorf'un hikayesiyle ilgili şüpheler
Kurak mevsimde kendilerini gömen balıklar
Gambiya'nın _protopterusu_
Nil'deki balıklardaki örnekler
Güney Amerika'daki balıklardaki örnekler
Seylan'daki kuru tanklarda yerden çıkarılan canlı balıklar
Kendilerini böyle gömen diğer hayvanlar, Melaniae, Ampullariae, vb. Hindistan'da kendilerini bu şekilde gömen hayvanlar (not)
(not) ile ilgili benzer durum
Aestivasyon ve kış uykusu teorisi
Seylan'da sıcak suda balık
Seylan balıklarının listesi
Bulutlardan kaçan balık örnekleri
Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinen karadan balık göçü
Profesör Huxley'nin Seylan balıkları ile ilgili notu
Brit. Mus.231'den Dr. Gray'in karşılaştırmalı notu

BÖLÜM V.

MOLLUSCA, RADIATA VE ACALEPHAE.

I. Konkoloji--Seylan kabuklarının genel karakteri
Bilimsel çalışmalarda ve koleksiyonlarda bunlarla ilgili karışıklık
Seylan kabuklarının listesi
II. _Radiata_.--Yıldız balığı
Deniz sümüklü böcekleri
Parazit solucanlar
Planaria
III. _Acalephae_, bol miktarda
Çok az bilinen mercanlar

BÖLÜM VI.

BÖCEKLER.

Seylan'da böcek bolluğu

I. _Coleoptera_.--Böcekler

Leş böcekleri

Hindistan cevizi böcekleri

Kaplumbağa böcekleri
II. _Orthoptera_.--Mantis ve yaprak böcekleri

Değnek böcekleri
III. _Neuroptera_--Ejderha sinekleri

Karınca aslanı

Beyaz karıncalar
İçgüdüleri ve tahribatları hakkında anekdotlar (metin ve not)
V. _Hymenoptera_.--Duvarcı Eşek Arıları

Eşek Arıları
Arılar
Marangoz Arısı
Karıncalar
Kazıcı karıncalar
VI. _Lepidoptera_.--Kelebekler
Sylph
Lycaenidae
Güveler
İpek böcekleri (metin ve not)
Odun taşıyan güveler
Pterophorus
VII. _Homoptera_
Ağustos böceği
VIII. _Hemiptera_
Böcekler
IX. _Aphaniptera_
X. _Diptera_.--Sivrisinekler
Seylan böceklerinin genel karakteri
Seylan'daki böceklerin listesi

BÖLÜM VII.

ARACHNIDE, MYRIOPODA, CRUSTACEA, VB.

Örümcekler
Orman örümceklerinin garip yuvaları
_Olios Taprobanius_
_Mygale fasciata_
Keneler
Akarlar.--_Trombidium tinctorum_
Miriapodlar.--Kırkayaklar
Cermatia
Scolopendra crassa
S. pollipes
_Kırkayaklar_--Iulus
_Crustacea_
Çağıran yengeçler
Kara yengeçleri
Boyalı yengeçler
Kürek çeken yengeçler
_Annelidae_, Sülükler.--Kara sülüğü
Tıbbi sülük
Sığır sülüğü
Articulata, &c.307 listesi

III. BÖLÜM

SINGHALESE TARİHİ KAYNAKLARI--MAHAWANSO.

Seylan'ın daha önce gerçek bir tarihi olmadığı düşünülüyordu
Turnour araştırmaları
Turnour'un biyografik taslağı (not)
Mahawanso
Mahawanso'daki "tika"nın kurtarılması
Mahawanso'nun ana hatları
Turnour'un Singhalese tarihinin özeti
Mahawanso'nun tarihsel kanıtları
Sandracottus ve Chandragupta'nın kimliği
Seylan'ın antik haritası (not)
Seylan hükümdarlarının listesi

BÖLÜM II.

ABORİJİNLER.

Singhalese tarihlerinin hepsi Budizm'i örneklemektedir
Bir Buda
Gotama Buda, tarihi
Dininin şaşırtıcı yaygınlığı (not)
Seylan'a yaptığı üç ziyaret
O dönemde adanın sakinlerinin Malaya
tipinden olduğu varsayılmaktadır
Çin kökenlerine dair efsane
Muhtemelen Dekkan yerlileriyle aynıdır
Dillerinin ortak temeli
Konuşulan Singhalese'nin özellikleri
Wijayo'nun işgalinden önce yerlilerin durumu
Wijayo hikayesi
Seylan yerlileri _Yakkos_ ve _Nagas_ olarak tanımlanmaktadır
Seylan'da yılan tapınmasının izleri
Mahawanso'nun Odysseia ile çakışması (not)

BÖLÜM III.

WIJAYO'NUN FETHİ, M.Ö. 543.--BUDİZM'İN KURULUŞU, M.Ö. 307.

Çinliler tarafından anlatılan Seylan'ın erken dönem ticareti
Bir sömürgeci olarak Wijayo
Yerli nüfusa muamelesi
M.Ö. 505. Ölümü ve halefleri
Bir dizi küçük krallık kuruldu
Seylan üç bölgeye bölündü: Pihiti, Rohuna ve Maya
Köy sistemi kuruldu
Tarım tanıtıldı
Hindistan'dan sulama ithal edildi
İlk tank inşa edildi, M.Ö. 504 (not)
Adanın hızlı ilerlemesi
Wijayo ve takipçilerinin hoşgörüsü
Budizm'in kurulması, M.Ö. 307
Mahindo'nun vaaz edilmesi
Kutsal Bo-ağacının dikilmesi

BÖLÜM IV.

BUDİST ANITLARI.

Seylan'da tanıtılan Budist mimarisi
İlk _dagobalar_ inşa edildi
İnşa biçimleri ve geniş boyutları
En eski Budist tapınakları
Daha sonraki bir yenilik olan imgeler ve heykeller
Rahiplerin ilk ikametgahları
Manastırların ve _wiharaların_ oluşumu
İnşa edilen ilk wihara
Modern wiharaların biçimi
Budist rahiplerinin uygunsuz sayıları
Başlangıçta krallar ve halk tarafından beslendi
Rahipler durumunda kast iptal edildi
Rahip cübbesi ve özellikleri

BÖLÜM V.

SİNGHALES ŞÖVALYELİĞİ.--ELALA VE DUTUGAIMUNU.

Medeniyetin ilerlemesi
Yeni yerleşimciler, ziraatçılar
Asker ve denizci olarak askere alınan Malabarlar
M.Ö. 237. Sena ve Gutika isyanı
M.Ö. 205. Elala'nın gaspı
Kişiliği ve şöhreti
Dutugaimunu'nun zaferi
Adanın güneyinin ilerlemesi
Büyük Ruanwelle Dagoba'nın inşası
Bronz Saray'ın inşası
Çarpışmaları ve kalıntıları
Dutugaimunu'nun ölümü ve karakteri

BÖLÜM VI.

BUDİZMİN MEDENİYET ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Mahawanse veya Büyük Hanedan
Suluwanse veya Aşağı Hanedan
Büyük Hanedan tarafından sunulan hizmetler
Sık gasplar ve sebepleri
Tartışmalı halefiyetler
Rahipliğin artan etkisi
M.Ö. 104. İlk toprak bağışları
Tapınak arazilerinin hızla artması
Malları ve yoksulluk yeminleri uzlaştırıldı
Tapınak kiracılarının zorunlu emeğini elde ettiler
Böylece ekime verilen dürtü
Ve devasa tankların inşasına
Tanklar tapınaklara bağışlandı
Minery'nin büyük tankı, MS 272'de kuruldu
Kralların rahipliğe boyun eğmesi
Günümüzde tapınakların büyük mal varlıkları
Tapınaklar için çiçek yetiştirilmesi
Tekil bollukları
Budist hükümdarlar tarafından dikilen meyve ağaçları
Asoca Fermanları

BÖLÜM VII.

ABORİJİNLERİN KADERİ.

Yeni yerleşimciler için çalışmaya zorlanan Aborjinler
Onlar tarafından inşa edilen yapıların muazzamlığı
Yerlilerin yabancılarla yavaş yavaş kaynaşması
Yılanlara ve şeytanlara tapınmanın devam etmesi
Kralların Aborjinlere muamelesi
Yüksek makamlar için resmen diskalifiye edilmeleri
İsyanları
Dağlara ve ormanlara çekilmeleri
Tekil inziva alışkanlıkları
Günümüzdeki geleneklerinin izleri

BÖLÜM VIII.

BÜYÜK HANEDANLIĞIN SONU.

M.Ö. 104 Walagam-bahu I
Malabarlarla savaşları
Malabar istilasından kurtulan Seylan'ın güneyi
Budist doktrinlerinin ilk kez kitaplara dökülmesi
Kaya tapınaklarının oluşumu
Chora Naga'nın dinden dönmesi
Seylan'ın kraliçeler tarafından yönetilmesi
Dinlerdeki bölünmeler
Budizm sapkınlığa hoşgörülü ama bölünmeye hoşgörüsüz
Budist hoşgörüsünün örnekleri
Asoca tarafından emredilen hoşgörü
Wytulian sapkınlığı
Brahmanizm'in kirlilikleri tarafından Budizm'in bozulması
MS 275. Kral Maha Sen'in tövbesi ve pişmanlığı
Güneş ırkının sonu
O dönemde Seylan eyaleti
Kuzey'in refahı
Dördüncü yüzyılda Anarajapoora'nın tanımı
Belediye teşkilatı
Sarayları ve tapınakları
Şehrin alanıyla ilgili popüler hata (not)
Fa tarafından tanımlanan rahiplik kalabalıkları Hian

BÖLÜM IX

ALT HANEDAN KRALLARI.

Aşağı Hanedan'ın hükümdarları, zayıf bir ırk
Heykeltıraş, hekim ve şair olan krallar
Roma ve Çin'e Yabancı Elçiliklerin ilk bildirimi
Çin Tarihçilerinin Seylan Bildirimleri
Fa Hian, MS 413'te Seylan'ı ziyaret ediyor
Fa Hian tarafından anlatılan anekdot (not)
"Kutsal Diş"in tarihi
Kral Dhatu Sena'nın MS 459'da öldürülmesi
Oğlunun rezil davranışı
Müstahkem kaya Sigiri

BÖLÜM X.

MALABARLARIN HAKİMİYETİ. Seylan'ın Malabar istilacılarının kökeni
Antik Hint krallığı Pandya
Seylan'a katılan Malabar paralı askerleri
M.Ö. 237. Sena ve Gutika isyanı
M.Ö. 205. Elala'nın gaspı
M.Ö. 103. İkinci Malabar istilası
MS 110. Üçüncü Malabar istilası
Malabar fethinin Yahudi kanıtı (not)396
MS 433. Dördüncü Malabar istilası
Malabarların etkisi kesin bir şekilde yerleşti
Hiouen'in anlattığı gibi 7. yüzyılda Singhalese'nin sıkıntısı
Thsang
MS 642. Anarajapoora terk edildi ve Pollanarrua inşa edildi
Malabarlar adayı iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı
MS 840. Yeni bir Malabar istilası
Singalese'ler onları ittifaklarla uzlaştırmaya çalışıyor
MS 990. Başka bir Malabar istilası
Adanın aşırı sefaleti
MS 1023. Malabarlar Pollanarrua'yı ele geçirdi ve adanın
tüm kuzeyini işgal etti

BÖLÜM XI.

PRAKRAMA BAHU'NUN HÜKÜMDARLIĞI.

M.S. 1071. Adanın Malabarlardan kurtarılması
Wijayo Bahu I. Malabarları kovar
Prens Prakrama'nın doğumu
Karakteri ve ünü
Kendisi tarafından inşa edilen muazzam kamusal eserler
Budist rahiplik düzenini yeniden sağlar
Siam ve Seylan arasındaki ilişki
Prakrama tarafından inşa edilen tapınaklar ve kutsal yapılar
Pollanarrua'daki Gal-Wihara
Pollanarrua kalıntıları
Sulama için yaptığı eserlerin olağanüstü kapsamı
Prakrama'nın dış savaşları
Hindistan'daki fetihleri
Prakrama Bahu'nun ölümü

BÖLÜM XII.

SINGHALESE MONARŞİSİNİN KADERİ.

PORTEKİZLİLERİN GELİŞİ, M.S. 1505.

Prakrama Bakü, son güçlü kral
Anarşi onun ölümünden sonra geldi
M.S. 1197. Kraliçe Leela-Wattee
M.S. 1211. Malabar işgalcilerinin dönüşü
Malabarlar Jaffna'da kendilerini kurdular
Jaffna'nın erken tarihi
M.S. 1235. Dambedenia'daki yeni başkent
Seylan'ın genişleyen harabesi
Kandy yeni bir başkent olarak kuruldu
Hükümet merkezinin Yapahoo, Kornegalle,
Gampola, Kandy ve Cotta'ya ardışık olarak taşınması
Malabarların yükselişi
M.S. 1410. Seylan Kralı esir olarak Çin'e götürüldü
Seylan Çin'e haraç ödedi
Portekizlilerin Seylan'a gelişi

BÖLÜM IV.

BİLİMLER VE SOSYAL SANATLAR.

BÖLÜM I.

NÜFUS, KAST, KÖLELİK VE RAJA-KARIYA.

Seylan'ın doğurganlığıyla teşvik edilen nüfus
Havuz ve kanalların kalıntılarında eski yaygınlığının kanıtı
Nüfusun korunduğu araçlar
Dağılımının nedenleri - havuzların harabeye dönmesi
Hindularınkine benzer ev hayatı
Kadınlara gösterilen saygı
Dini yasaklara meydan okuyarak sürdürülen kast
Seylan'daki kastın Hindistan'daki kasttan farklı olduğu özellikler
Hindustan'dan ödünç alınan kölelik
Zorunlu emek veya Raja-kariya
Bunu uygulama yöntemi

BÖLÜM II.

TARIM, SULAMA, SIĞIR VE EKİNLER.

Wijayo'nun gelişinden önce tarım bilinmiyordu
Pirinç, MÖ ikinci yüzyılda Seylan'a ithal edildi. Hindu krallarına ait sulama uygulaması
Singale'lere sulama bilimini kim öğretti (not)
İlk tank M.Ö. 504'te inşa edildi
İlk dikilen bahçeler ve meyve ağaçları
Seylan'ın kuzeyinde yapay sulamanın değeri
Adanın güneyinde yağmurlar ekimi sürdürüyor
Adanın güneyinde yılda iki hasat
Yağmurların belirsiz olduğu kuzeyde tanklar vazgeçilmez
Sulama kralların mesleği
Belediye köy ekim sistemi
Dağlardaki pirinç tarlalarının "_Assoedamising_" edilmesi
Tapınak köyleri ve bunların kullanım süreleri
Çiftlik hayvanları manda ve inekleri
Bir Singhale bahçesinin tasviri
Erken yazılarda nadiren Hindistan cevizi palmiyesinden bahsediliyor
Seylan'a özgü olup olmadığı şüpheli
Mango ve diğer meyveler
M.Ö. ikinci yüzyılda pirinç ve köriden bahsediliyor
Erken dönem Singhalese'nin kullandığı hayvansal gıda
Betel, çiğneme geleneğinin antik çağları
Erken dönemde bilinen sarhoş edici içkiler

BÖLÜM III.

ERKEN DÖNEM TİCARET, NAKLİYE VE ÜRETİMLER. Tamamen yabancıların elinde olan ticaret
Ticaretle bağlantısı olmayan yerel nakliye
Ticaret konusunda aynı kayıtsızlık günümüzde de devam ediyor
Hepsi yabancı modellerden kopyalanmış olan Singapurlu tekneler
Hepsi birbirine dikilmiş ve demir kullanılmamış
"Loadstone Adası"nın romantizmi
Yunanlılar ve Çinliler tarafından inanılan efsane
Strabon'un bahsettiği iki pruvalı gemiler
M.Ö. 204'te bahsedilen dış ticaret
Antik Seylan kentindeki iç trafik
Adadan geçen tüccarlar
Seylan'dan erken dönem ihracatları,--mücevherler, inciler, vb.
İthalatlar, esas olarak imalatlar
Hindistan'dan ithal edilen atlar ve arabalar
Pers'ten getirilen kumaş, ipek, vb.
Keşmir, ilişki
Edrisi'nin on ikinci yüzyılda Seylan ticaretiyle ilgili anlatımı

BÖLÜM IV.

ÜRETİM.

Seylan'da üretilmeyen ipek
Hindistan cevizi lifi ve halat
Elbise; şekilsiz cübbeler
El ve Mekanik Sanatlar--Dokuma
Rahip cübbeleri bir günde eğrilir, dokunur ve boyanır
Rahip cübbesinin kesilmesinin tuhaf bir yolu
Ağartma ve boyama
En eski zanaatkarlar, göçmenler
Aşağılanan el sanatları
Çömlekçilik
Cam
Cam aynalar
Deri
Ahşap oymacılığı
Kimya Sanatları--Şeker
Mineral boyalar

BÖLÜM V.

METALLERDE İŞLEME.

Demir kullanımına dair erken bilgi
Çelik
Bakır ve kullanımları
Çanlar, bronz, kurşun
Altın ve gümüş
Tabak ve gümüş eşya
Galle'de bulunan kırmızı mercan (not)
Mücevher ve monte edilmiş değerli taşlar
Yaldızlama.--Madeni para
Mawanso'da bahsedilen madeni paralar
"Massa" teriminin anlamı (not)
Lokiswaira madeni paraları
Singhalese madeni paralarının genel tasarımı
Prakrama Bahu'nun Hint sikkeleri
Balık kancası parası

BÖLÜM VI.

MÜHENDİSLİK.

Brahmanlar tarafından öğretilen mühendislik
Kaba çalışma yöntemleri
Askeri mühendislik bilinmiyor
İlk tahkimat girişimleri
Sigiri'nin müstahkem kayası
Ormanlar, gerçek güvenlikleri
Savunma olarak dikilen dikenler
Köprüler ve feribotlar
Kesilmiş taşı şekillendirme tanklarına bağlama yöntemi
Tank su bentleri
Bu rezervuarların kusurlu inşası
Kaybolan mühendislik sanatı
"Devlerin Tankı" bir başarısızlık
Bir su kemeri oluşturuldu, M.S. 66

BÖLÜM VII.

GÜZEL SANATLAR.

Müzik, erken gelişimi
Singale müziğinin sert karakteri
Tom-tomlar, çeşitliliği ve antikliği
Singale gamı
Resim.--Hayal gücü engelleniyor
Singale'nin Mısır sanatına benzerliği
Dini tasarım için katı kurallar
Modern Yunanistan'daki sanatta benzer engeller (not)
Ve 15. yüzyılda İtalya'da (isim)
Ünlü Singhale ressamları
Heykel.--Buda heykelleri
Yapılmış heykeller
Boyalı heykeller
Mücevherlerden oluşan heykeller
Oyulmuş fildişi ve sandal ağacı
Mimari, kalıntıları yalnızca dinidir
Yerli mimari her zaman için önemlidir
Kamalarla çıkarılan taş
Böylece hazırlanmış muazzam levhalar
Anarajapoora'daki sütunlar
İnşa malzemeleri
Bir dagoba inşa etme yöntemi
Bu yapıların muazzam boyutları
Manastırlar ve viharalar
Saraylar
Taş oymaları
Gösterilen onurların her yerde bulunması kaz
Singhalese oymalarının narin taslağı
Tapınaklar ve süslemeleri
Seylan'ın mağara tapınakları
Alu-wihara
Alçı kalıplama
Singhalese'nin yağlıboya resmin icadına dair iddiası
Günümüzün lake eşyaları
Balı otu süsü

BÖLÜM VIII.

SOSYAL YAŞAM.

Antik şehirler ve örgütlenmeleri
Kamu binaları, hastaneler, dükkanlar
Anarajapoora, 7. yüzyılda ortaya çıktığı haliyle
Fa Hian'ın tanımı
Arabalar ve Atlar
İran'dan ithal edilen atlar
Evlerin mobilyaları
Hükümet biçimi.--Gelir
Ordu ve Donanma
İşe alım yöntemi
Silahlar.--Yaylar
Yayı ayakla çekmenin tekil yöntemi (not)
Sivil Adalet

BÖLÜM IX.

BİLİMLER.

Eğitim ve okullar
Mantık
Astronomi ve astroloji
Tıp ve cerrahi
Kral Buda-dasa bir hekim
Botanik
Geometri
Yıldırım iletkenleri
Mahawanso'daki dikkate değer bir pasajın bildirimi

BÖLÜM X.

SINGHALESE EDEBİYATI. Pali dili
Tapınaklar öğrenmenin emanetçileri
Krallar tarafından istihdam edilen tarih yazıcıları
Ola kitapları, nasıl hazırlanır
Bir stil ve yazma biçimi
Metal levhalar üzerindeki kitaplar (not)
Elu ve Singhalese arasındaki farklar
Pali eserleri
Dil bilgisi
Hardy'nin Singhalese kitapları listesi (not)
Hepsi şiirle yazılmış Pali kitapları
_Pittakalar_
_Jatakalar_--Talmud'a benzer
Genel olarak Pali edebiyatı
_Milinda-prasna_
Pali tarih kitapları ve karakterleri
_Mahawanso_
Pali kitaplarındaki kutsal metin tesadüfleri (not)
Sanskrit eserleri:
Başlıca bilim ve tıp üzerine
Elu ve Singhalese eserleri:
Popüler edebiyatın düşük tonu
Başlıca baladlar ve ölçülü denemeler
Şehvetten muaf
Hindu tanrılarını onurlandıran kutsal şiirler
Genel halk edebiyatı

BÖLÜM XI.

BUDİZM VE ŞEYTAN-TAPINMA.

Seylan'da var olduğu haliyle Budizm
Daha eski olan hangisiydi, Brahmanizm mi yoksa Budizm mi
Çeşitli otoriteler (not)
Budizm, aşırı antikliği
Muazzam etkisi
Druidlerle özdeşleştirilmeye çalışıldı (not)
Budizm bir medeniyet aracıdır
Seylan'daki özellikleri
Başka yerlerdeki çeşitli biçimleri
Brahmanizm'den ayıran noktalar
Budist insan mükemmelliği teorisi
Kastlara yaklaşımı
Diğer dinlere saygısı
Anekdot, örnekleyici (not)
Kozmogoni
"Gereklilik" doktrini
Göç
Lucan'dan alınan resim (not)
Rahiplik ve nitelikleri
Budist ahlakı
Can alma yasağı
İbadet biçimi
Brahmanik bozulmalar
Budizm'in sürdürülebilir bir inanç olarak başarısızlığı
İnsanlar üzerindeki ahlaki etkisi
Şeytan tapınma
Şeytanlara adanmış ağaçlar (not)
Şeytan rahipler ve orjileri
Bu batıl inançların yükselişi
Hristiyanlığa bir engel olarak Budizm
Budizm ahlakının sunduğu zorluklar
Hayatı alma yasağı (not)

BÖLÜM V.

ORTAÇAĞ TARİHİ.

BÖLÜM I.

YUNANLILAR VE ROMALILAR TARAFINDAN BİLEN SEYLAN.

İlk olarak Büyük İskender'in yoldaşları tarafından duyulmuştur
Seylan'ın çeşitli antik isimleri (not)
Bir ada mı yoksa bir kıta mı olduğuna dair erken şüpheler
Aristoteles tarafından bahsedilmiştir
Samaritan Pentateuch'unda Seylan'dan söz edildiği iddia edilmiştir (not)
Onesicritus'un anlatımı
Megasthenes'in tanımı
AElian'ın anlatımı Megasthenes'ten ödünç alınmıştır (not)
Seylan, Fenikeliler ve Mısırlılar tarafından bilinmektedir (not)
Hippalus musonları keşfeder
Bu keşfin Hint ticaretine etkisi
Plinius'un Seylan anlatımı
Diodoros Siculus'un Jambulus hikayesi (not)
Seylan'dan Claudius'a elçilik
Rachias'ın anlatımı ve açıklaması (not)
Megisba Gölü, bir tank
Çin ile erken dönem ilişki
Plinius tarafından tarif edilen Veddahlar
Plinius ve Batlamyus arasındaki dönem
Batlamyus'un Seylan'ın hesabı
Hatalarının açıklaması
Ptolemy koyları haliçlerden ayırır (not) v9
Ptolemy'nin isimlerinin tanımlanması
Haritası
Bilgi kaynakları
Agathemerus, Herakleia'lı Marcianus
Cosmas Indicopleustes
Palladius--St. Ambrosius (not)
Cosmas'ın yazdığı zamanki Seylan durumu
O dönemdeki ticareti
Araplar ve Perslerin elinde v4
Cosmas'ın anlattığı Seylan
Muhabiri Sopater'in hikayesi
Cosmas'ın çevirisi
Seylan'ın mücevherleri ve diğer ürünleri - "bir gaou" (not)
"Sümbül" teriminin anlamı (not)
Seylan'ın büyük yakutu, tarihi izlendi (not)
Cosmas, Peripius tarafından doğrulandı
Pers'ten ithal edilen atlar
Fillerin ihracatı
Sanchoniathon hakkında not

BÖLÜM II.

HİNT, ARAP VE FARS OTORİTELERİ.

Hinduların Seylan ile ilgili saçma hataları
İblislerin yurdu olarak Seylan'dan korkmaları
Müslüman gücünün yükselişi
Persler ve Araplar Hindistan'a ticaret yapıyor
Beladory'de Müslümanların Hindistan'ı ilk işgaline dair hikaye
(metin ve not)
Arap coğrafyacıların karakteri
Yunanlılara karşı üstünlükleri
Yunan Paradoksal edebiyatı
M.S. 851. İki Müslüman
Seylan'a dair anlatıları
Adem'in Tepesi
Bir kralın cenaze törenleri
Din ve tarih konseyleri
Hoşgörü
Kolombo'daki Karmatik anıtı (not)
Antik ticaretin merkezi olan Galle
Mantotte iddiası çürütüldü
Yunan ateşi (not)
"_Kalah_" Galle'dir
Zabedj Maharaja'sı Galle'nin ele geçirilmesine yardım etti
Bunun kanıtı Garsharsp-Namah'ta
"Galle"nin türetilmesi (metin ve not)
Singalelilerin ticarete karşı isteksizliği
Modern Veddah'ların antik Singhalelilerle özdeşleştirilmesi
Robert Knox, Ribeyro ve
Valentyn tarafından anlatıldığı gibi, kendilerine özgü alışkanlıkları
Albyrouni tarafından
Palladius tarafından
Fa Hian tarafından
Çinli yazarlar tarafından (not)
Pliny tarafından
Bu nedenle kıyı sadece yabancılar tarafından bilinir
Arap yazarlar, Seylan
Albateny ve Massoudi
Tabari (not)
Denizci Sinbad
Edrisi
Kazwini
Tarçın, hiçbir şekilde bahsedilmiyor
Tarçın Seylan'ın yerlisi miydi?
Singhalese yazarlar tarafından hiçbir şekilde bahsedilmiyor
Latin yazarlar tarafından hiçbir şekilde bahsedilmiyor
_Regio Cinnamomifera_ Afrika'daydı (not)
Araplar veya Persler tarafından hiçbir şekilde bahsedilmiyor
İbn Batuta tarafından Seylan'da ilk fark edilen
Nicola di Conti tarafından (not)
İbn Batuta Seylan'ı anlatıyor
Seyahatleri

BÖLÜM III.

ÇİNLİLER TARAFINDAN BİLEN SEYLAN.

Seylan ile erken dönem Çinli ticareti
Hindistan'daki erken dönem Çinli gezginler
MS'nin Çince çevirileri Julien
Seylan ile ilgili Çinli yazarların listesi (not)
Biçimi ve yeri ile ilgili hataları
Adem'in Zirvesi ve mücevherleri hakkındaki açıklamaları
Seylan için Çinli isimler
Tüccarlarının ilginç alışkanlıkları
Tamiller ve Singhalese olmak üzere iki ırkı anlatıyorlar
"Comboy" pamuğunun kökeni
Seylan kostümü
Erken ticaret
Fark edilen sulama çalışmaları
Junk-Seylan adası
Çin gemilerinin başvurduğu Galle
Sebze ürünleri
Filler, fildişi ve mücevherler
Singhalese kuyumcularının ve heykeltıraşlarının becerisi
Çin'e gönderilen inciler ve mücevherler
Tarçından bahsedilmiyor
Seylan'daki Budizm ile ilgili Çinli anlatımı
Rahipler için ilk olarak Seylan'da kurulan manastırlar
Altıncı yüzyılda Seylan şehirleri
Singhalese krallarının vatanseverliği
Singhalese'nin ev içi tavırları
Elçilikler Çin'den Seylan'a
Altıncı yüzyıldan önceki Çinli seyahatleri
Altıncı yüzyılda Fa Hian'ın seyahatleri
Seylan'dan Çin'e ilk elçilik, MS 405
Taşıdığı imgenin anlatımı (not)
Altıncı yüzyılda Seylan'ın Çin'e haraç ödemesi
Hiouen-Thsang, yedinci yüzyılda Seylan'ı anlatıyor (not)
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardaki olaylar
Seylan Kralı esir alınarak Çin'e götürüldü, MS 1405
Çin'e son elçilik, MS 1459
Seylan'daki Çinlilerin izleri
Portekizliler tarafından bulunan varlıklarına dair kanıtlar
Seylan'ın modern Çin anlatımı (not)

BÖLÜM IV.

MAVİLER, CENEVİZLİLER VE VENEDİKLİLER TARAFINDAN BİLEN SEYLAN.

Seylan'ın Mağribileri
Kökenleri
Hindistan'daki ilk Müslümanlar
Araplar eskiden Seylan'a yerleşmişlerdi
Modern "Mağribilerin" gerçek kökeni
Tüccar olarak meslekleri, ataları
Portekizlilerle olan düşmanlıkları
Seylan'ın yöneticileri olabilirler
Ümit Burnu'ndan geçen rotadan önce Hint ticareti
Doğu'daki Cenevizliler ve Venedikliler
Moğol imparatorluğunun yükselişi
Marco Polo, MS 1271
Seylan'ı ziyaret eder
Rahip Odoric, MS 1318
Jordan de Severac, MS 1323 (not)
Giov. de Marignola, MS 1349 (not)
Nicola di Conti, MS 1444
Tarçın'dan bahseden ilk gezgin
Jerome de Santo Stefano (not)
Ludov. Barthema, M.S. 1506
Odoardo Barbosa, M.S. 1509
Andrea Corsali, M.S. 1515 (not)
Cesar Frederic, M.S. 1563
Cape rotasıyla ticaretin rotası değişti
Venediklilerin rahatsızlığı

BİRİNCİ CİLTTEKİ RESİMLER

HARİTALAR.

Doğu Yakası'nda "Gobbs" ARROWSMITH tarafından
"Batı Yakası'nda "Gobbs" ARROWSMITH
Sanskritçe'ye göre Seylan
ve Pali yazarlar SIR J. EMERSON TENNENT
Antik Hindistan Haritası LASSEN
Ptolemaios'a göre Kolombo'nun konumu
ve Pliny SIR J. EMERSON TENNENT
Ptolemaios ve Pliny'ye göre Seylan SIR J. EMERSON TENNENT

PLANLAR VE TABLOLAR.

Jeolojik Sistem
Kuzeydoğu'daki Akıntılar Muson
Kuzeybatı Muson'daki Akıntılar
Hindistan ve Seylan'daki Yağmur Diyagramı DR. TEMPLETON
Anthelia Diyagramı DR. TEMPLETON
Bir Balık Ağılının Planı
Bir Dagoba'nın Zirvesi, Şimşekli
Aparatı

AHŞAP GRAVÜRLERİ.

İncir Ağacı ve Palmiyenin Evliliği MR. A. NICHOLL
Pollanarrua Harabelerindeki İncir Ağacı MR. A. NICHOLL
"Yılan Ağacı" MR. A. NICHOLL
Loris_ M.H. SYLVAT
Uropeltis grandis_ M.H. SYLVAT
A _Chironectes_ M.H. SYLVAT
KNOX'tan Havuzlarda Balık Tutma Yöntemi
Kuru Havuzların _Anabas_'ı DR. TEMPLETON
Yaprak Böceğinin Yumurtaları M.H. SYLVAT
_Cermatia_ DR. TEMPLETON
Çağrı Yapan Yengeç
Kara Sülüğünün Gözleri ve Dişleri DR. TEMPLETON
Kara Sülükleri DR. TEMPLETON
Üst ve Alt Yüzeyler
_Hirudo sanguisorba_ DR. TEMPLETON
Anarajapoora'daki Bo Ağacı BAY. A. NICHOLL
Kandy'deki Bir Dagoba Bir Fotoğraftan
Branş Saray'ın Harabeleri BAY. A. NICHOLL
Alu Wihara BAY. A. NICHOLL
Sigiri'nin Müstahkem Kayası BAY. A. NICHOLS
Kraliçe Leela-Wattee Madeni Parası
_Trisula_'yı gösteren Madeni Para
Kanca Parası
JOINVILLE El Yazmalarından Antik ve Modern Tom-tom Dövücüler Anarajapoora'dan Bir Sütun
Burma Standardından Kutsal Kaz
Kandy'deki eski Saray'dan Hansa
FERGUSSON'UN
_Mimarlık El Kitabı'ndan
Hanımeli Süsü_
Mısır Boyunduruğu ve Singhales Pingo
Ayağıyla Yayı Çeken Veddah, BAY R. MACDOWALL
Bir Stile Sahip Yazma Yöntemi BAY R. MACDOWALL
Her İki Cinsiyetin Giydiği "Comboy" BAY A. FAIRFIELD

DÖRDÜNCÜ BASKIYA İLİŞKİN BİLDİRİM.

Aşağıdaki sayfaların halk ve basın tarafından gördüğü memnuniyet verici karşılama, kapsamı bu kadar geniş ve bu kadar çok olguyu kapsayan bir eserde, hem sonuçlar hem de ayrıntılar açısından hataların neredeyse kaçınılmaz olduğu bilincini hiçbir şekilde azaltmadı. Bunları, farkına vardığım kadarıyla, hem şimdiki hem de önceki izlenimlerde düzeltmeye çalıştım.

Ancak, hem düzeltmelerin hem de eksikliklerin önerilmesi ve sağlanması için temel güvenim, Seylan basını ve halkına olmuştur;
tartışılan konularla aşinalıkları, doğal olarak, bu konuların ele alınış biçimi konusunda en yetkin yargıçlar olmalarını sağlar. Kitap geçen Ekim ayında yayınlandığında umudum, tekrar basıma gitmeden önce adadan gelen dostça iletişimlere ve eleştirilere sahip olmaktı; bu sayede ikinci baskıyı bir öncekinden çok daha değerli hale getirebilirdim. Bu beklentide hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım, çünkü satış o kadar hızlıydı ki, Seylan'dan ilk baskı hakkında makul eleştiriler alabilmek için dördüncü bir izlenime ihtiyaç vardı. Bunlar zamanı gelince şüphesiz gelecektir; ve bu arada, dikkatli bir revizyonla, mümkün olduğunca tümünü doğru hale getirmeye çalıştım.

J. EMERSON TENNENT.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA İLİŞKİN BİLDİRİM.

İkinci baskının yayınlanmak üzere duyurulduğu gün ve birinci baskının yayınlanmasından itibaren iki aydan kısa bir süre içinde üçüncü baskıya yönelik çağrı, halkın bu çalışmanın konusuna yönelik ilgi duyduğuna dair tatmin edici bir güvence sağlamıştır.

Bu şekilde cesaretlendirilince, mevcut izlenimde birkaç değişiklik yapmayı görevim olarak hissettim; bunların en önemlisi, Seylan'da kendini geliştirdiği şekliyle Budizm doktrinleri üzerine bir Bölümün eklenmesidir. [1] Tarihsel bölümlerde Mahindo tarafından tanıtılmasının ve ardışık hükümdarlar tarafından korunması ve yayılması için kurulan kuruluşların bir hesabını daha önce vermiştim. Anlatıyı tamamlamak için, Budistlerin kendine özgü ilkelerinin bir özetinin eklenmesinin arzu edildiği düşünüldü; ve bu eksikliği
sağlamak benim hedefimdi. Taslağın,
Singaleliler arasında "_Güney Budizmi_" olarak adlandırılan şeyin temel özellikleriyle sınırlı olduğu akılda tutulacaktır; Nepal, Tibet ve Çin'deki
"_Kuzey Budizmi_"nden farklıdır.[2] İkincisi, büyük ölçüde Bay B.H. HODGSON'un çalışmaları ve Transilvanya'daki Koerroes'lu M. CSOMA'nın zahmetli araştırmalarıyla gösterilmiştir; ve eski öğretilerin ve törenlerin en küçük ayrıntıları Bay SPENCE HARDY'nin ayrıntılı ve kapsamlı koleksiyonlarında ortaya çıkarılmıştır.[3] Bu ve diğer ciddi araştırmacılar tarafından keşfedilen materyallerden, Budizm genel görünümüyle BURNOUF[4] ve SAINT HILAIRE[5]'in tezlerinde ve REMUSAT[6], STANISLAS JULIEN[7], FOUCAUX[8], LASSEN[9] ve WEBER[10]'in yorumlarında yetenekli bir şekilde tasvir edilmiştir. Bu şekilde mevcut baskıya eklenen bölüm büyük ölçüde Seylan'ın yerel batıl inançları ve oradaki "Hristiyanlığın Girişi ve Gelişimi" üzerine daha önceki bir çalışmamdan alınmıştır; ve Budizm ile ilgili bölüm, yayınlanmadan önce, en yetenekli Pali bilgini ve aynı zamanda adadaki Budist edebiyatının en bilgili öğrencisi olan Sayın Bay GOGERLY'ye sunulma avantajına sahip olduğundan, bunu, Singapurluların ulusal inançlarının önde gelen doktrinleri hakkındaki belirgin görüşlerinin doğru bir özeti olarak güvenle sunuyorum.

[Dipnot 1: Bölüm IV'e bakın, c. xi.]

[Dipnot 2: MAX MUELLER; _Sanskrit Edebiyatı Tarihi_, s. 202.]

[Dipnot 3: _Doğu Manastırcılığı_, Gotoma Budha tarafından kurulan Dilenciler Tarikatı'nın kökeni, yasaları; disiplini, kutsal yazıları, gizemli ayinleri, dini törenleri ve
şu anki koşulları hakkında bir açıklama. 8vo. Londra 1850; ve _Modern Gelişiminde Budizm'in El Kitabı_. 8vo. Londra. 1853.] [Dipnot 4: BURNOUF, _Introduction a l'Histoire du Bouddhieme Indien_.
4 ila. Paris. 1845; ve Lotus de la bonne Loi'nin tercümesi.] [Dipnot 5: J. BARTHELEMY SAINT-HILAIRE Le Bouddha et sa Religion_.
8vo. Paris. 1800.] [Dipnot 6: FA HIAN'ın _Fo[)e] Kou[)e] Ki_'sine Giriş ve Notlar.] [Dipnot 7: HIOUEN THSANG'ın hayatı ve seyahatleri.] [Dipnot 8: M. PH. tarafından _Lalitavistara_ çevirisi. ED. FOUCAUX.]

[Dipnot 9: _Indische Alterthumskunde;_ &c. yazarı]

[Dipnot 10: _Indische Studien_; &c. yazarı]

_Saturday Review_[1]'daki bir yazar,
antik Tarshish'in modern Point de Galle[2] ile özdeşliğini saptamaya çalıştığım pasajı ima ederek, öne sürülen
tesadüfün gücünü kabul ediyor: "fildişi, maymunlar ve tavus kuşları"[3] (Süleyman'ın gemilerine ithal edilen eşyalar) için kullanılan İbranice terimler, bu nesnelerin Seylan'da günümüze kadar bilindiği Tamil isimleriyle aynıdır;
ve bu noktadaki argümanımı güçlendirmek için şunu ekliyor, "bu terimler
ortak İbranice diline o kadar yabancı ve yabancıydı ki
Septuaginta versiyonunun Ptolemaist yazarlarını
fildişi, maymunlar ve tavus kuşlarının '_yontulmuş ve yontulmuş taşlar_' olarak ortaya çıktığı bir gaf yapmaya sürükledi." Bahsedilen durum dikkatimden kaçmamıştı; ancak bundan yararlanmaktan kaçındım; çünkü, gerçek
inceleyici tarafından doğru bir şekilde belirtilmiş olsa da, tercümanların pasajı
geçirdiği ve
"_ibha, kapi_ ve _tukeyim_"i [Yunanca: "lithon toreuton kai
peleketon"] (kelimenin tam anlamıyla, "kabartma olarak dövülmüş ve oyulmuş taşlar") olarak dönüştürdüğü Vatikan Elyazması ile ilgili olarak; yine de,
diğer büyük Elyazmasında Septuagint'in, _Codex Alexandrinus_'un, ki bu da eşit derecede eskidir, pasaj doğru bir şekilde şu şekilde çevrilmiştir:
"[Yunanca: odonton elephantinon kai pithekon kai taonon]." Aldine edisyonunun editörü[4], "fildişi ve maymunlar"ı ekleyerek ve "tavus kuşlarını" hariç tutarak, Vatikan'ın "taşlar" okumasını tanıtmak için konuyu tehlikeye attı.[5] Complutensian ve diğer
sonraki versiyonları karşılaştırmadım.

[Dipnot 1: 19 Kasım 1859, s. 612.]

[Dipnot 2: _Bkz._ Cilt II. Bölüm VII., c. i. s. 102.]

[Dipnot 3: 1 _Krallar_, x. 22.]

[Dipnot 4: Venedik, 1518.]

[Dipnot 5: [Yunanca: Kai odonton elephantinon kai pithekon kai lithon].
[Yunanca: BASIA TRITE]. x. 22. Josephus'un tavus kuşları için kullanılan _tukeyim_ teriminden de aynı şekilde utanmış olduğu gözlemlenebilir. Süleyman'ın tüccarlarının Tarşiş'e yaptığı yolculuklara atıfta bulunur ve oradan altın ve gümüş, _çok_ fildişi, maymunlar ve _AEthiopialılar_ getirdiklerini söyler - böylece bezelye kuşları için "köleler" kelimesini kullanır - "[Yunanca: kai polus elephas, Aithiopes te kai pithekoi]." Josephus ayrıca Tarshish kelimesini "[Yunanca: en te Tarsike
legomene thalatte]" olarak tercüme eder, bu ifade onun Hintlileri değil, Avienus'un _Fretum Tartessium_ dediği, Afrikalı kölelerin gelmesi beklenen yerde bulunan Batı Tarshish'i düşündüğünü gösterir.--_Antiquit. Judaicae_, l. viii. c. vii sec. 2.]

İsteğim üzerine, pasajı Keldani ve Süryani versiyonlarında bir araya getiren British Museum'dan Sayın CURETON, bana her ikisinde de söz konusu terimlerin İbranice'de bulunan Tamil
kelimelerine en çok benzediğini ve bunların her birinde ve hepsinde bunların yabancı
ithal olduğunu temin eder.

J. EMERSON TENNENT.

LONDRA: 28 Kasım 1859.

İKİNCİ BASKIYA İLİŞKİN BİLDİRİM.

İlk izlenimin halk tarafından benimsenme hızı, onun ortaya çıkışı ile mevcut baskı arasındaki süreyi o kadar kısaltmıştır ki, hataların veya kusurların keşfedilmesi için yeterli zaman tanınmamıştır; ve eser neredeyse düzeltilmiş bir yeniden basım olarak yeniden yayınlanmıştır.

Ancak bu arada, Ribeyro'nun daha önce hiçbir zaman Abbe Le Grand'ın Fransızca versiyonundan ve ikincisinin Bay Lee tarafından İngilizce çevirisinden başka hiçbir yerde yayınlanmadığı varsayılan "Seylan'ın Tarihsel Hesabı"nın, yıllar önce yazarın Pedro II'ye sunduğu aynı el yazmasından ilk kez orijinal Portekizce olarak basıldığını tespit ettim. 1685'te. 1836'da Lizbon'daki Academia Real das Sciencias tarafından "_Fatalidade Historica da Ilka de Ceilao_" başlığı altında yayınlandı ve "_Collecao de Noticias para a Historia e Geograjia
das Nacoes Ultramarinas_" adlı eserin V. cildini oluşturuyor. O zamanlar Portekizliler tarafından bilinen adanın ilginç bir haritasından alınan bir faksimile, mevcut baskıya dahil edildi.[2]

[Dipnot 1: Bkz. Cilt II. Kısım vi. bölüm i. s.5, not.]

[Dipnot 2: Aynı eser s. 6.]

Aşağıdaki sayfalarda bahsi geçen Hindistan'daki yerlerin eski isimlerini belirlemede bana bazı zorluklar dile getirildi; ve
o ülkenin ortaçağ haritaları nadir olduğundan, şikayet edilen eksikliği gidermek için
mevcut baskıya[1] bir harita eklenmiştir.

[Dipnot 1: Bkz. Cilt I. s. 330.]

Diğer tek önemli değişiklik, referansı kolaylaştırmak için elzem olduğu düşünülen Endeks'e yapılan önemli bir ekleme olmuştur.

J E.T.

GİRİŞ.

Dünyada, Büyük Britanya'nın kendisi hariç, Seylan kadar
uzun çağlarda ve bu kadar
farklı ülkede yazarların dikkatini çeken hiçbir ada yoktur. Antik veya
modern zamanlarda, yazarlarının bir zamanlar
temalarını yapmadığı bir dile ve edebiyata sahip hiçbir ulus yoktur. Görünümü, dini, antik eserleri ve ürünleri, klasik Yunanlılar ve Aşağı İmparatorluk'takiler tarafından; Romalılar tarafından; Çin, Burma, Hindistan ve Keşmir yazarları tarafından; Arabistan ve İran coğrafyacıları tarafından; İtalya ve Fransa'nın ortaçağ gezginleri tarafından; Portekiz ve İspanya'nın tarihçileri tarafından; Hollanda'nın tüccar maceracıları tarafından ve Büyük Britanya'nın gezginleri ve topografları tarafından da tanımlanmıştır.

Ancak adaya ilişkin bu zengin materyaller ve erken dönemlerdeki iniş çıkışları arasında, daha yakın dönemlerdeki durumu ve gelişimi ve günümüzdeki gerçek durumu hakkında mutlak bir bilgi eksikliği vardır.

Bu eksikliğin farkına, 1845'te Seylan hükümetiyle bağlantılı bir göreve atanmam vesilesiyle vardım. 1795'te Hollandalılardan deniz illerinin ele geçirilmesine ilişkin bol miktarda ayrıntıyı, keşif gezisinde görev almış bir subay olan
Kaptan PERCIVAL'in[1] anlatımında buldum; ve ilk yönetim
sistemini örgütleme çabaları, Kuvvetlerin Papazı CORDINER[2] tarafından; o sırada Doğu'da seyahat eden Lord VALENTIA[3] tarafından; ve daha sonra Guilford Kontu olan ilk vali Bay North'un genel denetçisi olarak görev yapan ANTHONY BERTOLACCI[4] tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
1815'te Kandy'nin ele geçirilmesinin hikayesi, PHILALETHES[5] takma adıyla isimsiz bir görgü tanığı tarafından ve fethin
_Tarihsel Taslağında_ MARSHALL tarafından anlatılmıştır.[6] Adanın iç kısmının, kırk yıl kadar önce kendini gösterdiği şekliyle hayranlık uyandıran bir tasviri, 1816'dan 1820'ye kadar Seylan'daki tıbbi personelde çalışan, seçkin filozofun kardeşi Dr. DAVY[7] tarafından sağlanmıştır.

[Dipnot 1: _An Account of the Island of Ceylon_, &c., by Capt. R.
PERCIVAL, 4to. London, 1805.]

[Dipnot 2: _A Description of Ceylon_, &c., by the Rev. JAMES CORDINER,
A.M. 2 cilt 4to. London, 1807.]

[Dipnot 3: _Voyages and Travels to India, Ceylon, and the Red Sea_, by Lord Viscount VALENTIA. 3 cilt 4to. Londra, 1809.]

[Dipnot 4: _Seylan'ın Tarımsal, Ticari ve Finansal Çıkarlarına Bir Bakış_, &c., A. BERTOLACCI, Esq. Londra, 1817.]

[Dipnot 5: _Seylan'ın En Erken Dönemden Yıla Tarihi_
MDCCCXV, PHILALETHES, A.M. 4-Londra. 1817. Yazarın
Rahip G. Bisset olduğuna inanılıyor.]

[Dipnot 6: HENRY MARSHALL, F.R.S.E., &c. 1806'da 89. alayın yardımcı cerrahı olarak Seylan'a gitti ve 1816'dan 1821'e kadar Kandyan eyaletlerinin kıdemli sağlık görevlisiydi.]

[Dipnot 7: _An Account of the Interior of Ceylon_, &c., by JOHN DAVY,
M.D. 4to, Londra, 1821.]

Burada, adanın tarihindeki en önemli ve ilginç dönemin başlangıcında, uzun yazarlar dizisi sona eriyor.
Yüzyıllardır Portekizliler ve Hollandalılardan[1] gizemli bir şekilde gizlenmiş olan dağlık bölge, 1815'te aniden İngiliz girişimlerine açıldı. Tepelerin ardındaki Kandy krallarının aşağı bakıp üç ardışık Avrupa ulusunun kollarına meydan okuduğu yüksek bölge, sonunda Hindistan'daki en görkemli dağ yolu ile erişilebilir hale getirildi; ve adanın kuzeyinde, antik kentlerin kalıntıları
ve erken bir medeniyetin muhteşem anıtları,
büyük merkez ormanlarının ıssızlığında keşfedildi. İngiliz tüccarlar
Hollandalılardan zorla aldığımız tarçın ticaretine giriştiler; ve İngiliz kapitalistler kahve yetiştiriciliğini
önceden erişilemeyen yaylalara getirdiler. Eşit büyüklükteki değişimler
yerlilerin toplumsal konumunu değiştirmeye katkıda bulundu; ev içi kölelik ortadan kaldırıldı; daha önce özgür ırklardan alınan zorunlu çalışma
kaldırıldı; ve adalet tüzüğü uyarınca yeni yasalar
yerli şeflerin keyfi yönetiminin yerini aldı. Yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede ülkenin görünümü değişti, insanların durumu yeni etkilere maruz kaldı; ve bu iç devrimin etkilerini not etme zamanı geldi.

[Dipnot 1: VALENTYN, Hindistan'daki Hollanda toprakları üzerine yazdığı büyük eserinde, _Oud_ _en Nieuw Oost-Indien_, birden fazla kez, vatandaşlarının Seylan'ın iç kısımlarıyla ilgili bilgisizlikten, burayla ilgili tek bilgilerinin kaçaklar ve casuslar aracılığıyla elde edildiği

konusunda pişmanlıkla söz eder. (Cilt v. bölüm ii. s. 35; bölüm xv. s. 205.)]

Ancak, bu iç ve siyasi olaylardan kaynaklanan olayları kaydeden, bulmayı umduğum kitapları ararken, sayılarının az ve genel olarak bilgi bakımından yetersiz olduklarını keşfederek hayal kırıklığına uğradım. 1826'da ve sonrasında birkaç yıl boyunca Kandyan ülkesinde sivil bir görevde bulunan Binbaşı FORBES, gözlemlerinin ilginç bir hesabını yayınladı[1]; ve eseri, yazarın o zamanlar bilgili ve yorulmak bilmez TURNOUR tarafından araştırılan
adanın antik kayıtlarına gösterdiği ilgiden değer kazanıyor.[2]

[Dipnot 1: _Seylan'da Eleven Years_, &c., Binbaşı FORBES tarafından. 2 cilt.
8 cilt. Londra. 1840.]

[Dipnot 2: Bkz. Cilt I. Kısım III. bölüm iii. s. 312.]

1843'te, koloninin emekli bir memuru olan ve doğal tarihinin bazı dallarını, özellikle de balık bilimini inceleyen Bay BENNETT, deneyimlerini "_Seylan ve Yetenekleri_" başlıklı, düzenlemesi biraz eksik olan bir yığın bilgi içeren bir ciltte somutlaştırdı. Bunlar ve çoğunlukla filler ve geyikler için yapılan spor turlarını anlatan, adanın yüce manzarası ve görkemli kalıntılarına dair tesadüfi bildirimler içeren bir dizi küçük yayın, Seylan'ı ele alan tek modern eserlerdi; ancak bunlardan hiçbiri, koloninin günümüzdeki durumunu, Büyük Britanya hükümeti altında ulaştığı durumla karşılaştıran, bağlantılı bir görünüm sunmaya yetmedi.

Seylan'a vardığımda ve resmi görevlerime başladığımda, yerel bilginin bu eksikliği sık sık rahatsızlık yarattı. İç kesimlerdeki turlarımda, görünüşe göre çürümeye meydan okuyan, kimsenin tarihini veya kurucusunu söyleyemediği antik anıtlar ve harabe halindeki tapınaklar ve şehirler buldum; yıkıcıları da aynı şekilde bilinmiyordu. Ülkenin refahının bir zamanlar bağımlı olduğu kamu yararına geniş yapılar; sulama kanalları ve kanalları olan yapay göller; bunların durumu, oluşum dönemlerini ve terk edilme nedenlerini belirlemeyi ilginç hale getiriyordu; ancak bu nitelikteki her sorguya aynı değişmez yanıt verildi: Bunlarla ilgili bilgilerin muhtemelen _Mahawanso_'da veya başka bir yerel kronikte bulunabileceği; ancak çok az kişinin bunları okuduğu ve hiç kimsenin bunları halk eğitimi için yeniden üretmeyi başaramadığı. Daha da ciddi bir utanç, bazen idari müzakerelerin konusu olan sorulara ışık tutacak otoritelerin eksikliğinden kaynaklandı: Mevcut materyallerin açıklamaya yetmediği yerel gelenekler vardı; ve genellikle önemleri açısından ciddi olan yerel iddialar, benzer bir gerçek veri eksikliğiyle engelleniyorlardı. Yürütme önlemleri açısından, İngilizlerin gelişinden önce adanın 300 yıl boyunca yönetildiği iki Avrupa hükümetinin kayıtlarına sık sık danışmak istiyordum; onların deneyimleri bir rehber olabilirdi ve hatta başarısızlıkları bile kaçınılması gereken hatalara işaret edebilirdi; ancak burada yine hayal kırıklığıyla karşılaştım: Sorularıma yanıt olarak, _hem Portekizlilere hem de Hollandalılara ait kayıtların koloninin arşivlerinden çoktan kaybolduğu_ konusunda güvence aldım. Onların, bizim gözetimimiz altındayken yaşadıkları kayıp, seleflerimiz tarafından kendilerine verilen değer düşünüldüğünde daha da dikkat çekicidir. Hollandalılar, on yedinci yüzyılda Seylan'ı fethederken, Portekizlilerin resmi hesaplarına ve belgelerine el koydular; ve VALENTYN tarafından saklanan bir anıda, Vali Van Goens, 1663'te komutayı halefine devrederken, ona bu önemli belgelerin incelenmesini emrediyor ve bunların dikkatli bir şekilde saklanması için endişe duyduğunu ifade ediyor.[1]

[Dipnot 1: VALENTYN, _Oud en Nieuw Oost-Indien_, &c., bölüm xiii. s.
174.]

İngilizler, 1796'da Kolombo'yu ele geçirdiklerinde, Hollanda Hükümeti'nin kayıtlarını ele geçirmek için eşit derecede istekliydiler. Teslimiyetin XIV. Maddesi uyarınca "sadakatle teslim edilmeleri" gerekiyordu; ve, Madde XI. uyarınca, "adanın ve kıyılarının tüm araştırmaları"nın esir alanlara teslim edilmesi gerekiyordu.[1] Ancak, gariptir ki,
bu ilginç ve önemli belgelerin neredeyse tamamı
kaybolmuş gibi görünüyor; keşfedebildiğim kadarıyla, Portekiz kayıtlarından Colombo'da hiçbir iz kalmadı; ve eğer Hollandalıların kayıtlarından herhangi bir iz
hala mevcutsa, muhtemelen çürüme ve beyaz karıncaların tahribatı nedeniyle okunamaz hale gelmişlerdir.[2]

[Dipnot 1: Londra Kraliyet Asya Topluluğu'na, eski Seylan Baş Yargıcı olan Sir Alexander Johnston tarafından sunulan değerli bir belge koleksiyonu arasında, kıyı şeridinin ve limanlarının önemli haritalarını ve kuzey ve doğu eyaletlerindeki büyük sulama çalışmalarının planlarını içeren, Ada'nın Hollanda araştırmalarından oluşan bir cilt bulunmaktadır.]

[Dipnot 2: _İkinci baskıya not_.--İlk baskı yayınlandığından beri, Seylan Hükümeti'nin eski bir memuru bana, Hollanda kayıtlarından geriye kalanların yıllar önce Sömürge Ofisi'nin kayıt odasından batı eyaletinin hükümet temsilcisinin kasabına taşındığını söyledi: bunlardan bazıları hala orada bulunabilir.]

Ancak kayıp tamamen telafi edilemez değildir; Hollandalıların Seylan'ı ele geçirdikleri dönemdeki yazışmalarının kopyaları Amsterdam'da dikkatlice saklanmaktadır; ve son birkaç yıl içinde British Museum Mütevelli Heyeti merhum Lord Stuart de Rothesay'ın kütüphanesinden SEBASTIAO JOZE CARVALHO E MELLO'nun (Londra ve Viyana'daki Portekiz Büyükelçisi ve daha sonra Marquis de Pombal olarak anılacaktır) Diplomatik Yazışmaları ve Belgelerini satın aldı; bunlar arasında 16., 17. ve 17. yüzyıllarda Hindistan ve Brezilya'daki Portekiz topraklarının tarihine ilişkin altmış cilt de vardı. 18. yüzyıllar. İkincisi arasında, Hindistan'la ilgili, Leys, Regimentos, Alvaras e mais ordens que expediram para a India, desde o establecimento destas conquistas olarak Collecca Authentica de todas başlıklı kırk ciltlik gönderiler yer alıyor;
Ordenada por proviram de 28 de Marco de 1754_.[1] Bunlar, Seylan'ın ardışık Genel Kaptanları ve Valilerine gönderilen ve onlardan gelen mesajları içerir, böylece en azından kısmen, kolonide kaybolan kayıtların
yenilenmesi transkripsiyonla gerçekleştirilebilir.

[Dipnot 1: MSS. Brit Mus. No. 20.861 ila 20.900.]

Bu arada, onların yokluğunda, Hollandalı ve Portekizli tarihçilerin, özellikle VALENTYN, DE BARROS ve DE COUTO'nun anlatılarından başka bir kaynağım yoktu. Bunlar, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman herhangi bir çeviride yeniden yayınlanmamış olan, kendi hükümetlerinin kronolojilerini Avrupa'nın en az bilinen iki dilinde saklamışlardır.

Mevcut ciltler, Seylan'da var olan _Budist inancı_, _Brahman ayinleri_ veya adanın diğer dini batıl inançları hakkında ayrıntılı bir açıklama içermez. Bunları daha önce _Seylan'daki Hristiyanlık tarihi_[1] adlı kitabımda açıklamıştım. Bu çalışma için malzemeler
başlangıçta mevcut çalışmanın bir bölümünü oluşturmak üzere tasarlanmıştı; ancak
sadece ikincil hale getirilemeyecek kadar büyük boyutlara ulaştığından,
bunları ayrı bir inceleme haline getirdim. Bunlarla birlikte, atalarının batıl inançlarının ve eğitim ve gospel gerçeğinin kısmi aydınlanmasının ortak etkileri altında, Singhalelerin ulusal karakterini gösteren gerçekleri de dahil ettim.

[Dipnot 1: _Seylan'da Hristiyanlık: Portekizli, Hollandalı, İngiliz ve Amerikan Misyonları Altında Giriş ve Gelişimi; Sir JAMES EMERSON TENNENT'in
Brahmanik ve Budist Batıl İnançlarının Tarihsel Taslağı_ ile birlikte. Londra, Murray, 1850.]

Kolonin _Fiziksel Coğrafyası_ ve _Doğal Tarihi_ ile ilgili olarak, güvenilir bilgi eksikliğini eşit derecede buldum; ve konuya değinen her çalışma, düzeltmek için kanıt topladığım yanlış anlamayla doluydu; Seylan, yerel bir sarsıntıyla parçalanmış büyük Hint kıtasının bir parçasıdır; ve adanın zoolojisi ve botanik biliminin anakara ile aynı olduğu.[1]

[Dipnot 1: Dr. DAVY'nin bu noktadaki görüşünün doğruluğunu sorgulamak bana küstahça gelebilir (bkz. _Account of the Interior of Ceylon, &c_., ch. iii. p. 78), ancak bunu yapmaya cesaret ettiğim gerekçeler Cilt I, s. 7, 27, 160, 178, 208, &c.'de belirtilmiştir.]

Bu nedenle, fiziksel veya tarihsel olsun, hemen hemen her ayrıntı ve gerçek için büyük ölçüde kendi araştırmalarıma yöneldim;
ve orijinal kaynaklarda ve Doğu otoritelerinin Fransızca ve İngilizce versiyonlarında bilgi aramak zorunda kaldım. Araştırmalarımın sonuçları aşağıdaki sayfalarda yer almaktadır; ve geriye sadece
edebi ve bilimsel arkadaşlarıma olan yükümlülüklerimi, ne kadar yetersiz olursa olsun, ifade etmek kalıyor.

Bunların arasında ilk teşekkürlerimi, çok sayıda departmanda verdiği samimi yardımlar için Ordu Tıbbi Personeli'nden Dr. TEMPLETON'a borçluyum;
ama her şeyden önce adanın fiziksel coğrafyası ve doğal tarihiyle ilgili olarak. Burada, Seylan'da yaklaşık on iki yıllık ikameti sırasında başarıyla geliştirdiği bilimsel bilgisi ve zoolojisi ve prodüksiyonlarıyla olan yakın
bilgisi, işbirliğini paha biçilmez kıldı;--ve bu bölümler, bilgi depolarının cömertçe aktarıldığı cömertçe ölçünün kanıtlarıyla doludur.
Ona ve Ordu Tıbbi Personeli'nden Dr. CAMERON'a, "_İklim_" bölümünde yer alan tropikal sağlık ve hastalıklarla ilgili birçok değerli gerçek ve gözlem için minnettarım.

Sir RODERICK I. MURCHISON (Seylan'ın _Jeolojisi_ ve _Mineralojisi_
hakkındaki bölümün tartışmalı kısımlarına kendini adamadan) bana bazı değerli önerilerde bulunma ve
bütünün genel doğruluğu hakkındaki görüşünü ifade etme nezaketini gösterdi.

_Bitki örtüsü_ gibi karakteristik bir özelliğin Seylan'ı anlattığını iddia eden bir çalışmada kesinlikle atlanamayacağı halde, adanın Botaniğinin sistematik bir taslağını çıkarmak için ne alanım ne de gerekli niteliklerim vardı. Sadece onu bilimsel olmayan bir
izleyiciye sergilediği şekliyle betimlemeye çalışabilirdim; ve verdiğim bildirimler, bir yabancının dikkatini çekmeyi başarabilecek daha dikkat çekici bitkilerle sınırlıdır. Bunların bir örneği olarak, Seylan'daki Kamu Hizmetinin Arazi Ölçümü Departmanına bağlı bir beyefendi olan WILLIAM FERGUSON, Esq.'den bol miktarda iletişim alma avantajına sahip oldum. Adanın her yerinde gözlem yapma fırsatları, botanik uğraşlara olan zevkini belirgin bir başarıyla geliştirmesini sağladı. Ve bu konuyla ilgili çalışmamın bir kısmını, Kew'den Hindistan botanik alanındaki en yüksek yetkili olan Dr. J.D. HOOKER'ın revizyonuna sunmama izin verildi. Seylan'ın _faunası_ ile ilgili olarak, Dr. KELAART'ın _Prodromus Faunae Zeilanicae_ başlıklı bir cildi hariç, toplu bir biçimde çok az şey yayınlanmıştır; Bay EDGAR L. LAYARD, 1852 ve 1853'teki _Annals and Magazine of Natural History_ dergisinde; ve PRIDHAM'IN adanın derlenmiş
anlatımına eklenen bazı çok eksik listeler.[1] KNOX, II. Charles döneminde yayınlanan esaretinin büyüleyici anlatısında, Seylan hayvanlarına bir bölüm ayırmış ve Dr. DAVY başlıca sürüngenleri tanımlamıştır: ancak bu istisnalar dışında konu, koloniyle ilgili çalışmalarda neredeyse hiç ele alınmamıştır. Yine de, Seylan'ın, genel olarak varsayıldığı gibi, _faunası_ ile Güney Hindistan'ınki arasında bir özdeşlik sunmak yerine,
dağıldıkları sınırlı alanla bağlantılı olarak dikkate değer bir tür çeşitliliği sergilemesi nedeniyle, araştırmaya olağandışı bir ilgi duyulmaktadır. Ada, aslında, coğrafi bir çemberin merkezi olarak kabul edilebilir, kendi içinde, müttefik türleri kuzeyin ılıman bölgelerine, Afrika, Avustralya ve Doğu Takımadaları adalarına kadar yayılan formlara sahiptir.

[Dipnot 1: _Seylan ve Bağımlılıklarının Tarihsel, Politik ve İstatistiksel Hesabı_, C. PRIDHAM, Esq. 2 cilt. 8 cilt. Londra, 1849.
Yazarın Seylan'da hiç bulunmadığına inanıyorum, ancak kitabı onunla ilgili başlıca İngilizce eserlerin zahmetli bir özetidir. Değeri, Bay Pridham alıntılarına ilgili otoritelere atıflarda bulunmuş olsaydı büyük ölçüde artardı.]

Açıklamaya adadığım bölümlerde, kendi gözlemlerimi ve izlenimlerimi sadakatle ve zooloji ve diğer fizik bilimleri hakkında normalde herhangi bir eğitimli beyefendinin sahip olduğundan daha fazla bilgiye sahip olmayan bir kişiden beklenebileceği kadar doğrulukla anlatarak, başkalarının konuya ilgi duymasını sağlamaya çalıştım. Ancak, yolculuklarımda, doğa bilimlerinin birçok dalına aşina olan arkadaşların arkadaşlığına sahip olmam benim için büyük bir şanstı: merhum Dr. GARDNER, Bay EDGAR L. LAYARD, yetenekli bir zoolog, Dr. TEMPLETON ve diğerleri; ve böylece çok sayıda hayvan kabilesinin yapısı ve alışkanlıklarıyla ilgili birçok ilginç gerçeği yerinde toplama fırsatım oldu. Bunlar, yol arkadaşlarımın düzeltmeleriyle terbiye edilmiş ve kolonide yapılan koleksiyonların incelenmesiyle ve daha sonra evdeki müzelerde bulunan örneklerle
karşılaştırılmasıyla belirlenmiş, Seylan'ın _faunasının_ sadık taslaklarını sunmaya cesaret ettim.

Çeşitli sınıfları tanımlayan bölümlere, bilimsel arkadaşların yardımıyla hazırlanan ve her bir özel dalın, 1849'un sonunda Seylan'dan ayrılışım dönemine kadar doğa bilimciler tarafından ne ölçüde araştırıldığını gösteren listeler eşlik ediyor. Bunların, içsel ilgi alanlarının yanı sıra, gelecekteki endüstri ve araştırmaların dolduracağı uçurumları göstererek, başkalarını da aynı arayışlara girmeye teşvik edeceğine inanıyorum; ve Seylan zoolojisinin incelenmesi, böylece Kıta Hindistan'ınınkine bir hazırlık görevi görebilir, ilkinin yaptığı gibi, her ikisinde de ortak olan birçok şeyi kapsar ve ayrıca kendi içinde adaya özgü, daha kapsamlı bir incelemeye fazlasıyla değecek bir faunaya sahiptir. Bu listelerden, gerçekliği konusunda makul şüpheler beslenebilecek tüm türler hariç tutulmuştur[1] ve bunlardan bazılarının çok azı, büyük ulusal depolarındaki iyi belirlenmiş örneklerle daha ayrıntılı olarak karşılaştırılmalarının ve ardından nihayet Singhalese kataloglarına dahil edilmelerinin arzu edilirliğini belirtmek için _italik_ olarak basılmıştır.

[Dipnot 1: Bay SYLVANUS HANLEY tarafından hazırlanan kabuklar listesinde, yerleri şüpheli olan bazılarının ileri sürülen nedenlerle kabul edildiği bir istisna vardır. (Bkz. Cilt I, s. 234.)]

Bu bölümlerde yer alan gerçekleri toplama ve doğrulama çabasında, Seylan'da benzer uğraşlarla ilgilenen beyefendilerden aldığım yardım için teşekkürlerimi yeterince sıcak bir şekilde ifade edemem: Dr. KELAART ve Bay EDGAR L. LAYARD ve Seylan Kamu Hizmeti memurları; SAYIN GERALD C. TALBOT, Bay C.E. BULLER, Bay MERCER, Bay MORRIS, Bay WHITING, Binbaşı SKINNER ve Bay MITFORD.

Çalışmamın bu bölümlerini basına göndermeye girişmeden önce,
Profesör HUXLEY, Doğu Hindistan Evi Müzesi'nden Bay MOORE; _Introduction to Zoology_ kitabının yazarı Bay R. PATTERSON,
F.R.S. ve British Museum'dan Bay ADAM WHITE tarafından bazı bölümlerinin okunması avantajına sahip oldum; her birine gösterdikleri özen için
çok minnettarım. Özellikle Dr. J.E. GRAY, F.R.S.'nin nezaketini takdir etmeliyim. Seylan Sürüngenleri listesindeki değerli eklemeler ve düzeltmeler için; ve kendisine sunulan "Yılan Taşı"nın[1] doğası ve nitelikleriyle ilgili bazı
notlar için Profesör FARADAY'a. Seylan çevresindeki _Gelgitler_ olgusunu açıklamaktaki en yaratıcı
teorisi için Amiral
FITZROY'a olan yükümlülüklerimi uygun yerine kaydettim.[2]

[Dipnot 1: Bkz. Cilt I. Kısım II. Bölüm iii. s. 199.]

[Dipnot 2: Bkz. Cilt II. Kısım VII. Bölüm i. s. 116.]

_Fil_ hakkındaki gözlemlerimin ne ölçüde iletildiği, biraz açıklama gerektiriyor. Bu asil yaratığın mevcut bildirimleri
başlıca _esaret_ altındaki alışkanlıklarına ve yeteneklerine ayrılmıştır; ve
tanıdığım çok az eser, doğal ormanlarında vahşiyken içgüdülerinin ve işlevlerinin çizimlerini içerir. İkincisini gözlemlemek ve bunlarla bağlantılı gerçekleri toplamak için fırsatlar Seylan'da bol miktarda bulunur ve geldiğim andan itibaren,
filin doğal halinde incelenmesi ve avcılardan ve yerlilerden ekonomisi ve mizacıyla ilgili doğru bilgiler edinmem için bana verilen her fırsattan yararlandım.
Bu konuyla ilgili anekdotları,
adanın en deneyimli sakinlerinden aldım;
diğerlerinin yanı sıra, Binbaşı SKINNER, Yüzbaşı PHILIP PAYNE GALLWEY, Bay FAIRHOLME, Bay CRIPPS ve Bay MORRIS. Ayrıca, bu el yazmamın bu bölümünün basıma sunulmasından önce kendisine sunulduğu British Museum'dan PROFESÖR OWEN'a
teşekkürlerimi iletmeyi de ihmal edemem.

Çalışmanın _tarihsel bölümlerinde_, istemeyerek de olsa, eski Singhalese kroniklerinden çıkarılan bir anlatıya önemli bir alan ayırmak zorunda kaldım; bunlara herhangi bir popüler ilgi
eklemeyi çok zor buldum. Ancak bu çaba bir sebep olmadan yapılmadı. Ardışık hanedanlıklar boyunca yönetilen Budizm'in ekonomik ve hiyerarşik kurumları, Singhalese halkının alışkanlıkları ve meslekleri üzerinde o kadar büyük bir etki uyguladı ki,
izleri günümüze kadar silinmezliğini korudu. Tapınak arazilerinin mülkiyeti, kiracıların zorunlu hizmetleri, tarımın genişletilmesi
ve bu kaynaktan türetilen tüm kooperatif tarım sistemi, örgütlenme ve gelişme; ve bunların kökeni ve nesneleri ancak sistemin yükselişe geçtiği olayların ve zamanların incelenmesiyle anlaşılır hale getirilebilir. Bu konuyla bağlantılı olarak, Seylan Kamu Hizmeti'nden merhum Bay TURNOUR'un temsilcilerine, yayınlanmamış el yazmalarına erişim sağladıkları için; ve Prinsep ile yazışmalarının, bu iki seçkin bilginin Seylan'ın Pali yıllıkları ile ilgili araştırmalarıyla ilgili olan kısımları için minnettarım. Ayrıca, M. E. BURNOUF'un edebi yöneticisi olan M. JULES MOHL'a, Pali ve Sanskrit yazarların eserlerinde sergilenen adanın antik coğrafyasını tasvir etmek için bu seçkin oryantalistin bıraktığı
belgelerin kullanımı için olan yükümlülüklerimi de kabul etmeliyim. Singhalese ulusunun tarihinin erken dönemlerindeki sosyal ve entelektüel durumunu gösteren materyalleri aramamda, yerel diller ve edebiyatla olan aşinalıkları iletişimlerine yetki kazandıran Seylan'daki beyefendiler; Maha-Moodliar ve Valinin Birinci Tercümanı ERNEST DE SARAM WIJEYESEKERE KAROONARATNE; ve _Sidath Sangara_'nın bilgili tercümanı Bay DE ALWIS tarafından önemli ölçüde desteklendim. Wesleyan Misyonu'ndan Rahip Bay GOGERLY'den Budist politikası hakkında açıklamalar aldım; ve Budizm arkeolojisi üzerine en önemli iki modern eserin yazarı olan Rahip R SPENCE HARDY[1], bana SINGHALESE _Edebiyatı_ hakkındaki bölümü inceleme ve onu çok sayıda öneri ve eklemeyle zenginleştirme nezaketini gösterdi. [Dipnot 1: _Oriental Monachism,_ 8. cilt. Londra, 1850; ve _A Manual of
Buddhism,_ 8. cilt. Londra, 1853]

Benzer şekilde, Seylan'ın _Ortaçağ Tarihi_ ve Yunan, Arap ve İtalyan gezginlerin anlatılarının kapsadığı dönemle ilgili olarak MR. COOLEY ile (_History of Maritime and Inland Discovery_ kitabının yazarı) iletişim kurma avantajına sahip oldum,
beşinci ve on beşinci yüzyıllar arasında.

Çalışmamın en ilginç bölümlerinden biri olan, Çinlilerin Orta Çağ'da sahip olduğu Seylan bilgisini ele alan bölümün materyalleri için Bay WYLIE'ye ve meslektaşı Bay LOCKHART'a olan yükümlülüklerimi başka bir yerde kaydettim. Bu, bildiğim kadarıyla, Seylan hakkında daha önce hiçbir yazarın değinmediği bir alandır. Soruşturmalarım sırasında, Seylan'ın en uzak zamanlardan beri Kızıldeniz ve Basra Körfezi'nden gelen ticaret filolarının Çin ve Doğu Takımadaları'ndan gelenlerle buluştuğu nokta olduğunu; böylece Doğu ve Batı'dan gelen malların değiş tokuşunu gerçekleştirdiğini; ve Arap ve Fars yolcularının dönüşlerinde adanın bol miktarda bilgisini eve getirdiklerini keşfettiğimde, aynı dönemdeki Çinli gezginlerin büyük olasılıkla eşit derecede gözlemci ve iletişimci olduklarını ve deneyimlerinin sonuçlarının Orta Çağ'daki Çin eserlerinde bulunabileceğini düşündüm. Bu varsayım üzerine hareket ederek, o sırada İngiltere'de olan Çinli bir beyefendi olan WANG TAO CHUNG'a başvurdum; ve o, Şanghay'a döndüğünde, dileklerimi Bay WYLIE'ye bildirdi. Beklentilerim Bay WYLIE'nin araştırmalarıyla fazlasıyla gerçekleşti. Zamanı gelince, beşinci ve on beşinci yüzyıllar arasında Çinli yazarların yirmiden fazla eserinden alıntılar aldım ve bunlarda yer alan merak uyandırıcı ve ilginç gerçekler, bu konuya ayrılmış bölümde yer almaktadır. Bunlara ek olarak, seçkin Fransız Sinologu M. STANISLAS JULIEN'in nezaketi, beni HIOUEN THSANG'ın büyük eserinin çevirisinde Seylan'a ilişkin yayınlanmamış pasajlara erişim konusunda benzer bir yükümlülük altına soktu; HIOUEN THSANG'ın büyük eserinin çevirisinde; yedinci yüzyıldaki Budist Hindistan'ı tasvir eden.[1]

[Dipnot 1: _Memoires sur les Contrees Occidentales_, Sanscrit en Chinois'den çevrilmiştir, 648. sayfada, M. STANISLAS JULIEN tarafından yazılmıştır.]

Bölümün Seylan'daki İngiliz yönetimini ele alan kısmına değinmek üzücüdür; bu süreçte, Wellesley Elyazmaları ile birlikte British Museum'da[1] saklanan ilk Vali Bay North'un özel yazışmalarının keşfedilmesi, 1803'teki korkunç olaylara ve o sırada Kandy'deki garnizonda bulunan İngiliz birliklerinin katledilmesine beklenmedik bir ışık tutmuştur.
Bu karanlık işlemlerde şimdiye kadar İngiliz Hükümeti'nin onuru zedelenmemiştir; ve birliklerin katledilmesi, Kandyan halkının hain ve "kaplan benzeri" ruhunun bir kanıtı olarak tek tip olarak kınandı. [2] Fakat şimdi bu olayların
anlatımı, Valinin hain Kral Bakanı ile olan güdüleri ve gizli düzenlemeleri Bay North'un Hindistan Genel Valisi'ne yazdığı özel mektuplarda açıklandığı için, Binbaşı Davie'nin partisinin aniden yok edilmesinin, bunun başarıldığı acımasız katliam ne kadar iğrenç olursa olsun, Adigar'ın İngiliz Tacı temsilcisiyle ittifak halinde düzenlediği ihanetin keşfedilmesiyle kışkırtılan bir intikamın
tamamlanması olabileceği hissine kapılmadan okumak mümkün değildir. Ayrıca bu yorum, Valinin o korkunç trajedinin kefareti olarak hemen bir intikam almamış olması gerçeğiyle de zayıflamıyor; ve Bay North'un Wellesley Markisi'ne yazdığı özel mektupların, meseleyi örtbas etmek ve Kandyan kralını pişmanlık duymaya ikna ederek beceriksiz bir uzlaşma elde etmek için başarısız çabaların itiraflarını içerdiğini.

[Dipnot 1: Ek El Yazmaları, Brit. Mus., No. 13864, &c.]

[Dipnot 2: DE QUINCEY, _toplu Eserler_, cilt xii. s. 14.]

Aşağıdaki sayfalarda, çalışma boyunca birden fazla kez geçen ifadeler içeren pasajlar olduğunu biliyorum. Ancak, bu kadar çok farklı konuyla uğraşırken aynı olgunun bazen birden fazla konunun vazgeçilmez bir örneği haline geldiğini gördüm;
ve bu nedenle tekrarın, totoloji riski altında bile kaçınılmaz olduğunu gördüm.

Ayrıca, farklı pasajlarda hem yerlerin hem de kişilerin özel isimlerinin yazımındaki farklılıklar için özür dilemeliyim. Bunu hafifletmek için, yalnızca sağlamlığa bağlı olan ve herhangi bir kabul görmüş yazım standardı tarafından kararlaştırılmayan konularda tekdüzeliği korumanın zorluğunu ileri sürebilirim.

Önceki yazarlardan aldığım ifadeleri desteklemek için her durumda diğer yazarlara referanslar eklemeye çalıştım; bu düzenleme, orijinal otoritelerden başka hiçbir şeyin ortaya çıkaramayacağı hataların Seylan'daki ardışık yazarlar tarafından yeniden üretilip tekrarlandığı sayısız örnekle zorunlu hale getirildi.

Bu çalışmanın hazırlanması, kavramsallaştırmanın gerisinde kalmış olabilir ve uygulama ve üsluptaki kusurları ne olursa olsun, azim ve araştırmayla onu konuya layık hale getirmek için çabaladığımın kanıtını yine de sergileyeceği konusunda umutluyum.

JAMES EMERSON TENNENT.

LONDRA: _13 Temmuz 1859._

BÖLÜM I.

FİZİKİ COĞRAFYA.

BÖLÜM I

FİZİKİ COĞRAFYA.--JEOLOJİ.--MİNERALOJİ.--MÜCEVHERLER, İKLİM, VB.

GENEL BAKIŞ.--Seylan, hangi yönden yaklaşılırsa yaklaşılsın,
evrendeki herhangi bir ülkeyle kıyaslanamazsa, eşsiz bir güzellik ve ihtişam sahnesi sunar. Bengal'den gelen gezgin,
Ganj'ın hüzünlü deltasını ve
Coromandel'in kavurucu kıyısını geride bırakarak; veya Avrupa'dan gelen, Mısır kumlarına ve Arabistan'ın kavrulmuş burunlarına yeni alışmış bir maceracı, ada denizden yükselirken önünde genişleyen güzellik vizyonuyla büyülenir, yemyeşil ormanlarla kaplı yüksek dağları ve kıyıları, sürekli baharın yapraklarıyla parlayan dalgaların dalgalanmasıyla buluşana kadar. Brahmanlar burayı "görkemli" sıfatıyla adlandırdılar ve düşsel coşkularında burayı gizem ve yücelik bölgesi olarak övdüler[1]; Budist şairler burayı zarif bir şekilde "Hindistan'ın alnındaki bir inci" olarak adlandırdılar; Çinliler burayı "mücevher adası" olarak biliyordu; Yunanlılar "sümbül ve yakut diyarı" olarak; Müslümanlar,
sevinçlerinin yoğunluğuyla, onu insanlığın sürgündeki ebeveynlerine,
Cennet'in kaybını teselli etmek için yeni bir cennet olarak atadılar; ve
Avrupa'nın ilk denizcileri, mücevherleriyle gözleri kamaşmış ve
pahalı baharatlarıyla yüklü olarak geri döndüklerinde,
denizlere doğru esen rüzgarın bile güzel bir koku yaydığı masalını yaydılar. [2] Daha sonraki ve daha az hayal gücü gerektiren zamanlarda, Seylan hala cazibelerinin ününü korumuş ve tüm çeşitli cazibeleriyle "Hint doğasının düşünülebilecek en yüksek gelişimini" sergilemiştir.[3]

[Dipnot 1: "Ils en ont fait une espece de paradis, et se sont imagine
que des etres d'une nature angelique les habitaient."--ALBYROUNI, Traite
des Eres, &c.; REINAUD, Geographie d'Aboulfeda, Introd. sec. iii. s.
ccxxiv. Seylan'ın 17. yüzyılda Avrupa'ya ulaştığı zamanki ünü PURCHAS tarafından _His Pilgrimage_, b.v.c. 18, s.'de şöyle özetlenmiştir. 550:--"Çiyleriyle cennetler, hoş bir
deniz havası ve hoş kokulu tazeliğiyle hava, birçok dere ve çeşmesiyle sular, yükselen tepelerde, alçak vadilerde, eşit ve kayıtsız ovalarda, iç odalarında
metaller ve mücevherlerle dolu, dış avlusunda ve en iyi yüzünde
güneşin gördüğü en iyi tarçın ağaçlarıyla dolu; meyvelerin yanı sıra,
portakallar, limonlar, vb. İspanya'dakileri aşan; evcil ve vahşi kuşlar ve hayvanlar (bunların arasında dünyadaki diğer tüm fillerin doğal bir mükemmellik
kabulünden onurlandırılan filleri de vardır). Bunların hepsi, Zeilan'a dünyevi hazinelerin ve zevklerin şefini sunmak için bir araya geldiler ve sakinlerinin bunların tadını çıkarması için uzun ve sağlıklı bir yaşam sağladılar. Şaşılacak bir şey değil, sonra,
eğer duygu ve şehvet burada bir cennete rastlamışsa."]

[Dipnot 2: Arabistan ve Hindistan'dan estiği söylenen "baharatlı esintiler" masalı, Ktesias kadar eskidir; ve Plinius tarafından hevesle tekrarlanmıştır? lib.
xii. c. 42. Yunanlılar bu hikayeyi, _Chandana_ veya sandal ağacının kokularını rüzgarlara verdiğine inanan Hindulardan ödünç almışlardır; ve
şiirleri, Malaya'dan, batılıların Saba esintilerinden bahsettiği gibi söz eder.
Ancak bu tür hoş kokulu rüzgarlara yapılan gönderme, bilinmeyen toprakların tüm
keşifçileri için ortak bir mecazdı: Kolomb'un arkadaşları
bunları Antiller bölgesine atfettiler; ve Verrazani ve Sir
Walter Raleigh bunları Carolina kıyılarında kokladılar. Milton,
Diodorus Siculus'tan ödünç almıştır, lib. iii. c. 46, şu ifade:

"Uzaklarda, denizde kuzeydoğu rüzgarları, Kutsanmış Arabi'nin
baharatlı kıyılarından Sabaean kokuları estiriyor."
(_P.L._ iv. 163.)

Ariosto, Kıbrıs'ın cazibesini tanımlamak için aynı yaratıcı süslemeyi kullanır:

"Serpillo e persa e rose e gigli e croco
Spargon dall'odorifero terreno
Tanta suavita, ch'in mar sentire
La fa ogni vento che da terra spire."
(_Oil. Fur._ xviii. 138.)

Bazı tropikal ülkelerin yakınlarında, denize doğru, aromatik bir kokunun algılanabildiği tartışmasızdır; ve Küba örneğinde, rüzgar kıyıdan estiğinde karadan iki veya üç mil uzakta fark edilebilen menekşe benzeri bir koku, Poeppig tarafından gece boyunca kokusunu yayan bir tırmanıcı bitki olan _Tetracera_ türüne kadar izlenmiştir. Ancak Seylan durumunda? Eğer böyle bir parfümün varlığı tamamen hayal ürünü değilse, iddia edilen kokunun tarçınla özdeşleştirilmesiyle gerçek çarpıtılmıştır; gerçek şu ki, 
tarçın defnesi, ezilmediği sürece hiçbir aroma yaymaz; 
ve baharatın kendine özgü kokusu ancak kabuğu ayrılıp kurutulduktan sonra algılanabilir.] 

[Dipnot 3: LASSEN, _Indische Alterthumskunde_ cilt i. s. 198.]

_Pitoresk Anahat_.--Dağ kütlelerinin çekirdeği, karşı konulamaz yükselişleriyle üstteki tabakaları parçalayan, onları yüksek piramitlere ve kayalıklara yükselten veya devasa parçalar halinde aşağıdaki ovalara fırlatan
gnays, granit ve diğer kristal kayalardan oluşur. Zaman ve çürüme, bu yükselen uçurumlara ve parçalanmış zirvelere saldırılarında yavaştır; ve daha kolay bozulabilen malzemelerin yokluğundan, tepelerin alt sıralarında daha yüksek zincirler veya yuvarlanan inişler boyunca çok az zarif kıvrım vardır. Her
kalın yükselti, siperli uçurumlarla taçlandırılmıştır ve
parçalanmış katmanların, onları yerinden eden büyük sarsıntıyı yeni geçirmişler gibi
keskin ve engebeli olarak görüldüğü uçurumlarla çevrilidir.

_Yapraklar ve Yeşillikler_.--Bu bölgelerdeki toprak, bu nedenle hafiftir
ve verimsizdir, ancak Hint Okyanusu ve Bengal Körfezi'nden geçen her buharın
kesilmesinden kaynaklanan bol nem, atmosferin yoğun sıcaklığına eklendiğinde,
hayal gücünün daha harika ve büyüleyici
bir şey hayal edemeyeceği kadar zengin ve gür bir bitki örtüsünü
zorlar; her düz nokta
yeşilliklerle emaye edilmiştir, asla solmayan çiçek ormanları dağları ve vadileri kaplar;
en parlak tonlardaki çiçekler ovalarda bol miktarda büyür ve
raf kayalarına kök salmış narin tırmanıcı bitkiler, her uçurumun
kenarından aşağı doğru büyük çelenkler halinde
sarkar.

Avrupa ormanlarının aksine, bazı tuhaf ağaçların fazlalığı ana hatlara ve renklere monotonluk ve ciddilik karakteri kazandırırken, Seylan ormanları yapraklarının sonsuz çeşitliliği ve renk tonlarının canlı kontrastı nedeniyle tekdüze bir şekilde çekicidir. Özellikle doğuya ve güneye bakan dağlar, düz ovaların üzerinde aniden muazzam ve neredeyse dik yüksekliklere yükselir; nehirler aşağıdaki ormanların arasından gümüş iplikler gibi kıvrılır, yeşil nakışların arasından, uzak ufku gizleyen loş bir siste kaybolurlar; ve bunun arasından titrek bir ışık çizgisi, güneş ışınlarının uzak kıyıdaki dalgalar arasında parıldadığı yeri işaretler. Çağlar boyunca bu kadar güzel bir sahne, ticaretin hevesiyle Hindistan kıyılarını dolaşıp Seylan'ın incilerini ve değerli taşlarını, tarçınını ve kokularını getiren denizcilerin maceralarına romantik bir renk katmıştır. Arapların hikayeleri "Serendib"in harikalarıyla doludur; ve Basra Körfezi'nin denizcileri, adanın sakin limanlarına ulaşmaktan ve denizin sularının ormanlarla gölgelendiği ve bahçelerin sürekli yaz aylarında çiçek açtığı vadilerde aylarca birlikte dinlenmekten duydukları zevki anlatan bir kayıt bırakmışlardır.[1]

[Dipnot 1: REINAUD, _Relation des Voyages Arabes, &c., dans le
neuvieme siecle_. Paris, 1845, tom. ii. s. 129.]

_Coğrafi Konum_.--Hinduların evren sistemlerinde Seylan'a büyük önem vermiş olmalarına rağmen, ilk meridyenleri olan "Lanka meridyeni"nin adanın üzerinden geçtiği varsayıldığından, hem konumu hem de kapsamı konusunda en abartılı fikirleri ortaya attılar; onu bir kıtanın boyutlarına genişlettiler
ve aynı zamanda onu Hindistan'ın önemli bir güneydoğusuna yerleştirdiler.[1]

[Dipnot 1: Hinduların Efsanevi Astronomisi'nde Lanka'ya atfedilen boyutlar ve konumun özetlenmiş bir açıklaması için, REINAUD'un _Aboulfedaya Giriş_, bölüm iii. s. ccxvii. ve _Memoire sur l'Inde_, s. 342'ye bakınız; WILFORD'un _Batı'nın Kutsal Adaları Üzerine Deneme_, Asya. Araştırmalar, cilt x, s. 140.]

Brahmanların abartılarını doğrulayamayan ve yine de ülkelerinin destansı ününü, onun muazzam boyutlarını inkar ederek gölgelemekten çekinen yerli Budist tarihçiler, depremlerin etkisiyle geniş bölgelerin deniz tarafından sular altında kalmasına atfederek, gerçek boyutunu doğu astronomlarının masallarıyla uzlaştırmaya çalıştılar.[1] Ancak, en azından tarihsel dönemde böyle bir olayın gerçekleştiğini doğrulayacak kanıtlar yetersizdir; Hinduların, Arapların veya Perslerin en eski yazılarında buna dair hiçbir kayıt yoktur; gelenek devam etseydi, bu kadar korkunç bir felaketi hevesle kayda geçirirlerdi. [2] Jeolojik benzetme, Hindistan ve Seylan'ın bitişik kıyılarının oluşumundan çıkarım yapılabildiği ölçüde, olasılığına
karşıdır; ve yalnızca bitkiler değil, hayvanlar, memeliler, kuşlar, sürüngenler ve böcekler de Seylan'da bulunur; bunlar Hindistan kıtasının florasında veya faunasında bulunmaz.[3]

[Dipnot 1: SIR WILLIAM JONES, Seylan'ın
"eskiden belki de daha batıya ve güneye doğru uzandığı, böylece Lanka'yı veya Hint astronomlarının ekinoks noktasını da kapsadığı" şeklindeki efsanevi görüşü benimsemiştir.--_Asya Sınır Muhafızları, Dağcılar ve Adalılar Tarihini Araştırma Derneği'nin Kurulması Üzerine Söylev_.--Eserler, cilt i. s. 120.

Portekizliler, on altıncı yüzyılda Seylan'a vardıklarında,
yerlilerin eski genişliğinin geleneklerinden ve kısmen su altında kalmasından tamamen etkilendiğini gördüler; ve bununla ilgili inançları,
De Barros ve Diogo de Couto'nun anlatılarında ve tarihlerinde bulunabilir;
bunlardan, neredeyse hiç kısaltılmadan,
Valentyn'in sayfalarına aktarılmıştır.
Yerli efsanelerinin özü,
_Mahawanso_, c. xxii. s. 131; ve _Rajavali_, s. 180, 190'da bulunabilir.]

[Dipnot 2: Seylan'ın ana karadan ayrıldığı iddia edilen kıyıdaki ilk karışıklığın
Budistler tarafından M.Ö. 2387'de gerçekleştiği söylenir; ikinci bir karışıklık ise
Panduwaasa çağına, M.Ö. 504'e atfedilir; ve Kolombo'ya bitişik kıyının çökmesinin 200 yıl sonra, M.Ö. Devenepiatissa döneminde gerçekleştiği söylenmektedir. 306. Olay, Seylan'ın kutsal kitaplarından biri olan _Rajavali_'de şöyle kaydedilmiştir:--"Bu günlerde deniz, Kalany'den yedi lig uzaklıktaydı; ancak teeroonansee'ye (Kalany kralı tarafından işkence gören bir rahip) yapılanlar yüzünden, Seylan'ın korunmasıyla görevli tanrılar öfkelendiler
ve denizin ülkeyi sular altında bırakmasına neden oldular; ve Rawana'nın kötülüğü yüzünden _duwapawrayaga_ adı verilen dönemde 25 saray ve 400.000 sokak deniz tarafından istila edildiği gibi, şimdi de Tissa Raja zamanında 100.000 büyük kasaba, 910 balıkçı köyü ve inci avcılarının yaşadığı 400 köy, toplamda Kalany topraklarının on bir on ikide birini oluşturuyordu, deniz."--_Rajavali_, cilt.
ii. s. 180, 190.

FORBES, MÖ 2378'de Panduwaasa çağında denizin yükselmesi efsanesinin,
2348'de Nuh Tufanı'na atfedilen tarihle çok yakın bir şekilde örtüştüğünü gözlemler,--_Seylan'da On Bir Yıl_, cilt.
ii. s. 258. Ayrıca, Seylan'ın doğu kıyısında uzak bir dönemde bir su altında kalmanın gerçekleştiğine dair bir gelenek de mevcuttur, bu olayda _Mahawanso_'nun ilk bölümünde bahsedilen
Giri-dipo adası
su altında kalmıştır ve Büyük ve Küçük Baslar olarak adlandırılan tehlikeli kayaların
bu adanın kalıntıları olduğuna inanılmaktadır.--_Mahawanso_, MÖ 2378

Seylan'ın bir kısmının sular altında kalmasıyla ilgili olarak çeşitli zamanlarda ortaya çıkan incelemelerin bir özeti, Journal Asiatique'in Ocak 1857 tarihli 5. serisinde, cilt ix. s. 12'de yayınlanan Memoir _sur la
Geographie ancienne de Ceylon_'da bulunabilir; ayrıca bkz. TURNOUR'S _Introd. to the
Mahawanso_, s. xxxiv.]

[Dipnot 3: Adaya özgü memelilerden bazıları
s. 160'da sayılmıştır; Seylan'da bulunan ancak Hindistan'da bulunmayan kuşlar
s. 178'de ve Dr. A. GUENTHER, _Mag. of Nat.'da _Sürüngenlerin Coğrafi Dağılımı_ üzerine bir makalede Hist._ Mart 1859 tarihli sayısında şöyle diyor: "Orta paleotropik bölgeyle bağlantılı olan bu büyük adalar arasında, hiçbiri Seylan kadar kıtadan ve diğer adalardan farklı formlar sunmuyor. Hindistan bölgesinin Madagaskar'ı olarak düşünülebilir. Orada sadece diğer bölgelerde tekrar tanınmayan
özgün cinsler ve türler bulmakla kalmıyoruz; hatta yaygın türlerin birçoğu bile, yeni nominal türler yaratmak için bol miktarda araç sağlayan
dikkat çekici çeşitlilikler sergiliyor," s. 280. Seylan böcekleri ile Hindustan ve Dekkan böcekleri arasındaki fark, Bay Walker tarafından mevcut çalışmada, s. ii. bölüm vii, cilt i. s. 270'te belirtilmiştir. Bu konu hakkında bkz.
RITTER'S _Erdkunde_, cilt iv. s. 17.]

Coğrafi bilginin henüz emekleme aşamasında olduğu ve Seylan'ın Avrupalılar tarafından
tamamen dolaşılmasından önce, Hinduların efsanevi sanrıları
Batı'ya aktarıldı ve adanın boyutları
güney ucu ekvatorun altına düşene kadar genişletildi ve genişliği Afrika ve Çin'e eşit şekilde dokunana kadar uzatıldı.[1]

[Dipnot 1: GIBBON, bölüm xxiv.]

İskender'in Hindistan fetihlerinden sonra Doğu'nun en eski kayıtlarını geri getiren Yunanlılar, bunları maddi bir düzeltme olmadan tekrarladılar ve adanın gerçek boyutunun yaklaşık yirmi katı olduğunu bildirdiler. Seferin pilotlarından Onesicritus, adanın büyüklüğünü 5000 stadia, yani 500 coğrafi mil olarak belirledi.[1]
Eratosthenes konumunu belirlemeye çalıştı ancak o kadar yanlış yola saptı ki
ilk (yani en güneydeki) paraleli buradan ve Afrika'nın doğu kıyısındaki "Tarçın Ülkesi" _Regio Cinnamomifera_'dan geçti.[2] Seylan'ı Hindistan'ın güneyinden yedi günlük yelken mesafesine yerleştirdi ve batı kıyısına da 5000 stadia'lık bir boyut atadı.[3] Bu iki otorite de Strabon tarafından alıntılanmıştır ve Strabon, Taprobane'nin boyutunun Britanya'nınkinden daha az olmadığını söyler.[4]

[Dipnot 1: STRABO, lib. v. Artemidorus (M.Ö. 100), Bizanslı Stephanus tarafından alıntılanmıştır, Seylan'a 7000 stadia uzunluk ve 500
genişlik verir.]

[Dipnot 2: STRABO, lib. ii. c. i. s. 14.]

[Dipnot 3: Bu ölçüyü gösteren Strabo metni bazı yerlerde 8000 yapar (Strabo, lib. v.); ve Pliny, Eratosthenes'ten alıntı yaparak bunu 7000 yapar.]

[Dipnot 4: STRABO, lib. ii. c. v. s. 32. Aristoteles'in daha doğru bilgilere sahip olduğu anlaşılıyor ve Seylan'ın Britanya kadar büyük olmadığını söylüyor.--_De Mundo_ ch. iii.]

Bu yazarlar ve onlardan ödünç alan Yunan coğrafyacıları tarafından kullanılan yuvarlak sayılar, onların bilgilerinin yalnızca söylentilerden toplandığını ve büyük olasılıkla bilgilerinin Doğu denizlerinden dönen Arap veya Hindu denizcilerin hikayelerine borçlu olduklarını göstermeye yarar.

Plinius, Claudius döneminde Roma'yı ziyaret eden Singhalese Büyükelçisinden Seylan'ın genişliğinin batıdan doğuya 10.000 stadyum olduğunu öğrendi; ve Ptolemaios, seleflerinin "Tarçın Ülkesi"nin karşısında yer aldığı fikrini tamamen geliştirdi ve ona kuzeyden güneye yaklaşık _on beş derece_ uzunluk, _on bir_ genişlik atadı, bu da gerçeğin neredeyse yirmi kat abartılmasıydı.[1]
Agathemerus, Ptolemaios'u kopyalar; ve "Periplus"un (Arrian'a atfedilen) sade ve mantıklı yazarı, hala Seylan'ın büyüklüğü yanılgısıyla uğraşırken, onu neredeyse Afrika'nın karşı kıyısına kadar uzatıyor.[2]

[Dipnot 1: PTOLEMY, lib. vii. c. 4.]

[Dipnot 2: ARRIAN, _Periplus_, s. 35. Marcianus Heracleota (Periplus'ı HUDSON tarafından Arrian'ınkine atıfta bulunduğum aynı koleksiyonda yeniden basılmıştır) Seylan'a 9500 stadia uzunluğunda ve 7500 genişliğinde bir değer verir.--MAR. HER. s. 26.]

Seylan'ın büyüklüğüne dair bu abartılı fikirler, yüzyıllar sonra tamamen ortadan kaldırıldı. Arap coğrafyacılar Massoudi, Edrisi ve Aboulfeda, Yunan öncüllerinin hatalarını düzeltmek için doğru verilere sahip değildi. On dördüncü ve on beşinci yüzyıl haritaları çarpıtmalarını tekrarladı[1]; ve on dördüncü yüzyılda Marco Polo, adaya her zamanki abartılı boyutları verdi, ancak bize şimdi eskiden olduğundan yalnızca yarısı kadar olduğunu, geri kalanının deniz tarafından yutulduğunu bildirdi.[2]

[Dipnot 1: Orta Çağ'daki _Mappe-mondes_'te tasvir edildiği şekliyle Seylan'ın bir açıklaması için VICOMTE DE SANTAREM'in _Essai_'sine bakın, _Sur la Cosmographie et Cartographie_, tom. iii. s. 335, &c. ]

[Dipnot 2: MARCO POLO, s. 2, c. 148. Marco
Polo'dan daha sonraki bir otorite olan PORCACCHI, M.S. 1576'da Venedik'te yayınlanan _Isolario_ veya "Dünyanın En Ünlü Adalarının Tanımı" adlı eserinde, o zamanlar bile Seylan'ın sınırları ve boyutları hakkında gerçek bir bilgi edinememesinden yakınır; ve o zamanlar kıyılarında aktif bir ticaret yapan
Mağribilerin tasvirlerine dayanarak, ekinoks çizgisinin altında yer aldığını ve 2100 mil uzunluğunda bir daireye sahip olduğunu söyler. "Ella gira di Circuito, Secondo il Calcole Fatto da Mori, che modernamente l'hanno nauigato d'ogn'intorno nedeniyle mila et cento miglia et corre maestro e sirocco; et per il mezo d'essa passa la linea econottiale et e el principio del primo clima al terzo paralello."--_L'Isole piu Famose del Monde, descritte da_ THOMASO PORCACCHI, lib. iii. P. 30.]

Yanlış ve çelişkili açıklamalarla adanın coğrafyası üzerine öyle bir belirsizlik yayıldı ki, kimliği konusunda ciddi şüpheler oluştu ve Avrupa'nın dikkatinin yeni ortaya çıkan coğrafya bilimine yeniden yönlendirildiği on dördüncü yüzyıldan on yedinci yüzyılın sonuna kadar Seylan'ın mı yoksa Sumatra'nın mı Yunanlıların Taprobane'si olduğu sorusu kaldı.[1]

[Dipnot 1: GIBBON, "Salmasius ve kadim insanların çoğunun Seylan ve Sumatra adalarını karıştırdığını" belirtir.--_Decl. ve Fall_ ch. xl.
Bu bir hatadır. Saumaise, doğru bir görüşe sahip olanlardan biriydi; ve "kadim insanlar" açısından, Sumatra'nın ait olduğu _Further India_ hakkında çok az bilgileri vardı; Ancak Yunan ve Roma edebiyatı etkisini sürdürdüğü sürece, Seylan ve Taprobane'nin kimliği konusunda hiçbir soru sorulmadı. Altıncı yüzyılda bile
Cosmas Indicopleustes tereddütsüzce Hintlilerin Sielediva'sının Yunanlıların Taprobane'si olduğunu ilan eder.

Şüphe ancak Orta Çağ'ın genel cehaletinden
çıkınca ilk kez ortaya atıldı. MS 1375 tarihli Katalan Haritası'nda, _Image du Monde_ başlıklı, Seylan atlanmış ve Taprobane Sumatra ile temsil edilmiştir (MALTE BRUN, _Hist. de Geogr._ cilt i, s. 318);
Venedikli rahip _Fra Mauro_'nun MS 1458 tarihli haritasında Seylan verilmiştir,
ancak _Taprobane_ _Sumatra_'nın üzerine eklenmiştir. Benzer bir hata, RUYCH'in M.S. 1508 tarihli Ptolemy'deki Mappe-monde'unda ve on altıncı yüzyıl coğrafyacılarının, GEMMA FRISIUS, SEBASTIAN MUNSTER, RAMUSIO, JUL. SCALIGER, ORTELIUS ve MERCATOR. Aynı görüş, on beşinci yüzyılın ilk yarısında Floransalı ANDREA CORSALI, MAXIMILIANUS TRANSYLVANUS, VARTHEMA ve PIGAFETTA tarafından Venedikli NICOLA DI CONTI tarafından da benimsendi. Bu karışıklığın başlıca nedeni, şüphesiz, Seylan'ın gerçek konumu ve büyüklüğünün, Strabon ve Batlamyus tarafından kendisine atanan boyutlar ve konumla uzlaştırılmasının zorluğuydu. Batlamyus, başka bir yerde açıklanan bir hatayla, adanın sınırını gerçek yerinden çok daha doğuya doğru genişletti. Ancak Sumatra iddiasını reddeden çok sayıda insan vardı ve DE BARROS, SALMASIUS, BOCHART CLUVERIUS, CELLARIUS, ISAAC VOSSIUS ve diğerleri Seylan unvanını korudu. Floransa'daki Pitti Sarayı'nda saklanan MS 1417 tarihli bir Mappe-monde, Sumatra'yı _Taprobane Major_ olarak belirleyerek anlaşmazlığı çözüyor. Tartışma, 18. yüzyılın başında, DELISLE'nin baskın otoritesinin şüpheyi çözmesiyle ve modern Seylan'ın antik çağın Taprobane'si olduğunu doğrulamasıyla sona erdi. WILFORD, _Asya Araştırmaları_ (cilt x. s. 140) adlı eserinde hala karşıt görüşe bağlıydı ve KANT, Taprobane'ın Madagaskar olduğunu kanıtlamayı üstlendi.]

_Enlem ve Boylam_.--Adanın çeşitli haritalarında ve coğrafi bildirimlerinde Seylan'a atanan konum konusunda bugüne kadar önemli bir belirsizlik vardı: bunlar daha yakın tarihli gözlemlerle düzeltildi ve gerçek yerinin 5 derece 55' ile 9 derece arasında olduğu belirlendi. 51' kuzey enlemi ve 79 derece 41' 40" ve 81 derece 54' 50" doğu boylamıdır. Kuzeyden güneye, Point Palmyra'dan Dondera Head'e kadar olan en uç uzunluğu 271-1/2 mildir; en büyük genişliği
137-1/2 mil, batı kıyısındaki Colombo'dan doğudaki Sangemankande'ye kadardır; ve bağımlı adaları da dahil olmak üzere alanı 25.742 mil veya İrlanda'dan yaklaşık altıda bir daha küçüktür.[1]

[Dipnot 1: Çok yakın bir döneme kadar hiçbir İngiliz kolonisi Seylan'dan daha
kusurlu bir şekilde araştırılmamış ve haritalanmamıştır; ancak yakın zamanda Arrowsmith'in General Fraser'ın büyük haritasının yayınlanmasından bu yana, bu suçlama geri çekilmiştir ve Tacın hiçbir bağımlılığı bu konuda daha zengin bir şekilde sağlanmamıştır. Schneider'in 1813'teki Hükümet mühendisi haritasında, Kandyan Krallığı'nın üçte ikisi boştur; ve Bilgi Yayma Derneği'nin 1852'de yeniden yayınlanan haritasında, sayısız köyün (ve neredeyse hiç tepenin) bulunduğu zengin Neuera-kalawa ve Wanny bölgeleri "_bilinmeyen dağlık bölge_" olarak işaretlenmiştir. General Fraser, bir ömür boyu çalışmaya adandıktan sonra, kapsam ve ayrıntıdaki incelik açısından rakipsiz olan bir araştırma ortaya koymuştur. Bu büyük çalışmada Binbaşı Skinner ve Yüzbaşı Gallwey'in işbirliğini yapmıştır ve halk, arazi çalışmalarının ve trigonometrik işlemlerin büyük kısmını bu iki beyefendiye borçludur. Böyle bir girişimin getirdiği zorlukları değerlendirmek için, çok yakın zamana kadar Seylan'ın iç kesimlerinde seyahat etmenin, at sırtında bile geçilmeyen, köprülenmemiş nehirlerden, bir Avrupalının ayağının bile basmadığı dağlardan ve yalnızca en cesur ve ihtiyatlı olanların erişebildiği uçurumların ortasında neredeyse imkansız olduğu akılda tutulmalıdır. Buna, ülkenin yoğun bir şekilde orman ve cangıllarla kaplı olduğunu, yüzlerce metre yüksekliğinde ağaçlar olduğunu ve sinyal istasyonlarını görebilmek için bu ağaçların dallarının temizlenmesi gerektiğini de ekleyin. Üçgenleme, sık sık tüm grubu bitkin düşüren ve yardımcılarını bu tür zorluklar ve tehlikelerle karşılaşmaktansa onları terk etmeye zorlayan yoksunluklar, rahatsızlıklar ve salgın hastalıklar arasında yürütüldü. General Fraser'ın meslektaşları tarafından bu cesaret kırıcı koşullar altında toplanan materyaller, kendisi tarafından mükemmel bir beceri ve azimle işlendi. Beş buçuk mil uzunluğundaki temel hat, 1845'te Kolombo'nun kuzeyindeki Kaderani'deki tarçın plantasyonunda ölçüldü ve uçları hala iki kule ile işaretlidir; bu kulelerin çevredeki ormanların üzerinde ayırt edilebilmesi için yüz fit yüksekliğe yükseltilmesi gerekiyordu. Bunların çürümeden dikkatlice korunması umulmaktadır, çünkü tekrar talep edilebilirler. Seylan'ın deniz hattına gelince, Batı kıyısının, 
Adem Köprüsü'nden Dondera Burnu'na kadar olan hayranlık uyandırıcı bir haritası, Doğu Hindistan Şirketi tarafından 1845'te yapılan bir araştırmadan yayınlanmıştır. Ancak, Trincomalie limanı gibi birkaç bağlantısız nokta dışında, doğru haritası bulunmayan Doğu ve Kuzey hakkında maalesef bilgi istenmemektedir.]

_Genel Biçim_.--Ada genel hatlarıyla bir armuta benzemektedir ve
hayranlık duyan sakinlerine, uzun formlarından dolayı daralan uçtan sarkan incilerin figürünü düşündürmektedir.
Başlangıçta okyanusun üzerine çıkarıldığında şekli büyük olasılıkla
neredeyse daireseldi ve kuzeydoğu yönünde bir uzantıya sahipti. Güneydeki yaklaşık 4212 mil[1]'lik bir alanı kaplayan dağlık bölge, o zamanlar tüm alanının en büyük oranını oluşturmuş olabilir ve Deniz Eyaletleri olarak bilinen alçak araziler kuşağı, büyük ölçüde gnaysın parçalanmasından, tepelerden gelen döküntülerden, nehirler tarafından taşınan alüvyondan ve kıyıda yavaş yavaş toplanan deniz tortularından oluşan topraktan oluşur. Ancak bunlara ek olarak, topraklar yüzyıllardır denizden yavaşça yükseliyor ve yüksek su seviyesinin çok üzerinde, aglutine kuma gömülü deniz kabuklarıyla dolu teraslar
oluşuyor. Point de Galle'den hemen içeride, yüzey toprağı
çürüyen mercan tabakasının üzerinde duruyor; ve deniz kabukları kıyıdan
oldukça uzakta bulunuyor. Madampe'de, Chilaw ve Negombo arasında, inci istiridyelerinin ve diğer çift kabukluların kabukları
denizden on milden fazla uzakta, sabanla çıkarılıyor.

[Resim]

[Dipnot 1: Bu sadece kahve yetiştiriciliği için uygun olan yüksek dağları değil, onları deniz ovalarına bağlayan daha alçak sıradağları ve mahmuzları da içerir.]

Bu son oluşumlar, adanın kuzeyinde daha da çarpıcı bir biçimde ortaya çıkar, bunların büyük kısmı mercan poliplerinin ortak üretimi ve yılın büyük bir bölümünde güneye doğru hızla akan akıntılar olarak kabul edilebilir.
Coromandel kıyısı boyunca toplanan alüvyonlu maddeyle yüklü olarak gelip Point Calimere'nin güneyinde engellerle karşılaşarak yüklerini Point Pedro çevresindeki mercan resiflerine bırakmışlardır; ve
bunlar deniz seviyesinden kademeli olarak yükselmiş ve kum yığınlarıyla
derin bir şekilde
örtülmüş, Jaffna yarımadasını ve batıya doğru uzanan ovaları oluşturmuştur, ta ki
Adam'ın Köprüsü'nün dar geçidiyle birleşene kadar--aynı kurumlar tarafından yükseltilmiş ve her yıl
gelgitlerin ve musonların
etkileriyle
eklenmiştir.[1]

[Dipnot 1: Seylan ile Ramnad arasındaki kanalın seyrini
engelleyen Adam'ın Köprüsü olarak bilinen bariyer, yüzeyde sert ve
aşağı indikçe kaba ve yumuşak hale gelen, musonların değişiminde akıntıların etkisiyle
birikmiş görünen bir kum bankasına dayanan birkaç paralel konglomera ve kumtaşı çıkıntısından oluşur. Kaptan STEWART'ın _Paumbem Geçidi_ üzerine yazdığı bir _Makaleye_ bakın. Kolombo, 1837. II. Cilt'e bakın. s. 554.]

Adanın kuzeybatı tarafında, akıntıların Adem Köprüsü'nün engeliyle kontrol edildiği ve Manaar Körfezi'nde durgun suyun hakim olduğu yerde, bu tortular bol miktarda yığılmış ve alçak kumlu ovalar orantılı olarak genişletilmiştir; akıntının kıyı boyunca engelsizce ilerlediği güney ve doğuda ise kıyı çizgisi kalın ve zaman zaman kayalıktır.

Bu kara parçasının birikmesi ve yükselmesiyle ilgili açıklama, Seylan'ın Hindistan'ın ana karasından bir sarsıntıyla koparıldığına dair yaygın inanışa bir nebze aykırıdır[1]; bu sarsıntı sırasında Manaar Körfezi ve Paumbam'daki dar kanal, bitişik kara parçasının su altında kalmasıyla oluşmuştur.
Bu iki teori, batmanın erken bir dönemde gerçekleştiği ve hala devam eden ayaklanmanın bunu takip ettiği varsayılarak uzlaştırılabilir. Ancak Seylan'ın dağ sisteminin yapısı ve yönü daha yakından incelendiğinde, su altında kalmanın hiçbir izine rastlanmadığı görülür. Bunu Hint zincirlerinin bir uzantısı olarak görmek hatalı görünüyor; yarımadanın her iki tarafında Ghautlar tarafından oluşturulan çizginin çok doğusunda yer alır ve gösterdiği herhangi bir yakınlık daha çok Nilgherries ve Vindhya'nın kesişen sıradağlarının ekvatoral yönüyle ilgilidir. Jeolojik unsurlarında, şüphesiz, Hindistan'ın güney ucu ile Seylan'ın yükseltilmiş kısımları arasında bir benzerlik vardır; ancak, belirli farklılıklarının önceki süreklilik varsayımıyla uzlaştırılamadığı birçok önemli özellik de vardır. Seylan'ın kuzeyinde, Cape Comorin civarında nispeten nadir olan belirgin bir sulu tabaka baskınlığı vardır; ve ilkinin kayaları
tamamen organik kalıntılardan yoksunken[2]; hem karasal hem de
pelajik fosiller Doğu Ghauts'ta bulunmuştur ve bazı durumlarda kumtaşı, onları oluşturan birincil kayaların üzerini kaplar. Nilgherries'in güneyindeki zengin ve siyah toprak, karşı kıyının kırmızı ve kumlu toprağıyla güçlü bir tezat oluşturuyor; ve adanın hem florasında hem de faunasında, Hindistan kıtası ile arasında bir ayrım olduğunu düşündüren istisnai özellikler var.

[Dipnot 1: LASSEN, _Indische Alterthumskunde_, cilt i. s. 193.]

[Dipnot 2: Trincomalie'nin kuzeyindeki Cutchavelly'de, yarı fosilleşmiş bir halde kabukların ve kabukluların bulunduğu kireçli kilden oluşan bir yatak var; ancak bunların hepsi yeni türler, özellikle _Macrophthalmus_ ve _Scylla_. Jaffna'daki breş, yeni kabuklar içeriyor, ayrıca Manaar'ın batı kıyısındaki ve Galle civarındaki kumlu tabakalar da öyle. Seylan'ın kuzeyindeki fosilleşmiş kabukluların varlığı erken Arap denizciler tarafından biliniyordu. Abou-zeyd onları şöyle tanımlıyor: "Deniz hayvanı qui
resemble a l'ecrevisse; quand cet animal sort de la mer, _il se
convertit en pierre_." Bkz. REINAUD, _Voyages faits par les Arabes_, cilt. s. 21. O zamanlar Araplar; günümüzde ise Çinliler, bu taşlaşmışları toz haline getirip göz hastalıkları için özel bir ilaç olarak kullanıyorlar.]

_Dağ Sistemi_.--Seylan dağları hangi dönemde yükselmiş olursa olsun, maksimum enerjinin merkezi Adem Tepesi civarında olmuş olmalı, hemen etrafındaki grup böylece denizden altı ila sekiz bin fit yüksekliğe ulaşmıştır.[1] Yükseltici kuvvet güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uygulanmış gibi görünüyor; ve kesişen sırtların çoğunda çok fazla karışıklık olmasına rağmen, özellikle Adam's Peak'in güneyinde ve batısında, Saffragam'dan Ambogammoa'ya kadar olan alt sıradağlar, güneydoğudan kuzeybatıya doğru paralel sırtlar halinde ilerleme yönünde dikkat çekici bir eğilim gösteriyor.

[Dipnot 1: En dikkat çekici yerlerden birkaçının yükseklikleri şunlardır:--

Pedrotallagalla 8280 İngiliz ayağı.
Kirrigalpotta 7810 İngiliz ayağı.
Totapella 7720 İngiliz ayağı.
Adam's Peak 7420 İngiliz ayağı.
Nammoone-Koolle 6740 İngiliz ayağı. Neuera-ellia Ovası 6210 İngiliz ayağı.]

Kuzeye doğru, tam tersine, dağ sisteminin ofsetleri,
Trincomalie'ye doğru uzananlar hariç, çeşitli yönlerde kısa mesafelere yayılır ve hızla ovanın seviyesine
iner. Yüksek rakımlı müstakil tepeler nadirdir, en
kutsanı Anarajapoora'nın kutsal şehrine bakan Mihintala'dır: ve Sigiri, Dekkan'ın yaylasında çok dikkat çekici bir özellik oluşturan, ovadan aniden başlayan ve dik ve eğimli kenarları olan ve Kızılderililer tarafından yalnızca sarp patikalar veya sağlam kayaya oyulmuş basamaklarla erişilebilen kalelere dönüştürülen bu yalnız eğimlerin Seylan'daki tek örneğidir.

Seylan dağlarının tepesi, özellikle gnays olmak üzere, geniş kuvars damarları içeren katmanlı kristal kayadan oluşur ve bu sayede granit her yere
girmiş, parçalanmış tabakaları bozmuş ve
ufka doğru her açıdan eğmiştir. Bu nedenle Saffragam bölgesindeki bazı zincirlerin ani sonlanmalarında,
plütonik kayaçlar yerinden oynamış gnaysla karışmış olarak görülür. Bazalt, hem Galle'de hem de Trincomalie'de
görünür. Pettigalle-Kanda'nın doğusundaki bir yerde, kayalar o kadar karışık bir şekilde parçalanmıştır ki
volkanik eylemin etkisine benzemektedir -birbirinin üzerinden aniden soğumuş lav gibi büyük kütleler sarkmaktadır; ve 1847'de Hükümet tarafından bölgenin mineral kaynaklarını incelemek ve raporlamak üzere işe alınan İsviçreli mineralog Dr. Gygax, dönüşünde Azorlar'ın volkanlarını gördükten sonra, bu noktada "St. Michael adasındaki Seticidadas'ın trakit sırtı etrafındaki yarı kraterlerden birine garip bir benzerlik" bulduğunu belirtti. "[1]

[Dipnot 1: En ufak bir rahatsızlık belirtisinin ötesinde,
Seylan'da depremler bilinmiyor: ve jeolojisi volkanik eyleme dair çok az kanıt gösterse de (bazalt hariç, bazalt zaman zaman lav görünümüne yakın bir görünüm sergiler),
ateşin yakınlığını düşündüren başka olaylar da var; daha özel olarak yüksek sıcaklıktaki kaynakların
biri Badulla'da, biri Bintenne yakınlarındaki Kitool'da, biri Veddah ülkesindeki Yavi Ooto yakınlarında ve dördüncüsü Trincomalie yakınlarındaki Cannea'da. Batticaloa'nın güneyindeki Patipal Aar yakınlarında bir tane daha duydum.
Her ikisindeki su o kadar saf ve tuzsuz ki yerliler onu tüm evsel amaçlar için kullanıyor. Dr. Davy, Trincomalie'deki asil limanın aniden ve derin bir şekilde derinleşmesinde volkanik faaliyetin başka bir göstergesine değiniyor, hatta plajın yakınında bile şimdiye kadar
anlaşılmamış.

İspanyollar Seylan'ın volkanik olduğuna inanıyorlardı; ve ARGENSOLA, Madrid'de 1609'da yaptığı
_Conquista de las Malucas_ adlı eserinde sıvı
bitüm ve kükürt ürettiğini söylüyor:--"Fuentes de betun liquido y bolcanes de perpetuas
llamas que arrojan entre las asperezas de la montana losas de
acufre."--Lib. v. s. 184. Bunun tamamen
hayal ürünü olduğunu söylemeye gerek yok.]

_Gneiss_.--Adanın en büyük jeolojik özelliği, yine de, gnaysın bolluğu ve onun
parçalanmasından kaynaklanan çeşitli yeni formlardır. Dağlarda, ara sıra görülen dolomit
katmanları hariç, üzerinde daha yeni oluşumlar yoktur; İlk
çöküşünden bu yana, gnays ikinci bir batma geçirmemiştir ve
bu yüksek irtifalarda onu örten toprak neredeyse
tamamen çürümesiyle oluşmuştur.

Tepelerin alt sıralarında, devasa gnays parçaları
dikkat çekici bir şekilde yükselir, orijinal zincirden o kadar kopmuş ve atmosferin etkisiyle o kadar yuvarlanmıştır ki,
eşmerkezli lamelleşmelerinin yardımıyla,
muazzam boyutları olmasa, kayalar olarak kabul edilebilirler.
Bu silindirik kütlelerden birinin hemen altında, 600 fit yüksekliğinde ve
üç milden fazla uzunlukta, adanın
antik başkentlerinden biri olan Kornegalle kasabası inşa edilmiştir; ve Seylan'daki en dikkat çekici Budist yapı olan
Dambool'un büyük tapınağı, diğerinin
oyuk kenarının altına inşa edilmiştir, yaldızlı çatısı doğal taştan ters kemerle oluşturulmuştur. Gnaysın bu eşmerkezli ve neredeyse dairesel formları alma eğilimi, bu amaçla Singhalese rahipleri tarafından avantaja dönüştürülmüştür ve en çok saygı duyulan tapınaklarından bazıları, rahiplerin inançlarının sonsuz süresinin simgesi olarak işaret ettiği yok edilemez doğaya sahip olan üst katmanların gölgesi altında bulunmaktadır.[1]

[Dipnot 1: Gnaysın eşmerkezli lamelli katmanları bazen o kadar uzun bir yarıçapla uzanır ki, bunlardan levhalar kesilebilir ve kereste kirişlerinin yerine kullanılabilir ve bu nedenle Budist tapınaklarının inşasında sıklıkla kullanılırlar.
Piagalla'da, Galle ve Kolombo arasındaki yolda, Caltura'ya yaklaşık dört mil uzaklıkta, bu şekilde bir tapınağın inşa edildiği bu tür bir gnays tepesi vardır. Bu özel kayada, genellikle gnays içinde bulunan granatlar yakutlarla yer değiştirir ve hiçbir şey kara tarafındaki ana yola yakın bir taş ocağından elde edilen el örneklerinin güzelliğini geçemez; ancak, buradaki mücevherler her durumda kıymıklara indirgenmiştir.]

_Laterit veya "Cabook_."--Galle veya Colombo'ya gelen bir yabancının ilk dikkatini çeken özelliklerden biri, sokakların ve yolların parlak kırmızı rengidir; ağaçların yeşilliğiyle ve her çatlaktan içeri sızan ve ihmal edilen her şeye kendi rengini veren ince kırmızı tozun her yerde bulunmasıyla canlı bir şekilde tezat oluşturur. Bu bölgelerde yaşayan yerliler, kıyafetlerinin genel renginden başka yerlerde kolayca tanınırlar. Bu, batı kıyısı boyunca yaygın olan _laterit_ veya Singhalese'lerin dediği gibi _cabook_'un, parçalanmış gnaysın bir ürünü olması ve aşınmaya maruz kalmasıyla toprağa renk vermesi nedeniyle meydana gelmiştir.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_'ya göre, Seylan'ın eskiden adlandırıldığı isimlerden biri olan "Tamba-panni", M.Ö. Wijayo'nun işgaliyle bağlantılı bir olaydan kaynaklanmıştır. 543, takipçileri,
"deniz tutmasından bitkin ve halsizlikten bitkin bir halde, gemilerden
çıktıkları
noktaya oturdular, avuçlarını yere bastırarak kendilerini desteklediler, toprağın renginden dolayı
Tamba-pannyo, '_bakır-avuçlu_' adı buradan gelir. Bu
durumdan dolayı o vahşi doğa Tamba-panni adını aldı; ve aynı sebepten dolayı bu meşhur topraklar da o adla
ünlendi."--TURNOUR'S _Mahawanso_, bölüm vi. s. 50. Tamba-panni'den Seylan'ın Yunanca adı olan _Taprobane_ geldi. Bay de Alwis, Bay Turnour'un çevirisindeki bu pasajdaki bir hatayı düzeltti; Orijinaldeki kelime, _Tamba-panniyo_ veya "bakır avuçlu" olarak aldığı
aslında
_tamba-vanna_ veya "bakır renkli"dir. Albay Forbes bu türetmenin doğruluğunu sorgular ve ismi _tamana_ ağaçlarına atfeder; bu ağaçların bolluğundan dolayı Seylan'daki birçok köyün ve
güney Hindistan'daki bir bölgenin benzer şekilde adlandırıldığını söyler.
(_Eleven Years in Ceylon_, cilt i. s. 10.) Bu isimle hangi ağacın adlandırıldığını keşfetmeyi başaramadım ve
MOON'S _List of Ceylon Plants_'da da yer almıyor. Hindistan'ın güney kıyısında, ghatlardan denize akan ve Tinnevelly'den geçen bir nehre
Tambapanni denir. Tambapanni, Seylan'ın tanımı olarak, Prinsep tarafından deşifre edilen,
Guzerat'taki Girnar kayası üzerindeki yazıtta geçer,
Asoka'nın hem insan hem de hayvanın rahatlaması için Hindistan'ın tıbbi yönetimiyle ilgili bir fermanını içerir, (_Asiat. Soc. Journ. Beng._
cilt vii. s. 158.)]

Bu yerlerde gnaysın laterite dönüşümü,
geçiş yapan kayanın bu bölümlerinde kısmen
yayılmış manyetik demir cevheri tanecikleri bulunması durumuna atfedilmiştir; ve dönüşüm olgusu, yetersiz olan sıradan aşınma kavramına tekrar başvurularak değil, katalitik etki teorisine,
kimyasal formülünde görüldüğünde manyetik demirin özelliğine dikkat edilerek açıklanmıştır.[1] Böylece üretilen demir oksit, renklendirmesini laterite iletir ve gnays içinde feldispat ve hornblend bol olduğu oranda, kayaç sırasıyla beyaz veya sarı bir renk alır. Mutasyonlar dizisi o kadar belirgindir ki, sıradan kazılarda toprak ve laterit arasında kesin sınır çizgileri olmadan, laterit ve gnays kayası arasında sürekli bir bağlantı izlemekte zorluk yoktur.[2]

[Dipnot 1: Rev. J.G. tarafından Edinburgh Kraliyet Fizik Derneği'ne okunan bir makaleden. Macvicar, D.D.]

[Dipnot 2: Dr. Gardner'ın Seylan Jeolojisi üzerine bir makalesinden, Lee'nin RIBEYRO'NUN _Seylan Tarihi_ adlı eserinin 206. sayfadaki çevirisinin Ek'inde. Seylan'ın jeolojik sistemi ve mineralojisi üzerine en eski ve en yetenekli makalelerden biri DAVY'S _Seylan'ın İç Kısmı_, Londra, 1821'de bulunabilir. Ancak, son araştırmacılar tarafından düzeltilmiş ve genişletilmiştir.]

Diğer ülkelerin jeolojisinde bu kadar dikkat çekici özellikler oluşturan üçüncül kayaçlar Seylan'da neredeyse bilinmemektedir; ve "kil-arduvaz, Silüriyen, eski kırmızı kumtaşı, karbonifer, yeni kırmızı kumtaşı, oolitik ve kretase sistemleri" henüz adanın hiçbir yerinde tanınmamıştır.[1] Bazı yerlerde kristalin kireç taşı gnaysın üstünde yer alır ve
dağlık bölgelerde ekonomik amaçlarla işlenir.
[2]

[Dipnot 1: Dr. Gardner. ]

[Dipnot 2: Deniz bölgelerinde inşaat için kireç, rüzgarın kıyıdan uzak olduğu aralıklarda balıkçılar tarafından gayretle toplanan mercan ve mayınların yakılmasıyla elde edilir.]

Batı kıyısı boyunca, Point-de-Galle'den Chilaw'a kadar, kıyıların yakınında, mercanların ve kabukların kumla ve parçalanmış gnays parçacıklarıyla bir araya gelmesiyle oluşan breş bulunur. Bu yataklar, insan kalıntılarının gömülü olduğu benzer bir kayaya çok benzeyen bir görünüm sunar, Guadaloupe'nin kuzeydoğusunda, şu anda British Museum'dadır.[1] Bunlarla birlikte safir, yakut ve turmalinin küçük parçaları da vardır ve bu da breşi oluşturan kumun dağlık bölgeden nehirler tarafından yıkandığını gösterir.

[Dipnot 1: Dr. Gardner.]

KUZEY İLLERİ.--_Mercan Oluşumu_.--Ancak en son oluşumların ana sahnesi adanın en kuzeyidir ve bitişikteki Jaffna yarımadasıyla birliktedir. Burada mercan kayaları yüksek su seviyesinin çok üzerinde bol miktarda bulunur ve adanın doğudan batı kıyısına doğru kademeli olarak yükseltildiği yerde uzanır. Jaffna'nın tahkimatları Hollandalılar tarafından denizden uzakta çıkarılan breş bloklarından inşa edilmiştir ve hala aşınmış yüzeylerinde çoğunlukla oluşturdukları kabukların ve mercanların ana hatlarını sergilerler. Daha katı maddelerin yokluğunda yollar aynı malzemeyle kaplanmıştır; çünkü görülen tek diğer kaya Adam Köprüsü ve
Manaar'dakine benzer gevşek bir konglomera tanımıdır.

Bu tabakaların kademeli olarak yükselmesi olgusu, bunların ortaya çıktığı konum ve yüksek su işaretinin üzerindeki yükseklikleriyle yeterince kanıtlanmıştır; ancak, onlarla yakın bir şekilde bitişik olmaları nedeniyle, yerlilerin batı kıyısının çeşitli noktalarında, Manaar adası ile Karativoe arasında, denizde chank kabukları[1] avlamanın yanı sıra, bunları bitişik kıyılardaki toprağın altından büyük miktarlarda kazmaları ve bu kabukların derinlere gömülmüş olması[2] ve o zamandan beri toprağın yükseltilmiş olması gerçeğiyle de eşit derecede çarpıcı bir kanıt ortaya çıkmaktadır. [Dipnot 1: _Turbinella rapa_, eskiden _Voluta gravis_ olarak bilinirdi ve Hindistan halkı tarafından bilezik ve ayak bileği yapmak için kullanılırdı.]

[Dipnot 2: 1845'te Jaffna'nın kuzeybatı ucundaki toprağın altında, o kadar büyük ve ağır bir demir çapa bulundu ki, günümüzde kanalda seyredebilecek derinlikteki herhangi bir gemiden çok daha büyük tonajlı bir gemiye ait olması gerektiğini gösteriyordu.]

Jaffna yarımadasının geniş bir bölümünü kaplayan ve içinde hindistan cevizi ve palmiye ağaçlarının serbestçe yetiştiği kum, Hindistan kıyılarından gelen akıntılarla taşınmış ve kış aylarında kuzey sahiline fırlatılmış veya güneybatı musonu sırasında göle sürüklenmiş ve oradan dalgalarla kıyıya taşınmış ve rüzgarla dağılmıştır.

Jaffna'nın ekilebilir toprağı genellikle koyu kırmızı renktedir, demir karışımından kaynaklanır ve büyük ölçüde ufalanmış mercandan gelen kireçten oluştuğu için en yüksek ekime uygundur ve büyük bereketli ürünler üretir. Bu toprak işleme, suyun
madrepor ve kumdan taze olarak yükseldiği sayısız kuyudan yapılan sulama ile yapılır; bölgede, yeraltına doğru yol alan ve denizin kıyısındaki kumların arasından düşük suda yükselen sızıntılar hariç, akarsu yoktur.

_Mercan Kayasındaki Kuyular_.--Bu fenomenler, kayaların magnezyumlu kireç taşı ve mercan olması, kum yatağının üzerinde uzanması ve toprağın hafif olduğu bazı yerlerde, zeminin yüzeyinin içi boş bir kemer olması nedeniyle Jaffna'da meydana gelir, böylece sanki bir atın ağırlığı onu içeri doğru ezmeye
yeterliymiş gibi yankılanır. Bu, Jaffna'dan Point Pedro'ya giden yolun batı tarafında, çevredeki ülkenin yüzeyinin deniz seviyesinden yalnızca yaklaşık on beş fit yüksekte olduğu Potoor'daki[1] dikkate değer kuyunun yakınında çarpıcı bir şekilde algılanabilir. Ancak kuyunun derinliği 140 fitten fazladır; su yüzeyde tatlı, aşağıda acımsı ve aşağıda yoğun tuzludur.
Yerlilerin genel inancına göre, bu, kuzeybatıya yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Kangesentorre yakınlarındaki kıyıda fışkıran bir yeraltı kanalıyla denizle iletişim kuran bir yeraltı havuzudur.

[Dipnot 1: Bu tekil kuyunun ayrıntıları için bkz. Cilt II. Bölüm IX. Bölüm vi. s. 536.]

Tillipalli yakınlarındaki başka bir tekil kuyudan denize benzer bir yeraltı akıntısının aktığı söylenir, işçiler bu kuyuyu batırdıklarında on dört fit derinlikte her yerde bulunan mercanlara ulaşırlar, mercanların kabuğu
çöker ve aradıkları suyun bulunduğu, otuz üç fitten daha derin bir mağarayı gösterir. Tillipalli'deki kuyunun, yağmurlardan veya kuraklıktan etkilenmeden, her mevsimde derinliğini koruması dikkat çekicidir; ve Potoor'da çevredeki arazileri sulamak amacıyla kurulan bir buhar makinesi, onu algılanabilir bir
derecede düşürememiştir.

Diğer kuyular, özellikle kıyıya yakın olanlar, seviyelerini o kadar düzenli bir şekilde korurlar ki, kuraklık yıllarından sonra bile her mevsim tükenmezdirler. Bu gerçek, su kaynaklarının esas olarak denizden sızma yoluyla sağlandığı sonucuna varılabilir.[1]

[Dipnot 1: DARWIN, Pasifik ve Hint okyanuslarındaki mercan oluşumları hakkındaki hayranlık uyandırıcı anlatımında, mercan resiflerindeki atollerde ve adalarda, gelgitlerle birlikte alçalan kuyularla sağlanan bol miktarda tatlı su olduğuna dair bir teori ortaya koymuştur. Tuzun deniz suyundan filtrelenerek ayrılmasının imkansız olduğunu varsayarak, gözenekli mercan kayasının tuzlu suyla dolu olması nedeniyle, yüzeye düşen yağmurun çevredeki deniz seviyesine batması gerektiğini ve "orada birikerek eşit miktarda deniz suyunun yerini alması gerektiğini - ve büyük süngerimsi kütlenin alt kısmındaki suyun gelgitlerle yükselip alçaldıkça, yüzeye yakın tatlı suyun da yükselip alçalacağını" öne sürüyor. -_Naturalist's Journal_, xx. bölüm. Ancak daha sonraki deneyler, tuzun filtrelenerek ayrılması fikrinin Darwin'in o zamanlar varsaydığı gibi tamamen hayal ürünü olmadığını göstermiştir; ve Bay WITT, _Gözenekli Ortamların Sudaki Çözeltiden Maddeleri Çıkarma Özel Gücü Üzerine_ adlı dikkat çekici makalesinde, o zamandan beri, "çözeltide önemli miktarda tuzlu madde içeren suyun, uzun süreler boyunca büyük gözenekli tabaka kütleleri arasından sızarak, yavaş yavaş tuzlarından mahrum kalabileceğini, _muhtemelen deniz suyunu bile _taze_ hale getirecek ölçüde_" göstermeyi başarmıştır. - Philos. Mag_., 1856. Bu nedenle konuyu bu zorluktan arındırdığımızda, Darwin'in teorisinin genel olarak mercan oluşumlarına uygulanabilirliği konusunda başka şüpheler ortaya çıkmaktadır. Örneğin, zaten nemle doymuş bir maddeye düşen yağmurun, içine batmak yerine akıp gideceği ve tuzlu sudan daha az özgül ağırlığa sahip olduğu için, ikincisinin _eşit bir kütlesini yerinden oynatamayacağı" varsayılabilir. Bengal Körfezi'ndeki yoğun yağmurlardan sonra denizin yüzeyinde ince bir tatlı su tabakasının bulunduğuna dair bazı sıra dışı ama
iyi doğrulanmış ifadeler var. (_Journ.
Asiat. Soc. Beng_. cilt v. s. 239.) Ayrıca, atollerin ve mercan adalarının çoğunda, bu kadar küçük bir alanın tutabileceği yağmur miktarının, kuyulardan günlük olarak çekilen
olağanüstü miktardaki tatlı suyu tek başına açıklamaya yetmeyeceğini düşünüyorum. Örneğin, her bir Laccadives'in yüzeysel alanı sadece iki veya üç mil karedir, yüzey toprağı mercan kabuğunun üzerinde durur, bunun altında bir kum tabakası vardır; ve yine de ikincisine ulaşıldığında, tatlı su o kadar bol miktarda akar ki, herhangi bir yerde sadece "kabuğu kırıp kumu çıkararak"
hindistan cevizi liflerini ıslatmak için kuyular ve büyük tanklar oluşur. -_Madras Journal_,
cilt xiv. Bu kuyulardaki bol miktardaki suyun ilk denizcilerin dikkatini çekmiş olması ilginçtir ve altıncı yüzyılda yazan Cosmas
Indicoplenstes, Taprobane kıyılarındaki çok sayıda küçük adadan bahseder, bol miktarda tatlı su ve hindistan cevizi palmiyesi vardır, ancak bu adalar bir kum yatağında durmaktadır.
(_Cosmas Ind_. ed. Thevenot, cilt i. s. 3, 20). Dikkat çekici olan, Adem Köprüsü'nü Hindistan kıtasına bağlayan zincirlerden biri olan küçük Ramisseram adasında, kumda serbestçe batmakta olan tatlı su bulunmasıdır. Ancak, Seylan'ın iç kısmının jeolojik karakterine katılan bitişikteki Manaar adasında durum böyle değildir. Laccadive kuyularındaki tatlı su, gelgitlerin yükselmesi ve alçalmasıyla her zaman dalgalanır. Bazı nadir durumlarda, grubun en küçük yerleşim yeri olan küçük Bitra adasında olduğu gibi, su bol miktarda olmasına rağmen acıdır; ancak bu, Bay Witt'in sızma sürecinin "uzun süreler boyunca ve büyük gözenekli tabaka kütleleri boyunca" devam etmesini gerektiren deneyleriyle oldukça tutarlı bir açıklamaya açıktır; Darwin, deniz tarafından toplandığında yağmurun tazeliğini korumak için, onun varsaydığı gibi, madrepor kütlesinin "mekanik karışımı önlemek için yeterince kalın" olması gerektiğini kabul eder; ve kara, açık aralıklı gevşek mercan bloklarından oluşuyorsa, su, eğer bir kuyu kazılırsa, "tuzludur." Tüm bu ayrıntılı koşullara benzer koşullar Jaffna'da da mevcuttur ve orada bulunan tatlı suyun miktarının doğrudan denizden sızmayla bağlantılı olduğunu gösterir. Yıllık düşen yağmur miktarı İngiltere'dekinden daha azdır, sadece otuz inçtir; ortalama sıcaklık ise Seylan'da en yüksektir ve buharlaşma buna orantılı olarak büyüktür. Yarımada boyunca, bölgenin Hükümet araştırmacısı Bay Byrne tarafından genel bir kural olarak "_tüm kuyuların deniz seviyesinin altında_ olduğu" konusunda bilgilendirildim. Onları sadece yüzey suyunu tutabilecekleri daha yüksek bir zemine batırmak işe yaramazdı. Kasım yağmurları onları hemen ağzına kadar doldurur, ancak mevsim kurudukça su hızla azalır ve "_sonraki dokuz veya on ay boyunca sabit kaldığı tekdüze seviyeye_ iner, ancak sağanak yağışlardan hafifçe etkilenmediği sürece."
"_Deniz seviyesinin altındaki hiçbir kuyu kendiliğinden kurumaz_", aşırı ve devam eden kuraklık mevsimlerinde bile. Ancak içerikler gelgitlerle değişmez, gelgitlerin yükselişi o kadar önemsizdir ki okyanustan uzaklık ve filtrasyonun yavaşlığı dalgalanmalarını algılanamaz hale getirir.

Öte yandan, fenomenleri denizle doğrudan bağlantısını gösteren Potoor kuyusu, magnezyum kireçtaşı kemerinin altındaki bir çatlak veya kanal aracılığıyla her on iki saatte bir birkaç santim yükselir ve alçalır. Navokeiry'deki, ondan kısa bir mesafedeki başka bir kuyu da aynısını yaparken, Tillipalli'deki kuyunun seviyesi herhangi bir yağmurdan
tamamen etkilenmemiştir ve her iki musonda da
derinliğinde hiçbir değişiklik görülmemektedir. AMİRAL FITZROY, Bay Darwin'in bağlı olduğu keşif gezisi olan _Adventure and Beagle'ın Araştırma Seyahatlerinin Anlatımı_ adlı eserinde, Mercan Adaları'nda bulunan tatlı su, kuyuların yükselmesi ve alçalması ve gelgitin akışı ve çekilmesiyle bağlantılı olarak bu olguya değinmektedir. Darwin'in nehir suyunun tutulmasına dair ileri sürdüğü teoriyi ileri sürüyor ve "karanın kenarları dışında etrafını saran tuzlu suyla karışmıyor. Akan gelgit her taraftan itiyor, karışık toprak çok gözenekli olduğundan suyun yükselmesine neden oluyor: gelgit düştüğünde tatlı su da batıyor. _Bir tuzlu su leğenine nazikçe yerleştirilen tatlı suyla dolu bir sünger, dokunulmadan bırakılırsa uzun süre içeriğini kaybetmez_ ve süngerin ortasındaki su günlerce tuzdan etkilenmeden kalır: belki de denenirse çok daha uzun süre." - Cilt i. s. 365. Tamamen hareketsiz bir ortamda süngerin deneyi Amiral Fitzroy'un bahsettiği ölçüde şüphesiz başarılı olabilir; ve böylece bir mercan kayasının emdiği yağmur suyu, tuzla temas etmediği yerde uzun süre tatlı kalabilir. Ancak gelgitlerin neden olduğu rahatsızlık ve Amiral Fitzroy tarafından kabul edilen kısmi karışım, tekrarlanan olaylarla zamanla hareketten etkilenen tatlı suyu kirletme eğiliminde olmalıdır: ve bu, süngerin test edilmesiyle bile kanıtlanabilir; çünkü bir süngeri renkli bir sıvıyla doldurup onu tamamen saf su içeren bir kaba daldırdığımda, saf su rahatsız edilmediği sürece hiçbir karışım meydana gelmediğini görüyorum; ancak yapay bir gelgit yaratarak, havzanın çevresindeki içeriklerin bir kısmını kademeli olarak çekerek ve aynı şekilde kademeli olarak değiştirerek, süngerdeki renkli su yerinden oynar ve bozulur ve birkaç gelgit sırasında kaçışı, çevredeki sıvıya verdiği renk miktarıyla belirginleşir.]

Burada açıklananlardan Seylan'ın genel görünümü hakkında bir fikir oluşturulacaktır. Adanın yaklaşık dört bölümü, kalan beşte birini tamamen kaplayan dağ sisteminden gelen ofsetlerle hafifçe çeşitlendirilmiş engebeli ovalardır. Vadilerin derinliklerinden en yüksek tepelerin zirvelerine kadar her bölge çok yıllık bitki örtüsüyle kaplıdır; hatta kum yığınları, deniz hattındaki dalgalanmalara kadar yeşilliklerle kaplıdır ve palmiye korularının serin gölgeleriyle güneş ışınlarından korunmaktadır. TOPRAK.--Ancak toprak, bu harika kendiliğinden bitki örtüsüne rağmen sistematik ekime yanıt vermez ve sürekli bir tohum ve tahıl üretiminin olgunlaşması için yetersiz bir şekilde uyarlanmıştır.[1] Bu nedenle, tepelerde kahve plantasyonları açan ilk maceracıları, bitkilerin ilk hızlı gelişiminin ardından, ancak başlangıçta az miktarda sağlanan ve kısa sürede ilk ekim deneyleriyle tüketilen elementleri gübre şeklinde toprağa geri vererek düzeltilebilecek olan
incelik ve uyuşukluğun ortaya çıktığını keşfettiklerinde hayal kırıklığı doğdu.

[Dipnot 1: Journal of Agriculture'da Mart 1857 tarihli bir makaleye bakın,
Edin.: Dr. MACVICAR'ın _Tropikal Tarım ve Sınırları_ üzerine.]

_Patenas_.--Şimdiye kadar kahve ekimi için uygun bulunan tek yerler,
dağ bölgesinin kadim ormanlarıyla kaplı olanlardır; ve adanın ekonomik tarihindeki en dikkat çekici olgulardan biri, çimenlerin aynı tepelerde, ormanlara yakın bir şekilde bitişik olması ve ağaçların büyümesi dışında görünür bir çizgiyle onlardan ayrılması, toprağın doğası bakımından aynı gibi görünmelerine rağmen, şimdiye kadar kahve yetiştiricileri tarafından ıslah veya kültüre karşı tamamen duyarsız olduğu kanıtlanmıştır.[1] Yerlilerin _patenas_ adını verdiği bu yemyeşil açıklıklar, genellikle tepelerin orta kotunda meydana gelir, zirveler ve oyuklar, bu park benzeri açıklıklardan aşağı akan dağ akarsularının kenarlarını da çevreleyen geleneksel orman ağaçlarıyla kaplıdır. Orman, "patena"nın tam kenarına cesurca yaklaşır, yavaş yavaş kaybolmaz veya çalılıkların arasına gömülmez, ama aniden ve hemen durur, en uzun ağaçlar kaçınılan noktanın etrafında bir çit oluşturur, sanki katı bir taş alanı çevreliyormuş gibi. Bu güneşli alanlar birkaç yardadan binlerce dönüme kadar genişlikte değişir; tepelerin alt sıralarında, baskıcı kokusu ve kaba dokusu tam olarak büyüdüğünde sığırlar için tatsız hale gelen uzun limon otu _(Andropogon schoenanthus)_ ile kaplıdır,
sadece yüzey Kandyanlar tarafından her yıl yakıldıktan sonra çıkan narin örgüyü
verir. Bu olağanüstü çayırlarda yalnızca iki bodur ağacın, _Careya arborea_ ve _Emblica officinalis_, geliştiği görülür ve bunlar yalnızca 4000 fitin altında bir rakımdadır; Bunun üstünde, limon otu daha sert ve daha tel gibi türlerle yer değiştirmiştir; ancak toprak hala aynıdır, büyük ölçüde demir oksitle emprenye edilmiş ayrışmış kuvars karışımıdır, ancak yüksek oranda organize bitki örtüsü için gerekli olan fosfatlar ve diğer tuzlardan yoksundur.[2] Seylan'daki patena arazisinin kapsamı milyonlarca dönüme ulaşarak muazzamdır; ve Kandyan eyaletlerinde kahve yetiştiricileri tarafından bugüne kadar yapılan şikayetlerin bundan sonra abartılmış olduğu ve toprağın yoksulluğuna atfedilen birçok şeyin sonunda erken dönem yetiştiricilerinin beceri eksikliğine bağlanabileceği umulmaktadır.

[Dipnot 1: Yukarıdakiler yazıldığından beri, başta yerliler olmak üzere, patena arazisine kahve ekme girişimleri olmuştur. Sonuç, gübre kullanımıyla ekimin en baştan itibaren uygulanabilir olduğuna dair bir inançtır; ormanlık alan ise en azından üç veya dört yıl boyunca toprağın yapay olarak zenginleştirilmesine gerek kalmadan kahve üretebilir.]

[Dipnot 2: HUMBOLDT, Güney Amerika'nın geniş çimenli ovalarında ağaç olmamasını, "yerlilerin toprağı meraya
dönüştürmek istediklerinde ormanları ateşe vermenin yıkıcı
geleneğine" bağlamaya meyillidir: yüzyıllar boyunca otlar ve bitkiler
yüzeyi bir halıyla
kapladığında, ağaç tohumları artık
çimlenemez ve kendilerini toprağa
bağlayamaz, kuşlar ve rüzgarlar
onları sürekli olarak uzak ormanlardan
savanalara
taşısa da."--_Anlatı_, cilt i. bölüm vi. s. 242.]

Aynı yüksek yerlerdeki yerliler, toprağın yukarıdan periyodik yağmurlarla yıkandığı
çukurlarda ve oyuklarda yetiştirdikleri pirinç mahsullerinde hiçbir eksik getiri bulmuyorlar; ancak
pirinç yetiştiriciliği tamamen suyun varlığına o kadar bağımlı ki, hasadının bolluğundan toprağın kalitesi hakkında adil bir çıkarım yapılamaz.

Bu dağlarda pirincin yetiştirildiği tarlalar, Kandyanlar ülkesindeki en
güzel ve pitoresk nesnelerden birini oluşturur.
İki tepenin birleştiği yerde köşeli bir girinti seçerek, bir dizi teras inşa ederler, sahneden sahneye yükseltilir ve eğimin eğimi boyunca yukarı doğru çıktıkça geri çekilirler ve toprak uzandıkça
yukarı taşınırlar.[1] Her terasın önünde, tohumun çimlenmesi sırasında gerekli su derinliğinin tutulduğu ve fazla olanın altındakine sızmasına izin verilen alçak bir çıkıntı bulunur. Bu özel ekimi sürdürmek için, akarsular genellikle birçok mil uzaklıktan, bu dağların yerlilerinin büyük bir üne kavuştuğu bir beceri ve sebatla tepelerin seviyesinden geçirilir.

[Dipnot 1: Bu asılı çiftliklere dönüştürülen arazi, Seylan'da "assuedamizing" olarak bilinir, bu terim Kandyan yerel dilinden ödünç alınmıştır ve "assuedame" kelimesi yukarıda açıklanan işlemi ima eder.]

Güneydeki ovalarda, toprak büyük ölçüde oluştuğu tepelerin karakterini paylaşır. İçinde pirinç
üretilen başlıca maddedir ve ekimi için parçalanmış laterit (_cabook_), iyice sulandığında yeterince uyarlanmıştır.
Adanın güney kesimindeki tohum ekim zamanı Kasım ve Mayıs aylarındaki yağmurların gelmesine bağlıdır ve bu nedenle dağlar ve
bu dağların tabanındaki deniz bölgeleri her yıl iki hasattan yararlanır - Temmuz ve Ağustos aylarında ekilen ve Aralık ve Ocak aylarında biçilen _Maha_, ilkbaharda ekilen ve 15 Temmuz'dan 20 Eylül'e kadar biçilen _Yalla_. Ancak belirli yerlerde ekilen tohumların farklı şekilde tanımlanması ve bunların sırasıyla yağmurlardan etkilenme derecesi nedeniyle, ekim ve hasat zamanları adanın farklı taraflarında önemli ölçüde değişir.[1]

[Dipnot 1: Pirinç dışındaki diğer tahıl türlerinin hasadı, bölgeye göre yılın çeşitli dönemlerinde gerçekleşir.]

Musonların etkisinin daha az kuvvet ve düzenlilikle hissedildiği ve belirsizliğini dengelemek için yağmurun rezervuarlarda toplandığı kuzeyde, çiftçiye operasyonları için mevsim seçiminde daha geniş bir takdir yetkisi bırakılır.[1] Ancak, iki tahıl ürünü, topraktan alınan en fazla ürün ve birçok durumda yalnızca bir ürün. Kıyıya yakın toprak açık ve kumludur, ancak Neuera-kalawa ve Wanny'nin büyük merkezi bölgelerinde, ormanların ortasında koyu renkli bir sebze küfü bulunur ve eskiden pirinç, adanın harikalarından biri olan
sulama için yapılan o muazzam yapay çalışmaların yardımıyla bol miktarda yetiştirilirdi.
Basınçların çoğu, kısmen harabe halinde olsa da, çevresi on ila on beş mil arasında değişen bir alanı kaplar. Bunlar artık genel olarak
kırılmış ve çürümüştür; bir eyaleti gübreleyecek olan suların kumlarda kendilerini harcamalarına izin verilir ve Seylan'ın tüm sakinleri için yiyecek sağlayabilecek yüzlerce mil karelik alan
yalnızlığa ve sıtmaya terk edilirken, tarım dışı nüfusun geçimi için pirinç her yıl Hindistan'ın karşı kıyılarından ithal edilir.

[Dipnot 1: Seylan'ın kuzeyindeki bu özellik, adayı dördüncü yüzyılda ziyaret eden Çinli gezgin FA HIAN tarafından fark edilmiştir ve Anarajapoora çevresindeki ülke hakkında şunları söyler: "Şampiyonlukların başlangıcı, halkın iradesiyle birlikte gelir; bu, zamanın bir noktası değildir."--_Fo[)e] Kou[)e] Ki_; s. 332.]

_Talawas_.--Adanın özellikle doğu kıyısındaki bu ova bölgelerinde ve Bengal Körfezi'ne ve Trincomalie'nin muhteşem haliçine doğru akan Mahawelli-ganga ve diğer büyük nehirlerin suladığı ülkede, tepelerdeki çimenli
patenalara benzeyen, ancak toprak ve bitki örtüsünün karakteri bakımından onlardan farklı olan açık açıklıklar vardır. Bu park benzeri çayırlar veya yerlilerin adlandırdığı gibi "talawas", bir ila bin dönüm arasında değişen bir alana sahiptir. Çevredeki ormanlarla çevrilidir ve kereste grupları ve bazen görkemli boyutlarda tek ağaçlarla süslenmiştir. Bu meralarda geyik sürüleri, rahatsız edildiklerinde en yakın siperlere doğru sıçrayarak, silah atış mesafesinden geçerler.

Daha da aşağıda ve hemen deniz kıyısına bitişik olan kırık orman, yerini çalılıklara bırakıyor, burada ve orada bir grup cüce çalı; ancak göz alabildiğine, sadece yağmurlu mevsimde göller oluşturan, ancak musonlar arasında kuru olan ve güneş ışığında kar gibi parıldayan kristallerle kaplı uzun tuz bataklıklarıyla kesilen, uçsuz bucaksız bir orman seviyesi var. Adanın batı tarafında nehirler, Hollandalıların şeker yetiştirmeye çalıştığı geniş alüvyonlu ovalar oluşturmuş. Deney o zamandan beri sık sık yeniden başlatıldı; ancak burada bile toprak o kadar kusurlu ki, yapay olarak zenginleştirmenin maliyeti şimdiye kadar ticari olarak başarıya ciddi bir engel oldu, ancak bir veya iki durumda küçük ölçekli ekimler bir dereceye kadar başarılı oldu.

METALLER.--Seylan'ın plütonik kayaları yalnızca hafif metallidir ve
şimdiye kadar damarları ve yatakları ancak
kusurlu bir şekilde
incelendi. Hükümet tarafından denenen ilk başarılı araştırma, 1847'de Dr. Gygax'ı Adam's Peak'in güneyindeki tepe bölgesine gitmesi ve ürünleri hakkında bir rapor sunması için görevlendiren Viscount Torrington'un yönetimi sırasında gerçekleştirildi. Araştırmaları
Ratnapoora'dan güneydoğu yönünde Bintenne'nin üzerindeki dağlara kadar uzandı, ancak elde edilen sonuçlar daha önce sahip olunan bilgiyi büyük ölçüde genişletmedi. _Kalay_'ın varlığını dağların tabanındaki alüvyonda, doğuya doğru Edelgashena'ya doğru tespit etti; ancak Walleway nehrinin akışı nedeniyle, seviyesi düşürülmeden metalin avantajlı bir şekilde çıkarılması mümkün değildi. Bulunduğu konum, kalay cevherinin Saksonya'da bulunduğu konuma benzer; ve bununla birlikte yerliler, değerli taşlar ararken granat, korindon, beyaz topaz, zirkonyum ve turmalin keşfederler.

_Altın_, Gettyhedra'da ve Maha Oya ve batıya doğru akan diğer nehirlerin yataklarında küçük parçacıklar halinde bulunur.[1] Ancak şimdiye kadar keşfedilen miktar, aramayı ödüllendirmek için çok önemsizdi.
Adanın ilk sakinleri, onun varlığından habersiz değildi;
ancak unutulmaz bir vesileyle, gümüş ve bakırın da olduğu gibi, Mahawanso'da mucizevi bir tezahür olarak kaydedilmiştir,
bu da antik başkentteki en ünlü tapınaklardan birinin kuruluşunu işaret eder.[2]

[Dipnot 1: Kolombo'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir kale olan Ruanwelle,
adını altından akan nehrin kumlarından alır,--rang-welle, "altın kum." Merkez eyaletteki "Rang-galla",
aynı kökten gelir--altın kaya.]

[Dipnot 2: _Mahawanso,_ xxiii. böl. s. 166, 167.]

_Nikel_ ve _kobalt_ Saffragam'da az miktarda bulunur ve
sonuncusu, _rutil_ (titanyum oksit) ve _wolfram_ ile birlikte,
Çin'de porselenin renklendirilmesi için bir pazar bulabilir.[1]
_Tellurium_, şimdiye kadar sadece Transilvanya ve Ural'da bulunan bir diğer nadir ve değerli metal de bu dağlarda keşfedilmiştir, _Manganez_ bol miktarda bulunur ve _Demir_ manyetik demir cevheri, titanit, kromat, sarı hidratlı, peroksit ve
demir piritleri şeklinde bulunur. Ancak bunların çoğunda metal azdır ve cevherler, manganez ve kromun çıkarılması dışında, çok az karşılaştırmalı değere sahiptir. "Ancak demir cevherinin başka bir tanımı daha var," diyor Dr.
Gygax, Seylan Hükümeti'ne verdiği resmi raporda, "bu cevher
geniş miktarda, kahverengi ve kompakt, genellikle karbonat halinde, ancak yine de biraz krom ve sıklıkla
molibden ile harmanlanmış olarak bulunur. Büyük kütleler ve damarlar halinde bulunur, bunlardan biri on beş mil
uzunluğa kadar uzanır; ondan milyonlarca ton eritilebilir
ve yakıt ve su taşımacılığının yanında bulunduğunda,
kârlı bir şekilde
işlenebilir. Seylan'da bulunan demir cevherinin kalitesi benzersiz
bir şekilde
incedir; kolayca eritilir ve indirgendiğinde o kadar saftır ki gümüşe benzer. Ham cevher % _otuz_ ila % _yetmiş beş_ ve ortalama olarak tam % _elli_ üretir. Ondan işlenen demir
su birikintisi gerektirmez ve çeliğe dönüştürüldüğünde elmas gibi keser.
Metal Colombo'da ton başına 6 L'ye konabilirdi, hatta cevherin eritilmek üzere oraya getirildiği ve İngiliz kömürüyle
hazırlandığı varsayıldığında bile; ancak _antrasit_ orada bulunduğundan, İngiliz kömürünün üçte biri oranında kullanılabilirdi; ve maliyet de buna bağlı olarak
azaldı. "

[Dipnot 1: 1799 tarihli _Asya Yıllık Kaydı_ şunları içerir:--

"_26 Ekim 1798 tarihli Colombo'dan bir mektuptan alıntı_.

"Son zamanlarda burada, buradan yaklaşık altı mil uzaklıkta çok zengin bir _cıva_ madeni keşfedildi. Görünüşler çok
umut verici, çünkü yüzeydeki bir avuç toprak, yıkandığında bir rupi değerinde olacak. Üzerine bir muhafız yerleştirildi ve
Madras Hükümeti'ne hesaplar gönderildi."--S. 53. Ayrıca bkz.
PERCIVAL'S _Ceylon_, s. 539.

JOINVILLE, şu anda Doğu Hindistan Şirketi kütüphanesinde bulunan _Seylan Jeolojisi_ üzerine bir denemede, Trincomalie yakınlarında "bir sable
noir, compose de detriments de trappe et de cristaux de fer, _dans
lequel on trouve par le lavage beaucoup de mercure_" olduğunu söylüyor.]

Antik fırınların kalıntılarına her yönde, yerliler arasında hala kullanılanlara tam olarak benzer şekilde rastlanıyor. Singhalesliler, madencilikle uğraşmadan ihtiyaç duydukları cevheri elde ediyor; toprağın son yağmurlarla gevşediği bir yer arayarak, yeterli miktarda cevheri kırıyor ve bunu üç saatten kısa bir sürede, mümkün olan en basit yolla demire dönüştürüyorlar. Fırınlarının hiçbiri yirmi pounddan fazla cevher eritme kapasitesine sahip değil ve yine de bu miktar yedi ila on pound arasında iyi metal veriyor.

Dr. Gygax'ın değindiği _antrasit_, Nambepane yakınlarındaki tepelerin güney sırasında, büyük ölçüde aynı bölgede işlenen zengin _plumbago_ damarlarının yakınında bulunur ve yıllık olarak Seylan'dan ihraç edilen miktarı bin tonu aşar. _Molibdena_, Safragam'daki birçok kayada bol miktarda dağılmış olarak bulunur ve alüvyonda gri pullar halinde bulunur, o kadar çok benzer ki genellikle onunla karıştırılır. Yerliler tarafından _Kirimattie_ olarak adlandırılan _Kaolin_, Hewahette'deki Neuera-ellia'da, Kaduganawa'da ve Kolombo yakınlarındaki alçak
ülkelerde olduğu gibi birçok yüksek sıradağda görülür; rengi o kadar berraktır ki porselen imalatına uygundur[1]; Ancak taşımanın zorluğu ve maliyeti
henüz ticaret için kullanılamaz hale getirmiştir ve şimdiye kadar
tek kullanım alanı kireç yerine badana olarak kullanılmasıdır.

[Dipnot 1: 1847'de yapılan bir analize göre, Seylan kaolini
şunlardan oluşur--

Saf kaolin 70.0
Silis 26.0
Molibden ve demir oksit 4.0
____
100.0

Chan-ting-yuh tarafından yazılan _Ming-she_ veya Ming hanedanının tarihi, MS 1368-1643'te, "seramik taşı"; Seylan'dan Çin'e yapılan ithalatlar arasında sayılmıştır.--B. cccxxvi. s. 5.]

_Nitre_'nin Seylan'da uzun zamandır var olduğu bilinmektedir ve bulunduğu yerler Brezilya'dakilere benzerdir. Sadece Saffragam'da yerlilerin bildiği altmıştan fazla mağara var ve bunlardan çıkarılabilir ve adanın çeşitli yerlerinde, liksiviasyonuna yardımcı olacak bol miktarda odunun bu işlemi kolay ve karlı hale getireceği başka mağaralar da var. Ancak bu şimdiye kadar o kadar az denendi ki, soğutma amacıyla bile ham güherçile hala Hindistan'dan ithal ediliyor.[1]

[Dipnot 1: Seylan'ın mineralojisi şimdiye kadar hiçbir bilimsel incelemeden geçmedi ve mineral üretimleri sistematik ve kapsamlı bir
katalogda düzenlenmedi. Örnekler yerli tüccarların elinde bol miktarda bulunuyor; ancak kayıtsızlık veya ihtiyat nedeniyle, yerellikleri, jeolojik konumları veya hatta adaya ait olduklarını yeterli kesinlikle gösteremedikleri konusunda yetersizliklerini ifade ediyorlar. Dr. Gygax, 1847'den önce farklı bölgeleri keşfetmek için harcadığı yılların sonucunda, kişisel incelemesiyle yerini belirlediği sadece otuz yedi türün bir listesini sunabildi. Bunlar şunlardı:--

1. Kaya kristali Bol.
2. Demir kuvars Saffragam.
3. Yaygın kuvars Bol.
4. Ametist Galle Geri, Caltura.
   5. Garnet Bol.
   6. Tarçın taşı Belligam.
   7. Harmotome St. Lucia, Kolombo.
   8. Hornblend Bol.
   9. Hipersten Aynı.
  10. Ortak korindon Badulla.
  11. Ruby Aynen ve Saffragam.
  12. Chrysoberyl Ratganga, Kuzey Saffragam.
  13. Pleonaste Badulla.
  14. Zirkon Wallavey-ganga, Saffragam.
  15. Mika Bol.
  16. Adular Patna Tepeleri, Kuzeydoğu.
  17. Ortak felspat Bol miktarda.
  18. Yeşil felspat Kandy.
  19. Albit Melly Mat.
  20. Klorit Kandy.
  21. Pinite Patna Tepeleri.
  22. Siyah turmalin Neuera-ellia.
23. Calespar Bol.
24. Bitterspar Ditto.
25. Apatit Galle Geri.
26. Florspar Ditto.
27. Chiastolite Mount Lavinia.
28. Demir piritleri Peradenia.
29. Manyetik demir piritleri Ditto, Rajawelle. 30. Kahverengi demir cevheri Bol miktarda.
31. Spathose demir cevheri Galle Back.
32. Manganez Saffragam.
33. Molibden bakışı Bol miktarda.
34. Kalay cevheri Saffragam.
35. Nikel Arsenik Aynısı.
36. Plumbago Morowa Corle. 37. Epistilbite St. Lucia.]

GEMS.--Ancak bu bölgenin dağlarına ve kayalarına ilişkin en büyük ilgi, bunların çok eski zamanlardan beri Seylan'a ün kazandıran
_değerli taşların_ madenlerini içermesinden kaynaklanmaktadır. eskiler "Taprobane"nin mücevherlerini ve incilerini kutladılar; doğu seferlerinden dönen denizcilerin hikayeleri, Binbir Gece Masalları'nın hikaye anlatıcılarına "Serendib"in mücevherleri masallarını sağladı; ve Orta Çağ gezginleri Avrupa'ya döndüklerinde, Seylan'ın "safirleri, topazları, ametistleri, granatları ve diğer pahalı taşlarından" ve adanın kralına ait olan yakuttan bahsettiler, "bir karış uzunlukta, kusursuz ve tarif edilemeyecek kadar parlak."[1]

[Dipnot 1: _Marco POLO'nun_ Seyahatleri, _Bir Venedikli, On Üçüncü
Yüzyılda_, Londra, 1818.]

Hala mücevherlerin bulunduğu ölçü, ihtişam ve bereketlerinin ilk gelenekleri; ve Kandyan krallarının yakutunun hikayesi ne kadar muhteşem olursa olsun, Saffragam'daki
mücevher bolluğu, bölgenin başkentine _Ratnapoora_ adını vermiştir, bu da kelimenin tam anlamıyla "yakut şehri" anlamına gelir.[1] Onlar
değildir , ancak, yalnızca bu çeyrekle sınırlı, ancak miktarlar hala
Adem's Peak ile deniz arasındaki batı ovalarında,
Neuera-ellia'da, Oovah'da, Kandy'de, merkez eyaletteki Mattelle'de ve
Colombo yakınlarındaki Ruanwelli'de, Matura ve nehir yataklarında
doğuya doğru antik Mahagam'a doğru.

[Dipnot 1: Ratnapoora civarında en narin gül renginde
kütleler halinde kuvars elde edilebilir. Bana Colombo'da getirilen bazı parçalar, olağanüstü güzellikteydiler; ve bunun
masa levhaları olarak kullanılabilecek veya vazo ve sütunlara dönüştürülebilecek kadar büyük parçalar halinde elde edilebileceğine inanmak için sebebim var, benzer parçaların İrlanda'nın güneyinde,
Cork yakınlarında bulunabileceğini gözlemleyebilirim.] Ancak Seylan mücevherlerini başlıca sağlayan yerler, Saffragam'ın muhteşem tepelerinin eteğindeki alüvyonlu ovalardır; burada kayaların döküntüleri aşağı taşınmış ve tabandan belli bir mesafede yükselen hafif yükseltiler tarafından kesilmiştir. dağlar. Bu mücevher taşıyan yatakların en dikkat çekici olanı, Ratnapoora'nın güneydoğusundaki Ballangodde civarındaki düz arazidedir; ancak daha yüksek sıradağların kayalarıyla iletişim halindeki hemen hemen her vadi, az veya çok değerli taşlar içerir ve dağ zincirinden güneye doğru akan nehirlerin yatakları, parçalanmış yakut, safir ve granat parçaları bakımından o kadar zengindir ki[1], bazı yerlerdeki kumları, taş ustaları tarafından daha yumuşak taşları cilalamak ve fillerin öğütücülerini tabaklara kesmek için kullanılır. Galle'deki bir hükümet görevlisinin aşçısı, yakın zamanda ona bir kümes hayvanının kursağından aldığı küçük bir bezelye büyüklüğünde bir yakut getirdi. [Dipnot 1: Bay BAKER, _Seylan'da Tüfek ve Tazı_ adlı eserinde, adanın güneydoğu ucundaki Mahagam kalıntılarının yakınındaki Manik Ganga'nın kumlarını şöyle anlatıyor:--"Kum, mika, kuvars, safir, yakut ve sümbülden oluşuyordu; ancak yakut kumunun büyük oranı o kadar olağanüstüydü ki, Sinbad'ın mücevher vadisi
hikayesiyle rekabet ediyor gibiydi. Bütün bunlar değersizdi, ancak kumun görünümü çok davetkardı, çünkü üzerinden geçen sığ dere, minik mücevherleri bir miktar büyüklükte taşlara dönüştürüyordu.
Toplamaya değer bir yakut bulmak için boşuna bir saat harcadım, ancak en büyüğü bir hardal tanesinin boyutunu geçmiyordu."--BAKER'IN _Seylan'da Tüfek ve Tazı_, s. 181.]

Son yıllarda mücevher arayışına girenler tarafından önemli bir enerji gösterildi; ihmal edilmiş bölgeler keşfedildi ve Karangodde ve Weraloopa gibi yerlerde yeni alanlar açıldı, buralardan
olağandışı büyüklükte ve değerde taşlar çıkarıldı.

Ancak yerliler mücevherleri ne yeni çakıl katmanlarında ne de şu anda oluşum sürecinde olanlarda ararlar.
Bunlara on ila yirmi fit derinliğe kadar nüfuz ederler, böylece
aradıkları nesnelerin bulunduğu _Nellan_ adıyla ayırt edilen daha düşük bir tortuya ulaşırlar. Bu o kadar erken bir oluşumdur ki
şu anki nehir yataklarının altında bulunur ve genellikle onlardan veya üstteki çakıldan birkaç inç kalınlığında sert bir kabukla (_Kadua_ olarak adlandırılır) ayrılır ve biraz laterit veya güneşte yanmış tuğla görünümüne sahip olacak şekilde
biraz daha sağlamdır. Nellan çoğunlukla yataydır, ancak ara sıra tepelerin tabanına yaklaşırken eğimli bir şekilde yükselir. Bazı yerlerde üzerine yaslandığı bazaltın patlamasından önce birikmiş ve temastan dolayı bir miktar değişikliğe uğramış gibi görünmektedir. Kilin içine sıkıca gömülmüş su aşınmış çakıllardan oluşur ve ara sıra büyük granit ve gnays parçaları oluşur, bunların altındaki oyuklarda ve kilin içindeki "ceplerde" (yerliler bunlara şekillerinden dolayı "fillerin ayak izleri" der) sıklıkla akıntıyla sürüklenmiş gibi gruplar halinde mücevherler bulunur. Bu belirsiz uğraşa kendilerini adayan kişiler çoğunlukla Singapurlulardır ve "mücevher" için seçtikleri mevsim, suların düşük olduğu Aralık ve Mart ayları arasındadır.[1] Daha fakir ve en az girişimci maceracılar kendilerini akarsu yataklarına atarlar, ancak
en kesin ama en maliyetli yol, bitişik ovalarda çukurlar kazmaktır, bu da sonuç olarak bu tür yeni kaşiflerin izleriyle
çentiklenir. Üstteki çakıl delinir, örtücü kabuğa ulaşılır ve kırılır ve nellan konik sepetlere kürekle doldurulup kumdan arındırılmak üzere yıkanır, kalıntılar dikkatlice
içerebileceği yuvarlak kristaller ve küçük mücevherler için aranır.

[Dipnot 1: Bay WM. STEWART'ın _Mücevherler ve Mücevher Arama_ hakkında çok ilginç bir anlatımı, _Colombo Observer_ dergisinde Haziran 1855'te yayınlandı. ]

Singhalese'deki enerji eksikliğinin güçlü bir özelliği,
yüzyıllardır bu alüvyonlu ovalar ve su yolları durmaksızın
araştırılmış olmasına rağmen,
nehirler tarafından aşağı getirilen mücevherlerin enkazında bulunan kayaların kendilerini keşfetmek için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünmesidir. Dr. Gygax şöyle diyor: "Pettigalle-Kanda'nın güneydoğu eğiminde, inişin yaklaşık ortasında, Hima Pohura'da, demir piritleri ve molibden ile birlikte, çapı onda bir ila dörtte bir inç arasında değişen sayısız yakut içeren, ince gül renginde, ancak parçalanmış ve toza dönüşmüş gri granit bir tabaka buldum. Bu, izole bir mineral yatağı değil, muhtemelen diğer granit oluşumlarıyla aynı derinliğe ve mesafeye kadar uzanan düzenli bir tabakadır. Yakından incelemek için mümkün olduğu kadar takip ettim, ancak vadinin alt kısmındaki her yerde o kadar ayrışmış olduğunu gördüm ki, çekiç kayaya saplandı ve hatta üzerinde bambular bile büyüyordu. Onu kesen bazı küçük yuvarlak tepelerin yakınındaki daha yüksek bir zeminde, yakutların kahverengi korindona dönüştüğünü gördüm. Tepelerin üzerinde iz kayboldu ve bir tabaka yerine sadece vahşi bir kaos
sarı granit bloklarıydı. Bu tabakanın içerdiği tüm mineralleri dikkatlice inceledim,--feldispat, mika ve kuvars molibden ve demir
piritleri--ve hepsini daha önce Colombo'da satışa sunulan ham yakutlara bağlı olarak elde ettiklerime benzer buldum. _Bu tür tabakalarda Seylan yakutlarının orijinal olarak bulunduğuna ve Ballangodde ve Ratnapoora'daki beyaz ve mavi kildekilerin sadece ikincil yataklar olduğuna kesinlikle inanıyorum. Ayrıca, bunların genellikle sarı granitin yükselmesiyle kesilip yönlerinin değişmesine rağmen
tüm adanın üzerine yayıldığına inanmaya meyilliyim." Bunların içinde mükemmel ve ayrışmayla değişmemiş en iyi yakutların bulunması oldukça olasıdır; ve Sir Alexander Burnes tarafından tanımlanan Bactria'daki Badakshan yakut madeni gibi kayada düzenli bir maden açılarak elde edilebilirler. Dr. Gygax, bu tabakanın minerallerini genellikle kristalleri mükemmel olarak aldığını, yerlilerin bu tür madenlerin başarıya güvenle açılabileceği yerleri bildiğine inanmak için nedenleri olduğunu ekliyor.

Hem kristal hem de amorf yakutlar, Bullatotte ve Badulla'daki belirli bir dolomit tabakasında da bulunur; bu tabakada metalik parlaklığa sahip tuhaf bir bakır renkli mika bulunur. _Yıldız yakutları_, Plinius'un "asteria"sı (içerdikleri hareketli altı ışınlı
yıldız), Ratnapoora'da ve çok önemsiz meblağlara elde edilebilir. Saf yakutun değerini düşüren, rengi "güvercin kanına" benzemesi gereken mavi ton, Singhalesliler tarafından, taşı kalsine edilmiş bir kabuğun kirecine
sararak ve yüksek bir
ısıya maruz bırakarak giderilir. Son derece güzel renklerdeki _Spinel_, Kandy'deki Mahawelli-ganga yatağında bulunur ve
o bölgeden _Candite_ adını almıştır.

_Safir_'in tüm bu bölgede yakuttan daha fazla miktarda bulunmasına rağmen, henüz
orijinal matriste keşfedilmemiş olması ve bazen dolomitte bulunan küçük parçaların orada sadece bir tortu olduğunu göstermesi gariptir. Enfes renginden ve
genellikle bulunduğu boyuttan, adanın açık ara en değerli mücevherini oluşturur. 1853'te Ratnapoora'nın birkaç mil uzağında alüvyondan çıkarılan bir parça, Colombo'da bir Mağribi tarafından satın alındı ​​ve onun elinde dört bin poundun üzerinde değerlendi.

_Doğu topazının_ orijinal yeri, safirinki kadar bilinmiyor. Singhalesliler haklı olarak bunların aynı taş olduğuna inanıyorlar, sadece renkleri farklı ve kristallerin bir kısmı sarı, diğeri mavi olarak elde edildiği söyleniyor.

Gnays'ta düşük kaliteli _granatlar_ yaygındır, ancak daha ince olanları
hornblend kayaçlarında bulunur. _Tarçın taşı_ (ki bu aslında bir garnet çeşididir) o kadar bol miktarda bulunur ki, onu bol miktarda içeren geniş kayalar birçok yerde, özellikle Matura çevresindeki alüvyonda bulunur; ve Point-de-Galle'den birkaç mil doğuda bulunan Belligam'da, geniş bir ayrı kaya o kadar büyük ölçüde tarçın taşlarından oluşur ki, bunları çıkarmak ve cilalamak amacıyla parçalar halinde taşınır.

_Kedi gözü_, Singhalese'lerin özellikle gurur duyduğu mücevherlerden biridir, çünkü bunun yalnızca kendi adalarında bulunduğuna inanırlar;
ancak bu konuda yanlış bilgilendirildiklerini düşünüyorum, çünkü eşit değerdeki örnekler Hindistan'ın güney kıyısındaki Quilon ve Cochin'den getirilmiştir. Kedi gözü yeşilimsi yarı saydam bir kuvarstır ve kesildiğinde
_en kabaşon_ asbest filamentlerinin varlığına atfedilen hareketli bir iç yansıma sunar. Mükemmelliği yerliler tarafından
ışın darlığı ve keskinliği ve
üzerinde oynadığı zeminin saf zeytin rengine orantılı olarak tahmin edilir.

_Ametistler_ gnays içinde bulunur ve siyenitte bazı renksiz ama güzel örnekler bulunur; bunlar çok
değerli
olmak için çok yaygındır. Yerli kuyumcular tarafından büyük ölçüde kullanılan "Matura Elmasları", siyenitte sadece renksiz olarak değil, aynı zamanda pembe ve sarı tonlarda bulunan zirkonyumdan oluşur, ilki yakut olarak geçer.

Ancak adadaki en güzel ama en yaygın taşlardan biri, basitçe cilalandığında şatoyan ışınlar sunan
bir çeşit sedefli adularya olan "Ay Taşı"dır. Bunlar o kadar bol miktardadır ki en iyi örnekler birkaç şiline satın alınabilir. Bunlar, _aqua marina_, aşırı büyük parçalar halinde _opal kaya kristali_ için kötü bir
tanımlama,
_turmalin_ ve büyük bir değere sahip olmayan bir dizi başka şeyle birlikte, Seylan'da elde edilebilen yerel mücevherlerin listesini oluşturur.[1] Yerliler tarafından sergilendiğinde elmaslar, zümrütler, akikler,
karnelyanlar, opal ve turkuaz,
hepsi Hindistan'dan ithal edilmiştir.

[Dipnot 1: Caswini ve bazı Arap coğrafyacılar, elmasın
Adem'in Zirvesi'nde bulunduğunu iddia ederler; ancak bu olası değildir, çünkü
Brezilya'daki _cascalhao_ veya Golconda'daki elmas
konglomerasına benzeyen bir oluşum yoktur. Eğer elmaslar Seylan'da satışa sunulduysa, Arap denizciler zamanında, oraya Hindistan'dan getirilmiş olmalılar, (_Journ. As. Soc. Beng._ xiii. 633.)]

Kandyan hükümdarlarının hanedanlığı sırasında, mücevher kazma hakkı kıskançlıkla Kral'a ayrılmış bir
hakktı; ve belirli köylerin sakinleri, "Mudianse" rütbesiyle kalıtsal memurların gözetimi altında aramalarında çalıştırılıyordu.
İngiliz Hükümeti tarafından tekel erken bir gelir kaynağı olarak kaldırıldı ve mücevher avcıları artık hiçbir lisansa ihtiyaç duymuyor.

En kötü düzenlenmiş alışkanlıklara sahip çok sayıda kişi sürekli olarak bu heyecan verici ve güvencesiz ticaretle meşgul oluyor; ve Saffragam'a başvuran tembel ve ahlaksız maceracılar tarafından köylüler arasında ciddi bir
moral bozukluğu yaratılıyor. Sistematik endüstri
zarar görür ve toprağın işlenmesi sıklıkla ihmal edilirken
sahipleri bu spekülatif ve baştan çıkarıcı
mesleklere dalmış durumdadır.

Araştırmalarının ürünleri, düşük ülkeden Saffragam'a gidip kumaş ve tuz getiren ve bunları mücevher ve kahveyle takas eden
Mağribilere verilir. Pera-hara'nın yıllık Budist festivalinde, Ratnapoora'da bir mücevher fuarı düzenlenir ve alıcılar Seylan'ın her yerinden buraya gelir. Ancak son yıllarda, Saffragam'daki insanların durumu o kadar iyileşti ki en iyi mücevherleri elde etmek zorlaştı, daha zengin yerliler bunları yatırım olarak saklamayı tercih ediyor: bunlardan gönülsüzce ve yalnızca gizlemek için eşit derecede uygun buldukları altın karşılığında ayrılıyorlar.[1]

[Dipnot 1: Bu tepelerde biriktirme iştahı o kadar şiddetli ki,
bir sancak için sık sık on bir rupi (yirmi iki şiline eşit)
verilmiştir. ]

Taşları kesen ve cilalayan taş ustaları çoğunlukla Mağribilerdir, ancak
aletler o kadar ilkel ve beceriler o kadar yetersizdir ki, bir mücevher
genellikle onların elinden geçtikten sonra değer kaybeder. Tarçın taşları, granatlar ve turmalin gibi
aşağı türler, Kandy, Matura ve Galle'deki sıradan sanatçılar tarafından cilalanır; ancak yakut ve safir kesen daha uzman taş ustaları çoğunlukla
Caltura ve Kolombo'da ikamet eder.

Genel bir kural olarak, daha nadir taşlar Avrupa'da Kolombo'dan
daha ucuzdur. Londra ve Paris'te dünyanın her yerinden getirilen miktarlar bir tür piyasa değeri oluşturmaya yeterlidir;
ancak Seylan'da arz o kadar belirsizdir ki fiyat her zaman alıcının
rütbesi ve serveti tarafından düzenlenir. Gariptir ki, Mağribi tüccarlar arasında bile en nadir ve en iyi örnekleri satma konusunda genellikle bir isteksizlik vardır; zengin olanlar bunları elde tutmak için isteklidir ve yalnızca ikincil değerde taşlar satışa sunulur. Ayrıca, mücevher tutkusunun evrensel olduğu Rajahlar ve Hindistan'ın yerli prensleri, en iyilerinin her zaman Seylan'dan kendilerine gönderildiği kadar
aşırı fiyatlar verdikleri bilinmektedir.

Gümrük Dairesi iadelerinden adadan ihraç edilen değerli taşların değerine dair herhangi bir hesaplama yapmak imkansızdır.
Sadece bir kısmı, İngiltere'ye gönderilenlerin bile, geri kalanı özel kişiler tarafından götürülmektedir. Bulunan toplam sayının dörtte biri muhtemelen yerliler tarafından satın alınmıştır, yarısından fazlası Hindistan Kıtası'na gönderilmiştir ve geri kalanı Avrupa'ya yapılan ihracatı temsil etmektedir. Bu şekilde hesaplandığında, adada bulunan değerli taşların miktarı yılda 10.000_l_ olarak tahmin edilebilir.

NEHİRLER.--Ülkenin dağlık yapısından ve yağmurların bolluğundan dolayı, nehirler adanın güneyinde büyük ve çoktur--Point-de-Galle ve Manaar arasında batı kıyısında denize akan on tane önemli büyüklükte nehir ve daha da fazla sayıda, ancak hacim olarak daha az olan doğuda. Sıcaklığın yoğun ve buharlaşmanın orantılı olduğu alçak ülkede, tedariklerinin çok azını kaynaklardan alırlar; ve düşen geçici sağanak yağışlar, güneşin kavrulmuş ve susuz topraktan çektiği nemi neredeyse tamamen telafi eder.

Bu nedenle ovalarda nispeten az sayıda dere veya akan
dere vardır; oradaki nehirler neredeyse tek tek hatlar halinde denize akar; ve
küçük zenginlerinin yatakları, sadece her musonun değişiminde inen
selleri onlara iletmeye yarar, kanalları diğer zamanlarda
tükenmiş ve kurudur. Fakat tepeler ve tabanlarındaki engebeli zemin boyunca ilerlerken, onlara yüksek rakımlarda sık sık yağan
sağanakları ileten çok sayıda besleyici tarafından beslenirler. Bu nedenle yolları dünyanın en asil manzaralarından bazılarından geçer; vadilerden ve vadilerden hızla geçerek ve ormanlık vadilerin derinliklerindeki sarp kayaların üzerinden düşerek, ihtişam ve güzellikte
eşsiz bir dizi akıntı, şelale ve sel sergilerler. Ovalara ulaştıklarında, yürüyüşlerinin cesareti ve kıvrımlarının zarif hatları, içinden aktıkları kumlu ve gözenekli toprağın karşı koyduğu küçük engelin göstergesidir. Tüm yolları boyunca yoğun ormanlar kıyılarını gölgeler ve denize yaklaştıklarında, sularının gelgitle karıştığı yerleri tamariskler ve üstteki mangrovlar belirler.

Seylan nehirlerinin hepsinden en önemlisi, güneyde Adem Tepesi yakınlarında yükselen, dağ bölgesinin üçte birinden fazlasını geçen, dört bin mil kareden fazla alana akan ve Trincomalie'nin asil limanının yakınında birkaç koldan denize akan
Mahawelli-ganga'dır (Ptolemy'nin Ganj'ı). Aşağıdaki
tablo, tepelerde yükselen nehirlerin büyüklüğünün ve her birinin geçtiği
alçak ülkenin kapsamının karşılaştırmalı bir görünümünü verir:--

Mil Kare Mil Kare
Embouchure'un Uzunluğu. Drene edilen
Dağlık alçak Ülke, ana
Bölge. hakkında.

Trincomalie yakınında Mahawelii-ganga 1782 2300 134 Mahagan'da Kirinde 34 300 62 Hambangtotte yakınında Wellawey 263 500 69 Matura'da Neivalle 64 200 42 (Üç Nehir) Tangalle yakınında 56 200 Galle yakınında Gindura 180 200 59 Caltura'da 841 300 72 Kalany Colombo 692 200 84 Negombo yakınında Kaymel veya Mahaoya 253 200 68 Chilaw yakınında Dederoo-oya 38 700 70 ----------------- 4212 5100

[Dipnot 1: Seylan'ın "dağlık bölgesi"ni oluşturan şeyin tanımı için _ante_, s. 12'ye bakın.]

Bunlara ek olarak, adanın kuzey ve güneydoğu kısımlarındaki ovalara tamamen ait olan bir dizi büyük nehir daha vardır; bunların başlıcaları Manaar Körfezi'ne akan Arive ve Moderegam; Calpentyn Körfezi'ne dökülen Kala-oya ve Kanda-lady; Maniek veya Kattragam ve Little Bass kayalıklarının karşısındaki Koombookgam ve Naveloor, Chadawak ve Batticaloa'nın güneyindeki Arookgam'dır. Bu son akarsuların boşalttığı ülke alanı yaklaşık on üç bin mil karedir.

Seylan'ın çok az nehri gezilebilir ve bunlar sadece kanolarla ve en büyüklerinden bazılarını kısa mesafelerde tırmanan düz tabanlı pirinç tekneleriyle, en alçak tepelerdeki kayaların sebep olduğu akıntılar tarafından engelleninceye kadar. Bu şekilde Matura'daki Niwalle'ye Wellehara'ya kadar yaklaşık on beş mil tırmanılabilir; Kalu-ganga Caltura'dan Ratnapoora'ya kadar geçilebilir; Bentotte nehri Pittagalla'ya kadar on altı mil; ve Kalany Kolombo'dan Ambogammoa yakınlarındaki dağların eteğine kadar geçilebilir. Mahawelli-ganga, Trincomalie'den Kanda'ya[1] kısa bir mesafeye kadar gezilebilir; ve güneydeki Kirinde ve Wellawey ile adanın batısındaki Kaymel, Dedroo-oya ve Aripo nehri gibi daha küçük akarsuların çoğu tekneler tarafından kısa mesafelerde kullanılır.

[Dipnot 1: Mahawelli-ganga'nın navigasyonla ilgili yetenekleri hakkında bir açıklama için, BROOKE'S _Report, Roy. Geog. Journ._ cilt iii. s. 223 ve _post_, Cilt II. s. 423'e bakın.]

Bu akarsuların hepsi, musonların şiddeti sırasında, taşana ve düz ülke üzerinde geniş taşkınlar halinde yayılana kadar yağmurla aşırı yüklenmeye eğilimlidir. Bu suların çekilmesiyle, ıssız bıraktıkları yüzeyde etkili olan güneşin yoğun ısısı,
zararlı ve ölümcül bir sıtmaya neden olur. Bu nedenle Seylan nehirleri ilginç bir anormallik sunar; iç kesimlerdeki tanklar ve rezervuarlar etrafa sağlıklı bir serinlik yayarken, nehirlerin akan suyu ateşlere neden olur; ve bazı mevsimlerde salgın o kadar ölümcüldür ki Malabarlı işçiler ve yerli köylüler kaçışı hızlandırmak için harekete geçerler. [1]

[Dipnot 1: Kandy'den birkaç mil uzaklıktaki Mahawelli-ganga boyunca, ölümcül mevsimde, yağmurların çekilmesinden sonra, orman ateşinin genellikle içinden geçtiği tepelerin bir yüzüne saldırdığı, karşı tarafı tamamen muaf tuttuğu, sanki hava akımıyla taşınan zehirli buharın yalnızca doğrudan etki ettiği yönleri etkilediği belirtilmiştir.]

Point-de-Galle'den Colombo'ya ve oradan da Kandy'ye giden büyük ana yolları kesenler hariç, daha büyük nehirlerin birkaçı köprülenmiştir. Denize yakın yerlerde, her musonun değişiminde sel baskınlarının gücüne dayanacak kadar güçlü kazıklarla desteklenen ahşap platformlarla bu gerçekleştirilmiştir. Bir tekne köprüsü Kalany'nin her iki tarafını birbirine bağlar ve Peradenia'daki Mahawelli-ganga'ya ulaşıldığında, adadaki en güzel yapılardan biri, 1832'de General Fraser tarafından nehrin üzerine atılan, 205 fit genişliğinde, tek kemerli asil bir köprüdür.

Denizin kıyısına ulaşıldığında, ana nehirlerin ağızlarının yakınında, kıyının ana hatları tarafından bir görünüm sunulur,
ki bu çok dikkat çekicidir. Adanın her iki tarafında da ortaktır,
ancak en büyük gelişimini doğuda gerçekleştirmiştir. Oluşumunu anlamak için, Seylan'ın Bengal Körfezi'ndeki okyanus akıntılarının rotasında bulunduğunu ve musonun yaygınlığına göre kuzeye veya güneye doğru aktığını ve belirli dönemlerde kuvvetine göre daha fazla veya daha az hızla ilerlediğini gözlemlemek gerekir.

[Resim: KUZEYDOĞU MUSONUNDA AKINTI.]

Kuzeydoğu musonunun başlangıcında ve gücü sırasında
akıntı, Coromandel kıyısı boyunca güneye doğru güçlü bir şekilde ilerler, bir kısmı sıklıkla Seylan'ın kuzeyindeki Palks Körfezi'ne girer; ancak
ana akıntı her zaman adanın doğusunda kalır, saatte bir buçuk ila iki mil hızla akar ve Great Bass'ı geçtikten sonra
deniz yönünde yolunu korur. Diğer zamanlarda,
muson şiddetini yitirdikten sonra, akıntı zayıflar ve
kara hattını batıya doğru Point-de-Galle'e kadar veya hatta Colombo'ya kadar takip eder.

[Resim: GÜNEYBATI MUSONUNDA AKINTI]

Güneybatı musonunda akıntı yönünü değiştirir; ve,
kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde akmasına rağmen, Seylan'ı geçtikten sonra Koromandel kıyısını hazırlayana kadar hareketi çok düzensiz ve eşitsizdir.
Bu, akıntıyı kesen Seylan burunlarının karşı koyduğu engelle açıklanmaktadır, aksi takdirde Manaar Körfezi'ne girebilecek olan akıntı, Galle ve Donedra Burnu'ndan güneydoğuya doğru yönelir.[1]

[Dipnot 1: Seylan akıntılarının bir açıklaması için HORSBURGH'un
_Doğu Hint Adaları'na ve Doğu Hint Adaları'ndan Yelken Açma Yönergeleri, &c._; cilt i. s.
516, 536, 580; KEITH JOHNSTON'ın _Fiziksel Atlası_, levha xiii. s. 50.]

Seylan'da göl olmadığından[1], nehirlerin tepelerden hızla sürüklenerek
taşıdıkları topraksı maddeleri temizleyebilecekleri durgun sularda, kum ve alüvyonla yüklü olarak sahile varırlar ve okyanusla birleştikleri yerde enine körfez akıntılarıyla karşılaşırlar, yüklendiği kum ve toprak denize taşınmak yerine kıyılar boyunca yığınlar halinde yığılır ve bunlar akıntılar tarafından askıda tutulan benzer tortularla
artarak kısa sürede kuzeye ve güneye doğru uzanır ve nehirleri yeni bir çıkış yolu aramak için arkalarından akmaya zorlar.

[Dipnot 1: Plinius, Seylan'da çok büyük boyutlarda bir göle atıfta bulunur, ancak
muhabirlerinin sulama amacıyla kullanılan devasa tanklardan birinden bahsetmiş olması gerektiği açıktır. Orta Çağ'ın _Mappe-mondes_'lerinden bazıları adanın ortasına bir göl yerleştirir ve
astrologların yaşadığı bir şehir
oluşturur; ancak onlar yalnızca daha önceki coğrafyacıların
yanlışlığını yeniden üretmişlerdir. (SANTAREM, _Cosmog_. tom. iii. s. 336. )]

Bu oluşumlar bir kez başladıktan sonra, büyümeleri hızla ilerler,
özellikle adanın doğu tarafında; güney akıntısı
Coromandel kıyısını çevrelerken beraberinde getirdiği kum miktarlarını,
sakin havalarda biriktirir ve bu da rüzgarla
Point Pedro'dan Hambangtotte'ye kadar yığınlar halinde yığılır. Bu nedenle,
son noktada tepeler o kadar yüksek ve boyutta oluşur ki,
genellikle binaları tecavüz hatlarından çıkarmak gerekir.[1]

[Dipnot 1: Bu, kuzeydeki kıyıların
kuzeydoğu musonunun şiddeti sırasında yıpranmasıyla meydana gelir; ve akıntı tarafından güneye taşınan kum, Hambangtotte'deki burun tarafından kesilir ve
açıklandığı gibi bu tepelere fırlatılır.]

[İllüstrasyon: DOĞU SAHİLİNDEKİ "GOBBS"]

Nehirlerin ağızlarında, bu şekilde oluşturulan barlar genellikle akıntının yönünü izler ve biriken malzeme kurur ve gelgitler arasındaki aralıklarda kısmen
pekiştirilir, uzun setler kademeli olarak yükselir ve nehirler denize girmeden önce
önemli mesafeler boyunca akar. Bazen bu
ağızlar dışarıdaki birikimler tarafından kapatılır ve birikmiş su, sahilin seviyesine göre az çok geniş ve anakara ile yeni oluşumlar arasında kıyı boyunca millerce uzanan durgun bir kanal görünümü alır. Ancak
yağmurlarla şiştiklerinde, kaçmak için yapay çıkışlarla desteklenmezlerse, kendileri için
yeni açıklıklar
açarlar ve sıklıkla
görünür bir
çıkışları
olmadan sığ lagünlere dönüştürülmüş eski kanallarını terk ederler. Bu oluşumların örnekleri Seylan'ın doğu tarafında Nilla-velle, Batticaloa ve Trincomalie'nin kuzeyinde ve güneyindeki bir dizi başka yerde
görünür.

Batı kıyısındaki bu tür setler, sık olmalarına rağmen, esas olarak akıntının nispeten zayıf olması nedeniyle doğudakinden daha az belirgindir. Kuzeydoğu musonu sırasında yılın altı ayı boyunca adanın o tarafı herhangi bir yöndeki akıntıdan muaftır ve kalan altı ay boyunca güneyden gelen akıntı sadece nadiren Manaar Körfezi'ni etkilemekle kalmaz, aynı zamanda Hint Okyanusu'ndan akarken toprak tortuları da getirmez. Buna ek olarak, güneybatı musonu sırasındaki sörf, Kolombo ile Point-de-Galle arasındaki düz plajda, rüzgar karadan uzaklaştığında nehirler tarafından aşağı getirilen veya gelgit tarafından yığılan kum birikimlerini büyük ölçüde dağıtmak için o kadar türbülansla yuvarlanır. Yine de, nehirlerin çoğu setlerle geri atılır ve kıvrımlı göller oluşturduktan sonra, sularına bir kaçış yolu bulmadan önce kıyıya paralel olarak uzun bir mesafe boyunca akar. Bunun örnekleri Kolombo'nun güneyindeki Pantura'da ve kuzeydeki Negombo, Chilaw ve diğer yerlerde görülür.

[İllüstrasyon: BATI SAHİLİNDEKİ GOBBS]

Zaman içinde bu kum kıyıları[1] bitki örtüsüyle kaplanır; otsu bitkiler, çalılar ve son olarak tuzlu topraklara özgü ağaçlar ardı ardına ortaya çıkar ve bunlar çürüdükçe, ayrışmaları, bitki örtüsünün devam etmesi için yeterli toprak üretir.

[Dipnot 1: _The Two Mahometans_ seyahatlerinde, benzersiz elyazması yaklaşık MS 851'e tarihlenir ve şu anda Paris'teki Bibliotheque Royale'dedir, yazarlarından biri olan Abon-zeyd, Seylan'ın "Gobbs"larını anlatır - yerlilerin denize açılan derin ve geniş vadileri belirtmek için kullandıkları bir kelime olduğunu söyler. "En face de cette ile y a de genişler _Gobb_, mot par lequel on designe une vallee, quand elle est a la fois longue et Large, et qu'elle debouche dans la mer. Les navigasyonları emploient, pour traverser le _gobb_ appele 'Gobb de Serendib', deux mois et me davantage, passant a travers des bois et des jardins, au milieu d'une sıcaklık moyenne." -REINAUD, _Voyages faits par les Arabes_, cilt. Ben.
P. 129. Bu pasajın yanlış anlaşılması, PINKERTON'S _Collections of Voyages and Travels_, cilt iii'te yayınlanan _Voyages of the two Mahometans_ adlı eserin İngilizce versiyonuna kabul edilmiştir; çevirmen gobb'u genel olarak vadiler için geçerli bir terim olarak ele almıştır. "Seylan," der, "denize kadar uzanan uzun vadiler içerir ve burada gezginler iki ay veya daha fazla süre seyahat eder, bunlardan birine Gobb Serendib denir, manzaranın güzelliğine kapılır, korular ve ovalarla, su ve çayırlarla bezenmiştir ve ılık bir havayla kutsanmıştır. Vadi denize açılır ve aşırı derecede hoştur."--PINKERTON'S _Voyages_, cilt vii. s. 218.

Ancak Edrisi'deki bir pasaj, Abou-zeyd'in şartlarıyla uyuşurken,
aynı zamanda bu gobbların, denizcilerin iki veya üç ay geçirmek için zevk için başvurdukları
bahçelere dönüştürülmüş vadiler olmadığını,
bahçeler ve ormanlarla kaplı, kıyılar arasında akan nehirlerin ağızları olduğunu, denizcilerin daha güvenli seyir için gemilerini
yönlendirmeye alışkın oldukları ve
belirtilen süre boyunca gözaltında tutuldukları yerler olduğunu açıklar.
Jaubert'in Edrisi çevirisinde pasaj şu şekildedir, tom. i. s. 73:--"Cette ile
(Serendib) depend des terres de l'Inde; ainsi que les vallees (in orig.
aghbab) par lesquelles se dechargent les rivieres, et qu'on nomme
'Vallees de Serendib.' Denizciler ve gemiciler ve denizciler ve
bir ay veya iki ay boyunca bolluk ve eğlencenin tadını çıkarırlar."

Batlamyus'un Seylan'ın limanlarını ve limanlarını sayarken, sıradan koylar [Yunanca:
kolpos] arasında bir ayrım yaptığı gözlemlenebilir; bunlardan ikisi Kolombo ve
Trincomalie'ye karşılık gelir ve daha sığ girintiler [Yunanca:
limen] arasında bir ayrım yapar; bunlardan beş tanesini sayar; bunların konumları onları Batticaloa ve Calpentyn arasındaki doğu ve batı kıyılarındaki
dikkat çekici haliçler veya _gobbs_ ile özdeşleştirmeye yeter.

Günümüzde bu son körfezler küçük tekneler için gezilebilir durumdadır. Adanın doğu tarafında bunlardan biri Batticaloa limanını oluşturur ve batıda Chilaw ve Negombo koyları bu sınıftandır. Sonuncusu aracılığıyla kısa bağlantı kanalları aracılığıyla sürekli bir navigasyon tamamlanmıştır ve güneybatı musonu sırasında Caltura'dan Chilaw'ın kuzeyine, bu sığ kanallarda seyreden tekneler aracılığıyla seksen milden fazla bir mesafe boyunca trafik sürdürülmektedir. Bu dar geçitler her bakımdan Abou-zeyd ve Edrisi'nin verdiği tanıma uymaktadır: bir dizi orman ve bahçeden geçerler; ve önde gelen bir rüzgar navigasyonları için vazgeçilmez olduğundan, Arap coğrafyacılarının geçişleri için adlandırdıkları süre muhtemelen sakin veya ters rüzgarlar sırasında aşırı değildir. 

Gobb kelimesinin anlamı hakkında bir makale _Journal
Asiatique_ dergisinde Eylül 1844'te bulunabilir; ancak bu açıklıkların kendine özgü özelliklerini açıkça ortaya koymuyor. İbn Sina'nın çağdaşı olan ve İndus vadisinde doğmuş olan ALBYROUNI'nin Hindistan hakkındaki çalışmasından bir alıntıda yer almaktadır - "Un golfe (gobb) est comme une encoignure et un dolambaçlı que fait la mer en penetrant dans le continens: les navires n'y sont pas sans peril particulierement a l'egard du flux et reflux."--_Extrait de l'ouv öfke d'_ ALBYROUNI _sur l'Inde; Fragmens Arabes et Persans, relatifs a l'Inde, recueilles par_ M. REINAUD;
_Journ. Asiat., Septembre ve Octobre_, 1844, s. 261. MS 1550 civarında yazılmış, _Mohit_ SIDI ALI CHELEBI'nin Türk denizcilik eserinde, doğu denizlerinde seyreden denizciler için talimatlar içerir,
yazar Arracan kıyısındaki _gobbha'lara_ değinir; ve terimin yerel olduğunun ve bu ülkelerin ötesinde anlaşılmasının muhtemel olmadığının bilincinde olarak, "gobbha"nın "_sığ sularla, sığlıklarla ve dalgalarla dolu bir körfez_" anlamına geldiğini ekler. Çeviriye bakınız: VON HAMMER, _Journ. Asiat.
Soc. Beng._ v. 466. ]

Bu dönüşümün süreci Seylan kıyısı boyunca çeşitli noktalarda tüm aşamalarıyla görülebilir.

Suya en yakın kara parçası ilk olarak, bitki örtüsünü sürdürmek için büyük miktarda tuza ihtiyaç duyan bir dizi kıyı bitkisi tarafından ele geçirilir. Bunlar zaman zaman, daha iç kesimlerde bulunsalar da kıyıda mükemmel bir şekilde gelişen diğerleriyle karışır. Kuzey ve kuzeybatı kıyılarında, cam otu[1] ve tuz otu[2] yeni yükseltilmiş kıyılarda ilk ortaya çıkanlardır ve nüfuz eden köklerle donatıldığından, bir dalgakıran böylece erkenden güvence altına alınır ve üstteki daha kuru kum, sırayla üçüncü ve dik bir sınıfa barınak sağlayan
sürünen bitkilerle dolar.

[Dipnot 1: Salicornia Indica.]

[Dipnot 2: Salsola Indica.]

Dünyayı çevreliyormuş gibi görünen Keçi Ayağı Ipomoea[1] bu kıyılarda bol miktarda bulunur ve her eklemden aşağı kök salan, kıyıya ilk sertliğini veren, yatay dallarıyla suyun kenarına kadar yüzeyi kaplar; mor renkli çiçeklerinin bolluğu ise koyu yeşil yapraklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur.

[Dipnot 1: Ipomoea pes-caprae]

Ipomoea ile birlikte, her biri kendine özgü bir üreme kolaylığına sahip olan ve böylece çarptıkları kumları
birleştiren iki tür fasulye[1] yetişir; ve pembe çiçeklere ve kalın sulu yapraklara sahip moodu-gaeta-kola[2] (kelimenin tam anlamıyla "eklemli kıyı bitkisi").

[Dipnot 1: Çiçekleri tatlı bezelye kokusuna sahip olan Mooduawara (_Canavalia obtusifolia_) ve _Dolichos luteus_.]

[Dipnot 2: Hydrophylax maritima.]

Bu kurak oluşumların döllenmesinde önemli bir işlevi olan bir diğer bitki ise, Avrupalıların bazen adlandırdığı gibi "su pembesi" olan _Spinifex squarrosus_'tur. Bu bitkinin tohumları, sapından her yöne doğru yayılan bir dizi diken benzeri bölümden oluşan dairesel bir baş içinde bulunur ve tümün çapı yaklaşık sekiz ila dokuz inçtir. Tohumlar olgunlaştığında ve dağılmaya hazır olduğunda, bu başlar bitkiden ayrılır ve rüzgar tarafından büyük bir hızla kumlar boyunca taşınır ve elastik dikenleri üzerinde sürüklendikleri yüzeyin üzerinden geçer. Bu toplardan biri, düz kıyı boyunca hızla ilerlerken göz tarafından millerce takip edilebilir, yuvarlanırken tohumlarını bırakır, tohumlar hızla
çimlenir ve düştükleri yerde kök salar. Küresel başları o kadar yüzer ki suda hafifçe yüzer ve en üstteki dikenler yelken görevi görür, böylece dar haliçlerden geçerek
yeni oluşan kum setlerine
girme sürecini sürdürürler. Böyle bir
organizasyon, hiçbir tohum yiyen kuşun asla uğramadığı çorak sahil boyunca bu değerli bitkiyi yaymak için İlahi Takdir tarafından emredilen
harika araçları karşı konulamaz bir şekilde akla getirir; hatta denizin tecavüzlerine karşı koymadaki benzersiz faydasından etkilenen dikkatsiz yerliler bile, ona _Maha-Rawana roewula_ adını vererek hayranlıklarını dile getirmişlerdir, --"Ravana veya Rama'nın büyük sakalı."

Kıyılar böylece üstlerindeki havanın ve diplerindeki suyun etkisinden ustaca korunduğundan, diğer otsu bitkiler kısa sürede onları hızla örter ve tüm yüzeye ilk bitki örtüsünü verir. Yüksek suyun biraz yukarısında, kökleri Hint Kökboyası (Hollanda Hükümeti altında Wanny'deki bazı kabilelerin haraç ödediği) olan bir _Aristolochia_[1] türü, Sayan[2] veya _Choya_ bulunur; muhteşem _Gloriosa
superba_, mavi çiçeklerinin bolluğuyla güzel _Vistnu-karandi_[3], İngilizce "Unutma-beni"yi andırır ve toprağa kıvam kazandırmak için çok iyi adapte olmuş _Hiramana-doetta_[4]'nın kalın keçeleşmiş yeşilliği. Bir sonraki aşamada alçak çalılar ortaya çıkar, tohumları dalgalar ve rüzgarla sürüklenir ve
bulundukları her yerde kök salmaya hazırdırlar. Bunların en önde gelenleri, gelgitin gerçek yıkanmasında gür bir şekilde büyüyen Scaevolas[5] ve Screw Pines[6]'dır; arkalarında ise, her biri Singhalese tarafından denize olan düşkünlüğünü belirtmek için "Moodu" önekiyle ayırt edilen, yoğun bir tuhaf bitki örtüsü yükselir.[7]

[Dipnot 1: _Aristolocia bracteata_. Seylan'ın kuzeyindeki kumlarda ayrıca büyük kırmızı ve beyaz kelebeğin (_Papilio Hector_) besini olan _A. Indica_ bulunur.]

[Dipnot 2: _Hedyotis umbellata_. Hollanda'nın Choya boyasıyla ilgili politikasının çok ilginç bir açıklaması, W.C. tarafından yazılan _Seylan'ın Sebze Üretimleri Üzerine_ adlı makalede bulunabilir. ONDAATJIE, 1853 Seylan Takviminde. Ayrıca bkz. BERTOLACCI, B. iii. P. 270.] [Dipnot 3: Evolvulus alsinoides.] [Dipnot 4: Lippia nodiflora.] [Dipnot 5: Scaevola takkada ve S. Koenigii] [Dipnot 6: Pandanus odoratissimus.] [Dipnot 7: _Moodu-kaduru (Ochrosia parviflora); Moodu-cobbe (Ornitrophe serrata); Moodu-murunga (Sophora tomentosa_,) &c. &C.
Bu deniz çalıları arasında, beyaz ve hoş kokulu çiçekleriyle Nil-picha (_Guettarda speciosca_), Colombo ile Point-de-Galle arasındaki deniz kıyısının bazı kısımlarında göze çarpan bir nesnedir.]

Lagünlerdeki ve haliçlerdeki kumun az çok nehirlerin getirdiği alüvyonla karıştığı yerlerde, eşit derecede karakteristik olan başka bir sınıftan bitkiler vardır. Bunların arasında Mangrovlar[1]
bitki örtüsü kütlesi açısından ilk sırayı alır; ardından büyük ebegümeci benzeri çiçekleriyle Belli-patta[2] ve Suriya-gaha[3]; Tamariskler[4]; güzel mavi yaprakları ve kutsal ağaç benzeri yapraklarıyla Acanthus[5]; Su Hindistan Cevizi[6]; sesli meyveleriyle AEgiceras ve Hernandia[7] gelir; Yukarıdaki kuru kumlar Akasyalar, _Salvadora Persica_ (Kutsal Yazılardaki gerçek hardal ağacı[8], burada kırk fit yüksekliğe ulaşır), Ixoras ve çok sayıda Cassias ailesi tarafından ele geçirilir.

[Dipnot 1: İki tür _Rhizophora_, iki tür _Bruguiera_ ve bir tür _Ceriops_.]

[Dipnot 2: Paritimn tilliaceum.]

[Dipnot 3: Thespesia populnea.]

[Dipnot 4: Tamarix Indica.]

[Dipnot 5: Dilivaria ilicifolia.]

[Dipnot 6: Nipa fruticans.]

[Dipnot 7: Hernandia sonora.]

[Dipnot 8: Bu ağacın Kurtarıcımız tarafından ima edilen hardal ağacıyla özdeşleştirilmesi ilginç bir gerçektir. Matta xiii 31'de ve başka yerlerde geçen Yunanca terim [Yunanca:
sinapis], _hardala_ verilen isimdir; Arapça karşılığı _chardul_ veya _khardal_,
Süryani karşılığı _khardalo_ olan bir ağaç için günümüzde aynı isim kullanılmaktadır. Aynı isim günümüzde Kudüs civarında ve genel olarak Filistin'in her yerinde serbestçe yetişen bir ağaca kullanılmaktadır; tohumları aromatik bir keskinliğe sahiptir ve bu da onları sıradan hardal yerine kullanmaya olanak tanır.
(_Sinapis nigra_); ayrıca yapısı benzetmede oluşturulmaya çalışılan örneği desteklemek için gerekli olan tüm unsurları sunar, bunlardan bazıları ortak bitkide eksik veya şüphelidir.
Çok küçük bir tohumu vardır; bir bahçeye ekilebilir: bir "ot"a dönüşür ve sonunda "bir ağaç olur; böylece havadaki kuşlar gelip dallarına yerleşir." Kültürle elde edilebilecek en uç gelişmeye her türlü izin verildiğinde, evcil _sinapis_'in boyutlarının son örneği pek de haklı çıkarmadığı hissedilmelidir; bunun yanı sıra yıllık bir bitkidir ve kesinlikle bir "ağaç" olarak sınıflandırılamaz. Khardal, Suriye'de bol miktarda yetişir:
Mısır'da Sir Gardner Wilkinson tarafından; Arabistan'da Bove tarafından; İndus'ta Sir Alexander Burnes tarafından; ve Hindistan'ın kuzeybatısı boyunca kharjal adını taşır. Tüm bu gerçekleri bir araya getiren Dr. Royle, bilgili bir
makalede, _Salvadora
Persica_'nın, Hindostan'ın "kharjal"ının, Arabistan'ın "khardal"ı,
Talmud'un "chardul"u ve benzetmenin "hardal ağacı" olduğuna inanmak için açıklayıcı nedenler göstermiştir. ]

Son olarak, daha az önemli seleflerinin sık sık ardışık olarak çürümesiyle yeterli miktarda toprak oluştuktan sonra, toprak daha büyük ağaçlarla kaplanır; bunların çoğu anakaranın bitişik kıyılarında bulunur - Margoza[1], yerlilerin tohumlarından değerli bir yağ elde ettiği; Timbiri[2], balıkçıların ağlarını "kabukladığı" yapışkan fındıklarla; Cashu-fındığı[3]; Palu[4], Kuzey Eyaletlerinin en değerli kereste ağaçlarından biri; ve meyvesi Singhalese tarafından dizanteriye özgü olarak kabul edilen Wood-apple[5].

[Dipnot 1: Azadirachta Indica.]

[Dipnot 2: Diospyros glutinosa.]

[Dipnot 3: Anacardium occidentale.]

[Dipnot 4: Mimusopa hexandra.]

[Dipnot 5: AEgle marmelos.]

Ancak yakın zamanda oluşmuş bu toprak parçalarıyla ilgili en önemli gerçek, deniz havasına ihtiyaç duyan (ve en azından Seylan'da ondan önemli bir mesafeye
uzaklaştırıldığında asla tam zenginliğine ulaşamayan)[1] ve aynı zamanda hafif ve kumlu bir toprak ve büyük miktarlarda sürekli su varlığı gerektiren hindistan cevizinin büyümesi için olağanüstü uygunluklarıdır. Tüm bu temel unsurlar, burada tanımlanan deniz kuşaklarında bir araya gelerek, bir tarafta okyanus, diğer tarafta büyük nehirlerin oluşturduğu tatlı su gölleri arasında uzanmaktadır ve böylece her türlü toprak ve yüzey gereksinimini sunmaktadır. Yaklaşık kırk mil uzunluğunda ve bir ila üç mil genişliğindeki bu tür bir kum oluşumu boyunca, Batticaloa'da gelişen
hindistan cevizi plantasyonları yakın zamanda başlatılmıştır. Batı kıyısındaki Calpentyn'de, aynı amaç için benzer bir oluşumdan yararlanılmıştır. Jaffna'da, bu umut verici ekim için toprak ve yerelliğin benzer özellikleri
kullanılmıştır; ve genel olarak, güney ve batıda Seylan'ın tüm kıyı şeridi boyunca, bir veya iki mil genişliğindeki kıyı, neredeyse kesintisiz hindistan cevizi ağaçları koruları sergilemektedir.

[Dipnot 1: Hindistan cevizi, İç Bölge'nin dağ köylerinde orta rakımlarda yetiştirilir; ancak meyve, adanın her iki tarafında, ovalarda ve denize yakın yerlerde üretilenle sayı, boyut veya ağırlık bakımından kıyaslanamaz.]

_Limanlar_.--Yukarıda değinilen haliçler hariç,
özellikle adanın kuzey kesiminde, kıyının ana hatları birkaç kıvrımla
kesilir. Geniş koylar veya körfezler yoktur ve sadece iki liman vardır: _Point-de-Galle_ limanı, rahatsız edici ve küçük olmasının yanı sıra mercan kayaları tarafından engellenmiştir, resifleri yüzeye çıkarılmıştır ve girişi yabancı gemiler için kritik hale getirir[1]; ve Trincomalie'nin muhteşem havzası,
kapsam, güvenlik ve güzellik bakımından dünyadaki hiçbir limanla karşılaştırılamaz.

[Dipnot 1: Girişindeki engeller nedeniyle, Galle'ye belirli rüzgarlarda
ulaşılması son derece zordur. 1857'de _Colombo Examiner_ gazetesinde "güzel gemi 'Black
Eagle'ın, kaptan geçici olarak kıyıda meşgulken, geçen gün Galle Roads'tan uçurulduğu; ve tekrar yanaşamadığı için, iki haftadır orada yattığı Trincomalie'ye doğru yola çıktığı duyuruldu. Böyle bir olay Galle'de kesinlikle benzeri görülmemiş bir olaydır."--_Examiner_, 20 Eylül 1857.]

_Gelgitler_.--Gelgitlerdeki değişim o kadar azdır ki, navigasyon bundan neredeyse hiç etkilenmez. Sıradan yükselme ve alçalma 18 ila 24 inç arasındadır ve ilkbahar gelgitlerinde yaklaşık üçte bir oranında artar. Yüksek su, doğu kıyısında batı kıyısından daha sonradır; dolunay ve yeni ayda, Adem Köprüsü'nde saat on birden biraz sonra, Colombo'da saat 1 civarında ve Galle'de 1.25'te meydana gelirken, Trincomalie limanında en yüksek yüksekliğine saat 5 ile 6 arasında ulaşır.

_Kırmızı infusoria_. --Adanın her iki tarafında (ama en sık Kolombo'da), güneybatı musonu sırasında, denizin geniş bir alanı tuğla tozundan çok daha parlak, kırmızı bir renk alır; ve bu, o kadar belirgin bir alana hapsedilmiştir ki, bir çizgi onu her iki taraftan akan yeşil sudan ayırıyormuş gibi görünür. Tüm alanın, renginin hiçbir kısmını kaybetmeden konumunu değiştirdiğini gözlemleyerek, suyun bir kısmını kıyıya getirdim ve mikroskopla incelediğimde, muhtemelen Güney Amerika kıyılarında görülenlere benzer _infusoria_ ile dolu olduğu ortaya çıktı ve bunların bolluğu, Kaliforniya kıyılarındaki "Vermilion Denizi"ne adını vermiştir.

SEYLAN'IN NÜFUSU, tüm ırklardan, 1857'de 1.697.975 idi; ancak
bu, toplamda 5.430'a ulaşan hem Avrupalı ​​hem de Malaylardan oluşan askeri ve aileleri hariçti; ayrıca yaklaşık 25.000 kişiyi oluşturan yabancılar ve diğer sıradan yabancılar da dahildi.

Ayrıntılar şu şekildedir:--

|İller |Beyazlar. |Renkliler. |Toplam. |Nüfus|
| |Erkekler.|Kadınlar.|Erkekler.|Kadınlar.|Erkekler.|Kadınlar. |Kadınlar. | | mil kareye. |
|Batı. |1.293|1.246|293.409|259.106|294.702|260.352 | 146,59 |
|Kuzey Batı | 21| 11|100.807| 96.386|100.828| 96.397 | 59,93 |
|Güney | 238| 241|156.900|149.649|157.138|149.890 | 143,72 |
|Doğu | 201| 143| 39.923| 35.531| 40.124| 35.674 | 16,08 |
|Kuzey | 387| 362|153.062|148.678|153.449|149.040 | 55,85 |
|Orta | 468| 204|143.472|116.237|143.940|116.441 | 52,57 |
| |2.608|2.207|887.573|805.587|890.181|807.794 | 69,73 |

BÖLÜM II.

İKLİM.--SAĞLIK VE HASTALIK.

Seylan'ın iklimi, fiziksel yapısı ve adadan
ayrılması nedeniyle, büyük Hint yarımadasının iklimiyle olumlu bir şekilde çelişmektedir. Adanın ılımlı boyutları, dağlarının yüksekliği, güneşin gündönümlerinden gerilemesinde veya onlara yaklaşmasında üzerinden geçtiği çok kısa süre[1] ve çevresindeki denizlerin sıcaklığının neredeyse aynı olması nedeniyle, komşu kıta Hindistan'ın maruz kaldığı
ısıtma ve soğutma uçlarından muaftır. Aynı nedenlerden dolayı, Hint Okyanusu ve Bengal Körfezi üzerinde esen ticaret rüzgarlarının hoş etkilerine daha eşit bir şekilde maruz kalmaktadır.

[Dipnot 1: Kuzey gündönümüne yaklaşırken, 21 Mart'ta ekvatoru geçen güneş, yaklaşık 5 Nisan'da Seylan'ın güneyine ulaşır ve on gün sonra adanın kuzey ucu olan Point Pedro'nun üzerinde dikleşir. Geri döndüğünde yaklaşık 27 Ağustos'ta tekrar Point Pedro'nun üzerinde olur ve yaklaşık 7 Eylül'de Dondera Head'in üzerinden güneye doğru geçer.]

Ada nadiren kasırgalar tarafından ziyaret edilir[1] veya tayfunlar tarafından süpürülür ve esinti, Coromandel ve Dekkan'ın sıcak ve kurak rüzgarlarının aksine, her zaman az çok ferahlatıcıdır. Termometrenin aralığı şiddetli değişiklikler göstermez ve asla dayanılmaz derecede yüksek bir sıcaklığı göstermez. Colombo'da yıllık ortalama 80 dereceyi zar zor geçer, ancak istisnai yıllarda 86 dereceye yükselmiştir. Ancak günün hiçbir saatinde
güneşe maruz kalmaktan kaynaklanan tehlikeli sonuçlardan endişe edilmemelidir;
ve Mart ve Nisan aylarının bazı kısımları hariç, orta düzeyde egzersizin uygulanabilir ve hoş olmadığı hiçbir
mevsim yoktur. Yılın yarısı boyunca, Ekim'den Mayıs'a kadar, hakim rüzgarlar
kuzeydoğudan gelir ve kalan aylarda güneybatı musonu büyük Hint Okyanusu'ndan sürekli olarak
esmektedir. Bengal Körfezi'ni geçmeden önce geçtiği geniş kara parçalarının kış soğuklarından etkilenen ilki, birçok yerel
değişime ve sakinlik aralığına tabidir. Ancak ikincisi, başlangıcındaki ilk şiddeti azaldıktan sonra, yaygınlık süresi boyunca neredeyse tekdüze hale gelir ve
deniz ve karanın muazzam bir genişliğine yayılan ve Güney Asya bölgeleri boyunca güçlü bir etki uygulayan bir kıyı esintisi karakterini sunar.

[Dipnot 1: Seylan'ın kasırgalardan muaf tutulmasının istisnası,
ara sıra bir siklonun çemberini genişleterek
kenarın bazen adanın güneydoğu ucundaki Batticaloa'ya
dokunması ve bitki örtüsüne ve binalara zarar vermesidir. Ancak böyle bir olay
son derece nadirdir. 7 Ocak 1805'te, H.M.S. "Sheerness" ve diğer ikisi Trincomalie'deki bir kasırgada kıyıya sürüklendi.]

Seylan'da rüzgarların atasözü haline gelmiş kararsızlığı ve
kuzey iklimlerindeki mevsimleri karakterize eden belirsizlik nispeten
bilinmiyor; ve gelecek yılın herhangi bir ayında değişikliklerin veya yağmurun meydana gelmesi önemli bir doğrulukla
öngörülebilir. Elbette, daha yüksek sıcaklık aralıkları, daha yoğun
yağmurlar veya daha uzun süreli kuraklıkların olduğu anormal mevsimler vardır, ancak bu tür uçlar
istisnai ve nadirdir. Büyük atmosferik değişiklikler yalnızca yılın iki zıt döneminde meydana gelir ve yaklaşımları o kadar kademelidir ki
iklim monotonlaşır ve kişi çok yıllık yeşilliklerin aynılığını çeşitlendirmek için "yaprağın düşmesini" tekrar görmek ister. Mevsimleri ayıran çizgi belirsizdir. Yılın hiçbir dönemi, adanın bir bölümünde tohum ekme zamanından ve hasadından mahrum kalmaz; ve meyveler
açılan tomurcuklarla süslenmiş aynı dallarda olgunlaşır. Ancak
her bitkinin çiçek ve meyve üretimi için kendine özgü bir dönemi olduğundan, her ay kendine özgü bir bitki örtüsüyle karakterize edilir.

Ağaçların yapraklarına gelince,
Avrupa manzarasının cazibesini oluşturan çeşitli renk tonlarının eksik olması ve tüm doğanın değişmeyen yeşil bir örtü giymesi beklenebilir. Ancak zevk sahibi bir gözlemci[1] bunun gerçeklerden uzak olduğunu ve Seylan'da mevsimlerin
dönüşümünün olmamasına rağmen, aynı bitkideki yaprakların değişiminin Amerika'nın sonbahar ormanlarını renklendiren
renkler kadar parlak olduğunu belirtmiştir. Bu parlak renkleri sergileyen çürüyen yapraklar değil, taze sürgünlerdir, yaşlı olanlar hala canlı yeşilken, gençler
patlamaktadır; ve dalların uçlarında uzaktan bakıldığında bir çiçek kümesi görünümü veren soluk sarı, pembe, kızıl ve mor tutam tutam tutamlar bulunur.[2]

[Dipnot 1: Prof. Harvey, Trin. Coll. Dublin.]

[Dipnot 2: Margosa (_Azadirachta Indica_),
badem (_Terminalia catappa_) ve diğerleri gibi birkaç ağaç yaprak döker ve
yapraklarını döker. Tarçın, parlak sarıdan koyu kızıla kadar her tonda
fillenir. Maella _(Olax Zeylanica)_ her zaman
bakır rengindedir; ve iç kesimlerdeki demir ağacı ağaçlarının, çiçekler kadar parlak, genç kızıl yaprakları mükemmel bir şekilde parlar. Lovi-lovi _(_Flacourtia inermis_) de aynı özelliğe sahiptir; mussaenda'nın (_Mussaenda frondosa_) büyük çanak yaprakları,
köşeli beyazlıkları nedeniyle Avrupalıların dikkatini çeker.]

Kolombo'daki havanın gösterdiği değişimlere dair bir bildirim,
iç kesimlerdeki dağlar ve kuzey ucundaki alçak ovalar gibi yerel özelliklere bağlı sıcaklık ve nem değişiklikleri gösteren kısımlar hariç, adanın geri kalanının atmosferik durumu için bir endeks görevi görebilir.

[Kenar Notu:
Rüzgar KD
Sıcaklık, 24 saat:
Ortalama en büyük 85,6 derece
Ortalama en küçük 69,2 derece
Yağmur (inç) 3,1]

_Ocak_.--Yılın açılışında, iki ay önce başlayan kuzeydoğu musonu neredeyse kariyerinin ortasındadır. Bu rüzgar,
soğuk kuzeyden gelip, Çin ve Tibet sınırları üzerindeki yüksek dağlık bölgelerden geçerken sulu buharından mahrum kalarak, Bengal Körfezi'ni süpürür, buradan en alt katmanları orta düzeyde bir nem miktarı emer, ancak yine de büyük hava kütlesini doygunluğun çok altında bırakır. Bu nedenle Seylan'a nispeten kuru ulaşır ve genel etkileri kavurucu ve tatsızdır. Bu özellik, güneş en güney eğimine doğru çekildikçe artar ve rüzgar kuzeyden daha doğrudan bir çekiş kazanır;
Hindistan yarımadasının üzerinden geçip neredeyse tamamen nemden
arındıktan sonra, adanın batı kıyılarından aşağı eser ve orada "kıyı boyunca esen rüzgar" adıyla bilinir. Bir süre etkisi
rahatsız edicidir ve etkileri hem sağlığa hem de bitki örtüsüne zararlıdır:
mobilyaları çarpıtır ve yırtar, toprağın yüzeyini kurutur ve
önceki yağmurların yaygın olduğu dönemde
büyüyen narin yeşillikleri soldurur. Ancak bu özellikler,
ayın sonuna doğru, rüzgar batıya doğru bir eğilimle ve ara sıra sağanak yağışlarla biraz değişken hale geldiğinde azalır; ve günün sıcaklığı
daha sonra gecelerin daha fazla tazeliğiyle kısmen telafi edilir.
Ay içindeki yağmur miktarı zar zor üç inç'i geçer.

[Sayfa notu:
Rüzgar K.D.
Sıcaklık, 24 saat:
Ortalama en büyük 89 derece.
Ortalama en az 71 derece.
Yağmur (inç) 2,1]

_Şubat_ günü kuru ve sıcaktır, ancak geceler bulutsuz ve serindir ve ay ışığı tek kelimeyle hoştur. Yağmur nadirdir ve yağdığında, nemli ve boğucu durgunluklarla takip edilen kesik kesik düşer. Rüzgar düzensizdir ve kuzeydoğudan kuzeybatıya doğru değişir, bazen öğlen ile alacakaranlık arasında tamamen kesilir. Yağmur miktarı Ocak ayından daha azdır ve gece ile gündüz arasındaki sıcaklık farkı sıklıkla 15 veya 20 derece kadardır.[1]

[Dipnot 1: Dr. MACVICAR, _Ceylon Miscellany_ adlı Temmuz 1843 tarihli bir makalesinde, Kolombo yakınlarında yapılan bazı deneylerin sonuçlarını, günlük sıcaklık değişimi ve bunun ekim üzerindeki etkileriyle ilgili olarak kaydetti; buradan, 2 Ocak 1841'de, açık bir gecede ve açık gökyüzünün altında, tarçın bahçesindeki bir tutam çimenin üzerine tutulan bir termometrenin, sabah 52 dereceye kadar düştüğünü ve ertesi gün güneş ışığı altında yere konduğunda 140 dereceye kadar yükseldiğini gösterdiği anlaşıldı.]

[Sayfa notu:
Rüzgar K.D.'den K.B.'ye
Sıcaklık, 24 saat:
Ortalama en yüksek 87,7 derece.
Ortalama en düşük 73,1 derece. Yağmur (inç) 2.1]

_Mart_.--Mart ayında sıcaklık artmaya devam ediyor, toprak yaydığından veya buharlaşarak
kaybolduğundan daha fazla ısı alıyor. Gün
baskıcı oluyor, geceler serinletici olmuyor, çimenler solup
kahverengi oluyor, toprak sert ve yarılmış, göller sığ sulara
çekiliyor ve nehirler kuruyup buharlaşıyor. Avrupalılar artık alçak ülkeden kaçıyor ve tepelerdeki kahve plantasyonlarına bitişik ormanların gölgesine; veya Kandyan sıradağlarının dağlarındaki en yüksek plato olan
Neuera-ellia'nın daha da yüksek sanatoryumuna gidiyorlar. Rüzgarlar, algılanabildiğinde, zayıf ve dengesiz, giderek artan batı eğilimiyle, bazen kısmi sağanak yağışlar
düşer ve gün batımına doğru gök gürültüsü mırıldanmaya başlar. Ayın
sonunda, ortalama sıcaklığın yaklaşık bir derece
arttığı görülecektir, ancak hissedilir sıcaklık ve güneş ışınlarının kuvveti daha da algılanabilir bir oranda hissedilir.

[Sayfa notu:
Rüzgar N.B. ila S.B.
Sıcaklık, 24 saat:
Ortalama en büyük 88,7 derece.
Ortalama en küçük 73,6 derece.
Yağmur (inç) 7,4]

_Nisan_, adanın deniz seviyesinde kalanlar için yılın en bunaltıcı kısmıdır. Sıcaklık, güneş kuzeye doğru ilerledikçe
adanın üzerinden dikey olarak geçerken artmaya devam eder. Bir
serap oyukları taklit suyla doldurur; yakın dairelerdeki sıcaklık
aşırıya kaçar ve her canlı yaratık öğle vaktinin boğucu parıltısından
gölgeye kaçar. Sonunda deniz yaklaşan bir
değişimin belirtilerini gösterir, batıdan bir yer dalgası gelir ve gün batımına doğru esen esinti
bulutlar ve minnettar sağanak yağışlar getirir. Ayın sonunda ortalama sıcaklık yıl boyunca en yüksek seviyesine ulaşır,
gündüz yaklaşık 83 derece ve gece 10 derece daha düşük olur.

[Sayfa notu:
Rüzgar N.B. ila S.B.
Sıcaklık, 24 saat:
Ortalama en büyük 87,2 derece.
Ortalama en düşük 72,9 derece.
Yağmur (inç) 13,3]

_Mayıs_ musonun değişiminin büyük olayı ve
yaklaşımına eşlik eden tüm görkemli olaylarla işaretlenir.

Tropiklerde ikamet etmemiş herhangi birinin atmosferin bu periyodik
karışıklıklarına eşlik eden keyif duygusunu kavraması zordur; Avrupa'da bunlar can sıkıcı olabilirken, Seylan'da ortadan kaldırdıkları
monotonluğa orantılı bir zevkle karşılanırlar.

İstenen dönem gelmeden çok önce, önceki yağmurların
ürettiği yeşillik, Mart ve Nisan aylarındaki yakıcı kuraklıklarla neredeyse yok olur. Yaprak döken ağaçlar yapraklarını döker, bitkiler
taze yapraklar
vermeyi bırakır ve tüm bitkisel yaşam sağlıksız
sıcaklığın altında çürür. Otlar pişmiş ve çatlamış toprakta solar,
dallara ve susuz çalılıklara kırmızı toz yerleşir. Alışkın oldukları
yiyeceklerden mahrum kalan böcekler yer altında kaybolur veya çürüyen
kabuğun altına saklanır; su böcekleri kendilerini göletlerin
sertleşmiş çamuruna gömerler ve _heliksler_ taşların çatlaklarına
veya ağaç köklerinin arasındaki oyuklara çekilirler, kabuklarının
açıklıklarını kış uykusuna yatan epiframla kapatırlar. Kelebekler artık
çiçeklerin üzerinde uçarken görülmez, kuşlar giderek daha az neşeli görünürler,
ve kuraklık nedeniyle alıştıkları inziva yerlerinden
sürülen vahşi hayvanlar ve timsahlar ormanda dolaşır ve hatta su aramak için
köy kuyularına yaklaşmaya bile cesaret ederler. İnsan da genel bitkinlik altında eşit şekilde
çöker, sıradan efor tatsız hale gelir ve
yerli Singhalese, iklime alışmış olsa da,
yorgunluk ve isteksizlikle hareket eder.

Bu arada hava, kara ve deniz üzerinde kuvvetlice etki eden buharlaşmanın artan kuvvetiyle çekilen sulu buharla doygunluğa ulaşır: gökyüzü, parlak mavisi yerine, kurşunun kasvetli tonunu alır ve tepelerin alt sıralarında asılı duran bulutların hareketsiz geri kalanını tek bir nefes bile rahatsız etmez. Sonunda, genellikle ayın ortalarına doğru, ancak sıklıkla daha erken, bunaltıcı gerilim, istenen değişimin gelmesiyle
kesilir. Güneş bu zamana kadar neredeyse en büyük kuzey eğimine ulaşmış ve Güney Asya toprakları ve Hindistan yarımadası boyunca kavurucu bir sıcaklık yaratmıştır. Yüksek sıcaklığı ve içerebileceği kadar sulu buharla
hafifleyen hava, daha yüksek bölgelere yükselir ve yerini komşu denizden gelen hava akımlarına bırakır ve böylece yavaş yavaş ekvatorun ılık nemli havasını güneyden getiren bir akıntının oluşumuna doğru bir eğilim
gösterir. Bu nedenle, Seylan'a ulaşan rüzgar, büyük Hint Okyanusu'nu geçerken aldığı nemle yüklü olarak gelir. Muson yaklaşırken, günler daha bulutlu ve sıcak olur, bulut kümeleri batıdaki okyanusun üzerinde yükselir ve tuhaf alacakaranlıkta, göz, kıyıya yükselen dalgaların kıyıya fırlattığı nesneleri yakalamak için kıyı şeridi boyunca
gezen deniz kuşlarının alışılmadık beyazlığına çekilir.

Sonunda, tepelerin arasında ve denizin üzerindeki bulutların arasından aniden şimşekler çaktı[1] ve bir gök gürültüsüyle muson, sağanak veya kısmi seller halinde değil, birkaç saat içinde nehir kıyılarını aşan ve her düz ovaya taşkınlar halinde yayılan geniş bir sel halinde susuz toprakların üzerinden geçer. [Dipnot 1: Seylan'ın şimşekleri o kadar dikkat çekicidir ki,
orta çağlarda, Çin'e giderken adayı kıyıdan geçen Arap denizcileri tarafından iyi bilinirdi, daha sonraki zamanlarda Ümit Burnu'nu istila eden fırtınalar Portekiz'in ilk denizcileri tarafından da iyi bilinirdi. Von Hammer tarafından tercüme edilen SIDI ALI CHELEBI'nin _Mohit_'inde,
Diu'dan Malakka'ya yelken açan denizciler için "Seylan'ın yakın olduğunun işareti, yağmurla birlikte veya yağmursuz olsun, sürekli şimşektir; böylece 'Seylan şimşeği' bir yalancının atasözüdür!" denmektedir--_Journ. Asiat. Soc. Beng._ v. 465.]

Bu patlamanın tüm fenomenleri muazzamdır: Avrupa'da buna alışkın olduğumuz gibi gök gürültüsü, Seylan'daki ezici ihtişamı hakkında ancak çok belirsiz bir fikir verir ve kıyıdan hafifçe duyulduğu için yüceliği sonsuzca artar, gece ve karanlıkta kasvetli denizin üzerinde yankılanır. Şimşek, alçalan akıntıyla kaplı olduğu
yere değdiğinde, içine
çakar ve anında kaybolur; ancak daha kuru bir yüzeye çarptığında, daha iyi iletkenler ararken, genellikle bir kabuğun patlamasıyla oluşana benzer bir çukur açar ve sıklıkla arkasında camlaşma izleri bırakır.[1] Ancak Seylan'da bu tür olaylar nadirdir ve yıldırımdan kaynaklanan kazalar nadiren kaydedilir, muhtemelen ağaçların ve özellikle de yağmurla ıslandığında deşarjı kesen ve elektrik maddesini toprağa ileten hindistan cevizi ağaçlarının bolluğu nedeniyle. Bu dönemlerdeki yağmur bir Avrupalının şaşkınlığını uyandırır: neredeyse sürekli akışlar halinde iner, o kadar yakın ve yoğundur ki, onu yeterince hızlı ememeyen düz zemin, tekdüze bir su tabakasıyla kaplanır ve eğimlerin kenarlarından aşağı, yüzeyde kanallar aşındıran bir hacimde akar.[2] Saatlerce, ağaçlara çarpan ve çatılara çarpan, oradan da zemin boyunca dereler halinde akan selin sesi, sıradan sesi boğan ve uykuyu imkansız kılan bir kargaşaya neden olur.

[Dipnot 1: Yıldırımın gevşek kuma girmesiyle oluşan camlaşmış silisli tüplerin bir açıklaması için DARWIN'S _Naturalist's Voyage_, ch. iii.'e bakın. 16 Mayıs 1854'te Galle'nin üzerinden geçen bir fırtına sırasında, tahkimatlar yıldırımla sarsıldı ve surun istinat duvarının arkasında sıra dışı bir boşluk açıldı, burada bir yarda çapında bir delik yirmi fit derinliğe kadar yere taşındı ve her biri altı fit uzunluğunda iki oda, uç noktalarında her iki tarafta dallandı.]

[Dipnot 2: Bir sabah, Kandy ve Neuera-ellia arasındaki tepelerde bulunan Pusilawa'da uyandığımda, gece boyunca birkaç saatlik yağmurun, önceki akşam geçtiğim makadamlı bir yolda yarattığı etkiyi gördüm. Günbatımında bir fırtına belirtisi yoktu ve sabah aydınlık ve bulutsuzdu; ancak gece yarısı ile şafak arasında öyle bir taşkın otoyolu süpürmüştü ki birçok yerde metal eğimin yüzüne
yıkılmıştı; ve ani bir virajın selin kıyıya çarpmasına neden olduğu bir noktada, ana yolun merkezine kadar uzanan, çapı on üç fit ve bir araba ve atları alabilecek kadar derin bir
çukur açmıştı.]

Ancak bu şiddet nadiren bir veya iki saatten fazla sürer ve aralıklı nöbetlerden sonra yavaş yavaş azalır ve dingin ve berrak bir gökyüzü ortaya çıkar. Bazı günler, öğleden önce aralıklarla yoğun sağanak yağışlar yağmaya devam eder; ve takip eden akşamlar, son fırtınadan sağ kurtulan bulut parçalarını aydınlatan en muhteşem ihtişamlı
gün batımlarıyla süslenir.

[Sayfa notu:
Rüzgar S.B. Sıcaklık, 24 saat:
Ortalama en büyük 85,8 derece.
Ortalama en küçük 74,4 derece.
Yağmur (inç) 6,8]

_Haziran_. --Önceki ayın aşırı sıcağı Haziran ayında değişir: rüzgarlar güneybatıdan esmeye devam eder ve şimşek ve gök gürültüsünün eşlik ettiği sık sağanak yağışlar atmosferdeki serinliği ve yeryüzündeki yeşilliği daha da dağıtmaya yarar.

Doğanın geri dönen nemin etkisine tepkisi o kadar anlıktır ki, tek bir günde ve neredeyse gün batımı ile şafak vakti arasında, canlanan bitki örtüsünün yeşil tonu doymuş zemini renklendirmeye başlar. Rüzgârın kumlu toz bulutları üflediği göletlerde, köylüler artık yeniden canlanan balıkları yakalarken görülür; ve
tank kabukları ve su böcekleri canlanır ve su altındaki sazlıkların üzerinde dolaşır. Havanın elektriği ağaçların bitki örtüsünü canlandırır; ve bitkiler kelebek larvalarıyla kaplanana, orman böceklerin vızıltısıyla mırıldanana, hava kuşların sesiyle uyumlu hale gelene kadar bir hafta bile geçmez.

Musonun ilk patlamasından sonra sıcaklığın ne kadar düştüğü yalnızca termometrenin göstergeleriyle takdir edilemez, ancak havanın değişen yoğunluğuyla daha da hissedilir hale gelir, daha kuru hali buharlaşmaya elverişlidir, hareketinin artması onu insan vücuduyla daha hızlı temas ettirir, ısı daha kolay taşınır ve yüzeyin serinliği orantılı olarak artar. Haziran ayında bazen batı rüzgarının önemli ölçüde güç kazandığı, bazen orta şiddette bir fırtınaya dönüştüğü görülür. Balıkçılar, bu dönemde nadiren denize açılırlar: kanoları kıyıda sıra halinde çekilir ve Kolombo yollarında seyreden tekneler genellikle demirledikleri yerden çıkarılıp sahilde mahsur kalırlar.

[Kenar Notu:
Rüzgar S.B.
Sıcaklık, 24 saat:
Ortalama en büyük 84,8 derece
Ortalama en küçük 74,9 derece
Yağmur (inç) 3,4]

_Temmuz_, kendisinden önceki aya büyük ölçüde benzer, ancak
tüm özelliklerde mevsim daha ılımlıdır, sağanak yağışlar daha az sıklıkta olur, daha az rüzgar ve daha az mutlak sıcaklık vardır.

[Kenar Notu:
Rüzgar S.B.
Sıcaklık, 24 saat:
Ortalama en büyük 84,9 derece
Ortalama en küçük 74,7 derece Yağmur (inç) 2,8]

_Ağustos_.--Ağustos ayında hava büyüleyicidir, buna rağmen
buharlaşmanın azalması nedeniyle hafif bir sıcaklık artışı yaşanır;
ve güneş artık ekvatora geri döndüğünden, etkisine
tam maruz kaldığında gücü daha fazla hissedilir.

[Kenar Notu:
Rüzgar S.B.
Sıcaklık, 24 saat:
Ortalama en büyük 84,9 derece
Ortalama en küçük 74,8 derece
Yağmur (inç) 5,2]

_Eylül_.--Aynı atmosfer koşulları Eylül boyunca devam eder, ancak sonuna doğru deniz meltemi dengesizleşir ve bulutlar toplanmaya başlar, bu da kuzeydoğu musonunun yaklaşmakta olduğunun belirtisidir.
Geceler her zaman açık ve hoş bir şekilde serindir.
Yağmur bazen bol miktarda yağar.

[Kenar Notu:
Rüzgar S.B. ve K.D.
Sıcaklık, 24 saat:
Ortalama en büyük 85,1 derece
Ortalama en küçük 73,3 derece
Yağmur (inç) 11,2]

_Ekim_ daha dengesiz, rüzgar kuzeye doğru yöneliyor,
oldukça sık yağmur yağıyor; ve güneş artık güneye doğru oldukça
uzadığı için,
ısı azalmaya devam ediyor.

[Kenar Notu:
Rüzgar N.E.
Sıcaklık, 24 saat:
Ortalama en büyük 86,3 derece
Ortalama en küçük 71,5 derece
Yağmur (inç) 10,7]

_Kasım_ güneybatı musonunun sona erdiğini ve kuzeydoğunun geldiğini görüyor. Ayın başlarında rüzgar pusulanın neredeyse her noktasını ziyaret ediyor, ancak kuzeye doğru belirgin bir eğilim gösteriyor, genellikle gece ve sabahın erken saatlerinde K.D.'den öğlen saatlerinde K.B.'ye yöneliyor; sakin hava sık görülür ve hafif sağanak yağışlardan önce gelir ve bulutlar
tepelerin alt kısımlarında oluşur. Güneş güneye doğru ilerledikçe ve büyük Afrika kıtasının alt yarısını ısıttıkça, ekvator kuşağından yükselen ısınmış hava akımı, daha az seyreltilmiş atmosferik sıvının kuzeydeki tropik bölgelerden aşağı doğru çekildiği ve beraberinde Himalaya Alpleri'nden ve Assam'ın yüksek sıradağlarından gelen soğuk ve kuru rüzgarları getirdiği
karşılaştırmalı bir boşluk bırakır. Büyük değişim, daha önce olduğu gibi, baskıcı durgunluklar,
berbat gökyüzü, canlı şimşekler, gök gürültüsü patlamaları ve fırtınalı yağmurla duyurulur.
Ancak musonun bu değişiminde, atmosferik rahatsızlık Mayıs ayındakinden daha az
çarpıcıdır; önceki sıcaklık daha düşüktür, havanın nemi daha
azalmıştır ve değişim güney esintisinden kuzeyden gelen kuru ve kavurucu rüzgara doğru daha az hoş bir şekilde algılanabilir.

[Sayfa notu:
Rüzgar K.D.
Sıcaklık 24 saat:
Ortalama en büyük 85 derece.
Ortalama en az 70 derece.
Yağmur (inç) 4.3]

_Aralık_.--Aralık ayında güneş en büyük güney eğimine ulaşır ve kuzeydoğudan sürekli olarak esen rüzgar Bengal Körfezi'nden hafif ama sık yağmurlar getirir.
Termometre en fazla 85 derecelik bir sıcaklık ve en az 70 derecelik bir sıcaklık gösterir;
sabah ve öğleden sonra yine açık havada keyiflidir, ancak
gece kuzeye bakan her kafes, tehlikeli "kıyı rüzgarına" karşı dikkatlice kapatılır.

Burada musonların paroksismaları sırasında yağdığı tanımlanan yağmurların şiddetine ve hacmine rağmen,
Seylan'daki toplam yağış, kıtadakinden önemli ölçüde daha azdır.
Hindustan genelinde yıllık ortalama 117,5'tir ve Malabar kıyısının bazı kısımlarında tek bir yılda 300 inçten fazla yağış düşmüştür[1];
Seylan'da nadiren 80'i aşarken, olağanüstü bir sezonda kaydedilen en yüksek
120 inçti.

[Dipnot 1: Batı Ghauts'taki Mahabaleshwar'da yıllık ortalama
254 inç ve Uttray Mullay'da; Malabar'da 263; Bengal'de ise
Sylhet'te 209 inç; ve Cherraponga'da 610,3 inçtir.]

Dağılım elbette hem zaman hem de yerleşim yerleri açısından eşitsizdir ve
düşüşün en önemli olduğu bölgelerde
yağmursuz gün sayısı en fazladır.[1] Musonun değişmesi sırasında Colombo'ya inen tufan hakkında bir fikir, yıllık ortalama 72,4 inçten en az 20,7 inç'inin Nisan ve Mayıs aylarında, 21,9'unun ise Ekim ve Kasım aylarında düşmesi gerçeğinden çıkarılabilir. Bu miktar, İngiltere'deki tüm yıl boyunca düşen toplam yağmurdan üçte bir daha fazladır.

[Dipnot 1: Colombo'da 1832, 1833, 1834 ve 1835 yıllarında yağmurun yağdığı ortalama gün sayısı şu şekildeydi:--

Gün. Ocak 3
Şubat 4
Mart 6
Nisan 11
Mayıs 13
Haziran 13
Temmuz 8
Ağustos 10
Eylül 14
Ekim 17
Kasım 11
Aralık 8
---
Toplam 118]

Önemli bir özellikte, Dekkan fenomeni Seylan'da görülenle bir benzerlik sağlar. Güneybatı musonu sırasında bulutlar yarımadanın batı kıyısına doğru uzanan yüksek dağ sırasına doğru
sürülür ve yoğunlaşmış buharları
oraya bol sağanak halinde
iner. Böylece erkenden nemlerinden
yok olan rüzgarlar, iç kesimlerdeki ovalara çok az yağmur getirir ve
Malabar günlük sağanaklarla doymuşken, Coromandel'in gökyüzü
açık ve dingindir. Kuzeydoğu musonunda tam tersi bir durum vardır; o zamanlar hakim olan rüzgar çok daha kurudur ve karşılaştığı
tepeler daha düşük rakımda olduğundan, yağmurlar
iç kısımlara doğru taşınır ve doğu kıyısında hava istikrarsız ve
fırtınalıyken, batı kıyısı nispeten muaftır ve
sakin ve bulutsuz bir gökyüzünün tadını çıkarır. [1]

[Dipnot 1: Dekkan'ın batı tarafında ortalama yağış 80 inç, doğu tarafında ise 52,8 inçtir.]

Aynı şekilde Seylan'ın batı kıyısı, hem musonların her birindeki yağış hacmi hem de aynı musonun adanın bir tarafında ve diğer tarafında aynı anda uyguladığı etki açısından doğuyla bir tezat oluşturur. En fazla yağış, Hint Okyanusu'ndan gelen rüzgarın kesildiği ve neminin Adem'in Tepesi'ni çevreleyen yüksek dağ sıraları tarafından yoğunlaştırıldığı Mayıs ayında güneybatı kesimine düşer. Başlıca bundan etkilenen bölge, Point-de-Galle'den kuzeye Putlam'a kadar uzanır ve antik Kandyan krallığının daha büyük bir bölümünü içerir. Ancak yağmurlar adanın diğer tarafına ulaşmaz;
Batı kıyısı sular altında kalırken, doğu bazen kuraklıktan bitkin düşer; ve aynı dağın farklı yönlerinin aynı anda kuraklık ve nemin zıt uçlarını göstermesi sık rastlanan bir durumdur.[1]

[Dipnot 1: AMİRAL FITZROY, _Macera ve Beagle Yolculuklarının Anlatısı_ adlı eserinde, iklimin bu eşzamanlı farklılığının Galapagos Adaları'nın zıt taraflarında ne kadar çarpıcı bir şekilde sergilendiğini anlatmıştır; güneye bakan bir yön yeşilliklerle kaplı ve nemle tazelenirken, diğerlerinin hepsi çorak ve kavrulmuş haldedir.--Cilt ii. s. 502-3. Aynı durum Peru And Dağları'nın doğu ve batı taraflarında ve Patagonya dağlarında da mevcuttur. Ve bunun en dikkat çekici örneği, Bab el Mandeb Boğazı'nın doğusundaki Sokotra adasındadır. Adanın batı kıyısı, kuzeydoğu musonu sırasında yağmur ve yeşillikten yoksunken, doğu tarafı akarsularla zenginleştirilmiş ve bereketli otlaklarla kaplıdır.--_Journ. Asiat. Soc. Beng._ cilt iv. s. 141.]

[Resim: DEEKAN DENİZ KÖYÜNDE VE SEYLAN'IN BATI İLİNDEKİ KOLOMBO'DA YAĞMUR YAĞIŞLARININ KARŞILAŞTIRMALI DÜŞÜŞÜNÜ GÖSTEREN
ŞEMA.

Bir tanesi musonun ilkbahar değişiminde, Hindistan'ın Batı kıyısındakinden biraz daha fazla, diğeri ise sonbahar değişiminde, Doğu kıyısındakine daha çok denk geliyor. Tüm sonbahar
yıl boyunca Columbo'da daha eşit bir şekilde dağılır.]

Öte yandan, doğu kıyısında, kuzeydoğu musonu sırasında sonbahar, Coromandel kıyısındakine çok benzerdir,
dağlar daha alçak ve denizden daha uzak olduğundan, bulutlar daha iç kesimlere taşınır ve adanın her iki tarafına aynı anda yağmur yağar, ancak batıda diğer musonlara göre çok daha az.

_Galle'nin_ iklimi, daha önce de belirtildiği gibi, genel özellikleri bakımından Colombo'nunkine benzer, ancak daha güneyde olması ve her iki musonun etkisine daha eşit şekilde maruz kalması nedeniyle
sıcaklık o kadar yüksek değildir; ve soğuk mevsimde, özellikle akşam ve sabahın erken saatlerinde birkaç derece daha düşer.[1]

[Dipnot 1: Point-de-Galle'de, 1854'te, yağmurlu günlerin sayısı şöyleydi:

Günler.
12 Ocak
7 Şubat
16 Mart
12 Nisan
23 Mayıs
18 Haziran
11 Temmuz
21 Ağustos
16 Eylül
20 Ekim
15 Kasım
13 Aralık]

_Kandy_, konumu itibariyle batı kıyısının iklimini paylaşıyor;
ancak, dağ sağanaklarının sıklığı ve deniz seviyesinden 1600 fit yükseklikteki konumu itibariyle çok daha serin bir
sıcaklığa sahiptir. Alçak ülkeden, çok dikkat çekici olan bir noktada farklıdır: maksimum sıcaklığa
ulaşılan günün erken saatleri. Bu, Colombo'da
genellikle öğleden sonra iki ile üç arasıdır, oysa
Kandy'de termometre günün en yüksek sıcaklığını sabah saat
on ile on bir arasında gösterir. Alçak kesimlerde, yaratıcılık, sabahın aşırı sıcağından korunmak için o kadar çok çare tasarlamıştır ki, bunun neden olduğu uyuşukluk çoğunlukla gün batımından sonra yaşanır ve gecenin serinliği, günün yorgunluğunu telafi etmeye yetmez; ancak Kandy'de, geceler o kadar serindir ki, sıcak bir örtüden tamamen vazgeçilmesi nadiren mümkün olur. Daha soğuk aylarda, termometrenin günlük aralığı önemlidir - 30 dereceye yaklaşır; diğerlerinde, 15 dereceden çok az farklılık gösterir. Ancak, yıl boyunca her ayın ortalama ortalaması neredeyse aynıdır ve yıllık ortalama sıcaklık olan 76 dereceden yalnızca bir derece sapar.[1]

[Dipnot 1: Aşağıdaki Tablo _Colombo Observer_'da yayınlanmıştır ve Bay Caley'nin hazırlanmasında gösterdiği özen nedeniyle değerlidir;

_Peradenia'daki İklimin Analizi, 1851'den 1858'e kadar dahil._

|Aylar. | Sıcaklık. | Yağış. | Açıklamalar. |
| | | | |Ortalama-| |Ortalama| |
| |Maks. |Min.|Ortalama.|yaş | In.|of | |
| | | | | of | |Yıllar / |
| | | | |Yıllar| \ / |
|Ocak |85,0 |52,5|74,06|6 |4,04 |6 |İnce, güneşli, yoğun çiy |
| | | | | | | | | gece, sıcak günler ve soğuk |
| | | | | | | | | geceler ve sabahlar. |
|Şubat |87,75|55,0|75,76|7 |1,625 |6 |İnce, güneşli, çiyli geceler, |
| | | | | | | |sisli sabahlar, sıcak günler, |
| | | | | | | | geceler ve sabahlar soğuk. |
|Mart |89,5 |59,5|77,42|7 |3,669 |6 |Genellikle çok sıcak ve |
| | | | | | | | bunaltıcı bir ay. |
|Nisan |89,5 |67,5|77,91|7 |7,759 |6 |Yağmurlu, boğucu ve |
| | | | | | | | bunaltıcı hava. |
|Mayıs |88,0 |66,0|77,7 |8 |8,022 |6 |Bulutlu, rüzgarlı, yağmurlu; |
| muson genellikle değişir.|
|Haziran |86,0 |71,0|76,69|8 |7,155 |6 |Çok ıslak ve fırtınalı bir ay.|
|Temmuz |86,0 |67,0|75,64|8 |5,72 |6 |Aynısı da aynısı |
|Ağustos |85,5 |67,0|75,81|8 |8,55 |6 |Yağmurlu, ancak bazen daha fazla |
| | | | | | | |orta, değişken |
|Eylül |85,5 |67,0|76,13|8 |6,318 |6 |Oldukça kuru hava, karşılaştırıldığında|
| | | | | | | | | Sonraki iki aya göre. |
|Ekim |85,73|68,2|75,1 |8 |15,46 |6 |Rüzgar değişken, çok yağmur. |
|Kasım |84,0 |62,0|74,79|8 |14,732|6 |Rüzgar değişken, fırtınalar |
| | | | | | | | | her açıdan, ıslak; |
| | | | | | | |muson genellikle değişir. |
|Aralık |82,75|57,0|74,05|7 |7,72 |5 |Bazen ıslak, ancak genellikle|
| | | | | | | | daha ılımlı; doğru |
| | | | | | | | | Ocak gibi yıl sonu |
| | | | | | | | hava durumu. |

Ortalama yıllık Sıcaklık, Ortalama yıllık 29 Kasım 1858
75,92 derece Yağış, 91,75 J.A. CALEY.
in. neredeyse.]

Tüm dağ vadilerinde, toprak havadan daha sıcak olduğundan, buhar
yılın büyük bir bölümünde sabahın erken saatlerinde bol miktarda bulunur. Şafaktan önce seyahat etmenin soğukluğuna büyük ölçüde
eklenir; ancak, genel olarak
ıslatıcı değildir, çünkü yeryüzünün yüzeyi ve insan vücuduyla aynı elektrikle
yüklenir. Yüksekliklerden bakıldığında, altındaki oyuklarda kar gibi sıkı ve beyaz yattığı için tekil bir nesnedir, ancak sabah akıntıları tarafından kısa sürede harekete geçirilir ve kıyıya doğru sürüklenir ve orada güneş ışınları tarafından dağıtılır.

_Kar_ Seylan'da bilinmez; _Dolu_ bazen musonun değişiminde Kandyan tepelerine düşer[1], ancak o sırada kuzeydoğudan daha sık düşer. Kornegalle'de gözlemlendiği gibi, bulutlar, birkaç akşam her zamanki gibi toplandıktan ve giderek daha yoğun hale geldikten sonra, iyi tanımlanmış bir ana hatla kama benzeri bir biçimde ilerledi. İlk yağmurun öncesinde, aşağı doğru soğuk bir hava patlaması oldu ve buna, yağmuru geride bırakan dolu taneleri eşlik etti. Yağmur ve dolu birlikte yağdı ve sonunda dolu sadece sağanağını her yere yaydı. 1852'de Kornegalle'e düşen dolu o kadar büyüktü ki yarım düzine dolu bir bardağı dolduruyordu. Şekil olarak oval ve sıkıştırılmışlardı ancak kütle altıgen bir piramit oluşturmuş gibi görünüyordu. Tabanı iki inç çapında ve yaklaşık yarım inç kalınlığındaydı ve kenara doğru giderek incelirdi. İç kısımları oldukça katıydı ve her biri merkezde yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde berrak buz içeriyordu ancak kenarları ve açıları süngerimsi ve pıhtılıydı, sanki parçacıklar rüzgarın gücüyle birbirine sürülmüş ve temas anında birleşmiş gibiydi. En yoğun atmosfer sıcaklığının olduğu anda buzun düşmesi gibi çarpıcı bir fenomen, doğal olarak yerlilerin hayretini çeker ve bu yerliler parçaları toplamak ve çözüldüğünde şişelerde saklamak için acele ederler, çünkü tıbbi özelliklerine inanırlar. Yedi Korles'te dolu tanelerini defalarca gözlemleyen Bay Morris, bunların her zaman musonun ilk patlamasında meydana geldiği ve ilk şimşek çakmasıyla işaretlenen anda düştüğü izlenimine kapılır. [Dipnot 1: KEITH JOHNSTON'ın _Fiziksel Atlası_'nda, Hindistan'da Madras'ın güneyinde dolu yağışı görülmediği belirtilir. Ancak Seylan'da çok yakın zamanda Korngalle'de, Badulla'da, Kaduganawa'da yağdığı; ve Jaffna'da bir dolu fırtınası olduğunu duydum. 1 24 Eylül 1857'de,
bir fırtına sırasında, Matelle yakınlarına o kadar çok dolu yağdı ki
bazı yerlerde bir ayak derinliğinde yığınlar oluşturdu.]

Belfast'tan Profesör Stevelly'ye göre, bu gibi durumlarda ortaya çıkmalarının mantığı, ilk damlaların aniden
oluşması ve inmesiyle birlikte, havanın genişleyip boşluklara
hızla akması, sonraki damlaların kalorilerini o kadar etkili bir şekilde çalması ki
onları donmuş bir şekilde buz kürelerine dönüştürmesidir.

Bu açıklamaların, yalnızca Seylan'ın doğu ve batısındaki güney bölgeleri için geçerli olduğu ve birçok açıdan adanın kuzey kısımları için
uygulanamaz olduğu görülecektir. Trincomalie'de iklim genel olarak Madras'ın güneyindeki Hint yarımadasının iklimine benzer: sık sık sağanak yağış olur, ancak
hafiftir ve yıl boyunca yağmur kırk inç'i geçmez. Nemli rüzgarlar ve bol çiy ile bu, kıyıya yakın yerlerde güçlü bir bitki örtüsünün oluşmasını sağlar; ancak iç kesimlerde, tanklarda su kullanılmasaydı tahıl yetiştiriciliği için yeterli olmazdı; ve bu nedenle nüfusun büyük kısmı büyük nehirlerin kıyılarına yerleşmiştir.

Seylan'ın bu bölümünün sıcaklığı güneşin seyrini izler ve Aralık ve Ocak aylarında minimum 70 dereceden, Mayıs ve Haziran aylarında maksimum 94 dereceye kadar değişir; ancak kara ve deniz esintilerinin sabitliği sayesinde sıcaklık her mevsimde tolere edilebilir hale gelir.[1]

[Dipnot 1: Trincomalie'nin iklimiyle ilgili aşağıdaki gerçekler, limanın baş hizmetçisi Bay Higgs tarafından sağlanan ayrıntılı raporlardan düzenlenmiştir ve Ticaret Kurulu'nun meteoroloji bölümünün yetkisi altında yayınlanmıştır:--

_Trincomalie_. |Ekstrem
|Ortalama |Ortalama |Aralık |En Yüksek |Günler
1854 |Maksimum |Minimum |Sıcaklık |için
|Sıcaklık |Sıcaklık |Ay |Kaydedilen |Yağmur
Ocak | 81,3 derece | 74,7 derece | 14 derece | 83 | 10
Şubat | 83,8 | 75,8 | 14 | 86 | 7
Mart | 85,9 | 76,1 | 16 | 88 | 3
Nisan | 89,6 | 78,9 | 16 | 92 | 3
Mayıs | 89,1 | 79,3 | 19 | 93 | 3
Haziran | 90,0 | 79,5 | 19 | 94 | 3
Temmuz | 87,7 | 77,7 | 16 | 90 | 5
Ağustos | 87,9 | 77,4 | 16 | 91 | 4
Eylül | 89,3 | 77,8 | 18 | 93 | 2
Ekim | 85,2 | 75,8 | 15 | 89 | 14
Kasım | 81,0 | 74,9 | 11 | 83 | 15
Aralık | 80,1 | 74,3 | 11 | 82 | 15
Yılın ortalama sıcaklığı 81.4.]

Adanın en kuzeyinde, Jaffna yarımadası ve Neura-kalawa ve Wanny'nin geniş ovaları, bölgenin jeolojik yapısı ve kendine özgü yapılandırması nedeniyle Seylan'ın geri kalanından esasen farklı olan üçüncü bir iklim bölümü oluşturur. Dağlardan yoksun olan bu bölge çok az
bir derece dalgalıdır; kuru ve kavurucu kuzeydoğu rüzgarı geçerken toprağı
kurutur ve kumlu ovalar, çoğunlukla gece çiyleri ve kıyı rüzgarının getirdiği nemle beslenen alçak ve seyrek bitki örtüsüyle kaplıdır. Yılın toplam yağmuru otuz inç'i geçmez; ve sakinler sık ​​sık kuraklık ve kıtlık korkusuyla yaşarlar. Bu koşullar en uç kuzeyde ve Jaffna yarımadasında en yüksek
görüntüye ulaşır: orada
sıcaklık adada en yüksektir[1] ve, durumun
nemi ve tepelerin tamamen yokluğu nedeniyle, musonların
değişimlerinden çok az etkilenir; ve termometre
gündönümlerine gidip gelmek için güneşin ilerlemesiyle düzenli bir tempoda kalır. Toprak, belirli noktalar hariç, gözenekli ve kumludur,
üzerini kapladığı mercan kayalarının döküntülerinden oluşmuştur. Bazen
bir yıl boyunca süren kuraklıklara maruz kalır; ve yağmur
yağdığında o kadar hızlı emilir ki,
tamamen tanklar ve yapay sulama yoluyla yürütülen tarıma çok az hizmet eder; bu uygulama, bu bölgedeki Tamil nüfusunun
tek bir azim ve yaratıcılık gösterdiği uygulamadır.[2] Kuru mevsimde, yer üstünde neredeyse hiç yeşillik görülmediğinde, koyunlar ve keçiler dizlerinin üstünde otlayarak kumları sıyırıp otların tel gibi ve sulu köklerine ulaşırlar. Bu uygulamanın sürekliliği sayesinde, bu dayanıklı yaratıkların ayırt edilebileceği boynuzsu nasırlar oluşur.

[Dipnot 1: Jaffna'daki ortalama en düşük sıcaklık 70 derece, ortalama en yüksek sıcaklık 90 derecedir; ancak 1845-6'da termometre 90 dereceye ve 100 dereceye çıktı.]

[Dipnot 2: Jaffna kuyularının bir açıklaması ve bunların tatlı su ile tedarik edilmesi teorisi için bkz. b. i. p. 21.]

Su hortumları Seylan kıyılarında, sıcak toprak ve daha soğuk denizden geçen hava akımlarının farklı
sıcaklıkları nedeniyle sık görülür, ancak bunların karada patlaması veya buna bağlı kazalar çok nadirdir. [1]

[Dipnot 1: Cabral filosunda Malabar ve Seylan kıyılarında görev yaptığı sırada bu denizlerin fenomenlerini gözlemleme fırsatı bulan CAMOENS, _Lusiad_'a Hint Okyanusu'ndaki bir su hortumu olayını soktu; ancak, inen suyun daha önce okyanustan emilerek
çekildiğine inanarak, şöyle haykırdı:--

"Ama söyleyin, bilgeler, sebebi tartabilen,
Ve Doğa yasalarının gizli kaynaklarını izleyebilen;
Söyleyin, acı tuzlu su dalgası,
Öyleyse neden derin geri çekilmenin koynu olmalı,
Tuzundan soyulmalı ve buluttan damıtılmalı,
Berrak derenin suları kadar tatlı olmalı?"

(Kitap v.)

Ancak gerçek şu ki, bir su hortumundan inen sel, kendi buharının yoğunlaşmış birikiminden ibarettir ve denizin yüzeyinde duran alt koninin çukurunda, tuzlu su, dönüşle oluşan kısmi boşlukta yükselebilir; veya püskürme rüzgar tarafından yakalanıp toplanabilir, yine de bunlar çok sınırlı bir yüksekliğin ötesine yükseltilemez ve Camoens'in indiğini gördüğü şey, gerçekten de söylediği gibi, buluttan damıtılan tatlı suydu.]

"Anthelia" adının verildiği ve muhtemelen erken dönem ressamlarına kutsanmış azizlerin başlarını çevreleyen ihtişam fikrini
önermiş olabilecek ilginç bir fenomen, Seylan'da sabahın erken saatlerinde eşsiz bir güzellikle görülebilir. Işık yoğun olduğunda ve gölgeler orantılı olarak karanlık olduğunda - güneş ufka yakın olduğunda ve yürüyen bir kişinin gölgesi çiyli çimenlere düştüğünde - her çiy
parçacığı içbükey ve dışbükey yüzeylerinden çift yansıma sağlar; ve izleyiciye kendi figürü, ama daha
özellikle başı, sanki elmaslardan yayılmış gibi canlı bir hale ile çevrili görünür.[1] Budistler muhtemelen bu güzel nesneden, Buda'nın başının tepesinde bulunan _agni_ veya güneş amblemi fikrini almış olabilirler. Ancak heykelde bir _hale_ ifade edemedikleri için, onu bir _alev_ haline getirdiler.

[Dipnot 1: SCORESBY, Temmuz 1813'te Arktik Denizlerinde benzer bir fenomenin meydana geldiğini, sakin suyun üzerinde duran sis parçacıkları üzerinde ışıklı bir dairenin oluştuğunu anlatır. "Dairenin alt kısmı ayaklarımın altından geminin yanına doğru iniyordu ve
gözden yüz fit uzakta olmasa da mükemmeldi ve
renkleri belirgindi. Renkli dairenin merkezi,
başı bir hale ile sarılmış olan kendi gölgemle ayırt edilebilirdi,
en belirgin şekilde
göz önüne serilmişti. Hale veya ihtişam sisin
üzerine açıkça işlenmişti, ancak figür suyun üzerinde bir gölge gibi görünüyordu;
farklı kısımlar, baştan uzaklıklarına göre belirsizleşti, böylece alt ekstremiteler algılanamadı."--_Account
of the Arctic Regions_, cilt i. bölüm v. bölüm vi. s. 394. Benzer bir fenomen, Bengal'in kuzeydoğusundaki Khasia Tepeleri'nde meydana gelir.--_Asiat. Soc. Journ. Beng._ cilt xiii. s. 616.]

[Resim: KİŞİNİN KENDİSİNE GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ ANTHELIA]

Bazen dağlık bölgelerde görülen bir diğer ışıklı fenomen,
güneş henüz yükselmekteyken gökyüzünü kesen ışık huzmelerinden oluşur; bazen yatay olarak, aralıklı hareketlerle birlikte, bazen de dikey olarak, aralarında geniş bir mavi gökyüzü kuşağı bulunur.[1]

[Dipnot 1: VIGNE, Keşmir vadisinde bu tür bir görünümden bahseder: "Ufkun geri kalanı dağların tepelerinde altın rengi parıldarken, tepede geniş, iyi tanımlanmış bir
çivit mavisi ışın şeklinde bir çizgi yukarı doğru
fırlıyordu: yaklaşık bir saat boyunca neredeyse hareketsiz kaldı ve sonra etrafındaki gökyüzüne karıştı ve günle birlikte
kayboldu. Bu, şüphesiz, kırmızı ışınları kesen ve Keşmir'in üzerindeki gökyüzünün çoğunun onlardan etkilenmemesine neden olarak mavi bir gölge oluşturan bazı özel
dağların varlığından kaynaklanıyordu."--_Travels in Kashmir_, cilt ii. bölüm. x. s. 115.]

Seylan'da bunun nedeni şüphesiz havada asılı kalan büyük miktarda buhardır, bu da gölgeler alır ve ışık ışınlarını yansıtır. Onlara "Buda'nın ışınları" adını veren yerliler, görünümlerine batıl bir korku ekler ve bunların talihsizlik habercisi olduğuna inanırlar -- _Mayıs_ hariç her ay, ki açıklanamayan bir nedenle muaftır.

SAĞLIK.--"İklim" konusuyla bağlantılı olarak, en önemli soruşturmalardan biri, Büyük Britanya ortalamasından 30 derece daha yüksek, değişmeyen bir sıcaklığa uzun süre maruz kalmanın bir Avrupalının sağlığı ve
yapısı üzerindeki olası etkisidir. Ancak buna en sakinleştirici yanıt, _sadece sıcaklığın, Seylan'ınkinden daha yüksek bir dereceye kadar bile olsa, kendi başına
sağlıklı olmadığı_ güvencesidir. Sönmüş bir yanardağın kraterinde bulunan Aden, sağlıksız olarak kabul edilmez; ve Hindistan'daki sıcak mevsim,
gece yarısı termometrenin 100 dereceyi gösterdiği zaman, yılın nispeten
sağlıklı bir dönemidir. Aslında, birçok durumda sıcaklık, hastalığın acil kaynaklarını ortadan kaldırmanın bir yolu olabilir. İlk
algılanabilir etkisi, normal vücut sıcaklığının 98 derecenin üzerine çıkması ve aynı anda tüm hayati fonksiyonların aktivitesinin artmasıdır. Buna her şey heyecan verici bir sempati katar - doğal manzaranın sevindirici sürprizi, yeşilliklerin lüksü, meyvelerin ve yiyeceklerin baştan çıkarıcı yeniliği ve tropikal bir evin tüm
alışılmadık cazibeleri. Bu birleşik etkiler altında sinirsel duyarlılık önemli ölçüde uyarılır ve dolaşım biraz daha az güçle daha büyük bir hız kazanır. Ancak bunu, sistemin kendisini yeni atmosferik duruma uydurmak için gösterdiği çabanın hoş olmayan kanıtları izler. Cilt sıklıkla "dikenli ısı" nedeniyle tahriş olur veya çıbanların bolluğu nedeniyle işkence görür, ancak bu kaynaklar sayesinde hızla rahatlama sağlanır, yeni gelen kişi, ton bozukluğu, zayıflamış sindirim veya iklimsel düzensizlik sonucu olmadığı sürece, sürecin tekrarlanmasıyla nadiren rahatsız olur. _Sıtma_.--Bengal ve Dekkan ile karşılaştırıldığında, Seylan iklimi, yumuşaklık ve atmosferik bozulmanın tüm aşırılıklarından muafiyet açısından çarpıcı bir üstünlük sunar; ve özellikle iyi bilinen ve kaçınılan yerler hariç, hepsi yağmurlardan sonra sıtmaya yakalanmaktan veya belirli mevsimlerde sıtma ve ateşle istila edilmekten
uzaklaştırılır, adada uzun süreli ikamet
en ufak bir önyargılı sonuç endişesi olmadan düşünülebilir.
Bu vebalı yerler çoğunlukla dağların eteklerindedir ve gariptir ki, bazı aktif nehirlerin yakınındadır, durgun suları pirinç ekimi için
kullanılabilir hale getirilen geniş düz ovalar ise nadiren veya hiç hastalık üretmez.
Hatta ölümcül havanın durgun suların üzerinden geçerken zehrinden mahrum kaldığına
inanılır; ve en dikkat çekici durumlardan biri, hava akımlarının önündeki noktaların tehlikeye maruz kalması, çıkıntılı uçurumların, orman kuşaklarının ve hatta
orta yükseklikteki duvarların ise arkalarındaki herkesi saldırıdan korumaya hizmet etmesidir.[2] Sıtmadan şüphelenilen bölgelerden geçerken, deneyim, olağan ihtiyat ve kararlılıkla riski nötralize etmeye yarayan belirli önlemleri dikte etti - gün batımında zamanında emekli olmak, cömert bir diyet, orta düzeyde uyarıcılar ve hem maruziyetten önce hem de sonra günlük kinin kullanımı. Bunlar ve konfordan ne kadar ödün verilirse verilsin, sivrisinek perdelerinin altında uyumak, uzun yolculuklarda ateşe ve ormanın vebasına karşı değerli koruyucu önlemler olduğu kanıtlanmıştır.

[Dipnot 1: Bu genel duruma rağmen, çok ciddi türde ateşlerin, ormanın miasmasına hiç maruz kalmamış kıyıdaki kişilere zaman zaman saldırdığı bilinmektedir. Bu tür durumlar Galle'de ve daha nadiren Colombo'da meydana gelmiştir. Bu açıdan yerlerin özellikleri bazı durumlarda açıklanamayacak şekilde değişmiştir; örneğin Kandy'ye yakın Persadenia'da bir zamanlar uyumak tehlikeli olarak kabul edilmiştir.]

[Dipnot 2: Genel olarak konuşursak, düz ve açık bir ülke, ya
yağmurlarla derinden sular altında kaldığında ya da güneş tarafından sertleştirildiğinde sağlıklıdır; ancak
kuruma sürecinde, dışarı verdiği nefesler tehlikelidir. Dağların tabanındaki ormanlık yamaçlar ateşle ünlüdür; örneğin
_Nepal tepelerinin _terrai_'si,
Ghauts'un eteklerindeki Wynaad ormanı ve Seylan dağlarının doğu tarafı.]

_Yiyecek_.--Ilıman bir iklimde alışılmış olarak alınan yiyecek miktarının belli bir oranının hayvanın ısısını
sürdürmek için tüketildiği her zaman akılda tutularak, tropiklerin parıltısında,
sıcaklığın zaten aşırı olduğu yerlerde, bu sindirim bölümünün
sadece bu görev açısından gereksiz hale gelmekle kalmayıp,
hem sindirimin hem de boşaltımın diğer işlevlerinin bozulmasına neden olduğu açıktır. Yiyecekte aşırıya kaçmak, şarapta aşırıya kaçmakla birlikte, Seylan'daki Avrupalılar arasında hastalığın verimli bir kaynağıdır; ve
hastalıklar ve ölümler genellikle birincisinin sonucudur,
ikincisinin isnat edilmesini bir hakaret olarak reddeden hastalarda.

Bu konuda ulusal alışkanlıklar içgüdüsel dürtülere o kadar iyi uymuştur ki, sıcak ülkelerin yerlileri bilinçsizce ana öğünlerini _günbatımından sonra_[1] yiyerek yemekten aldıkları zevki artırmaya çalışmışlardır; ve Doğu'daki Avrupalı, sadece miktarını azaltmanın değil, yemeklerinin kalitesi açısından da iklime en uygun olarak doğanın bolca sağladığı maddeleri benimsemenin sağduyusunu hızla keşfedecektir. Etin ılımlı bir şekilde kullanılmasıyla, et, sebzeler ve özellikle unlu gıdalar başlıca
övülmeye değerdir. [Dipnot 1: Mısırlıların, İbranilerin ve Müslümanların beslenme ritüellerinde bir madde oluşturan domuz yasağı, Manetho ve Herodot'tan itibaren her çağda, kötü beslenen bir hayvanın etinin cilt rahatsızlıklarını teşvik etme eğiliminde olduğu gerekçesiyle savunulmuştur; bu inanç, kuzey iklimlerinde bir yanılgı olarak kabul edilse de, Doğu'da doğru bir temele sahip olabilir.--AELIAN, _Hist.
Anim._ 1. X. 16. Lord Clyde yakın zamanda verdiği bir genel emirle, bunun Hint ordusunda kullanımını yasaklamıştır. Leviticus'ta da kirli ilan edilen deve etinin Araplarda ciddi mide bozukluklarına yol açtığı söylenir.]

Bu durum, her biri hindistan cevizinin etinden posa haline getirildikten sonra elde edilen narin kremamsı suyla yumuşatılan sayısız köri hazırlamada Singapurluların eşsiz mükemmelliğiyle çekici hale getirilir. Hindistan'da aynı sınıftan hiçbir şey, taze çeşnilerden oluşan ve bir yerlinin becerikli eliyle hazırlanan Seylan'daki körinin keskin lezzetiyle karşılaştırılamaz.

[Dipnot 1: Köriyi Hindistan'daki Portekizlilerin bir icadı olarak düşünmenin yaygın hatası, _Rajavali_'de Hristiyanlık döneminden önceki ikinci yüzyılda Seylan'da ve _Mahawanso_'da ise beşinci yüzyılda kullanılmasının belirtilmesiyle çürütülmüştür. Bu konu başka bir yerde daha belirtilmiştir: Singhalese'nin Sanatları ve Bilimleri bölümüne bakın.]

_Meyvelerin kullanımı_--Meyveler bol ve sağlıklıdır; ancak
portakal, ananas, lezzetli mango ve tarif edilemez "rambutan" hariç, bahçe bakımına gereken ilginin gösterilmemesi nedeniyle
tadı düşüktür ve kısa sürede çekici olmaktan çıkarlar.

_Şarap_.--Şarap son yıllarda herkesin erişebileceği bir hale gelmiştir ve bu nedenle,
bir dereceye kadar, brendinin yerini almıştır; eski dönemlerdeki kötüye kullanımı, karaciğerin o korkunç bozuklukları, beyin bozuklukları, bitkin ateşler ve iç organ hastalıkları kayıtlarında anılmaktadır; bunlar, daha önceki zamanların tıbbi kayıtlarını karakterize eder. Uyarıcıların tadını çıkarırken ılımlılığa sıkı sıkıya bağlı kalmak ve sofranın zevklerinde ılımlılık, egzersize dikkat etmek ve sık sık banyoya gitmekle, Seylan'daki sağlığın tropik bölgelerdeki herhangi bir ülkede olduğu kadar korunmaya ve yaşamanın da zevk almaya elverişli olduğu güvenle iddia edilebilir. _Maruziyet_.--Ancak, tedbir ve öngörü, iyi bilinen risklerden kaçınmak için
diğer iklimlerde olduğu gibi orada da vazgeçilmezdir. Katarrlar ve romatizma, Seylan'daki kış aylarının solgun "kıyı rüzgarına" gereksiz yere maruz kalmanın ardından gelme olasılığı kadar, Büyük Britanya'da Mart ayındaki doğu rüzgarlarına akılsızca karşı koymanın da izini sürebilir; ve musondan önceki durgun sıcaktan, yağmurların inişini izleyen nemli ve soğuk buharlara geçiş sırasında, bağırsak rahatsızlıkları, ateşler ve karaciğer şikayetleri, bir İngiliz sonbaharından daha fazla Hint musonunun karakteristiği değildir ve her iki yerde de sorumluluğun azaltılabileceği önlemlere eşit derecede uygundur.

[Dipnot 1: _ante_, s. 57'ye bakın. Seylan ikliminin hoş bir özelliği, Hindistan'ın kuzey kesimlerinde bile çok yaygın olan güneş çarpmasının adada neredeyse hiç görülmemesidir. Sporcular, en sıcak havalarda gün boyu dışarıdadırlar ve bu uygulama Oude veya kuzeybatı eyaletlerinde tehlikeli olmaktan daha fazla düşünülebilir. Belki de bunun bir açıklaması, iki atmosferdeki nem farkında bulunabilir ve bu, buharlaşma derecelerini değiştirebilir; ancak soruşturma ilginçtir. Orduda, aktif hizmetin ve hatta güneş ışınlarına orta düzeyde maruz kalmanın (_her zaman kafadan korunarak_) tropik bölgelerde sağlığa zararlı olmaktan ziyade, olumlu olduğu daha iyi anlaşılıyor. Hindistan'da doğan kadınların ve çocukların soluk ve soluk ten rengi, bir dereceye kadar sebzelerin ışığı dışarıda bırakan gölgelerde beyazlatıldığı aynı işleme atfedilebilir: - bunlar çok dikkatli bir şekilde karanlık tutulan dairelerde yetiştirilirler.]

_Solukluk_.-- Aynı zamanda, eski sakinlere özgü soluk ten renginin, cildin sürekli eksüdasyon ortamı olmasından kaynaklanan organik bir değişime atfedilemeyeceği, kısmen kandaki kırmızı küreciklerin eksikliğine ve
esas olarak, güç azalmasını artan hız ile kusurlu bir şekilde telafi eden kalbin hareketi de dahil olmak üzere tüm kaslı yapıdaki azalmış canlılığa atfedilebilir olduğu gözlemlenmelidir. Bu
solukluğun aniden nasıl kaybolduğu ve yerini, Neuera-ellia ovalarına veya onu çevreleyen tepelerdeki
resimli kahve plantasyonlarına birkaç günlük bir ziyaretten sonra
sıcak sağlık renklerinin aldığı dikkat çekicidir.

_Hanımlar_.--Hanımlar, daha düzenli ve ılımlı alışkanlıkları ve
güneşten uzak durmaları nedeniyle, iklime erkeklerden daha iyi dayanmaları beklenebilir; ve bir dereceye kadar bu beklenti doğru gibi görünüyor,
ancak genel bağışıklık varsayımını kesinlikle haklı çıkarmaz. Belirli hastalıklara karşı daha az rahatsız edici olsa da, güçsüzlük ve
hassasiyet, alışılmış inzivaya çekilmenin ve güneş ışığından kaçınmanın sık görülen sonuçlarıdır. Bunlar, ara sıra görülen hastalıkların daha belirgin nedenlerine eklendiğinde, vazgeçilmez koruyucular olarak kuvvetli efor ve düzenli egzersizin gerekliliğini düşündürür.

Uygun şekilde giydirilir ve sağduyusuzca beslenmezlerse, çocuklar sekiz veya on yaşına kadar adada kalabilirler, bu yaşta kaygı,
çerçevenin zayıflaması ve gelişime orantılı olarak güçsüzlüğün belirgin şekilde
uyarılmasıyla tetiklenir. Rahatlamış ton ve
kusurlu beslenmenin sonucu olan bu semptomlar, iklimin
ya daha yüksek dağ sıralarına veya daha tedbirli bir şekilde
Avrupa'ya
değiştirilmesiyle giderilebilir.

_Zaten Hasta Olan Avrupalılar Üzerindeki Etkiler_.--Zaten hastalıktan muzdarip kişiler için, Seylan'da ikamet etme deneyimi
şüpheli bir uygunluktur. Skrofuloz diatezisi olanlar bunu tehlikeli olarak düşünmemelidir, çünkü deneyim böyle bir durumda yerel veya anayasal bozukluklara karşı daha fazla duyarlılık olduğunu veya bunlar mevcut olduğunda bunların giderilmesinde daha fazla zorluk olduğunu göstermemektedir. Tüketimle tehdit edilenler için adanın sıcaklığın dengelenmesi ve akciğerlerin solunum çabası için daha az gereklilik nedeniyle nispeten sakin olması açısından bazı avantajlar sağladığı varsayılabilir. Ayrıca, Seylan'ın sunduğu iklimlerin seçimi, bir hastanın ikametgahını farklı bir rakıma ve sıcaklığa kolayca değiştirerek, bir dönemin sıcaklıklarından ve bir diğerinin kuru rüzgarlarından kaçınarak, tüberkül gelişimine yol açması muhtemel yatkınlık yaratan nedenleri büyük ölçüde kontrol etmesini sağlar. Bu, aktif hastalığın önleyicileri olarak giyim ve sistematik egzersize dikkat edilmesiyle, fthibis eğilimini ortadan kaldırmada başarısız olsa da, hastalığın daha fazla ilerlemesini engellemeye hizmet edebilir. Ancak tüberkül oluşumu zaten önemli ölçüde gerçekleştiğinde ve yumuşamayla birlikte olduğunda,
hastalıklı durumun endişe verici bir hızla ilerlemesi olasıdır;
ve tek telafi edici durum, genel uyuşukluğa atfedilebilen belirgin acının azalması ve soğuk nemli havanın neden olduğu bronşiyal tahrişin olmamasıdır.

_Hazımsızlık_.--Alışılmış hazımsızlık çekenler ve karaciğer
tıkanıklıklarından etkilenenler, Seylan'da uzun süreli bir konaklamadan kaçınmalıdır; ancak romatizma ve gut hastalığının işkenceleri, eğer azaltılmazsa, kesinlikle İngiltere'deki aynı hastalara verilenlerden daha uzun süre ertelenir. Gut, büyük deri atılımı nedeniyle, çoğu durumda tamamen ortadan kalkar.

_Sağlık Önlemleri_.--Sağlık, diyete dikkat etmenin yanı sıra, Seylan'da
esas olarak sistematik egzersiz ve iklime ve onun gereksinimlerine uyarlanmış bir kostümle korunmalıdır. Kulağa ne kadar paradoksal gelse de, sıcak iklimlerde
hastalığın en büyük nedeni _soğuk_tur. Hiçbir şey, cereyan ve kuru rüzgarların
ürpertisinden daha dikkatli bir şekilde izlenmemeli ve kaçınılmamalıdır; ve üşüme uyarısı
algılandığında hemen bir kıyafet veya pozisyon değişikliğine başvurulmalıdır.

_Egzersiz_.--Sabahın erken saatlerinde, kalkar kalkmaz bir fincan kahve ve bir bisküviden sonra yapılan at binme ve kahvaltı için giyinmeden önce banyo yapmanın lüksü, sabahın keyfini oluşturur; ve akşam tuvaletine hazırlık olarak gün batımında tekrar banyoya dönmek için at sırtında benzer bir yürüyüş, günün hijyenik disiplinini
tamamlar. Geceleri Hint punka'sının yatak odalarına sokulması değerli olacaktır, yatağın üzerine ince bir flanel örtü serilir.
Tropik bölgelerde bozulmuş bir bünyeyi yok etmek için zamanında ve tazeleyici bir uyku istemekten daha etkili hiçbir şey olamaz.

[Dipnot 1: "Je me souviens que les deux prömiyerleri annees que je fus en ce pais-la, j'eus deux maladies: _alors je pris la couetume de me bien laver soir et matin_, ve kolye 16 ans que j'y ay demeure depuis, je n'ay pas senti le moindre mal."-RIBEYRO, _Hist. de l'Isle de Ceylan_, cilt. v.ch. xix. P. 149.]

_Giysi_.--Giysi seçiminde deneyim, keten kumaşa göre patiska kumaşın üstünlüğünü öğretti, ikincisi, cildin nefes vermesinden dolayı
ıslandığında zararlı bir üşümeye neden olurken,
ilki, lifindeki bazı özelliklerden dolayı, ne kadar nemli olursa olsun,
asla aynı soğuk hissini vermez.
İklim için en iyi uyum sağlayan giysi, dokusu zaten aşırı olan terlemeyi en az tetikleyen ve tarzı da bunun
kaçışına en az engel teşkil eden giysidir.[1] Yünün verdiği rahatsızlık, mümkün olduğunca ondan kaçınılmasına yol açmıştır; ancak İngiltere'de flanele alışmış olanlar, terlemeye neden olmayacak kadar hafif olduğu sürece onu giymeye devam etmenin avantajını göreceklerdir. Aktif egzersiz için bu şekilde donatılmış, ne kadar sıcak olursa olsun, güneşe maruz kalmak, uzuvlar hareket halinde ve vücut normal sağlıkta olduğu sürece, endişe duyulmadan kabul edilebilir; ancak tüm doğu ırklarının içgüdüsü, başı korumanın gerekliliğini öğretmiştir ve Avrupa yaratıcılığı, bu çok önemli amaç için çareler bulmakta başarısız olmamıştır.

[Dipnot 1: "İnsan suda yaşayan bir hayvan olarak yaratılmadığından, derisi, doğrudan uygulanan veya giysinin tuttuğu terden kaynaklanan sürekli neme cezasızca maruz kalamaz. Cildi _kuru_ tutmanın sağlık açısından önemi, şimdiye kadar gereken ilgiyi görmemiş gibi görünüyor."--PICKERING, _Races of Man_, &c., ch. xliv.]

Söylenenlerden, kıta Hindistan'ıyla karşılaştırıldığında, Seylan'daki sağlık güvencelerinin adanın lehine olduğu açıkça görülecektir. Her ikisinde de ortak olan korkunç hastalıklara gelince, her ikisinde de görülmeleri aynı korkunç tezahürlerle karakterize edilir: dizanteri, tüm korkutucu eşlikçileriyle birlikte, dikkatsiz ve tedbirsiz olanlara yapışır; ve kolera, karanlık dehşetleriyle, ihmal edilmiş bölgeleri gizemli bir şekilde süpürür ve katliamlarını talep eder. Ancak her ikisinin de ziyaretleri ve tahribatı bir şekilde kontrol altındadır ve her kasvetli ziyaretin miras bıraktığı deneyim, tekrarını kontrol etme olanaklarına katkıda bulunmuştur.[1]

[Dipnot 1: "Şunu belirtmekte fayda var ki, Seylan'daki tüm birlikler ara sıra, ancak nadir aralıklarla kolera hastalığından ciddi şekilde etkilenmiş olsa da, hastalık çok az durumda subaylara veya aynı yaşam seviyesindeki Avrupalılara saldırmıştır. Bu, Hindistan ve Seylan'daki yaşam riskini karşılaştırırken akılda tutulması gereken önemli bir farktır. Bu, konfor ve konaklamadaki farktan veya daha özel olarak, askerlerin en zorlayıcı zorluklarından biri olan gece görevinden muafiyetten kaynaklanıyor olmalı. Seylan'daki Avrupa alaylarındaki subaylar arasındaki düşük ölüm oranı çok dikkat çekicidir."--_Not_, Ordu Tıp Personeli Dr. CAMERON tarafından.]

İklim ve sivrisinek ve sülük yaralarının neden olduğu ülserlerin tedavisinden kaynaklanan bazı rahatsızlıklarda, yerli Singhalese'ler haklı olarak yüksek bir üne sahiptir; ancak uygulamaları,
özelliklere bağlı olduğunda, güvenle güvenilemeyecek kadar deneyseldir;
ve geleneksel becerileri, iyi doğrulanmış bir
antikliğe sahip olsa da, Avrupa biliminin daha ağırbaşlı disipliniyle rekabette pek az zafer kazanır.

III. BÖLÜM.

BİTKİ ÖRTÜSÜ.--AĞAÇLAR VE BİTKİLER.

Seylan'ın bereketli bitki örtüsü her zaman coşkulu hayranlığın teması olmuştur, ancak florası muhtemelen
3000'den fazla fenogam bitkiyi[1] geçmez; ve büyük Hint yarımadasında bulunmayan bir dizi endemik türe ve birkaç cinse sahip olmasına rağmen, yine de botanik özellikleri Hindustan'ın güney bölgelerinin ve Dekkan'ın karakteristik özellikleri olarak tanımlanabilir. Ancak, son deneylerin sonucu, Dr. Gardner'ın, coğrafi olarak botanik açıdan Seylan'ın, Hindistan'ın batısındaki herhangi bir bölümünden daha fazla Malaya florası ve Doğu Takımadaları'nın florasını sergilediği görüşünün ilginç bir şekilde doğrulanmasını sağlamıştır. Malakka'ya özgü iki bitki, muskat ve mangustin, Bengal'de yetiştirilmeye çalışılmış ancak başarısızlıkla sonuçlanmıştır; ancak Seylan'da ilki, Kolombo yakınlarında o kadar benzersiz bir başarıyla yetiştirilmiştir ki, ürünleri artık adanın ihracatında yer almaya başlamıştır; ve on yıl önce, Kolombo'daki eski Botanik Bahçesi'nde tek bir ağaçtan tuhaflıklar olarak sergilenen mangustinlerin, kolayca geliştiği ve zaman zaman sofralarda, şimdiye kadar Boğaz'a özgü olarak kabul edilenlerle rekabet edecek kadar harika lezzette oldukları görülmüştür. [Dipnot 1: Adanın bereketli bitki örtüsünün çeşitliliğinin tahmininde
abartıya neden olması muhtemeldir. Dr. Gardner, Kandy'deki Botanik Bahçesi'nin müdürü olarak atanmasından kısa bir süre sonra, Sir W. Hooker'a yazdığı mektupta, Seylan florasının 4000 veya 5000 türe kadar uzanabileceğini tahmin etti. Ancak, mevcut küratör Bay Thwaites'in yakın tarihli bir _Rapor_'undan, Ağustos 1856'ya kadar keşfedilen yerli faenogamik bitkilerin 2670 olduğu; bunlardan 2025'inin dikotiledon ve 644'ünün tek çenekli çiçekli bitki olduğu ve ayrıca 247 eğrelti otu ve lycopod olduğu anlaşılıyor. Bunun İngiltere'nin yerel florasının neredeyse iki katı ve bugüne kadar dünyada tanımlanmış tüm bitki sayısının _otuzda birinden biraz daha azı_ olduğu düşünüldüğünde, Seylan'ın botanik zenginliği, alanına oranla, dünyanın herhangi bir bölümünün zenginliğine eşit olarak kabul edilmelidir.]

Şimdiye kadar Seylan'ın botanik bilimi bilimsel incelemeye kusurlu bir şekilde tabi tutulmuştur. Linnaeus, 1747'de, Hermann tarafından toplanan örneklerden _Flora
Zeylanica_'sını hazırladı; bu örnekler daha önce Burman'ın _Thesaurus Zeylanicus_'unun materyallerini oluşturmuştu ve şu anda British Museum'daki herbaryumun bir parçasıdır. O zamandan beri bir dizi çalışkan kaşif araştırmayı takip etmekle meşgul oldu[1]; Ancak, Moon'un kusurlu ve tatmin edici olmayan bir kataloğu dışında, Seylan bitkilerinin henüz bir sayımı yayınlanmamıştır. Dr. Gardner, 1849'da öldüğünde bir Singhalese Florası ile bir miktar ilerleme kaydetmişti, bu olay görevi başka ellere bıraktı ve tamamlanmasını yıllarca erteledi.[2]

[Dipnot 1: Hookerian Herbaryumu'na bırakılan Seylan bitkileri koleksiyonları arasında, General ve Bayan Walker, Binbaşı Champion (1848'de adayı terk etti) ve Dr. Gardner'ın yerine Kandy'deki Kraliyet Botanik Bahçeleri'nin başına geçen Bay Thwaites tarafından yapılanlar yer almaktadır.
Daha önce bu görevi üstlenen Moon, Peradenia'daki herbaryumda son zamanlarda halefleri tarafından artırılan kapsamlı koleksiyonlar bıraktı; ve Londra Bahçecilik Derneği'nde çalışan Macrae, müzelerini Seylan
bitkileriyle zenginleştirdi. Bayan Walker'ın bazı hayranlık uyandıran mektupları HOOKER'S
_Companion to the Botanical Magazine_'de basılmıştır. Bunlar, Seylan bitki örtüsünün mükemmel bir anlatımını içerir.]

[Dipnot 2: Dr. Gardner, 1848'de, LEE'S _Ribeyro Çevirisi_'nin ekinde basılan _Seylan Florası Üzerine Bazı Açıklamalar_ içeren kısa bir makale hazırladı: bu makaleye ve sık sık yaptığı seyahatler sırasında yaptığı kişisel iletişimlere, aşağıdaki sayfalarda yer alan birçok gerçeği borçluyum.]

Konum ve iklimin aynı olmasından ve Seylan ile Hint yarımadasının güney ucu arasındaki toprağın görünürdeki benzerliğinden, sebze üretimleri arasında buna karşılık gelen bir uyum beklenebilir: ve buna göre, yönleri ve alt bölümleriyle Seylan, musonların sırasıyla Hindustan'ın karşı kıyılarına kazandırdığı ayırt edici özelliklerden payını alır. Güneybatı rüzgarının daha ılıman etkisine maruz kalan batı kıyısı, nemli ve ılıman ikliminin sonucu olarak bereketli bir bitki örtüsüne sahiptir; doğu kıyısı ise Coromandel gibi yılın yarısı boyunca esen sıcak rüzgarların etkisiyle nispeten kuru ve kurak bir görünüme sahiptir.
Deniz kıyısındaki kıyı bitki örtüsü, Doğu takımadalarında yaygın olandan çok az farklılık gösterir; ancak Ganj deltasındaki Sunderbunds adalarını kelimenin tam anlamıyla kaplayan cüce bir hurma ağacı olan
_Phoenix paludosa_[1]'ya ihtiyaç duyar. Kıyıyı yoğun bir mangrov bitki örtüsü[2] kaplar ve bunların köklerinde denizin dalgaları çamurlu sahili fark edilmeden yıkar.

[Dipnot 1: Drs. HOOKER ve THOMSON, _Hindistan Florasına Giriş Denemesi_ adlı yazılarında Seylan'dan bahsederken, _Nipa fruticans_ (Ganj deltasının bir diğer karakteristik palmiyesi) ve _Sikadlar_'ın da orada bulunmadığını, ancak her ikisinin de mevcut olduğunu (ilki bol miktarda) ancak
belki de bu yazarların erişebildiği Seylan botanik
üzerine hiçbir çalışmada değinilmediğini belirtirler. Bu konuyla bağlantılı olarak, çok pişmanlık duyulacak bir gerçek olarak, botanikçilerin Kandy'deki Botanik Bahçelerinin denetimine atanmasına rağmen,
adanın bitki örtüsüyle ilgili bilgilerin aşırı zorluklar ve sayısız dergiye dağılmış makalelere başvurmadan elde edilmesinin neredeyse imkansız olduğu belirtilebilir. Seylan bitkilerinin çoğunun bilim tarafından zaten biliniyor olması, bunların aynı zamanda Hindistan'ın yerlileri olması ve oradan tanımlanmaları nedeniyledir; ancak sömürgeci veya Avrupalı ​​botanikçiler tarafından adanın daha yaygın bitkilerinin daha önce yayınlanmış açıklamalarını yararlı bir biçime sokmak için yakın zamanda hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Böyle bir çalışma, bir Singapur Florası'na giden ilk adım olacaktır. Böyle bir derlemenin hazırlanması, sömürgeci botanikçinin görevleri arasında yer alıyor gibi görünmektedir ve bu nedenle merhum müdür Dr. Gardner için özel bir ilgi konusu olmuştur. Ancak, bu görevi yürüten kişiye yüklenen heterojen görevler (başka bir yerde değinilen kötülükler), bu amaca ulaşmanın önünde şimdiye kadar aşılmaz engeller olmuştur, tıpkı Seylan bitki örtüsünün genel özelliklerinin sistematik bir açıklamasının hazırlanmasında olduğu gibi. Böyle bir çalışmanın, yetenekli botanikçiler olmayan ancak adanın farklı yüksekliklerinde, farklı mevsimlerinde ve farklı bölgelerindeki floranın yönleri; kıyıların, ovaların ve dağların bitki örtüsüne başlıca katkıda bulunan bitki türleri; bunlar ile Karnatik, Malabar ve Malay takımadalarının florası arasındaki genel ilişkiler; ve bilim, sanat, tıp ve ticarette daha yararlı bitkiler hakkında doğru fikirler edinmek isteyen Seylan'daki birçok zeki kişi tarafından bir arzu olduğu güçlü bir şekilde hissedilmektedir. Böyle bir çalışmayı (ne kadar temel olursa olsun) aynı anda hem doğru hem de ilginç kılmak sağlam bilimsel bilgi gerektirir; ve ne kadar becerikli ve popüler bir şekilde yazılmış olursa olsun, sıradan okuyucunun anlaması biraz zor olan bölümler yine de olacaktır; ancak merak
zorlukların ortaya çıkmasıyla tetiklenir ve böylece
temel botanik edinimi için bir dürtü
verilebilir, bu da
sonunda araştırmacının Seylan'ın doğal tarihine katkıda bulunmasını sağlar.

P.S. Yukarıdakiler yazıldığından beri, Bay Thwaites, Seylan bitkileri üzerine
_Enumeratio Plantarum Zeylaniae: Yeni ve az bilinen cins ve türlerin açıklamaları ve alışkanlıkları, kullanımları, vb. üzerine gözlemlerle
başlıklı yeni bir çalışmanın erken yayınlanacağını duyurdu.
Türlerin tanımlanmasında Bay Thwaites'e
Dr. Hooker, F.R.S. yardımcı olacaktır; ve onların ortak çalışmalarından en sonunda konuya layık bir ürün için umut edebiliriz.]

[Dipnot 2: Rhizophera Candelaria, Kandelia Rheedei, Bruguiera
gymnorhiza.]

Kıyıdan çekilince, _Sonneratia[1], Avicennia,
Heritiera_ ve _Pandanus_ grupları vardır; ikincisi cüce bir palmiye gibi bir gövdeye sahiptir,
etrafında tırtıklı yapraklar spiral kıvrımlar halinde yükselir,
sonra sarkık bir taçla sonlanır,
bu taçtan güzel ama yenmeyen meyvelerin kehribar kümeleri düşer, şekil ve renk olarak ananasınkine çok benzer, ve yaprakların tuhaf düzenlemesinden dolayı bitki adını
Vidalı Çam'dan almıştır.

[Dipnot 1: 1842'de Entomoloji Derneği'nin bir toplantısında, Dr. Templeton, üyelerin kullanımı için böcek kılıfları ve çekmeceleri için astar olarak mantar ağacının yerine geçecek çok sayıda ince madde dilimi gönderdi. Yumuşak odunla birlikte şu bildirimi gönderdi:--"Bu ülkede
(Colombo, Seylan'dan, 19 Mayıs 1842'de yazıyor), büyük nehirlerin bataklık kıyıları boyunca, genç Linnaeus tarafından _Sonneratia
acida_ olarak adlandırılan çok büyük ve güzel bir ağaç yetişiyor: kökleri yumuşak ve nemli toprakta geniş ve yayılmış durumda ve çeşitli mesafelerde yüzeyden dört veya beş fit yukarıda en
olağanüstü uzun iğ biçimli çıkıntılar
çıkıyor. Sir James Edward Smith, bunlar hakkında 'Ağacın tabanından bir karış ila bir fit uzunluğunda ve mantarımsı bir maddeden oluşan, toprağı kaplayan bu boynuz biçimli çıkıntıların ne olduğunu, Rumphins'in tarif ettiği gibi, tahminde bulunamayız.' En
tuhaf şeyler (Dr. Templeton'ın yorumları) şunlardır; hepsi kökten çok dar çıkar, yükseldikçe genişler ve sonra kademeli olarak zayıflar, ara sıra çatallanır, ancak asla sürgün veya yaprak atmaz veya ana köke veya ahşaba hiçbir şekilde benzemez. Dokuları sıkı ve sıkıdır, lifli yapıdan neredeyse yoksundur ve
keskin bir aletle kesildiğinde orta derecede cilalanır; ancak böcek kutularını astarlamak ve yerleştirme tahtaları yapmak için dünyada eşi benzeri yoktur.
En ince iğne bile hoş bir kolaylıkla ve pürüzsüzlükle geçer ve böceklerin
serbest kalma riski olmayacak şekilde sıkıca ve sıkıca tutulur. İnce bir testereyle onları küçük tahtalara dönüştürürüm ve sonra keskin bir kasa bıçağıyla düzeltirim, ancak Londra kaplama fabrikaları
ince cam kağıdına dokunmaktan daha fazlasına gerek kalmadan onları hemen kullanıma uygun hale getirir. Bazı cüce tahtalarım iki
ayak uzunluğunda ve üç buçuk inç genişliğindedir, bu da amacımız için fazlasıyla yeterli ve bana göre çok büyük bir kazanım oldu. Yerliler bunlara 'Kirilimow' derler, ikinci hece "kök" anlamına gelir--TEMPLETON, _Çev. Ent. Soc._ cilt iii. s. 302.]

Biraz daha içeride, kumlu ovalar dikenli bir ormanla kaplıdır, bitkileri Karnatik'inkilerle aynıdır, iklimi benzerdir; ve insan yalnızlığa tecavüz ettiği her yerde,
hindistan cevizi ağaçları onun yerleşim yerlerinin çevresini işaretler.

Denizden uzakta, kuzeyin düz ülkesi, Coromandel'inkiyle neredeyse aynı olan bir bitki örtüsüne sahiptir; ancak Seylan toprağının kurak yapısı ve daha kuru atmosferi, daha fazla oranda euphorbia ve etli çalılar ile ağaçların tel gibi ve bodur yapısı, daha küçük yaprakları ve dikenli gövdeleri ve dalları ile kanıtlanmıştır.[1]

[Dipnot 1: Dr. Gardner.]

Bunların arasında göze çarpanlar birçok türde akasyadır; _Cassia fistula_, ağaç elması (_Feronia elephantum_) ve Kutsal Topraklara kadar uzanan Kutsal Kitap'taki hardal ağacıdır (_Salvadora Persica_). _margosa (_Azadirachta Indica_), saten ağacı, Seylan meşesi ve _tamarind ve abanoz, daha büyük ağaçlara örnektir; ve en kuzeyde ve batıda, Palmira palmiyesi hindistan cevizinin yerini alır ve sadece kıyıyı kaplamakla kalmaz, aynı zamanda gölgeli ve bereketli korularıyla her taraftaki manzarayı doldurur.

Batı kıyısında güneye doğru ilerledikçe akasyalar kaybolur ve
bitki örtüsünün daha fazla yaygınlaşması, kerestenin daha uzun büyümesi ve yaprakların daha koyu bir renk tonu, hepsi hem nehirlerden hem de yağmurlardan gelen artan nemin
etkisini kanıtlar. Parlak
_Ixoras, Erythrinas, Buteas, Jonesias, Ebegümeci_ ve benzer güzellikteki çeşitli
çiçekli çalılar, ormanları ihtişamlarıyla canlandırır; ve kıyılardaki ekili bahçelerden kuşlar tarafından taşınan tarçın tohumları kumlu toprakta filizlenmiştir
ve ormanları cilalı yapraklarının taze yeşilliği ve narin renklendirilmiş sürgünleriyle çeşitlendirir. Genel olarak, tepelerin alt sıralarında önemli bir yükseklikte bulunur ve orada Chalias, kesip soymaya alışkındı; bu görev, yerel hükümdar tarafından kendilerine feodal bir hizmet olarak dayatılmıştı; yerli hükümdar, Hollandalılara yıllık olarak hazırlanmış tarçın haraçları ödüyordu ve şu ana kadar bu ticaret dalı devam ediyor, ancak zorunlu karakterinden
arınmış durumda.

Hollandalılar da, yönetimlerinin tüm süresi boyunca, hala ormanı süsleyen biber otu ticaretini sürdürdüler, ancak Seylan'dan ihracat neredeyse tamamen durmuş durumda. Bunlarla birlikte, daha büyük ağaçların gövdeleri, başta Convolvuli ve Ipomoeas olmak üzere diğer narin sarmaşıklarla bolca kaplıdır; ve sürahi bitkisi
(_Nepenthes distillatoria_) yoldan geçenleri durmaya ve
yapraklarının ucundaki sebze vazolarına bir miktar berrak sıvı
damıtmak için kullandığı
tuhaf mekanizmanın olası kullanımlarını tahmin etmeye
çarpıyor. Orkideler sarkık çiçeklerini dalların köşelerinden sarkıtırken, çıplak kökler ve gövdenin alt kısmı
bazen en gösterişli renklerde, parlak kırmızı, sarı ve mor mantarlarla
kaplı oluyor.

Adanın doğu tarafının botanik bilimi henüz hiçbir bilimsel sakin tarafından
incelenmedi, ancak tepelik bölgenin ürünleri
büyük ölçüde
araştırıldı ve ovalarınkinden tamamen farklı özellikler
sunuyor. İlk iki veya üç bin fitte, farklılık bilimsel olmayan bir göz için daha az fark edilir, ancak yükseldikçe, fark yaprakların daha büyük boyutunda ve demir ağacının (_Mesua ferrea_) kızıl filizlerinin kan kırmızısı tonlarındaki çiçekler gibi göründüğü yerler hariç, yaprakların neredeyse tekdüze renginde belirginleşir. Burada, yabani muzların (_Musa textilis_) geniş yaprakları kırık kayaların arasından toprağa nüfuz eder; ve nemli noktalarda zarif bambu, tüylü yaprakları devekuşu tüyleri gibi dalgalanan gruplar halinde gelişir.[1] Manzaranın aynılığı, daha önce değinilen çimenli
patenalar tarafından çeşitlendirilir[2], bunlar görünümleri bakımından, kapsamları bakımından olmasa da, Seylan Savanları olarak adlandırılabilir. Burada şeftaliler, kirazlar ve diğer Avrupa meyve ağaçları serbestçe büyür; ancak bu yaz ikliminde her dem yeşil olurlar ve sürekli heyecandan bitkin düşüp
kış dinlenmelerinden mahrum kaldıkları için meyvelerini olgunlaştırmayı reddederler.[3] Benzer bir başarısızlık Jaffna'da yetiştirilen bazı Avrupa asmalarında keşfedildi; ancak bahçelerinde yetiştikleri hükümet temsilcisi Bay Dyke, bitkilerin aktivitesinin onları aşırı sıcağa maruz bırakarak olduğu kadar soğuğa maruz bırakarak da kontrol edilebileceğini düşünerek, kökleri güneşin en güçlü sıcağında açığa çıkarma deneyini mükemmel bir başarıyla denedi. Sonuç, varsayımını doğruladı. Özsuyun dolaşımı durduruldu, asmalar ihtiyaç duydukları dinlenmeye kavuştu ve daha önce ağaçtan neredeyse şekilsiz düşen üzümler, artık tam olgunluğa ulaştı, ancak evde üretilenlerden daha düşük bir tada sahipler.[4]

[Dipnot 1: Malaya yarımadasında bambu, rüzgarın iç çekmesine izin verilen delikler açılarak
doğal müzik enstrümanına dönüştürülmüştür; ve bu etki
mükemmel derecede büyüleyici olarak tanımlanmıştır. 1847'de Malakka'nın Avrupa yerleşiminin sınırına bitişik olan Naning'i ziyaret eden Bay Logan, Kandang köyüne yaklaşırken "en melodik sesleri, bazıları flüt notaları gibi yumuşak ve akıcı, diğerleri ise bir orgun tonları gibi derin ve dolu" duyunca şaşırmıştı. Bazen alçak, kesintili veya hatta tek seslerdi ve hemen sonra karışık melodilerin büyük bir patlamasına dönüşürlerdi. Bir ağaç kümesine yaklaştığında; dalların üzerinde yaklaşık kırk fit uzunluğunda ince bir bambu dalgalanıyordu, müziksel tonların ondan çıktığını ve gövdedeki deliklerden geçen esintinin
etkisiyle oluştuğunu gördü; Bu şekilde oluşturulan alete yerliler _bulu perindu_ veya hüzünlü bambu derler." Bay Logan'ın gördüğü her bir eklemde bir yarık vardı, böylece her sap
on dört veya yirmi notaya sahipti.]

[Dipnot 2: _ante_, s. 24'e bakın.]

[Dipnot 3: Peradenia Bahçeleri'ndeki elma ağacı sadece
herdem yeşil olmakla kalmayıp, başka bir açıdan karakterini değiştirmiş gibi görünüyor; çünkü yer altında çok sayıda sürgün verdiği, bunların sürekli olarak küçük saplara yükseldiği ve ana ağacın etrafında çalı benzeri bitkilerden oluşan bir büyüme oluşturduğu
bulunmuştur.]

[Dipnot 4: Asmaya kökleri açığa çıkararak yapay bir kış vermek için yapılan eşit derecede başarılı bir deney, Bombay'dan Bay BALLARD tarafından _Transactions of the Agric. and Hortic. Society of
India_'da 24. Mayıs 1824. Kalküta. 1850. Cilt i. s. 96.]

Çay bitkisi, Pusilawa'daki Rothschild'de Bay Worms'un arazisindeki tepelerde tam bir başarıyla yetiştirildi[1]; ancak yaprakları toplayıp hazırlayacak yetenekli manipülatörlerin olmaması, Çin'den hazırlıkları yürütmek için yardım sağlanana kadar büyük ölçekte herhangi bir deney yapmayı umutsuz hale getiriyor.

[Dipnot 1: Hollandalılar çay yetiştirmeye çalıştılar, ancak
başarısız oldular.]

Neuera-ellia'nın dağ platosuna yaklaşırken, 6500 fit yükseklikte, ağaçların boyutları tekrar küçülüyor, gövdeler ve dallar orkideler ve yosunlarla kaplı oluyor,
ve etraflarında otsu bitkiler ve balsamlar çıkıyor,
burada ve orada geniş alanlar _Acanthaceae_ ile kaplı, tohumları orman kuşlarının en sevdiği yiyecek olan ve Nilloo'nun olgunlaşması sırasında her zaman mükemmel olan.[1] Ağaç eğrelti otlarının (_Alsophila gigantea_) nemli oyuklardan yükseldiği ve zarif tüylü başlarını bazen yirmi fit yüksekliğe taşıdığı bölgeler buralardır.

[Dipnot 1: Seylan'da on dört tür Nilloo
(_Strobilanthes_) olduğu söyleniyor. Ormanda beş veya altı fit yüksekliğinde ve bazen millerce uzanan tam bir çalılık oluştururlar. Çiçek açtıklarında, kırmızı ve mavi çiçekleri manzarada benzersiz bir güzelliktir ve bal arıları tarafından hevesle aranırlar. Bazı türlerin beş, yedi veya dokuz yılda bir çiçek açtığı söylenir;
ve tohumları olgunlaştıktan sonra ölürler. Bu, başka yerlerde nilloo'nun çürümesiyle sıradan yiyeceklerinden mahrum kaldıklarında kahve tarlalarını istila ettikleri belirtilen
(cilt i. s. 149, ii. s. 234) sıçanların aniden ortaya çıkmasının bir nedenidir.
Orman kümes hayvanlarının nilloo ile beslendikten sonra gözlerinin bundan o kadar etkilendiği, kısmen kör olduğu ve ellerinden alınmalarına izin verdiği gözlemlenmiştir. Bu bitkinin tohumları bazı _Solanaceaae_ bitkileri gibi narkotik midir? yoksa göz bebeğinin genişlemesine mi neden olurlar,
Atropa Belladonna'nınki gibi?]

Sonunda tepelerin en yüksek noktasında Rhododendronlar
keşfedilir; artık Avrupa'daki gibi narin çalılar değil, fakat hatırı sayılır yükseklikte ve buna uygun boyutlarda ve her dalı koyu kırmızı çiçeklerle kaplı kereste ağaçları. Bu ormanlarda ayrıca bazı _Michelia_ türleri, Kuzey Amerika'nın Magnolia'larının Kızılderili temsilcileri, birkaç ağaçsı _myrtaceae_ ve _ternstromiaceae_ ile karşılaşılır, bunların en yaygın olanı kamelya benzeri _Gordonia
Ceylanica_'dır.[1] Bunlar ve _Vaccinia, Gaultheria, Symploci, Goughia_ ve _Gomphandra_, bu bölgenin bitki örtüsü ile Malabar sıradağları, Khasia ve Aşağı Himalaya'nın bitki örtüsü arasındaki yakınlığı ortaya koyar.[2]

[Dipnot 1: Dr. Gardner.]

[Dipnot 2: Dr. HOOKER ve Dr. THOMSON'ın _Flora Indica'ya Giriş_ adlı kitabı, s. 120. Londra, 1855. ]

Genel olarak, yüksek dağlardaki kereste ekonomik amaçlar için pek değerli değildir. Önemli boyutlarda olmasına rağmen, inşaat veya ev kullanımı için kullanışlı olmak için çok önemsizdir; ve belki de, en derin ormanların kalbinde, ölü kerestenin nadiren herhangi bir miktarda toprağı tıkadığının görülmesi, bozulabilir doğasının bir kanıtı olarak kabul edilebilir. Düştükten hemen sonra toza dönüşüyor gibi görünüyor ve yıkım süreci böceklerin, özellikle beyaz karıncaların (_termitler_) ve her düşen dalı anında yakalayan böceklerin tahribatıyla sonsuz bir şekilde hızlanıyor olsa da: yine de, daha sert ağaçların, doğal ayrışma işlemlerini kolaylaştırana kadar saldırılarına az çok direnmesini ve böylece çürümenin ilerlemesini daha yavaş göstermesini beklerdik. Ancak burada çürüme nispeten anlıktır ve düşen keresteye, toza dönüşmenin son aşaması dışında nadiren rastlanır.

Daha yüksek sıradağlardaki bazı ağaçlar, yoğun ormandan havaya ve ışığa doğru yukarı doğru mücadele ettikleri muazzam yükseklikleriyle dikkat çekicidir; ve doğanın en ilginç icatlarından biri, bu çok uzun ve tepesi ağır ağaçlardan bazı ailelerin, kendilerini alttan desteklemek için ahşap duvarlar gibi payandalar atmalarıdır. Bu payandalardan beş veya altısı, gövdenin her tarafından ışınlar gibi uzanır: altı ila on iki inç kalınlığındadırlar ve beş ila on beş fit dışarı doğru ilerlerler; ve yükseldikçe, kademeli olarak deliğe batarlar ve yerden on ila yirmi fit yükseklikte kaybolurlar. Aşağıda sundukları sağlam direnç sayesinde ağaçlar etkili bir şekilde sabitlenir ve aksi takdirde köklerinden sökülecekleri
taç kaldıracından korunur. Bu payandaların bazıları o kadar pürüzsüz ve düzdür ki neredeyse biçilmiş tahtalara benzer.

Bu yüksek bölgelerdeki ormanların en büyük süsleri büyük çiçekli ağaçlardır; bunların en çarpıcısı, Seylan'da dağlarda bir orman oluşturan ve çiçeklerle
kaplandığında, uzaktan tepelerin kırmızıyla
dolu olduğu izlenimini veren Rhododendron'dur. Bu, Adem Tepesi'nin zirvesindeki başlıca ağaçtır ve
tepesindeki kutsal ayak izini örten küçük tapınağın bulunduğu kayanın eteğine kadar büyür. Dr. Hooker, çiçeklerinin balının Sikkim'in bazı bölgelerinde zehirli olduğuna inanıldığını belirtiyor; ancak Seylan'da buna hiç böyle bakıldığını duymadım.

Çiçekli ağaçların en görkemlilerinden biri, Avrupalıların en çok aşina olduğu mercan ağacıdır[1], çünkü alçak ülke ve kıyı yerlileri, gövdesi dikenlerle kaplı olduğu için, çoğunlukla çitler için diker ve evlerinin yakınında yetiştirirler. İngilizce adını, kırmızı çiçeklerinin kırmızı mercana benzemesinden alır ve bunlar yapraklar çıkmadan önce dalları kapladığından, ihtişamları uzaktan, özellikle de güneşin tam ışığındayken göze çarpar. [Dipnot 1: _Erythrina Indica_. Bezelye kabilesine aittir ve _mercan ağacı_ adını da alan _Jatropha multifida_ ile karıştırılmamalıdır. Odunu o kadar hafif ve süngerimsi ki, Seylan'da reçel kavanozlarının mantarını yapmak için kullanılır; ve hem orada hem de
Madras'ta yerliler ondan tarım aletlerinin,
yelkenli teknelerinin ve kanolarının modellerini yaparlar.]

Murutu[1], Mercan,
Rododendron veya Sanskrit şiirinin gözdesi olan Asoca ile rekabet edebilecek bir diğer çiçekli ağaçtır.
Özellikle nemli yerlerde ve
derelerin yakınında hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar büyür ve cazibesinin takdir edilmesinden dolayı, onu yol kenarına ve diğer göze çarpan yerlere dikmek için çaba sarf edilmiştir. Dal uçlarından, her biri bir gül büyüklüğünde ve narin pembeden en koyu mora kadar her tonda çiçeklerden oluşan, iki veya üç fit uzunluğunda salkımlar üretilir. Adanın güneybatısında bol miktarda bulunur.

[Dipnot 1: Lagerstroemia Reginae.]

Muhteşem Asoca[1] iç kesimlerde bulunur ve Peradenia Bahçesi'nde ve Colombo'daki Elie Evi'ne bağlı bahçede başarılı bir şekilde yetiştirilir. Ancak Toompane'de ve Doombera vadisinde güzelliği, Doğu şairlerinin ona bahşettiği tüm övgüleri haklı çıkarır. Turuncu ve kızıl çiçekleri zarif salkımlarda yetişir ve orman gülüne "büyük kırmızı çiçek" (_maha-rat-mal_) adını veren Singhalesliler, hakim renk tonuyla birlikte "nem"e olan düşkünlüğünü belirtmek için Asoca'ya _diya-rat-mal_ adını vermişlerdir.

[Dipnot 1: Jonesia Asoca.]

Ancak gezginin en sık dikkatini çeken ağaç, Singhaleslilerin kattoo-imbul'udur[1], bunlardan biri, ince liflerinin kısalığı nedeniyle eğrilemese de, kanepeler ve yastıklar için en lüks dolguyu oluşturan ipeksi pamuğu üretir. Bu, zorlu dikenlerle kaplı uzun bir ağaçtır; ve yaprak döken, taze yapraklar, mercan ağacınınkiler gibi, koyu kırmızı çiçekler dalları parlak lale benzeri yapraklarıyla örttükten sonra ortaya çıkar. Bu muhteşem çiçekler o kadar bol ki, düştüklerinde, her taraftaki birçok rood boyunca zemin kızıl bir halıdır. Bunların ardından, siyah cilalı tohumların yerliler tarafından çok değer verilen
ipliğe derinlemesine gömüldüğü büyük dikdörtgen baklalar gelir. Gövde alışılmadık derecede parlak yeşil renktedir ve dallar gövdeden yatay olarak, her halka arasında altı veya yedi fit mesafe olacak şekilde üçlü halkalar halinde çıkar.

[Dipnot 1: _Bombax Malabaricus_. Bombax cinsi tropikal Amerika ile sınırlı olduğundan, Alman botanikçiler Schott ve Endlicher, imbul'a eski Sanskritçe adını vermiş ve onu _Salmalia Malabarica_ olarak tanımlamışlardır.]

Rahipler, her Budist tapınağının yakınına, Buda heykellerini süsledikleri çiçekleri için Demir ağacı (_Messua
ferrea_)[1] dikerler. Beyaz güllere benzerler ve ağacın en koyu kırmızı olan tomurcukları ve filizleriyle benzersiz bir
karşıtlık oluştururlar. Rahipler çiçeklerinin yanı sıra, magnoliaceae ailesine ait olan Champac'ın (_Michelia Champaca_) çiçeklerini de kullanırlar.
Hinduların şiirlerinde kutlanan tatlı, baskıcı bir kokuya sahip, soluk sarı bir renk tonuna sahiptirler. Champac'ın odunundan tapınaklar için Buda heykelleri oyulur.

[Dipnot 1: Dr. Gardner, Seylan'daki demir ağacının Linnaeus'un _Messua ferrea_'sıyla karıştırıldığını varsaydı. Bunun ayrı bir tür olduğunu ileri sürdü ve ona iyi bilinen Singhalese adı olan _nagaha_ veya _demir ağacı_ adını verdi. Ancak bu varsayımın o zamandan beri _yanlış olduğu kanıtlandı.]

Dr. Horsfield[1] tarafından çürütülen, Java'nın ünlü Upas ağacı (_Antiaris toxicaria_) 'nın Seylan'da var olduğu Dr. Gardner tarafından varsayılıyordu, ancak daha yakın tarihli incelemeler, onun bununla karıştırdığı şeyin, Kornegalle'de ve adanın diğer bölgelerinde yetişen _A. saccidora_ adlı müttefik bir tür olduğunu gösterdi;
ve çok farklı özellikleriyle de olsa daha az dikkat çekici değil. Seylan türü ilk olarak, Kandyan eyaletinin hükümet temsilcisi olan E. Rawdon Power, Esq. tarafından kamuoyunun dikkatine sunuldu. Kendisi, bu türün örneklerini ve sağladığı çuvalları Colombo'daki Asya Topluluğu şubesine gönderdi. Singhalese'liler tarafından "ritigaha" adıyla bilinir ve _Lepurandra saccidora_ ile aynıdır. Bu tür, Seylan yerlileri gibi, Bay Nimmo'nun anlattığı bir işlemle çuvallar için yaratıcı bir ikame üretir. [2] "Gereken torbanın uzunluğuna ve genişliğine karşılık gelen bir dal kesilir, ıslatılır ve daha sonra liber keresteden ayrılana kadar sopalarla dövülür. Bu yapıldıktan sonra, kabuktan bu şekilde oluşturulan torba ters çevrilir ve ahşabın kesilmesine izin vermek için aşağı doğru çekilir, kabuğun doğal bağlantısıyla yerinde sıkıca tutulan tabanı oluşturmak için bir kısım bırakılır."

[Dipnot 1: Kullanımı Singapurlulara atfedilen bitkisel zehirler, esas olarak güçlü bir narkotik görevi gören _Datura_ tohumları ve aşırı etkisi ölümle sonuçlanan _Croton tiglium_ tohumlarıdır. _Nerium odorum_ kökü de aynı şekilde ölümcüldür, aynı şekilde, parlak çiçekleri alçak ülkenin ovalarındaki ormanı süsleyen son derece güzel _Gloriosa
superba_ da öyledir. Bennett'in _Antiaris_ hakkındaki açıklamasına bakın, HORSFIELD'S
_Plantae Javanicae_.]

[Dipnot 2: Bombay Bitkileri Kataloğu, s. 193. Seylan'daki süreç, 1855'te Paris'te sergilenen Sir W. HOOKER'IN _Sebze Ürünleri Raporu_
nda şöyle anlatılıyor: "Bu amaçla seçilen ağaçların çapı bir ayağın üzerindedir. Kesilen gövdeler uzunluklara kesilir ve kabuk, parenkimatöz kısım çıkana kadar bir taş veya sopayla iyice dövülür, sadece iç kabuk ahşaba bağlı kalır; böylece elle kolayca çıkarılabilir. Böylece elde edilen kabuk liflidir ve serttir, dokunmuş bir kumaşa benzer: bir ucundan kumla doldurulan bir çuvala dikilir ve güneşte kurutulur."]

Tepelerden inerken banyanlar[1] ve çeşitli incirler
görünür. Bunlar bitki dünyasının Thug'larıdır, çünkü epifitik olmasalar da, aslında hiçbir tek bitkinin, kendisini destekleyecek başka bir bitkinin yok edilmesi olmadan mükemmelliğe ulaşamadığı veya kısmen gelişemediği söylenebilir. Aile genellikle ilk olarak, genellikle bir palmiye olan başka bir ağacın tepesinden veya gövdesinden sarkan ince kökler olarak ortaya çıkar, yapraklarının nemli tabanları arasında, incirle beslenen bir kuş tarafından taşınan tohum çimlenmeye başlar. Aşağı inerken dallanan bu kök, destekleyici ağacın gövdesini bir ağaç ağıyla sarar ve sonunda yere nüfuz ederek bir sapın boyutlarına ulaşır. Ancak bir sapın aksine, tomurcuk, yaprak veya çiçek vermez; dalları, yaprakları ve meyveleriyle gerçek sap, kökün aşağı indiği ağacın tepesinden yukarı doğru fışkırır; ve ondan sarkık kökler çıkar, bunlar
yere ulaştıklarında kendilerini sıkıca sabitler ve
banyanın bu kadar övülmesinin sebebi olan harikulade büyümeyi oluştururlar.[2] Bu korunun derinliklerinde,
orijinal ağaç, kelimenin tam anlamıyla, karşı konulmaz yoldaşının kıvrımları ve ağırlığı tarafından
boğulmuş bir şekilde hapsedilir, ölür ve inciri
yerinin rahatsız edilmeden
sahiplenmesinde bırakır. Ormanda,
bir standart haline gelene kadar bu şekilde dikilmiş bir incir ağacı bulmak
olağandışı değildir,
şimdi içi boş bir silindir oluşturur, bunun merkezi bir zamanlar destekleyici ağaç tarafından
doldurulmuştur: ancak boş duvarlar,
birbirine geçmiş kökler ve dallardan oluşan dairesel bir ağ oluşturur; basınç altında sıkıca birleşir ve
bir kuledeki mazgal delikleri gibi görünen aralıklardan ışığı içeri
alır. [Dipnot 1: Ficus Indica.]

[Dipnot 2: Aşağıdaki pasajı gördüğümü hatırlamıyorum.
Pliny, Milton'un bu konudaki açıklamasının orijinali olarak anılıyor
muhteşem ağaç:--

"Ipsa se serens, geniş bir diffunditur ramis: nisap ve adeo in terram
eğri, yıllık uzayın infigantur'u, yeni sibi _propaginem faciant
orbem'de yaklaşık parentem._ Eylül içi eam _aestivant pastores_, opacam
pariter et munitam vallo arboris, dekora tür subter intuenti,
proculve, _fornicato_ ağaç dikme. Foliorum latitudo _peltae efekti
Amazonicae_ habet," &c.--PLINY, 1.xii.c.11. "İncir ağacı--meyvesiyle ünlü olan türden değil,
Ama günümüzde Kızılderililerin bildiği türden,
Malabar veya Dekkan'da kollarını açar,
O kadar geniş ve uzun dallanır ki,
Eğilmiş dallar kök salar ve _kızları büyür
Ana ağacın etrafında: sütunlu_ bir gölgelik
Yüksek, kemerli ve yankılı yürüyüşler.
Orada sık sık Kızılderili çobanlar, sıcaktan kaçınarak,
Serinlikte barınır ve _otlayan sürülerine_ bakar
En yoğun gölgeden geçen mazgal deliklerinde. Bu yaprakları
Topladılar; _Amazon kalesi_ kadar geniş:
Ve ne kadar beceriklilerse,
Bellerini kuşatmak için birlikte diktiler," &c.

_Par. Lost_, ix. 1100.

Plinius'un tasviri, bazı süslemelerle birlikte,
THEOPHRASTUS _de. Nat. Plant._ l. i. 7. iv'den ödünç alınmıştır. 4.]

[Resim: İNCİR AĞACI İLE PALMİYENİN EVLİLİĞİ.]

Aynı cinsin bir başka türü olan _F. repens_, İngiliz sarmaşığının uygun bir temsilcisidir ve sürekli olarak
kayaların üzerinden tırmanırken, taş yığınlarının arasından dönerken veya otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar
uzun bir ağaca tırmanırken görülür, kendi gövdesinin kalınlığı ise çeyrek inçten fazla değildir.

İncir ağacının tohumlarının çimlenmeye izin verecek kadar nem olan yerlerde kök salma kolaylığı, onları Seylan'daki antik anıtların
korkunç saldırganları haline getirmiştir. Anarajapoora ve Pollanarrua'daki Dagoba'ların kalıntılarını oluşturan
geniş tuğla yığınları, aralarında incirlerin her zaman göze çarptığı ağaçlarla
yoğun bir şekilde kaplıdır. Bunlardan biri, bu son şehirdeki yıkık bir yapının duvarlarına sabitlenmiş olup, yerin en dikkat çekici nesnelerinden birini oluşturur - sanki odunları bir zamanlar akışkanmış gibi duvarların üzerinden aşağı doğru uzanan kökleri, binanın ve terasların her kıvrımını takip eder ve yere ulaşır.

[İllüstrasyon: POLLANARRUA HARABELERİNDEKİ BİR İNCİR AĞACI.]

Bu cinse, her tapınağın yakınına dikilen ve neredeyse tanrının heykeli kadar saygı gören Budistlerin Kutsal Bo ağacı _Ficus
religiosa_ aittir. Anarajapoora'da, Hıristiyanlık döneminden 288 yıl önce dikildiği söylenen aynı ağaç hala korunmaktadır.[1]

[Dipnot 1: Bu ünlü ağacın bir anısı için, Anarajapoora'nın II. Cilt, s. 10.]

Hindistan kauçuk ağacı (_F. elastica_) Seylan'a özgü olmasa da, artık adanın her yerine yayılmıştır. Genişlemeden önce yaprakları saran pembe derimsi örtüsü ve orta kaburgadan dik açılarla eşit uzaklıktaki sıralar halinde uzanan sinirlerin hassas izleriyle dikkat çekicidir. Ancak en
çarpıcı özelliği, köklerinin açığa çıkmasıdır; köklerinin kütleleri yerden yüksekte görünür, tabandan her tarafa uzanır ve yüzeyde dalgalanmalar halinde kıvrılır--

"Vahşi çelenklerdeki yılanlar gibi,
Birbirine geçmiş,
Bir orman Laocoon'u."[1]

[Dipnot 1: HOOD'un _Karaağaç_ şiiri]

Aslında benzerlik o kadar güçlüdür ki, köylüler ona "Yılan Ağacı" adını verirler. Bunlardan biri, Colombo'ya birkaç mil uzaklıktaki Kilise Misyonerlik kuruluşunda, Cotta'ya yakın bir yerde yetişen ağaçtır ve bu özelliğin dikkate değer bir örneğini sunar.

[Resim: YILAN AĞACI.]

Bu ağaçların Peradenia Bahçeleri'ne giden bir yolu vardır, kökleri yolun her iki tarafında birleşir ve yapışkan ağlarıyla yüzeyi öyle bir
şekilde kaplamıştır ki, aralıkları yolu oluşturan malzemeleri
tutan ahşap bir çerçeve oluşturur.[1]

[Dipnot 1: Arazi Ölçüm Dairesi'nden Bay Ferguson, bana bir keresinde Hewahette'de bir patenada yetişen küçük bir yabani incir ağacının kökünü ölçtüğünü ve 140 fitten uzun olduğunu, ağacın kendisinin ise 30 fit yüksekliğinde olmadığını söyledi. ]

Singhalese'nin Kumbuk'u (Tamiller tarafından Maratha-maram olarak adlandırılır)[1] adadaki en asil ve en yaygın ağaçlardan biridir; nehir kıyılarında ve tankların ve kanalların nemli sınırlarında keyif verir; Mahawelli-ganga'nın neredeyse Kandy'den denize kadar olan akışını gölgede bırakır; ve büyük kollarını adanın doğu tarafındaki göllerin durgun sularının üzerine uzatır.

[Dipnot 1: Pentaptera tomentosa _(Rox.)_.]

Bu türün, Colombo'ya üç mil uzaklıktaki Mutwal'da yetişen saygıdeğer bir patriği, çevredeki hindistan cevizi ağaçlarının ormanlarının üzerinde o kadar yüksek bir yüksekliğe ulaşır ki, yerli kayıkçılar için bir dönüm noktası oluşturur ve yirmi milden daha uzaktaki Negombo'dan ayırt edilebilir. Bay W. Ferguson tarafından 1850'de ölçülen sapının çevresi,
yere yakınken kırk beş fit ve yerden on iki fit yukarıdayken yedi yarda idi.

Dayanıklı olan kereste, tapınaklar için putların oyulması için kullanılır, ayrıca daha az onurlu amaçlar için yaygın olarak kullanılır; ancak
esas olarak ilaç olarak satılan kabuğu için değerlidir ve
siyah bir boya vermesinin yanı sıra, o kadar kireçli maddeyle yüklüdür ki, yakıldığında külleri, yerlilerin betelleriyle çiğnedikleri
kirecin yerini alır.

İç kesimlerdeki ormanlarda bulunan ağaçlardan bazıları, tohumlarını ürettikleri ilginç biçimler nedeniyle dikkat çekicidir. Bunlardan biri, bazen tek bir dal bile atmadan yüz fit yüksekliğe kadar
uzar, Doğu Takımadaları'nın durian'ıyla karıştırılmıştır veya müttefik bir tür olduğu varsayılmıştır[1], ancak meyvesinin yenilebilir olmaması gibi önemli bir özellik bakımından ondan farklıdır. Gerçek
durian, Seylan'a özgü değildir, ancak oraya on altıncı yüzyılda
Portekizliler tarafından getirilmiştir.[2] Çok yakın bir zamanda
yeniden tanıtılmıştır ve artık başarılı bir şekilde yetiştirilmektedir. Singhalese ağacının yerel adı olan "Katu-boeda", meyvesini kaplayan dikenleri ifade eder, meyve bir hindistan cevizi kadar büyüktür ve her biri yaklaşık bir inç uzunluğunda dikenlerle
doldurulmuştur.

[Dipnot 1: Bu, WIGHT'ın İkonları ve c.'nin (761-2) Cullenia excelsa'sıdır.] [Dipnot 2: PORCACCHI, on altıncı yüzyılda yazdığı Isolario'da, gerçek durianı o zamanlar Seylan'ın sıradan meyveleri arasında sayar. i cocomeri, che a Venetia son chiamati angurie: in mezo del quale trouano dentro cinque frutti de sapor molto Excellente." -Lib.
iii. P. 188. Padua, MS 1619.]

Seylan orman ağaçlarının en güzel ve en asillerinden biri olan _Sterculia foetida_, dallarının ucundan son derece zengin ve güzel koyu mor çiçeklerin büyük demetlerini üretir; ancak o kadar dayanılmaz bir koku yayar ki, ona karakteristik botanik adını hak ettirir. Meyvesi de aynı derecede dikkat çekicidir ve deri kıvamında birkaç koyu kırmızı kutudan oluşur ve bunların içinde bir dizi siyah fasulye benzeri tohum bulunur: bunlar, yeterince olgunlaştığında onları serbest bırakmak için açılan zarflarının patlamasıyla dağılır.

Moodilla (_Barringtonia speciosa_) gezginlerin dikkatini çeken bir başka ağaçtır, taşıdığı dikkat çekici şekilli meyveden daha az olmamak üzere koyu parlak yaprakları ve çevreledikleri narin çiçekler arasındaki kontrasttan da. İkincisi beyazdır, uçları koyu kırmızıdır, ancak yaprakları erken düşer ve her çiçekte yaklaşık yüz tane bulunan stamenler yere düştüğünde ressamların fırçalarıyla karıştırılabilir. Ağaç (adından da anlaşılacağı gibi) deniz kıyısını sever ve piramit biçimindeki büyük dörtgen meyveleri sert lifli bir örtüyle korunduğundan dalgalar tarafından savrulur ve sahile kök salar. Batı kıyısındaki başlıca nehirlerin ağızlarında serbestçe büyür ve Colombo kalesinin yakınlarında birkaç asil örneği bulunur. Goda-kaduru veya _Strychnos nux-vomica_ bu muazzam ormanlarda bol miktarda bulunur ve strikninin çıkarıldığı zehirli tohumları üretmesi nedeniyle Avrupa'da ün kazanmıştır. Çok bol miktarda sergilediği meyvesi, küçük bir portakalın büyüklüğünde ve rengindedir ve içinde ticari "nux-vomica"yı oluşturan tohumları saran posalı bir madde vardır. Wanny boyunca harap olmuş tankların civarında ve batı kıyısında Negombo'ya kadar güneyde büyük bir bereketle yetişir. Bu cinste iki bitki bulunması tuhaftır, birinin tohumları yalnızca zararsız değil aynı zamanda sağlıklıdır ve diğerininki bilinen zehirlerin en korkutucusudur.[1] Malabar göçmenleri arasında, goda-kaduru tohumlarının, alışkanlık haline getirildiğinde, kobra de capello'nun zehrine karşı koruyucu etki göstereceğine dair bir inanç vardır; ve Hindistan kıyılarından gelen hamalların, bu yılanın ısırığının etkilerinden istenen korumayı elde etmek için günde tek bir tohum yemeye alıştıklarından emin oldum.[2]

[Dipnot 1: Kullanımı Cilt II. Bölüm ix. Bölüm i. sayfa 411'de açıklanan _tettan-cotta_, yerliler tarafından çamurlu suyu berraklaştırmak için kullanıldığında, başka bir strychnos türü olan _S. potatorum_'un tohumudur.
Singhalese adı _ingini_'dir (_tettan-cotta_ Tamilce'dir).]

[Dipnot 2: Hindistan'da, Roxburgh'a göre, Hindistan cevizi palmiyesinin suyundan arak damıtıcıları, ruhun sarhoş edici gücünü artırmak için strychnus tohumlarını eklemektedir.]

Bu ormanlarda, sadece kaktüs benzeri bir sera bitkisi olarak görmeye alıştığımız Euphorbia[1], küçük bir kereste ağacının boyutuna ve gücüne ulaşır; dörtgen gövdesi dairesel ve odunsu hale gelir ve
kare etli sürgünleri dal şeklini alır veya otuz fit kadar yüksekliğe kadar yuvarlak bir tepeyle yükselir.[2]

[Dipnot 1: E. Antiquorun.]

[Dipnot 2: Seylan'ın dikkat çekici bitkileri arasında, 1687'de ilk kez tanımlayan Paul Hermann'dan günümüze kadar botanik çalışmalarda tekil bir hatanın devam ettirildiği bir bitki vardır. _kiri-anguna_ (Gymnema lactiferum) kastediyorum, açıkça G. sylvestre'nin bir formudur ve buna _Seylan inek ağacı_ adı verilmiştir; ve yerlilerin suyunu bizim süt içtiğimiz gibi içtikleri iddia edilmektedir. LOUDON (_Bitkilerin Ency._, s. 197) şöyle der: "_G. lactiferum_'un sütü, aşı ichor'u yerine kullanılır ve yaprakları krema odasında soslarda kullanılır." Ve LINDLEY, _Vegetable
Kingdom_ adlı eserinde, Asklepiadlardan bahsederken, "Seylan'ın inek bitkisi, 'kiri-anguna', Singhalese'lerin yiyecek olarak kullandığı bir süt verir;
ve yaprakları kaynatıldığında da kullanılır." Hatta 1854 gibi yakın bir tarihte yayınlanan CHARLES KNIGHT'ın _İngilizce
Ansiklopedisi'nde bile bu hata tekrarlanır. (Bkz. sanat. İnek ağacı, s. 178.) Fakat bu tamamen bir
hatadır;--Seylan bitkisi, diğer birçok bitki gibi, _kiri_ sıfatını, suyunun süt yerine kullanılmaya müsait olmasından değil, sadece renk ve kıvam bakımından ona benzemesinden almıştır. Güney ve batı kıyılarında bulunan bir sarmaşıktır ve yerliler tarafından tıbbi olarak kullanılır, ancak asla bir yiyecek maddesi olarak kullanılmaz. Yapraklar doğranıp kaynatıldığında, yerli uygulayıcılar tarafından hemşirelere verilir ve süt salgısını artırdığı varsayılır. Londra'nın aşı maddesi yerine kullanımına gelince, tamamen yanlıştır. MOON, _Ceylon Bitkileri Kataloğu_'nda, Pali eşanlamlısı "kiri-hangula" tarafından yanıltılarak, kiri-anguna'dan yanlışlıkla iki kez bahsetmiştir: bunlar aynı bitkidir, ancak o bunları farklı olarak eklemiştir, s. 21.]

Ancak, kayıtsız bir yoldan geçen kişinin bile dikkatini çeken şey,
adanın her yerindeki orman ağaçlarında yaşayan
_tırmanıcı bitkilerin ve epifitlerin_ sonsuz çeşitliliği ve neredeyse akıl almaz büyüklüğü ve zenginliğidir. Bu tanımın bağımlı aileleri olmayan tek bir ağaç görmek nadirdir ve bir keresinde, sonbaharda beraberinde getirdiği, en az on altı tür olan tek bir yere serilmiş gövdeye güvendim. Tırmanıcı bitkilerden arınmış olanların daha yüksek dalları ve oyukları, Seylan'da çeşitliliği sonsuz olan eğrelti otları ve orkideler tarafından işgal edilmiştir, ancak çiçeklerinin güzelliği Brezilya ve diğer tropikal ülkelerdekilerle eşit değildir. Dr. Gardner ile yaptığım birçok gezide, Bintenne civarında rastladığımız ancak daha önce Java ve Kuzey Hindistan dağlarında keşfedilen zarif _Saccolabium guttatum_ da dahil olmak üzere, bilinenlere çok sayıda tür ekledi. Altından geçerken dallarından zengin çelenkler halinde sarkan büyük leylak çiçekleri grupları, bitkilere hayran olmak ve onları güvence altına almak için birçok kez istemsizce durmamıza neden oldu.

Adem's Peak'in güneyindeki ve doğusundaki bölgelerin bilimsel araştırmacıları için hâlâ zengin bir botanik keşif hasadı var; buradan Dr.
Gardner'ın halefi Bay Thwaites, bazı dikkat çekici
türler getirdi. Güney Amerika'dakiler gibi Seylan orkidelerinin çoğu, çeşitli hayvanlara grotesk bir benzerlik gösteriyor; ve Singhales'in meskenlerinin yakınındaki palmiyelerde yetiştirdiği bir tanesi, _Dendrobium_., kümelerinin gövdeye kanatları hareketsiz bir şekilde tutunan minyatür kuşlara benzemesinden dolayı _Beyaz-güvercin çiçeği_ ile eşdeğer bir isim taşıyor.

Ancak bu türden gördüğüm en zarif bitki
_Anaectochilus setaceus_, orman ağaçlarının nemli köklerinin etrafında bulunan ve hatta ilgisiz Singhalese'lerin dikkatini çeken, aralarındaki eşsiz güzelliğiyle Wanna Raja veya "Ormanın Kralı" popüler adını kazanan karasal bir orkidedir. Deniz kıyısından birkaç mil uzaktaki nemli ve gölgeli yerlerde yaygındır;
çiçeklerinin özel bir çekiciliği yoktur, ancak yaprakları belki de
bitki aleminin en zarif şekilde oluşturulmuş olanlarıdır; renkleri
siyaha yaklaşan koyu kadifeye benzer ve tüm yüzeyde kırmızı altın damarlarla ağ şeklindedir.[1]

[Dipnot 1: Wanna raja'ya hafif bir benzerlik gösteren, genellikle onunla birlikte büyüyen, Singhalese'liler tarafından iri raja veya "çizgili kral" olarak adlandırılan başka bir küçük orkide daha vardır. Yaprakları biraz bronzlaşmış, ancak wanna raja'nınkinden daha uzun ve dardır;
ve Singhalese dilindeki isminden de anlaşılacağı gibi, her birinin uzunluğu boyunca uzanan iki beyaz şeridi vardır. Aynı cinsten değillerdir; wanna
raja, Seylan'da bulunan tek _Anaectochilus_ türüdür.]

Alttaki tüm ağaçların ve çalılıkların dalları o kadar yoğun bir şekilde
convolvuli ve her renkten benzer narin tırmanıcılarla kaplıdır ki,
altında gizlendiği yeşillik yığınları nedeniyle,
sık sık onları destekleyen ağacı bulmak zordur. Her zaman göze çarpan çok ilginç bir
sürüngen, etli dört kenarlı koşucuları en yüksek ağaçlara tırmanan ve
en fantastik demetler halinde aşağı sarkan kare gövdeli asmadır[1]. Aynı cinsin başka bir bitkisinin (_Vitis Indica_) sapı gibi, taze kesildiğinde, bol miktarda saf tatsız sıvı verir ve filler tarafından hevesle aranır.

[Dipnot 1: Cissus edulis, _Dalz_.]

Ancak bu harika epifitlerin ihtişamını en çarpıcı şekilde sergileyenler, daha eski ve daha yüksek ağaçlardır. O kadar olağanüstü boyutlardaki tırmanıcı bitkilerden eziyet görüyorlar ki, birçoğunun çapı bir insanın çevresini aşıyor; ve bu devasa uzantılar ormanın en uzun ağaçlarının tepesine çıkarken, gövdelerini sıkı kıvrımlarla kavrıyor ve sonra devasa sarmaşıklarını daha büyük dalların üzerinden fırlatarak tepeye ulaşıyor, oradan devasa çelenkler halinde yere iniyorlar ve ardışık çabalarına başka bir ve başka ağacı dahil ettikten sonra bir kez daha zirveye çıkıyorlar ve her yeri bir savaş gemisinin kablosuyla oluşturulmuş gibi devasa bir canlı ağ labirentine dönüştürüyorlar. Zamanla, bu eşsiz yapının askıya alındığı ağaçlar ağırlığı altında çöktüğünde veya kendi çürümeleri nedeniyle battığında, düşen gövde hızla kaybolurken, tırmanıcıların kıvrımları büyümeye devam eder ve hayal edilebilecek en harika ve tuhaf canlı karmaşa yığınlarından birini sergiler. Sık sık, bu sarmaşıklardan birinin bir ucuyla uzun bir ağacın tepesini tuttuğu ve diğer ucuyla da yere yakın bir mesafede bir nesneyi kavradığı görülebilir, bu nesnenin arasında sanki bir blok üzerinden çekiliyormuş gibi sıkı ve düz bir şekilde gerilir. Büyük olasılıkla genç filiz başlangıçta rüzgar tarafından bu pozisyonda sabitlenmiş ve olgunlaşana kadar orada tutulmuştur, burada sanki düşen bir ağacı desteklemek için yapay olarak düzenlenmiş gibi görünmektedir. Tropikal bitki örtüsünün bu özelliği, Avrupa'lı çiftçiler tarafından kahve yetiştiriciliğine hazırlık olarak orman ağaçlarını kesmekle görevlendirilen Seylan ormancıları tarafından karlı bir hesaba dönüştürülmüştür. Bu zanaatta benzersiz bir şekilde uzmandırlar ve aynı operasyonlarda yardımcı olan Malabar hamallarını çok geride bırakırlar. Ağaçların birbirine geçmiş tırmanıcılar tarafından birbirine bağlandığı dik ve dağlık yerlerde, uygulama, son devrilme için birkaç dönümlük bir alan hazırlanana kadar her bir gövdenin yarısını ardışık olarak kesmektir. Daha sonra, yüksekteki yüksek bir grubu kesip, aşağı inerken aşağıdakilere düşmesine izin vererek, tüm alan bir anda baş aşağı yere getirilir; düşen kereste, ağırlığıyla altındakileri aşağı iter ve canlı ekleriyle bağlandığı kişileri de sürükler. Bu şaşırtıcı operasyonun neden olduğu çarpma sesi o kadar sağır edici derecede gürültülüdür ki, tepelerin berrak ve durgun atmosferinde iki veya üç mil öteden duyulabilir.

Kandyanlar tarafından Maha-pus-wael veya "Büyük oyuk tırmanıcı"[1] olarak adlandırılan devasa bir sürüngen bitkinin, bazılarını tamamen gördüğüm beş fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde baklaları vardır ve yerlilerin oyuklarını açıp çakmak kutusu olarak taşıdıkları kadar büyük, güzel kahverengi fasulyeleri vardır.

[Dipnot 1: _Entada pursaetha_. Aynı bitki, dağların toprağına ve nemine ihtiyaç duyduğu daha alçak yerlerde bulunduğunda, görünüşü o kadar değişir ki yerliler ona "heen-pus-wael" derler; ve hatta botanikçiler bile onu ayrı bir tür olarak kabul etmişlerdir. Seylan'daki en iyi kahve bölgelerinden biri olarak bilinen güzel Pusilawa dağlık bölgesi, büyük olasılıkla adını dev "Pus-waelawa" fasulyesinden alır.]

Daha küçük boyutlarda[1] ancak daha fazla lükse sahip başka bir tırmanıcı, ormanı mesken tutar ve genellikle en yüksek ağaçların tepelerine ulaşır, oradan büyük sarı çiçek demetleri asar ve sonunda çapı bir inçten daha az olan, gri renkli tohumlar içeren dikenli bakla kümeleri üretir, bunlar o kadar güçlü bir şekilde çakmak taşıyla kaplanmıştır ki çakmak taşı gibi ateşe
vurdukları söylenir.

[Dipnot 1: Guilandina Bonduc.]

Başka bir ilginç tırmanıcı, bitki örtüsünün canlılığı ve gücüyle dikkat çeker, bu yetenek açısından banyan'a eşittir, hatta onu geçebilir. Bu, Bengal'in _guluncha_'sını üreten tıbbi bir bitki olan _Cocculus cordifolius_, Singhalıların "rasa-kindu"sudur. Çoğunlukla Seylan'da yetiştirilir ve yarım inçlik çapa ulaştığında, yerlilerin ana gövdeden yirmi ila otuz fit uzunluğunda bir kısmı kesmesi ve kesilmiş bitkiyi onu ayakta tutan ağacın dallarından asılı bırakması alışılmadık bir durum değildir. Kesme işlemi doğal olarak bir süre büyümesini kontrol etmeye yarar, ancak şu anda bir paket ipliğinden daha kalın olmayan küçük kökçükler, yaralı uçtan aşağı doğru fışkırır; bunlar rüzgarda sallanır, yere ulaşır, kendilerini toprağa bağlar ve yeni gövdeler oluşturur, bunlar da yeterince büyüdüğünde kesilir ve daha sonra gelen bir büyümeyle değiştirilir. Yaşama dayanıklılığı o kadar güçlüdür ki, Singhalesliler _rasa-kindu_ yetiştirmek istediklerinde, gövdenin birkaç metresini büküp çapı altı veya sekiz inç olan bir bobine
sararlar ve onu basitçe
bir ağacın dalına asarlar, orada hızla büyük kalp şeklindeki yapraklarını
çıkarır ve köklerini yere gönderir.

Toprağın da sarmaşıkları vardır ve bazıları çok ilginçtir. En dikkat çekici olanı, Calamus cinsi palmiyelere ait olan ratanlardır.
Bunlardan 250 fit uzunluğunda ve bir inç çapında bir örnek gördüm,
tek bir düzensizlik yoktu ve uçtaki tüylü yapraklardan başka hiçbir yaprak görünümü yoktu.

Bu ince bitkilerin gücü o kadar aşırıdır ki, yerliler onları su yolları ve vadiler boyunca köprüler oluşturmada
çarpıcı bir başarıyla kullanırlar. Kotmahe tepeleri sırasındaki Mahawelliganga şelalelerini geçen bir tanesi, bir mühendisin çalışmasının bilimsel hassasiyetiyle inşa edildi. Tamamen, yerliler tarafından "Waywel" olarak adlandırılan, uçları, yaklaşık 100 fitlik bir inişle şiddetli ve başka türlü geçilmez bir dağ selinin
gürültülüp kayadan kayaya düştüğü vadinin karşı taraflarındaki canlı ağaçlara tutturulmuş bitkiden oluşuyordu. Bu hava köprüsünün döşemesi, enine yerleştirilmiş ve yerlerine waywel'in ince şeritleriyle bağlanmış kısa ahşap parçalarından oluşuyordu. Tüm yapı korkutucu bir rahatlıkla titriyor ve sallanıyordu, ancak hamallar ağır yükleriyle bile olsa üzerinden geçiyorlardı; ve Avrupalı, arazisi ile ana yol arasında uzanıyordu ve her gün inmeden üzerinden geçiyordu.

Avrupalıların şaşkınlığını uyandıran bir diğer ağaç sınıfı,
sığırların erişebileceği kadar yüksekte,
dikenlerle korunan gövdelere sahip olanlardır; bu dikenler ormanda oldukça şaşırtıcı bir büyüme ve boyuta ulaşır.
Bir palmiye türü[1] olan _Caryota horrida_ genellikle elli fit yüksekliğe kadar yükselir ve yerden yaklaşık altı veya sekiz fit yükseklikte dikenlerle kaplıdır, her biri yaklaşık bir inç uzunluğundadır ve gövdeyi o kadar yoğun bir şekilde kaplar ki kabuk zar zor görünür.

[Dipnot 1: Bu palmiyeye Dr.
GARDNER ve MOON'S _Catalogue_'un yetkisiyle _Caryota_ adını verdim; ancak Dr.
HOOKER ve Bay THWAITES tarafından bunun bir _Areca_ olduğu konusunda bilgilendirildim. Yerliler onu Caryota ile özdeşleştirir ve ona "katu-kittul" derler.]

Tepe ormanlarında çok yaygın olan, üç veya dört inç çapındaki, Singhalese'nin "Kudu-miris"i[1] olan bir tırmanıcı bitki, yaklaşık yarım inç yüksekliğindeki yumrularla
yoğun bir şekilde
çapkındır ve her birinin ucundan bir
atmacanın gagası kadar büyük ve keskin bir diken
çıkmaktadır. Singhalese'nin, düşmanlarına karşı savunma inşa etmek için ormanlarındaki dikenli ağaçları kullanma geleneği çok eski zamanlardan beri vardır. _Mahawanso_, 12. yüzyılda Prakrama-bahu'nun saltanatı sırasında yaşanan iç savaşlarda, adanın güney kısmının sakinlerinin dikenlerle dolu hendeklerin arkasında onun kuvvetlerine karşı kendilerini siperler kazdıklarını anlatır. [2] Ve daha önceki bir dönemde, Dutugaimunu'nun Elala ile mücadelesi sırasında, aynı otorite, saldırmak üzere olduğu bir kasabanın "her tarafı dikenli _Dadambo sarmaşığı_ (muhtemelen Toddalia aculeata) ile çevrili olduğunu, bunun içinde üçlü bir tahkimat renginin ve erişimi zor bir kapının bulunduğunu" belirtir.[3]

[Dipnot 1: Toddalia aculeata.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_ ch. lxxiv.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_ ch. xxv.]

Kandyan krallığının bağımsız bir devlet olarak varlığı sırasında,
İngilizler tarafından fethedilmesinden önce, sınır ormanları, farklı noktalarda bu dikenli palmiyelerin ve tırmanıcıların yoğun plantasyonları tarafından o kadar kalınlaştırılmış ve savunulmuştu ki, diğer taraftaki zayıf kabileler için zaptedilemez bir doğal tahkimat sergiliyordu ve düz ülkeye giden her geçitte, aynı müthiş dikenli kirişlerden oluşan hareketli kapılar, çıplak ve ürkek ova sakinlerinin saldırılarına karşı yeterli bir güvenlik olarak asılıydı.[1]

[Dipnot 1: Kandy kralları, "hiç kimsenin; ölüm korkusuyla, ormanın içinden bir kişinin geçebileceğinden daha geniş bir yol açmaya kalkışmaması" yönünde bir düzenleme koymuştu. -WOLF'S _Life and
Adventures_, s. 308.]

Jaffna civarındaki meralar, Buffalo-thorn[1] adı verilen alçak bir çalıyla doludur, bu çalının siyah dalları, her ekleminde, bir öküzün boynuzları gibi birbirine zıt duran, iğne kadar keskin, iki ila üç inç uzunluğunda ve üzerinde büyüdükleri gövdeden daha kalın olan bir çift dikenle çevrilidir.

[Dipnot 1: _Acacia latronum._]

_Acacia tomentosa_ aynı cinstendir ve dikenleri Avrupalılar tarafından "_orman çivisi_" olarak adlandırılacak kadar büyüktür. Jaffna ve Manaar ormanlarında sık görülür ve burada Tamilce _Aani mulla_ veya "fil dikeni" adını taşır. Bu dikenli bitkilerin bazılarında, örneğin _Phoberos
Goertneri, Thun._[1]'da, dikenler tek tek değil, dallanan kümeler halinde büyür, her bir nokta bir sivri uç kadar keskindir; ve bu müthiş çalılar bol miktarda olduğunda ormanı kesinlikle geçilmez hale getirir, hatta filler ve büyük boy ve kuvvetteki hayvanlar için bile.

[Dipnot 1: Bay Wm. Ferguson bana şöyle yazıyor: "Bu, Singhalese'nin ünlü _Katu-kurundu_ veya 'thoray tarçını'dır, Gaertner tarafından _Limonia pusilla_ olarak tasvir edilmiş ve tanımlanmıştır, çok fazla emek ve araştırmadan sonra bunun _Phoberos
macrophyllus_ olduğunu tespit ettiğimi düşünüyorum" (W. ve A. Prod. s. 30). Thunberg buna değiniyor
(_Seyahatler_, cilt iv.)--"Singaleliler neden ona tarçın demişler, bilmiyorum, ancak tohumlarındaki tarçın defnesinin tohumlarına benzerliği hayal edilebilir."]

Seylan ormanlarında gezginlerin dikkatini hem eşsizlikleri hem de güzellikleri nedeniyle en çok çeken ağaç ailesi, zengin bir bollukta bulunan palmiyelerdir, ancak diğer ülkelerde bulunan altı yüzden fazla tür
içinden en fazla on veya on iki tanesi adaya özgüdür.[1] Bunların başında, Singhaleliler'in her bir maddesi, sapı, yaprakları ve meyvesi için o kadar çok hikaye anlattığı hindistan cevizi gelir ki, bir yabancıya en sevdikleri konulardan biri, bu paha biçilmez ağacın uygulandığı _yüz_ kullanım alanını saymaktır.[2]

[Dipnot 1: Bay Thwaites on beş tür saymıştır (hindistan cevizi dahil ve daha uygun bir şekilde vidalı çam ailesine ait olan _Nipa fruticans_ hariç): örn. Areca, 4; Caryota, 1;
Calamus, 5; Borassus, 1; Corypha, 1; Phoenix, 2; Cocos, 1.]

[Dipnot 2: Aşağıdakiler bu paha biçilmez ağacın sayısız kullanımından sadece birkaçıdır. _Yapraklar_, çatı, paspas, sepet,
meşale veya chules, yakıt, süpürge, sığır yemi, gübre için. _Yaprağın _sapı_, çitler, omuzlarda yük taşımak için pingolar (veya boyunduruklar), oltalar ve sayısız ev eşyası için. Turşu ve konserveler için
_lahana_ veya kullanılmayan yaprak kümesi. _Çöp_ için _özsu_, arak damıtmak ve sirke yapmak için
ve şeker. _Biçimsiz fındık_, ilaç ve şekerlemeler için. _Genç
fındık_ ve sütü, içmek, tatlı yapmak için; _Yeşil kabuk_, konserve yapmak için. _Fındık_, yemek, köri yapmak, süt, yemek pişirmek için. _Yağı_, romatizma için, saçı yağlamak için, sabun yapmak, mum yapmak,
ışık için; ve _poonak_, veya fındığın yağı sıkıldıktan sonra kalan kısmı, sığır ve kümes hayvanları için. _Fındığın kabuğu_, içmek için bardak,
kömür, diş tozu, kaşık, ilaç, nargile, boncuk, şişe ve
bıçak sapları için. _Hindistan cevizi kabuğu_ veya dış kabuğun içindeki kabuğu saran lif, şilteler, yastıklar, ipler, kablolar, halatlar, branda,
balık ağları, yakıt, fırçalar, çavdar ve yer paspasları için. _Gövde_, kirişler, çıtalar, korkuluklar, tekneler, yalaklar, mobilyalar, yakacak odun için; ve
çok gençken, ilk filizler veya lahana, sofra için bir sebze olarak.
Singale meraklısı birinin yazdığı tüm liste, en sevdiği ağacın erdemlerinin bitmek bilmeyen bir anlatımıdır.]

Palmiye kabilesinin en görkemli ve harikulade olanı _talpat_ veya _talipat_[1]'tır, gövdesi bazen 100
fit yüksekliğe ulaşır ve devasa yelpaze benzeri yapraklarının her biri, yere serildiğinde 16 fit çapında bir yarım daire oluşturur ve yaklaşık 200 fitlik bir alanı kaplar. Ağaç sadece bir kez çiçek açar ve ölür; ve
yerliler, shadix'in patlamasının gürültülü bir patlamayla birlikte olduğuna kesinlikle inanırlar. Tek başına yapraklar,
Singhalese tarafından faydalı amaçlara dönüştürülür. Bunlardan evlerinin örtülerini ve kaba ama etkili karakterde taşınabilir çadırları oluştururlar; ve tören
durumlarında, her şef ve reis, dışarıya doğru yürürken, başının üzerinde, talpat'ın tek bir yaprağından yapılmış, özenle süslenmiş bir yelpaze tutan bir takipçi tarafından eşlik edilir.

[Dipnot 1: Corypha umbraculifera, _Linn._]

Ancak, bunların uygulandığı en ilginç kullanım, hem kitaplar hem de sıradan amaçlar için
kağıt yerine kullanılmasıdır. _olas_ hazırlanmasında, bu şekilde kullanıldığında bunlara uygulanan terim olan, yapraklar hala yumuşakken alınır ve ortadaki kaburgalar ayrıldıktan sonra şeritler halinde kesilir ve kaynak suyunda kaynatılır. Önce gölgede, sonra güneşte kurutulurlar, sonra rulo haline getirilir ve depolanır veya satış için pazara gönderilir. Üzerlerine yazı yazmaya uygun hale gelmeden önce, _madema_ adı verilen ikinci bir işleme tabi tutulurlar. Pürüzsüz bir areka palmiyesi tahtası iki ağaç arasına yatay olarak bağlanır, ardından her ola nemlendirilir ve bir ucuna bir ağırlık takılarak, yüzey mükemmel şekilde pürüzsüz ve cilalı hale gelene kadar ahşabın kenarı boyunca ileri geri çekilir; ve işlem sırasında, nem kurudukça, etki tamamlanana kadar yenilenmesi gerekir. Tek bir ola'nın pürüzsüzleştirilmesi on beş ila yirmi dakika sürer.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Cilt II. s. 528.]

Seylan'daki en iyi örnekler Panselas'tan veya Budist manastırlarından elde edilir; _pusk[(o]la_ olarak bilinirler ve rahiplerin gözetimi altında
Samanera rahipleri (acemiler) ve öğrenciler tarafından
hazırlanırlar.

Hiçbir hazırlık yapılmadan kurutulan çiğ yapraklara
_karak[(o]la_ denir ve palmyra yaprakları gibi, Singhalese tarafından yalnızca
sıradan amaçlar için kullanılır; ancak palmyraların bol olduğu ve talpat palmiyelerinin nadir olduğu Tamil bölgelerinde, birincisinin yaprakları
hem kitaplar hem de mektuplar için kullanılır.

_palmyra_[1] bir diğer paha biçilmez palmiyedir ve ailenin en
güzellerinden biridir. Seylan'ın kuzeyinde ve özellikle Jaffna yarımadasında o kadar bol miktarda yetişir ki, geniş ormanlar oluşturur ve kerestesi adanın her yerine ve Hindistan'ın karşı kıyısına kirişler için ihraç edilir. Burada, palmiye bol miktarda yetişse de, yerel sebeplerden dolayı, odunu çok yumuşak ve dayanıksızdır ve dayanıklılık ve güç gerektiren herhangi bir amaç için kullanılamaz. Bu nitelikler, Seylan'ın palmiyesinde en önde gelir. Kuzey eyaletlerinin sakinleri için bu paha biçilmez ağaç, güney yerlileri için hindistan cevizi palmiyesinin olduğu kadar önemlidir. Meyvesi onlara yiyecek ve yağ verir; suyu "palmiye şarabı" ve şeker; gövdesi binalarının başlıca malzemesidir; ve yaprakları, konutlarına çatı ve çiftliklerine çit görevi görmesinin yanı sıra, onlara hasır ve sepet, başlık ve yelpaze sağlar ve eylemleri ve yazıları ve inançlarının geleneklerini içeren kutsal kitaplar için kağıt yerine geçer. Jaffna yerlisinin, sıradan kapılar ve çamur duvarlarla yetinmesi durumunda, duvarları, çatısı ve örtüsü Palmira palmiyesinden yapılmış (ne çivi ne de demir işçiliği istediği için) bütün bir ev inşa edebileceği doğrudur. Aynı ağaçtan şarabını çekebilir, yağını yapabilir, ateşini yakabilir, suyunu taşıyabilir, yemeğini saklayabilir, yemeğini pişirebilir ve isterse tatlandırabilir; aslında, gün be gün sadece palmirasına bağımlı olarak yaşayabilir. Çok sayıda insan böyle yaşar ve bu ağacın tek başına kuzey eyaletlerinin nüfusunun geçim kaynaklarının dörtte birini sağladığı güvenle söylenebilir. [Dipnot 1: _Borassus flabelliformis_. Palmyra ve Jaffna yarımadasında yetiştirilmesi hakkında bir açıklama için, FERGUSON'UN _Seylan'ın Palmyra Palmiyesi_ hakkındaki monografisine bakın, Kolombo, 1850.]

_Jaggery Palmiyesi_[1], Singhalese'nin _Kitool_'u, esas olarak, özsuyu için Kandyan tepelerinde yetiştirilir, çekilir,
kaynatılır ve Seylan'ın güneyi ve batısı sakinleri arasında evrensel olarak
kullanılan kaba kahverengi şekere dönüştürülür. Ayrıca, özsuyundan sago'dan biraz daha aşağı bir un çıkarırlar. Yaprağın siyah lifi, Rodiyalar tarafından önemli ölçüde pürüzsüz ve dayanıklı iplere bükülür. Ambogammoa'da, bir Kandyan'ın, karısının ve çocuklarının geçimini sağlayan tek bir Kitool ağacına işaret edilmiştir. Bir ağacın yirmi dört saat içinde yüz pint içki verdiği bilinmektedir.

[Dipnot 1: Caryota urens.]

_Areca_[1] _Palmiyesi_, yerel bir bahçenin değişmez özelliğidir,
kuyuların ve su yollarının yakınına dikilir, çünkü
nemden hoşlanır. Tüm kabileler arasında en zarif ve narin olanıdır,
kırk veya elli fit yüksekliğe kadar yükselir[2], ince cilalı gövdesinde eşitsizlik yoktur, tepeye doğru koyu yeşildir ve ortasında dikkatlice bakıldığı büzücü fındıkların kümelendiği tüylü yapraklardan bir taç taşır.

[Dipnot 1: A. catechu.]

[Dipnot 2: Bay Ferguson, Caltura'da yetmiş beş fit yüksekliğinde bir areka ölçtü ve doksan fitten fazla olan bir hindistan cevizinin yanında büyüdü. Ancak Caltura, bitki örtüsünün büyümesi ve zenginliğiyle dikkat çekicidir.]

Bu yemişlerin kireç ve betel biberi yaprağıyla çiğnenmesi, Seylan halkına tütünün diğer ülkelerin sakinlerine sağladığı zevki sağlar; ancak kullanımı, mümkünse, daha da rahatsız edicidir, çünkü üç madde bir araya geldiğinde tükürüğü o kadar koyu kırmızıya boyar ki dudaklar ve dişler sanki kanla kaplıymış gibi görünür. Yine de, bu iğrenç eşlikçiliğe rağmen, erkekler ve kadınlar, yaşlı ve genç, sabahtan akşama kadar iğrenç lüksün tadını çıkarırlar.[1]

[Dipnot 1: Colombo'dan Dr. Elliot, yanakta birkaç kanser vakası gözlemledi ve bu kanserlerin kendine özgü özelliklerinden dolayı bunlara "betel çiğneyenlerin kanseri" adını verdi. "]

Ancak, yarı-medeni yaşam alışkanlıklarında, kökeni olmayan, ancak nihayetinde aşırılık yoluyla, bir tür faydacılık anlamında kötüye kullanılan evrensel olarak yaygın olan alışkanlıklar nadiren bulunur. Türk, alnını hantal bir türbanla sararak güneşin bunaltıcı sıcaklığına
katkıda bulunduğunda veya Arap, belini gösterişli bir kuşakla sararak boğucu sıcaklığı artırdığında, gösteriş sevgisi uğruna konfordan vazgeçme isteğinden başka bir hesapla hareket etmiyormuş gibi görünebilir; ancak her durumdaki gelenek, önlemin sonucudur - ilkinde, başın güneş çarpmalarından özel olarak korunması gerekir; ikincisinde ise, Yunanlıların iyi bildiği bir gerçektir ki, sıcak bir iklimde, midenin o belirli bölgesinin aniden üşümesinden tehlike
duyulabilir. Aynı şekilde, çiğnemede areka cevizi ve kireç ve betel eşliğinde, Seylan yerlisi günlük yemeğinin kusurlu niteliklerine bilinçsizce belirli bir
düzeltici uyguluyor. Hiçbir zaman et yemiyor, nadiren veya hiç süt,
tereyağı, kümes hayvanı veya yumurta kullanmıyor ve balık tadıyor ancak ara sıra (daha nadiren
adanın iç kesimlerinde) tükettiği her
maddede bol miktarda azotlu olmayan elementler bulunuyor, ekmek meyvesi,
jak ve bazı fasulye çeşitleri hariç. Tembel ve zayıf midelerinde bunlar gazlı ve ekşi ürünlere dönüşmeye meyillidir; ancak,
görünüşe göre tüm nüfus içgüdüsel olarak basit bir
önleyici benimsemiştir. Her Singhalese, kendi imkanlarına göre gümüş veya pirinçten yapılmış süslü bir kutu taşır, kutunun içinde bir miktar chunam (kabukların kalsinasyonuyla elde edilen kireç) tutmak için daha küçük bir kutu bulunurken, daha büyük kutuda areka meyveleri ve birkaç taze betel biberi yaprağı bulunur. Eğilim veya alışkanlık gerektirdiğinde, catechu'da bol miktarda bulunan meyveyi kazıyarak, bir betel yaprağına biraz kireçle sararak çiğneyip, son olarak aşırı bir tükürük salgıladıktan sonra yutar. İstenilen amaca ulaşmak için hiçbir tıbbi reçete, antiasit, tonik ve gaz gidericinin bu pratik kombinasyonundan daha akıllıca bir şekilde birleştirilemez.

Bu gelenek Seylan ve Hindistan'da o kadar eskidir ki, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda Hindustan'a başvuran Araplar ve Persler bu alışkanlığı kendi ülkelerine taşımışlardır; ve MS 943'te seyahatlerinin hesabını yazan Bağdat gezgini Massoudi, betel çiğnemenin
Arabistan'ın güney kıyılarında yaygın olduğunu ve
Yemen ve Mekke'ye kadar ulaştığını belirtir.[1] İbn Batuta, betel bitkisini MS 1332'de Zahfar'da gördü ve onu doğru bir şekilde,
kamışlardan oluşan bir kafesin üzerinde uzanan bir asma gibi veya hindistan cevizi palmiyesinin dallarına tırmanan bir bitki olarak tanımlar.[2]

[Dipnot 1: Massoudi, _Maraudj-al-Dzeheb_, REINAUD tarafından çevrildiği şekliyle,
_Memoire_ _sur l'Lede_. s. 230.]

[Dipnot 2: _Voyages_, &c. t. ii. s. 205.]

Koka yaprakları[1] Bolivya ve Peru yerlilerine, kullanımı Hindustan ve Doğu Takımadaları yerlileri arasında betel biberine eşdeğer olan bir uyarıcı sağlar. Kireçle karıştırılarak ısrarla çiğnenir; ancak betelden farklı olarak, tükürüğe verdikleri renk kırmızı yerine yeşilimsidir. Yarı-medeni yaşamın en mütevazı evrelerinde ortak bir tesadüf olarak, madeni paranın olmadığı
bir yerde, koka yapraklarının And Dağları'nda kaba bir para birimi oluşturması, betel'in Seylan'ın bazı bölgelerinde ve tütünün Afrika'nın güneybatısındaki kabilelerde olduğu gibi ilginçtir.[2]

[Dipnot 1: Erythroxylon coca.]

[Dipnot 2: Tütün, Virginia'nın 17. yüzyılın başlarında kolonileştirildiği dönemde Kuzey Amerika'da bir para birimiydi; borçlar onunla yapılırdı
ve ödenirdi ve her sıradan işlemde tütün, madeni paranın amacına hizmet ederdi. ]

Ne catechu ne de onun saf olmayan eşdeğeri olan "terra japonica" Seylan'daki arekadan hazırlanır; ancak fındıklar büyük miktarlarda Maldiv Adaları'na ve Hindistan'a ihraç edilir, bunların ürünleri hem büzücülük hem de boyut açısından
üstündür. Arekanın lifli ahşabı aynı anda hem düz hem de sert ve elastik olduğundan, pingoları yapmak için kullanılır (omuzlar için boyunduruklar), bu sayede Singhalese hamalları, tıpkı eski Mısırlılar ve Yunanlılar arasındaki karşılık gelen sınıf gibi, yüklerini eşit ağırlıktaki parçalara bölerek taşır, bunlardan biri pingonun her iki ucundan asılır. Başlarken onlara iletilen bir sallanma hareketiyle kendi hareketleri kolaylaştırılır,
oysa işe alışkın olmayan biri, salınımın düzensiz hale gelmesine izin vererek, herhangi bir önemli ağırlıktaki
yükle devam etmeyi neredeyse imkansız bulur.[1]

[Dipnot 1: Tahti yerlileri, _Hibiscus
tiliaceus_ ağacından yapılmış, aynı formda bir boyunduruk kullanırlar._--DARWIN, _Nat. Voy._ ch. xviii. s. 407. Pingo hakkında daha fazla bilgi için bkz. Cilt I. Kısım iv. ch. viii. s. 497.]

İhracat veya iç kullanım için _kereste ağaçları_, alçak bölgeler dışında bol miktarda bulunmaz ve burada, adanın doğu kıyısını kesen akarsular boyunca denize yüzdürme kolaylığı, Batticaloa ve Trincomalie'de aktif bir ticaretin oluşmasına yol açmıştır. Ancak, ne yazık ki, kesme lisansları konusunda görevlendirilen yerel memurların ilgisizliği ve bu spekülasyonlara girişen maceracılar üzerinde uygulanan eksik kontrol, elde edilen keresteye göre oldukça orantısız bir şekilde ağaçların yok olmasına yol açmıştır ve değerli türlerin korunmasıyla tamamen bağdaşmamaktadır. Doğu Hindistan Şirketi, benzer ihmal ve kötü yönetim nedeniyle tik ormanlarının kaybını kınama fırsatı bulmuştur; ve çok geç olmadan, Seylan Hükümeti'nin dikkatinin bu önemli konuya çekilmesi ve kereste kesiminin yetki ve gözetimi altında gerçekleştirilebilecek yetenekli ormancıların atanmasına yol açması umulmaktadır. Seylan'ın kereste ağaçları hakkında ilginç bir anı kitabı, Kolombo'daki yerli bir memur olan Morottu'lu Adrian Mendis tarafından hazırlanmıştır. Mendis, Kraliyet Mühendisleri'ne
karpiyer-ruhbanlık yapan kişidir. Mendis, adanın çeşitli yerlerinde kereste veya dolap odunu olarak kullanılan
doksanın üzerinde türü sıralamıştır.[1] Bunlardan, Bengal'in Kangtal'ı olan jak (_Artocarpus integrifolia_), hindistan cevizi ve Palmira'nın yanında, Singhalese'liler için açık ara en değerli olanıdır; meyvesi, bazen 50 libre ağırlığa ulaşarak sofraları için yiyecek, yaprakları sığırları için yem ve gövdesi kerestesi hem ekonomik hem de süs amaçlı her türlü amaç için kullanılır. Jak ağacı, Del veya yabani ekmek meyvesi gibi, kıyıdaki ve merkezi eyaletlerdeki ormanlara özgüdür; ancak, ikincisi köylerin civarında bulunsa da, özel bir
yetiştirme nesnesi gibi görünmüyor. Aksine, Jak her evin yakınına dikilir ve her bahçenin gölgesini oluşturur. İlk başta sarı olan ahşabı, havaya biraz maruz kaldıktan sonra maun rengine yaklaşır ve damarları ve işaretleri bakımından her zaman ona benzer.

[Dipnot 1: Mendis'in Listesi, 1854'e ait _Seylan
Takvimi_'ne eklenmiş olarak bulunacaktır.]

Del (_Artocarpus pubescens_) yalnızca mimari amaçlar için değil, aynı zamanda gemi yapımı için de değerli bir kereste sağlar. O ve Halmalille[1], İngiltere'deki ıhlamur ağacına benzer ancak ondan daha büyüktür, ki onunla yakın akrabadır, yerlilerin en sevdiği yapı odunlarıdır ve ikincisi, deniz solucanlarının saldırısına karşı dirençli olduğuna ve odunun içindeki yağlı bir özelliğin demir işçiliğini paslanmaktan koruduğuna inanıldığından, arabalarda, fıçılarda ve tüm ev işlerinde ve teknelerinin gövdelerinde kullanılır.[2]

[Dipnot 1: Berry bir amonyadır. ]

[Dipnot 2: Madrus'un zorlu dalgalarına göğüs geren Masula tekneleri, ihraç edilen yerden "Trincomalie ağacı" olarak adlandırılan Halmalille'den yapılır.]

Diğerlerinden daha üstün olan Tik (_Tectona grandis_), bu adanın yerlisi değildir ve büyük ölçüde ekilmiş olmasına rağmen,
tamamen başarılı olmamıştır. Ancak saten ağacı[1], boyut ve dayanıklılık açısından, Seylan'ın kereste ağaçlarının açık ara ilkidir. Günlerce
birlikte muhteşem gölgesi altında gezdim. Batticaloa ve Trincomalie çevresindeki tüm ormanlar ve kuzeyde Jaffna'ya kadar, bu değerli ağaçla
sık sık kaplıdır. Yüz fit yüksekliğe kadar büyür, engebeli gri bir kabuğu, küçük beyaz çiçekleri ve cilalı yaprakları vardır ve biraz nahoş bir kokusu vardır. Ağır kirişlerini taşımanın zorluğu nedeniyle, yerliler onu sadece nehir kıyılarına yakın bir yerden keserler, oradan kıyıya yüzdürülür ve buradan büyük miktarlarda koloninin her yerine ihraç edilir. Zengin renkli ve tüylü parçalar dolap işlerinde, daha sıradan kütükler ise inşaat amaçlı kullanılır, doğu eyaletindeki her evin zemini saten ahşapla kaplanır ve kerestelendirilir.

[Dipnot 1: Chieroxylon Swietenia.]

Seylan'da çok yaygın olan bir diğer faydalı ağaç ise, çiçekleri laleye o kadar benzer ki Avrupalılar ona lale ağacı derler.

Deniz havasını ve tuzlu toprakları sever. Kıyıya yakın kasabalardaki cadde ve sokaklara dikilir, burada gölgesi ve sarı çiçeklerinin güzelliği nedeniyle eşit derecede değerlidir,
sert ahşabı ise araba şaftları ve tüfek dipçikleri için kullanılır.

[Dipnot 1: Thespesia populnea.]

Doğudaki ormanlar, Seylan'da kullanılan tek değerli dolap odunlarını sağlar; bunların en önemlisi, Trincomalie'nin batısındaki tüm düz arazide bol miktarda yetişen abanozdur[1]. Mauritius'un abanozundan[2] farklı bir türdür ve renginin düzgünlüğü ve yoğunluğu bakımından onu ve diğerlerini geride bırakır. Gövdenin merkezi, ticaretin abanozu olan son derece siyah kısmı sağlayan tek kısımdır; ancak ağaçlar o kadar büyüktür ki, Trincomalie'deki ormanlardan iki fit çapında ve on ila on beş fit uzunluğunda küçültülmüş kütükler kolayca elde edilebilir.

[Dipnot 1: Diospyros ebenum.]

[Dipnot 2: D. reticulata.]

Yerliler tarafından Cadoberia olarak adlandırılan, aşırı güzelliğe sahip başka bir dolap ağacı daha vardır. Bu, baskın siyahın koyu kahverengi çizgilerle lekelendiği, sarı ve pembeye yaklaşan bir abanoz türüdür[1]. Ancak yoğunluğu önemsizdir ve dayanıklılık açısından gerçek abanozdan çok daha düşüktür.

[Dipnot 1: D. ebenaster.]

Adanın en değerli dolap ağacı olan, gül ağacına benzeyen, ancak hem güzellik hem de dayanıklılık açısından onu çok geride bırakan Calamander[1], Seylan'da her zaman en büyük üne sahip olmuştur.
Başlıca güney eyaletlerinde ve özellikle Adem Tepesi'nin eteğindeki ormanlarda
yetişir; ancak burada, önce Hollandalılar, sonra da İngilizler tarafından, dikim veya üretim için hiçbir önlem alınmadan o kadar savurganca kesilmiştir ki, sonunda aşırı derecede nadir hale gelmiştir. Büyük bir keresteden yapılmış odun neredeyse hiçbir fiyata elde edilemez; ve sadece çok az sayıda bölgede, bunların başlıcası batı eyaletindeki Saffragam'dır, artık küçük çubuklar bile
bulunmaktadır; bunun bir nedeni, ağacın özünün nadiren sağlam olmasıdır, bu özellik Cadooberia'ya kadar uzanır.

[Dipnot 1: D. hirsuta.]

Bükülmüş kısımlar ve özellikle ikincisinin kökleri,
olağanüstü güzellikte kaplamalar, koyu renkli dalgalanmalar ve lekeler, neredeyse siyah, zarif bir şekilde, açık kahverengi bir zemine yerleştirilmiştir. Yoğunluğu o kadar fazladır (bir kübik feet'e yaklaşık 60 libre) ki, mükemmel bir cila alır ve her bakımdan yerli marangozların süslemede uzmanlaştığı mobilya imalatına uygundur. Şefler ve reisler, güzelliğini tam olarak takdir ederek, bu güzel ağacın örneklerine sahip olmaktan özellikle gurur duyuyorlar, köklerini en kabul edilebilir hediyeler olarak görüyorlar.

Değerine rağmen, ağaç neredeyse yok olmuş durumda ve adada neslinin tükenme riski var; ancak, Seylan'a özgü olmadığı için, Hindistan'ın güneydoğu kıyılarından taze ithalatlarla restore edilebilir, ki bu kıyıların da yerlisidir ve Hollandalılar tarafından kullanılan _Calamander_ isminin "Coromandel" kelimesinin bozulmuş hali olduğunu düşünüyorum.

Başka bir dolap ağacı türü, batı kıyısında yaygın olan büyük bir ağaç olan Nedun'dan[1] üretilir; Bezelye kabilesine aittir ve Hindistan'ın Sisso'suyla akrabadır. Bombay'ın "Blackwood"undan daha hafif olan
ahşabı benzer amaçlar için kullanılır.

[Dipnot 1: Dalbergia lanceolaria.]

Tamarind ağacı[1] ve özellikle ince kökleri, çok güzel, ancak sıradan bir aletle işlenemeyecek kadar aşırı sertlikte, alacalı bir dolap ağacı üretir.[2]

[Dipnot 1: Tamarindus Indica.]

[Dipnot 2: Batı Hindistan yerlileri, tamarind ağacının gölgesinin
zehirli olmasa bile sağlıksız olduğuna inanırlar. Ancak Seylan'da, özellikle adanın kuzeyinde, insanların, tüm ağaçlar arasında onun gölgesinin
en serin_ olduğuna inandıkları için evlerini onun altına inşa etmeleri amaçlanır. Bu duyguda, Avrupalılar da yapraklarının solumasında tuhaf bir şey olup olmadığı konusunda fikir birliğine varmaya o kadar meyillidirler ki. Singhalesliler, ranna-wara'nın (_Cassia auriculata_) dallarının hoş bir serinlik yaydığı
fikrine sahiptir ve bunları ellerinde tutarak veya başlarına sürerek bundan zevk almak için çekerler. Seylan'ın güneyinde buna Matura çay ağacı denir, yaprakları çay yerine kullanılır.]

Meyve ağaçlarına gelince, bunlar yalnızca kıyıda veya büyük köylerin ve kasabaların yakınında mükemmel bir şekilde bulunur. En derin ormanda, diğer yaprakların üzerinde yükselen tek bir hindistan cevizinin görüntüsü, Seylan'da bir gezgine bir köye olan yaklaşımını ima etmek için asla başarısız olmayan bir dönüm noktasıdır. Yerlilerin, hindistan cevizinin _insan sesinin sesinden _çıkmayacağı_ ve daha önce geliştiği köy ıssızlaşırsa öleceği yönünde bir batıl inancı vardır; Gizemin çözümü büyük olasılıkla bu tür yerlerde aldığı üstün bakım ve gübrelemedir.[1] Orman köylerinin genelinde her zaman birkaç tane ataerkil boyutta saygıdeğer Tamarind ağacı bulunur, her yerde bulunan Jak, 5 ila 50 libre ağırlığındaki devasa meyveleriyle (dünyanın en büyük yenilebilir meyvesi), her biri kabuğun engebeli yüzeyinden fışkırır ve onu ağacın gövdesine bağlayan güçlü bir sapla asılı kalır. Bu küçük bahçelerde limon ağaçları, portakallar ve shaddoklar dikkatlice yetiştirilir, ara sıra da gül elması ve cachu cevizi, pappaya ve her zaman yabani fillerin ziyaretlerini davet etmeden yetiştirmeyi ihtiyatlı buldukları kadar bol miktarda muz ağacı yetiştirilir, onlarla birlikteyken özellikle favorilerdir. [Dipnot 1: Bkz. Cilt II. s. 125.]

Bunlar ve Bilimbi ve Guava, ikincisi her kulübenin etrafındaki ormanda doğal hale getirilmiştir, ülkenin neredeyse tek meyveleridir; ancak Ananas, Mango, Avokado-armut, Muhallebi elması, Rambutan (_Nephelium lappaceum_), İncir, Granadilla ve diğer birçok egzotik bitki, kasaba ve köylerin daha zengin sakinlerinin bahçelerinde başarıyla yetiştirilmektedir; ve
son birkaç yıl içinde, inceliğinin kokulu kara benzediğini hayal edebileceğimiz eşsiz Malakka Mangustini, Caltura ve Kolombo bahçelerinde başarıyla yetiştirilmiştir.

Portakal hariç, Seylan meyvelerinin bir eksikliği vardır, sanırım bu tüm tropikal ülkelerde ortaktır. Kuzey iklimlerinde tatlı ve aromatik tatların ekşimsi tatlarla harmanlandığı
mükemmel mükemmelliğe atfedilen o keskinlikten yoksunlar. Ya asit Avrupalı ​​damak zevkine itici gelecek kadar baskındır ya da şekerlilik o kadar baskındır ki
Singhalese meyvesini bayıcı ve tatsız hale getirir.

Yine de, diğer tüm kusurlar onları saran serinlikle telafi edilir; ve kavurucu güneşin yorgunluğu altında, ananasın soğuk ve hoş kokulu etinden veya taze çekildiğinde buzlu su kadar soğuk hissedilen mangonun bol suyundan daha
mükemmel bir fiziksel zevk hayal edilemez. Ancak meyve hemen yenmelidir; toplandıktan sonra birkaç dakikalık bir ara bile
çekimi yok etmeye yeterlidir; çünkü, sapından bir kez koparıldığında,
hızla çevredeki havanın sıcaklığını kazanır.

Bitki dünyasının kendi sıcaklığını ayarlamada sergilediği, atmosferik dalgalanmalara rağmen, harikulade güce yeterince hayranlık gösterilmemiştir; bu yetenek, hayvan ekonomisinin ısısını düzenlemede sergilediği yeteneğe bir karşılık sunuyor gibi görünmektedir. Bu sonuncu yeteneğin insanda ve daha yüksek hayvanlarda uygulanması o kadar tekdüzedir ki, vücut sıcaklığı arasında, en dayanılmaz sıcaklık ve soğuk iniş çıkışlarında, ancak üç derecelik bir fark vardır; ve sebzelerde eşdeğer bir düzenleme, kışın sıcaklıklarını çevredeki havanın sıcaklığından biraz daha yüksek tutmalarını ve yazın çok daha düşük bir değere düşürmelerini sağlar. Bitkilerin, hayvanların ısı üretmede sergilediği güce benzer bir soğuk üretme gücüne sahip olduğu neredeyse düşünülebilir; ve bu yararlı düzenlemenin, insan, doğanın tropiklere cömertçe sunduğu meyvenin lüks serinliğinin faydasını görür. Bu sonucun elde edildiği tuhaf organizasyon belirsizlikten uzak değildir, ancak büyük olasılıkla bitkilerin sıcaklığını ayarlama araçları basitçe buharlaşmaya bağlıdır. Sebzelerin ısı üretme gücüne gelince, var olduğu gösterilmiş olsa da, bu güç o kadar önemsizdir ki, muhtemelen karbonik asit gazının üretilmesinde oksijen tüketiminden kaynaklanan çimlenme dönemi hariç, neredeyse fark edilmezdir. Bu nedenle, geceleri ve diğer zamanlarda bu sıcaklığı koruma yeteneği, esas olarak gözeneklerin kapatılmasına ve buna bağlı olarak buharlaşmanın kontrol edilmesine atfedilebilir. Öte yandan, çevredeki havanınkinden daha düşük bir sıcaklığı koruma yeteneği, yalnızca topraktan sürekli bir taze nem tedarikinin mekanik sürecine atfedilerek açıklanabilir, bu da aktif terlemeyle ağacın ve meyvesinin her bölümüne serinlik kazandırır. İstenen sonucu üretmek için bu birleşik işlemi gerektirir; ve buharlaşmanın emilim yoluyla alınan nemin sıcaklığını ne ölçüde düşürebileceği, Dr. Hooker'ın Ganj vadisindeyken Mudar'ın (_calotropis_) taze sütlü suyunun sadece 72 derece olduğunu, yetiştiği nehrin yatağındaki nemli kumun ise 90 ila 104 derece olduğunu bulmasından çıkarılabilir. Ilıman iklimlerde bile bu fenomen hayranlık uyandıracak şekilde hesaplanmıştır; ancak benzer etkinin tropik bölgelerde azalmaktan ziyade arttığını görmek daha da çarpıcıdır; burada, özellikle küçük ve narin bir bitkinin suyunun, buharlaşma yoluyla soğutulmadan önce, kavurucu güneş tarafından ısıtılmaya meyilli olacağı varsayılır. Meyve örneğinde de bir zorluk ortaya çıkıyor gibi görünüyor,
suları kimyasal bir değişime uğramak zorunda olduğundan, dolaşımlarının
daha yavaş olduğu varsayılabilir; ve sert kabuklu, örneğin nar veya sert derimsi bir kaplaması olan, örneğin mango gibi,
buharlaşmanın yumuşak ve süngerimsi dokuya sahip olanlardan daha az olduğu düşünülebilir. Ancak hepsi bitkinin genel serinliğinde aynı şekilde ortaktır,
dolaşım buharlaşma için sıvı sağladığı sürece; ve bu kaynak meyvenin ağaçtan ayrılmasıyla kesildiği anda, nem tedariki başarısız olur, soğutma süreci
durur ve hoş tazeliğin cazibesi kaybolur.

Geriye, adanın diğer bölgelerinden daha fazla sayıda su deposu ve ihmal edilmiş su yolları nedeniyle adanın kuzey ve doğu illerinde bulunan su bitkilerini fark etmek kalıyor. Bu su yolları bir zamanlar üretken olan bu ilin tüm yüzeyini kaplıyor ancak şimdi sadece timsahlara ev sahipliği yapıyor veya geyik ve filin susuzluğunu gideriyor.

[Dipnot 1: Bu konu hakkında LINDLEY'S _Introduction to Botany_, 2. cilt, 2. kitap, 8. bölüm, s. 215'e bakınız.

CARPENTER, _Animal Physiology_, ix. bölüm, 407. CARPENTER'S _Vegetable Physiology_, xi. bölüm, 407. Londra. 1848.]

Bu ihmal edilmiş su tabakalarının başlıca süsleri, çiçekleri geniş yeşil yapraklarının üzerinde dururken çok uzaktan görülebilen büyük kırmızı ve beyaz Lotus'tur[1]. Çin'de ve Hindistan'ın bazı bölgelerinde, küçük meşe palamutlarına benzeyen bu bitkilerin siyah tohumları, bademlerin yerine masada servis edilir; bademlere benzedikleri söylenir, ancak daha üstün bir lezzete sahiptirler. Lotus'un Seylan'da bolca yetiştiği bazı tanklarda, çiçeklerin torusunda bulunan tohumları tattım ve onları Apeninler'deki çam kozalağının küçük çekirdeğine benzeyen beyaz ve narin aromalı buldum. Adanın bu kırmızı lotusu, Herodot'un zamanında Nil'de bol miktarda bulunduğunu söylediği, ancak artık soyu tükenmiş olan lotus gibi görünüyor; bir gülü andıran bir çiçek ve bir eşek arısı yuvası şeklinde bir meyve ile, bir zeytin çekirdeği büyüklüğünde tohumlar içeren ve hoş bir tada sahip olan.[2] Fakat Afrika'daki Lotophagi'lerin yemeği olarak tanımladığı, sakız büyüklüğündeki[3], hurma kadar tatlı ve şarap haline getirilebilen yiyeceklerle açıkça hiçbir benzerliği yoktur.

[Dipnot 1: Nelumbium speciosum.]

[Dipnot 2: Herodot, b. ii. s. 92.]

[Dipnot 3: Kelimeler "[Yunanca: Esti megathos hoson te tes schinou]"
(Herod. b. iv. s. 177); ve [Yunanca: schinos] aynı zamanda bir _soğan_ veya _deniz soğanı_ anlamına geldiğinden, yukarıda bahsedilen meyve, Lotophagi'nin yiyeceği olarak, sonsuz derecede daha büyük boyutta ve her bakımdan 2. kitapta anlatılan Nil'in lotusundan ve Doğu'daki lotustan farklı olmalıydı. Lindley, Herodot'un bahsettiği
makalenin, Berberi Araplarının hala yediği _nabk_, yani lotus çalısının (_Zizyphus lotus_) meyvesi olduğu varsayımını kaydeder.
(_Vegetable Kingdom_, s. 582.)]

Küçük kırmızı çiçeklere sahip ve çok güzel olan bir su zambağı türü olan _Nymphaea rubra_, Jaffna yakınlarındaki göletlerde ve Wanny'de yaygındır; ve Moeletivoe kalesinin yakınındaki hendekte, leylak yaprakları olan, merkezde mora yaklaşan, daha önce adanın yerlisi olduğu düşünülmeyen güzel mavi lotus, _N. stellata_'yı buldum.

Dr. Gardner tarafından Trincomalie'nin kuzeyindeki tanklarda keşfedilen bir diğer çok ilginç su bitkisi, suyun yüzeyinde yüzen son derece hassas yapraklara sahip _Desmanthus natans_'tır. Gövdesi ve dalları boyunca aralıklarla oluşan süngerimsi hücresel madde kütleleri tarafından yukarı taşınır, ancak kökleri asla dibe değmez, serbestçe yüzerken besin emer ve yalnızca tanklardaki suyun çökmesinden sonra zeminle temas halinde bulunur. [1]

[Dipnot 1: Sarı çiçekli bir _Utricularia_ türü (U. stellaris), Kolombo kalesi yakınlarındaki durgun göllerde yaygın bir su bitkisidir ve burada üreme için doğanın olağanüstü
sağlamlığını gözlemleme fırsatı vardır. Köklere bağlı, havayla şişen ve böylece serin mevsimde bitkiyi yüzeye taşıyan küçük uzantılar vardır. Burada, çiçeklenme işlemi bitene kadar yüzer, sonra kesecikler patlar ve kendi ağırlığıyla
tohumlarını olgunlaştırmak ve toprağa bırakmak için gölün dibine döner; bundan sonra hava damarları tekrar dolar ve tekrar aynı döllenme sürecinden geçmek üzere tekrar yükselir.]

BÖLÜM II.

ZOOLOJİ.

BÖLÜM I.

MEMELİLER.

Memeliler ve Kuşlar hariç, Seylan faunası, bugüne kadar, zenginliği ve çeşitliliğinin fazlasıyla hak ettiği sistematik ilgiyi görmeyi başaramadı. Singhalese'ler, doğanın işleyişinde alışılmışın dışında tembel ve tek başına dikkatsiz olduklarından, aynı zamanda, herhangi bir koşulda can almayı yasaklayan dinlerinin ilkeleri nedeniyle doğa tarihi çalışmasından alıkonulmaktadır. Mesleklerinin doğası gereği, ekim ve ticaretle uğraşan Avrupalı ​​sakinlerin çoğunluğu, bu zevki tatmin etmekten
vazgeçirilmektedir; ve hükümet memurlarının, konumları ve görevleri kendilerine etki ve başarılı araştırmalar için geniş fırsatlar sağlayacakken, bu tür çalışmaları teşvik etmenin önemini hiç anlamamış olmaları üzücüdür. Seylan'da doğa biliminin geliştirilmesine yönelik ilk etkili dürtü, Dr. Davy tarafından 1816'dan 1820'ye kadar ordunun tıbbi kadrosuyla bağlantılıyken iletildi ve onun örneği, Majestelerinin kuvvetlerindeki yardımcı cerrahların bazılarını koloninin ürünlerinin örneklerini içeren koleksiyonlar yapmaya teşvik etti. Merhum Dr. Kinnis en enerjik ve başarılı olanlardan biriydi. Çeşitli tarikatların araştırmasına gayretle katılan ve seçkin doğa bilimci ve Kalküta Müzesi küratörü Bay Blyth[1] ile numune alışverişine başlayan Kraliyet Topçuları'ndan Dr. Templeton tarafından desteklendi.

[Dipnot 1: _Journ. Asiat. Soc. Bengal,_ cilt xv. s. 280, 314.]

Adanın kuşları ve daha nadir omurgalıları böylece yarımadadaki akrabalarıyla karşılaştırıldı ve adaya ait olanlar hakkında, daha yüksek hayvan sınıfları açısından, makul bir bilgi
elde edildi. Bu şekilde gösterilen örnek, Bay E.L. Layard ve Dr. Kelaart tarafından ısrarla takip edildi ve Bay Blyth'e, Seylan'dan iletilen çeşitli ilginç türlerin tanımlanmasına ve Kalküta Dergisi'ndeki açıklamalarına verdiği gayretli ve yorulmak bilmez enerji
ve boş zaman için sonsuz bir teşekkür borçluyuz.
Ona ve adını andığım beyefendiye, koloninin zoolojisi hakkında şu anda sahip olduğumuz doğru bilgi için büyük ölçüde borçluyuz.

Memeliler, kuşlar ve sürüngenler ilk bilimsel tanımlarını, ordu sağlık personelinden Dr. Kelaart'ın yakın zamanda yayınladığı yetenekli bir çalışmada aldılar[1], bu şimdiye kadar Singhalese faunası hakkında ortaya çıkan en değerli çalışmadır. Onunla işbirliği yapan Bay Layard, özellikle ornitoloji ve konkolojide bir bilgi fonu sağladı. Zoofitler ve kabuklular, 1852'de bu amaçla Seylan'ı ziyaret eden Profesör Harvey ve yakın zamanda benzer bir amaç için oraya gönderilen Prag Üniversitesi'nden Profesör Schmarda tarafından araştırıldı. Bu beyefendilerin ve aynı arayışlarla ilgilenen diğerlerinin birleşik çabalarından, hükümet görevlilerinin uzun süreli ilgisizliğini bir ölçüde telafi edebilecek Seylan zoolojisi hakkında erken bir zamanda böyle bir bilgi edinmeyi umabiliriz.

[Dipnot 1: _Prodromus Faunae Zeylanicae; Seylan Zoolojisine Katkılar_, F. KELAART, Esq., M.D., F.L.S., &c. &c. tarafından 2 cilt.
Kolombo ve Londra, 1852. Tıbbi Personelden Bay DAVY; Sir
Humphry'nin kardeşi, 1821'de adanın doğal tarihi ve özellikle Yılangiller sürüngenleri hakkında en eski bildirimleri içeren _Seylan'ın İç Kısmı ve Sakinleri_ adlı eserini yayınladı.]

I. QUADRUMANA. 1 _Maymunlar_.--Tropikal bölgelerdeki bir yabancı için, ormanlardaki en
çekici yaratıklar arasında, en yüksek ağaçlar arasında durmaksızın kovalayan _maymun_ sürüleri vardır. Seylan'da beş tür vardır, bunlardan dördü bir gruba, Wanderoos'a aittir ve diğeri ise hem yerlilerin hem de Avrupalıların evrensel evcil hayvanı ve favorisi olan küçük, zarif, surat asan _rilawa_[1]'dır.

[Dipnot 1: _Macacus pileatus_, Shaw ve Desmmarest. "Başlıklı
Makak" güneyde ve batıda yaygındır; ve gözlüklü bir maymunun Bintenne yakınlarındaki alçak ülkede yaşadığı
_söylenir; ancak oradan
bir tane getirildiğini hiç görmedim. Dr. TEMPLETON'ın _Mag. Nat.
Hist_. n.s. xiv. s. 361'deki bir makalesi, Seylan'ın Rilawa'sına ilişkin bazı ilginç gerçekler içerir.]

KNOX, adanın büyüleyici anlatımında her ikisinin de doğru bir tanımını verir; "Sakalları olmayan, beyaz yüzlü ve başlarının tepesinde bir adamınki gibi ayrılıp aşağı sarkan uzun saçları olan ve tahıla çok zarar veren ve o kadar küstah olan Rilawalar, bahçelerine gelip orada yetişen meyveleri yiyecekler. Ve Wanderoolar, bazıları İngiliz Spaniel köpeklerimiz kadar büyük, koyu gri renkli ve kulaktan kulağa kadar uzanan büyük beyaz sakalları olan siyah yüzlü, bu da onları tıpkı yaşlı adamlar gibi gösteren. Bu tür, ormanda kalarak çok az zarar verir, sadece ağaç yaprakları ve tomurcukları yerler, ancak yakalandıklarında her şeyi yerler."[1]

[Dipnot 1: KNOX, _Historical Relation of Ceylon, an Island in the East Indies_.--P. i. ch. vi. p. 25. Fol. Lond. 1681.]

Tecrübesi neredeyse tamamen Kandy çevresindeki dağlık bölgeyle sınırlı olan KNOX, büyük olasılıkla yüksek ormanlarda yaşayan ve aynı gruptan bir diğeri olan _P.
Thersites_ ile birlikte yakın zamana kadar Avrupalı ​​doğa bilimciler tarafından bilinmeyen büyük ve nispeten güçlü bir tür olan _Presbytes ursinus_'tan söz etti. _Singhalese _Ouanderu_ kelimesi genel bir anlama sahiptir ve her bakımdan bizim "maymun" terimimizin eşdeğeri olduğundan, zorunlu olarak adanın diğer bölgelerinde yaşayan türlerin yanı sıra alçak bölge türlerini de kapsar. Ve aslında, adada en az dört hayvan vardır ve her biri "wanderoo" adını almaya hak kazanmıştır.[1]

[Dipnot 1: Çok geç bir döneme kadar, Malabar kıyılarında yaygın olan büyük ve biraz itici görünümlü bir maymun olan Silenus
veteri, _Linn_., "büyük beyaz sakalı" olması nedeniyle yanlışlıkla Seylan'ın "wanderoo"su olduğu varsayılmıştır, KNOX tarafından tanımlanmıştır; ve bu gasp edilmiş ad altında Buffon'dan günümüze kadar her yazarda yer almıştır. Bununla birlikte, gerçek Singhalese türünün örnekleri Avrupa'da kabul edilmiştir; Ancak bu ülkede gerçek yaşam alanlarına ilişkin bilgi bulunmaması nedeniyle, ilk olarak Zimmerman tarafından kıtada _Leucoprymnus cephalopterus_ adı altında ve daha sonra Bay E. Bennett tarafından _Semnopithecus Nestor (Proc. Zool. Soc._ pt. i. s. 67: 1833) adı altında tanımlanmıştır;
genel ve özel karakterler bu vesileyle o seçkin doğa bilimci tarafından en dikkatli şekilde belirtilmiştir. On bir yıl sonra Dr. Templeton, Zooloji Derneği'ne Seylan'ın batı deniz bölgelerindeki wanderoo'nun çizimleriyle birlikte bir tanımını iletmiştir ve yazarların wanderoo'sunun (S. veter) adada yalnızca Arap at tüccarlarının gözetiminde, belirli dönemlerde Kolombo limanını ziyaret eden, getirilen bir tür olarak bulunduğunu fark etmiştir. Bay Waterhouse, bu bildirimin okunduğu toplantıda (_Proc. Zool. Soc._ s. 1:
1844), Dr. Templeton'ın açıklaması, Bay Bennett'in daha önce onlara sunduğu açıklamayla birlikte; ve bu dönemden itibaren söz konusu türün gerçekten Knox'un Wanderoo'sunu temsil ettiğine inanılıyordu. Ancak, Dr. Kelaart'ın, Knox'un uzun yıllar esaret altında kaldığından emin olduğumuz dağlarda P. ursinus'u daha sonra keşfetmesi, soruyu yeniden gündeme getiriyor, ancak aynı zamanda bana, bu sonuncusunda aslında onun anlatısının atıfta bulunduğu hayvanı açıkça gösteriyor gibi görünüyor.]

Her ayrı tür, ormanlık bölgenin farklı bir bölgesini kendine mal etmiştir ve nadiren komşularının alanına tecavüz eder.

1. Seylan'da bulunan dört türden, adada en çok bulunanı ve Avrupa'da en iyi bilineni, alçak ülkenin Wanderoo'su, Zimmerman'ın _P. cephalopterus_'udur.[1] Aktif ve zeki bir yaratıktır, sıradan başlıklı makaklardan çok daha büyük değildir ve adadaki diğer maymunlar kadar yaramaz olmaktan uzaktır. Esaret altındayken tavrının ciddiyeti ve ifadesinde ve hareketlerinde melankolik bir hava olmasıyla dikkat çeker, bu da kar beyazı sakalı ve saygıdeğer görünümüyle tamamen uyumludur. Mizacı nazik ve güven vericidir, en yüksek derecede nezaket duygusuna sahiptir ve sempati duyduğunda alçak, hüzünlü bir çığlık atar. Evcilleştirildiğinde alışkanlıklarında özellikle temizdir ve zamanının çoğunu tüylerini keserek ve saçlarını toz parçacıklarından dikkatlice arındırarak geçirir.

[Dipnot 1: Leucoprymnus Nestor, _Bennett_.]

Güney ve batı eyaletlerinde yaygın olmasına rağmen,
1300 feet'ten daha yüksek bir rakımda asla bulunmaz.

Doğal ortamlarında gözlemlendiğinde, bu yaratıklardan yirmi veya otuz kişilik bir grup genellikle meyve ve tomurcuk arayışıyla meşguldür. Nadiren yerde görülürler ve o zaman bile yalnızca en sevdikleri ağaçların dibine düşen tohumları veya meyveleri kurtarmak için indiklerinde görülürler. Telaşlandıklarında, rahatsız edildiklerinde sıçramaları muazzamdır; ancak genel olarak, ilerlemeleri sıçramaktan çok, güçlü kollarını dönüşümlü olarak kullanarak daldan dala sallanarak gerçekleşir; ve mesafe nedeniyle şaşkına döndüklerinde, karşıdaki ağacın alt dallarını yakalamak için kendilerini eğik bir şekilde fırlatırlar; inişleriyle kazandıkları momentum, onları tekrar yukarı taşıyan bir geri tepmeye neden olmak için yeterlidir, ta ki daha yüksek bir dalı kavrayana kadar; ve böylece baş aşağı uçuşlarına devam ederler. Bu tehlikeli
başarılarda, hayret uyandıran şey, bu küçük yaratıkların, sıklıkla yavruları tarafından engellenen, kariyerlerinde onlara yapışan, üstün çevikliğinden çok, gözlerinin hızı ve neredeyse bir inişin belirli bir mesafeyi kat etmelerini sağlayacak açıyı hesapladıkları ve kendilerini tekrar daha yüksek bir rakıma yükseltmek için geri çekilmeleri gibi yanılmaz doğruluklarıdır.

2. Alçak ülke Wanderoo'su tepelerde, dağ bölgesinde yaşayan daha büyük tür _P. ursinus_ ile değiştirilir. Yerliler, _Maha_ veya Büyük Wanderoo'yu, aşina oldukları _Kaloo_ veya siyah olandan ayırmak için adlandırırlar ve onu ova ormanlarındaki akrabasından çok daha vahşi ve daha güçlü olarak tanımlarlar. Avrupalılar tarafından nadiren görülür, ülkenin bu kısmı çok yakın zamana kadar kısmen açılmıştır; ve şimdi bile alışkanlıklarını gözlemlemek zordur, çünkü bu derin yalnızlıkların içinden geçen birkaç yola nadiren yaklaşır. İlk olarak Dr. Kelaart tarafından Neuera-ellia yakınlarındaki ormanda yakalanmış ve kendine özgü görünümünden dolayı Bay Blyth tarafından _P. ursinus_ olarak adlandırılmıştır.[1]

[Dipnot 1: Bay Blyth bu önemsiz isim için yetkili olarak MAJOR FORBES'un _Eleven Years in Ceylon_ adlı eserinden bir pasajı alıntılar; ve ben bu yorumun grafiksel doğruluğuna kefil olabilirim. --"Dört ayak üzerinde dururken önümden geçen çok büyük bir maymun türü, bir Seylan ayısına o kadar benziyordu ki, onu neredeyse bir ayı sanmıştım."]

3. Diğerlerinden en çok baş tutamının olmamasıyla ayırt edilen _P. Thersites_ o kadar nadirdir ki, bir süre Dr. Templeton'ın Trincomalie'nin batısındaki Neuera-kalawa'dan temin ettiği ve Bay Blyth'in bu yeni ismi verdiği tek örneğin gerçekten yerli olup olmadığı şüpheliydi; ancak Dr. Kelaart tarafından tanımlanan ikinci bir örneğin varlığı, onun ayrı bir tür olduğunu kanıtladı.

Sıradan wanderoo gibi, bu da taze sebzelere, muzlara ve meyvelere düşkündü; ancak serbestçe haşlanmış pirinç, fasulye ve nohut yiyordu. O,
dikkat çekilmesinden ve okşanmasından hoşlanırdı, kaşınmak için uzuvlarını uzatırdı, kaburgalarına parmakla ulaşılabilecek şekilde kendini yukarı çekerdi ve işlem sırasında gözlerini kapatırdı,
karşı konulamaz derecede gülünç yüz ifadeleriyle memnuniyetini belli ederdi.

4. _P. Priamus_ kuzey ve doğu illerinde ve adanın bu kısımlarında bulunan ormanlık tepelerde yaşar.
Görünüş olarak
hem boyut hem de renk olarak sıradan wanderoo'dan farklıdır, daha büyüktür ve griye daha meyillidir; ve alışkanlıkları çok daha az çekingendir. Jaffna'da ve nüfusun nispeten kalabalık olduğu adanın diğer kısımlarında, bu maymunlar insanın varlığına o kadar alışırlar ki son derece cüretkar ve kayıtsız olurlar. Bir sürüsü bir Palmyra palmiyesini ele geçirir; ve yaprakların arasına öyle etkili bir şekilde çömelip saklanabilirler ki, en ufak bir alarmda, tüm grup anında görünmez olur. Ancak bir köpeğin varlığı öylesine bastırılamaz bir merak uyandırır ki, onun hareketlerini izlemek için, kendilerini ele vermekten asla geri kalmazlar. Sık sık bir yerli kulübesinin çatısında toplanmış halde görülebilirler; ve birkaç yıl önce, Tillipalli'de görevli bir Avrupalı ​​din adamının çocuğu, dadı tarafından yere bırakılmış ve onlar tarafından öylesine kızdırılıp ısırılmıştı ki, ölümüne neden olmuştu.

Singaleliler, bir maymunun kalıntılarının ormanda asla
bulunmadığı izlenimine sahiptirler; bu inançlarını "beyaz bir karga, bir pirinç kuşunun yuvası, düz bir
hindistan cevizi ağacı veya ölü bir maymun gören kişi, sonsuza kadar yaşayacağından emindir" atasözünde somutlaştırmışlardır. Bu halk hikâyesi parçası, Hindistan'dan Seylan'a ulaşmış gibi görünüyor. Orada, bir hanuman maymununun, _S. entellus_ öldürüldüğü yerde yaşayan kişilerin öleceğine ve kemiklerinin bile
şansız olduğuna ve yer altında saklandıkları yerde inşa edilen hiçbir evin
gelişemeyeceğine inanılıyor. Bu nedenle, bir ev inşa edileceği zaman, Jyotish filozoflarının
çalışmalarından biri, bilimleriyle böyle hiçbirinin
gizli olmadığını tespit etmektir; ve Buchanan, "belki de bu kötü şans korkusundan dolayı, hiçbir yerlinin ölü bir hanuman gördüğünü kabul etmemesidir."[1]

[Dipnot 1: BUCHANAN'IN _Bhagulpoor Araştırması_, s. 142. Cebelitarık'ta _ölü bir maymunun_ cesedinin
asla
kayada bulunmadığına inanılır.]

Seylan'da bulunan diğer dörtlü hayvan, uyuşuk hareketleri, gececi alışkanlıkları ve
sonraki gündüz hareketsizliği nedeniyle "Seylan Tembel Hayvanı" adını alan küçük loris'tir[1]. Adada iki çeşidi vardır; biri sıradan
açık kahverengi, diğeri ise kürkü tamamen siyah olan daha büyük bir türdür. Bunlardan ilkinin bir örneği batı kıyısındaki Chilaw'dan bana gönderildi
ve bir süre Kolombo'da pirinç, meyve ve
sebzelerle beslenerek yaşadı. Karıncalara ve diğer böceklere düşkündü ve her zaman süt veya kümes hayvanı kemiğine hevesliydi. Uzuvlarının doğal olarak yavaş hareketi loris'in avına o kadar gizlice yaklaşmasını sağlar ki
kuşlar varlığından endişe duymadan onları yakalar. Yerliler,

geceleri bezelye kuşunu boğarak,
beyinle ziyafet çektiğinin bilindiğini ileri sürüyorlar. Gün boyunca tuttuğum loris genellikle aşağıda gösterilen garip pozisyonda uyuyordu; tünediği yer tüm ellerle sıkıca kavranmış, sırtı yumuşak bir kürk topuna dönüşmüş ve başı bacaklarının arasında derin bir şekilde saklıydı. Lorisin benzersiz derecede büyük ve yoğun gözleri, yaratığı büyü ve aşk iksiri olarak çıkarmak amacıyla yakalayan Singhalese'lerin dikkatini çekmiştir ve bunu, küçük hayvanı gözbebekleri patlayana kadar ateşe tutarak başardıkları söylenir. Tamilce adı _theivangu_ veya "zayıf gövdeli"dir; ve bu nedenle, sakat bir çocuk veya zayıflamış bir kişi Tamil bölgelerinde aynı sıfatı kazanmıştır. Seylan'daki lorisin açık renkli çeşidinin alnında, Vishnu'ya tapanların taktığı _namam_ veya işarete benzeyen bir leke vardır; ve bu özelliğinden dolayı _Nama-theivangu_ olarak ayırt edilir.[2]

[Dipnot 1: Loris gracilis, _Geoff_.]

[Dipnot 2: Seylan loris'i hakkında Dr. TEMPLETON tarafından _Mag. Nat. Hist_. 1844, ch. xiv. s. 362'de ilginç bir duyuru vardır.]

[İllüstrasyon: LORIS]

II. CHEIROPTERA. _Yarasa_.--_Yarasa_ kalabalığı akşam manzarasının özelliklerinden biridir; her mağarada ve yeraltı geçidinde, otoyollardaki tünellerde, surların galerilerinde, bungalovların çatılarında ve her tapınağın ve binanın kalıntılarında bol miktarda bulunurlar. Gün batımında, alacakaranlıkta alacakaranlık böceklerini aramak için günlük inzivalarından çıktıkları görülür ve gece yaklaşırken ve odalardaki ışıklar gece uçan lepidoptera'yı çekerken, yarasalar yemek masasının etrafında döner ve lambaların parıltısı içinde minik avlarını götürürler. Meyveci bölüm dahil olmak üzere, Seylan'da yaklaşık on altı tür tanımlanmıştır ve bunlardan iki çeşidi adaya özgüdür. Bazılarının renkleri bir kuşun tüyleri kadar parlaktır, parlak sarı, koyu turuncu ve kırmızıya meyilli koyu kızıl kahverengidir.[1] Seylan'ın Roussette'i[2] (Avrupalılar tarafından genellikle "Uçan tilki" olarak adlandırılır) uzatılmış kanatlarının bir ucundan diğerine üç ila dört fittir ve bazılarının alar genişliğinde sadece birkaç inç beş fit eksik olduğu görülmüştür. Bu kasvetli görünümlü
yaratıklar çoğunlukla olgun meyvelerle, guava, muz ve gül elması ile beslenirler ve özellikle ipek-pamuk ağacı, _pulun-imbul_[3] çiçek tomurcuklarını
çıkardığında ve bunlara çok düşkün olduklarında, tüm deniz bölgelerinde bol miktarda bulunurlar. Gündüzleri
kendilerini en yüksek dallardan sarkıtırlar, arka bacaklarının pençelerinden
asılırlar, çenelerini göğse bastırırlar ve ön kollara bağlı kapalı zarı başlarını örtmek için bir örtü olarak kullanırlar. Gün batımında havaya fırlayarak, geniş zarımsı kanatlarının çırpılmasıyla oluşan mırıldanan bir sesle meyve ağaçlarının etrafında
dolaşırlar ve sabaha kadar orada beslenip daha sonra eskisi gibi
pensil tavırlarına dönerler. Hindistan cevizi ağaçlarına, damıtılmak üzere toddy çekildiği dönemde güçlü bir şekilde çekilirler ve söylendiğine göre, bu gibi zamanlarda sarhoşluğa benzeyen semptomlar gösterirler.[4]

[Dipnot 1:
Rhinolophus affinis? _var_. rubidus, _Kelaart_.
Hipposideros murinus, _var_. fulvus, _Kelaart_.
Hipposideros speoris, _var_. aureus, _Kelaart_.
Kerivoula picta, _Pallas_.
Scotophilus Heathii, _Horsf_.]

[Dipnot 2: Pteropus Edwardsii, _Geoff_.]

[Dipnot 3: Eriodendron orientale, _Stead_.]

[Dipnot 4: Kandy'deki Kraliyet Botanik Bahçesi'nden Bay THWAITES, 19 Aralık 1858 tarihli son mektubunda, pteropus'un incir ağaçlarının olduğu bir yola yaptığı periyodik ziyareti şu şekilde anlatıyor:--"Şimdi, bungalovumun görüş alanındaki bazı ağaçlarda bir mevsim boyunca yerleşmiş olan bir _pteropus_ yarasa kolonisini gözlemlemekle çok ilgileneceksiniz. Geçen yıl da aynı zamanlarda geldiler ve birkaç hafta kaldıktan sonra ortadan kayboldular: Sanırım mahalledeki tüm
mevcut yiyecekleri tüketmişlerdi. Şimdi akşamları _Ficus elastica_ incirlerini yemekle meşguller, arazide uzun bir yolumuz var, sanırım hatırlarsınız.

"Bu yarasalar, gün boyunca olgun meyveler gibi asılı kaldıkları belirli ağaçları ele geçirirler, ancak her sabah 9 ile 11 arasında biraz egzersiz yapmayı kafalarına koyarlar, bu sırada havada yüzlercesi dönerek,
güneşin ve sıcaklığın tadını çıkarıyormuş gibi görünürler. Daha sonra en sevdikleri
ağaçlara dönerler ve akşama kadar sessiz kalırlar, sonra beslenme alanlarına doğru hareket ederler. Sabah egzersizlerinden sonra yerlerine yerleşmeden önce aralarında büyük bir gevezelik ve çığlık
atma olur; sanırım, günün geri kalanında tutunabilecekleri en rahat
noktalar için kavga ederler. Ele geçirdikleri ağaçlar neredeyse yapraklarını döker; ve onları bu kadar büyük sayılarda görmek ilginç bir
görüntüdür. Rahatsız edilmelerine
izin vermiyorum."]

Uçan tilki, eti uğruna yerliler tarafından öldürülür, bana söylenene göre, o, tavşana benzer.[1]

[Dipnot 1: Batı Hindistan'da yerli Portekizliler uçan tilkiyi yerler
ve onu narin ve lezzetinin hiç de hoş olmadığını söylerler.]

At nalı başlı _Rhinolophus_'un birkaç çeşidi vardır (bazıları adaya özgüdür) ve burnun ucunda garip yaprak benzeri bir uzantı vardır. Yarasaların, gececi olmalarına rağmen, gece avlanan hayvanların keskin görüş özelliğinden yoksun oldukları öne sürülmüştür. Bu varsayımın
sağlam
olduğundan şüpheliyim; ancak en azından onların kendine özgü ekonomilerinde, görmeyi tamamlamak için ek bir güce ihtiyaç duyulduğu,
böceklerde olduğu gibi, en hassas
gelişimde, dokunma gücünün görme gücüne eklendiği gibi görünüyor. Bu nedenle, burun deliklerinin arkasına gerilmiş olan genişletilmiş
ekranın doğası gereği kokuların toplanmasını ve iletilmesini kolaylaştırmak için tasarlanmış olması mümkündür, çünkü aynı ailedeki kulak kabuğunun geniş gelişimi seslerin toplanmasına yardımcı olmak için tasarlanmıştır ve böylece alacakaranlıkta avlarının peşindeyken görmelerini güçlendirmek için tasarlanmıştır, işitme ve koku alma organlarının üstün hassasiyeti sayesinde, zaten dikkat çekicidirler, bu da görme duyularından yoksun olsalar bile, kanatların hassas sinirleri aracılığıyla uçuşlarını güvenle yönlendirmelerini sağlar. Bazen Kolombo civarında, mütevazı arıdan[1] çok daha büyük olmayan ve parlak siyah renkte olan minik bir yarasa görülür. O kadar tanıdık ve naziktir ki akşam yemeği sırasında beze konar ve o kadar az alarm verir ki, bir şarap kadehi ters çevrilerek sabitlenmeden önce kaçmak için nadiren çaba gösterir.[2]

[Dipnot 1: Scotophilus
Coromandelicus'un _çok_ küçük bir Singhalese çeşididir; _F. Cuv_.]

[Dipnot 2: Yarasaya özgü ilginç parazit hakkında bir bildirim için,
bu bölümün sonundaki Not A'ya bakın.]

III. ETÇİLLER.--_Ayılar_.--_Etçiller_ arasında, Seylan yerlileri tarafından en çok korkulanı ve ormanın derinliklerini alışılmış sığınağı haline getiren tek büyük hayvan
ayıdır[1],
oyuk ağaçlarda ve kayaların yarıklarında bulunan baldan etkilenir. Bazen, en sevdikleri kökü aramak için
buldukları taze toprak noktaları gözlemlenir. Ayrıca
termitler ve karıncalarla da beslenirler. Jaffna yakınlarındaki ormanda şafak vakti dolaşan bir arkadaşımın dikkatini, yüksek bir dalda oturan ve bir pençesiyle kırmızı karınca yuvasının parçalarını ağzına sokan bir ayının homurtusu çekti. Diğer pençesiyle de öfkeyle onu ısıran ve işkence eden öfkeli sakinleri kaşlarından ve dudaklarından temizlemeye çalışıyordu. Seylan ayısı yalnızca kuzey ve güneydoğu kıyılarının alçak ve kurak bölgelerinde bulunur ve dağlarda veya batının nemli ve rutubetli ovalarında nadiren görülür. Sırtında, omuzlarının arasında, yavruların kendi güvenliklerini sağlayacak kadar güçlenene kadar tutunmaya alışkın olduğu gür bir tüy tutamı vardır. 1850'de kuzey eyaletinde hüküm süren şiddetli kuraklık sırasında, Caretchy bölgesi ayılar tarafından o kadar istila edilmişti ki, kadınların kuyulara başvurması şeklindeki Doğu geleneği tamamen askıya alındı, çünkü bu hayvanlardan birini suda bulmak yaygın bir olaydı, susuzluğunun onu gece boyunca kaymaya ittiği kaygan ve verimli toprağa tırmanamıyordu.

[Dipnot 1: Prochilus labiatus, _Blainville_.]

Ayının yapısı onun doğal olarak hepçil olduğunu gösterse de, Seylan'da nadiren et yer ve bal ve meyve ararken yalnız kalma alışkanlıkları onu ürkek ve içine kapanık hale getirir. Bu nedenle, bir insan veya diğer hayvanların yaklaşması üzerine alarma geçer ve hızla geri çekilemediğinden, herhangi bir vahşi mizaçtan ziyade paniği onu kendini savunmak için saldırgan olmaya yöneltir. Fakat bu koşullar altında yaptığı saldırılar o kadar şiddetlidir ki, Singhalesliler
onun saldırısından ormandaki diğer herhangi bir hayvanın yarattığından daha büyük bir korku duyarlar.
Bir silahla silahlanmamışsa, ayıların bol olduğu yerlerde bir yerli
genellikle "kodelly" adı verilen hafif bir balta taşır ve bununla
ayı kafasına vurur. Öte yandan ayı her zaman yüze nişan alır ve
kurbanını yere sermeyi başarırsa,
genellikle gözlere saldırarak başlar.
Seyahatlerimizde bu karşılaşmalardan kaynaklanan korkunç yara izleri sergileyen çok sayıda kişiyle karşılaştım, yaralarının beyaz dikişleri
vücutlarının geri kalanının koyu rengiyle korkunç bir tezat oluşturuyordu.

En önemli kaynakları bal olan Bintenne'deki Veddahlar
ayılardan korkarak yaşarlar çünkü, bu karşı konulamaz cazibeye kapıldıklarında,
kötü kokularına çekilip kaba meskenlerine saldırmaktan çekinmezler. Her zaman gece seyahat eden Postane görevlileri, özellikle Putlam'dan Aripo'ya kadar olan kıyı şeridinde bu hayvanların tehlikesine sık sık maruz kalırlar; buralarda önemli sayıda bulunurlar; ve sürprizlere karşı korunmak için, ayıları uyarmak ve onların yoldan çekilmelerini sağlamak için meşaleler taşımaya alışkındırlar.[1]

[Dipnot 1: Singhalese'ler arasında, bazı tılsımların onları ayıların şiddetinden korumada etkili olduğuna dair bir inanç vardır ve uğraşları onları bu tür karşılaşmalara maruz bırakanlar, ya boyunlarına takılı ya da gür saçlarının kıvrımlarına sarılmış bir tılsım taşımaya alışkındırlar. Bir arkadaşım, Anarajapoora'da gerçekleşen bir macerayı yazarken, kendisine eşlik eden bir Mağribi'nin ayılar üzerindeki büyünün etkililiğine olan inancından
biraz kaba bir şekilde
vazgeçirildiği bir olayı şöyle anlatıyor:--"Bir geyik sürüsünün yerini değiştirmek isteyen Mağribi (büyüleyiciliğiyle) onları rahatsız etmek için bataklık bir araziye gönderildi. İlerlerken, aniden yaşlı bir ağaçtan dönüp tüm hızıyla geri koştuğunu gördük,
saçları çözülmüş ve giysileri gibi rüzgarda uçuşuyordu.
Çok geçmeden korkunç bir nesneden kaçtığı anlaşıldı, çünkü
tüfeğini yere atmıştı ve panik içinde bize doğru en kısa yolu izliyordu, bu yol sazlıklarla kaplı bir bataklıktı ve ilerlemesini büyük ölçüde engelliyor ve ona yaklaşmamızı veya kaçmasının nedenini görmemizi engelliyordu. Bir sert noktadan diğerine adımlarını
atamadığı için defalarca suya düştü,
ama ayağa kalktı ve uçuşuna devam etti. Çimlerin ağırlığımı taşıyabileceği kadar ilerledim,
ama daha ileri gitmek mümkün değildi. Top menzilinin hemen içinde açık bir alan vardı ve adam oraya ulaştığında, bir ayı ve iki yavru tarafından takip edildiğini gördüm. Kaçağın kişisi ayıyı
örttüğü için risk almadan ateş etmek imkansızdı. Sonunda bitkin bir şekilde yere düştü ve ayı ona yakın olduğu için her iki namluyu da ateşledim. İlk namlu ayının omzunu kırdı, ama bu onu sadece daha vahşi yaptı ve arka ayakları üzerinde yükselerek vahşi homurtularla ilerledi, ikinci namlunun, etkili olduğunu düşünmesem de, onu korkutmaya yaradı, çünkü geri döndüğünde tam hızda geri çekildi,
ve yavrular da onu takip etti. Daha sonra bazı yerliler çamurda yürüyerek Moorman'a ulaştılar. Moorman bitkin düşmüştü ve boğulacaktı ama başı bir tutam çimenin üzerine düştü: Zavallı adam konuşamıyordu ve birkaç hafta boyunca aklı karışık görünüyordu. Macera, onu ayılardan
koruyacak bir büyüye tekrar güvenemeyeceği konusunda ikna etmeye yetti, ancak her zaman
sarığının altına bağladığı saçından düşmese, ayının ona saldırmaya cesaret edemeyeceği konusunda ısrar etti."]

Leoparlar[1] Seylan'daki kaplan ırkının tek korkutucu üyeleridir ve
ne çok sayıdadırlar ne de çok tehlikelidirler, çünkü nadiren
insana saldırırlar. Avrupalılar tarafından genellikle çita olarak adlandırılırlar; ancak gerçek çita, Hindistan'ın avcı leoparı (_Felis jubata_), Seylan'da yoktur. Adanın çeşitli yerlerinde bulunan nadir bir tür vardır, bu türün derisi benekli olmak yerine tekdüze siyahtır.[2] Leoparlar, kendilerine başvuran geyikleri ve diğer barışçıl hayvanları aramak için otlak alanlarının yakınlarına sık sık gelirler; ve
köylüler genellikle bu korkutucu yağmacılar. Yerliler, onlarla ilgili olarak, bir öküz bir leopar tarafından öldürüldüğünde ve ölürken _sağ tarafı en altta_ kalacak şekilde düştüğünde, leoparın onu yemek için geri dönmeyeceğine dair tuhaf ama kesin bir kanaate sahiptir. İngiliz sporcular (bazıları da bu yaygın inancı paylaşıyor) bana, bazen, yakın zamanda bir leopar tarafından öldürülen bir öküzün leşinin yanında, avını aramak için geri döndüğünde onu vurma umuduyla, izlemeyi teklif ettiklerinde, kesilen hayvanın yerli sahibinin, intikam almak için canla başla arzulamasına rağmen, bunun boşuna olacağına dair güvence verdiğini, çünkü hayvanın sağ tarafına düştüğü için leoparın geri dönmeyeceğini söyledi.

[Dipnot 1: Felis pardus, _Linn_. Seylan'da leopar veya çita olarak adlandırılan şey gerçekte gerçek panterdir.]

[Dipnot 2: F. melas, _Peron_ ve _Leseur_.]

Singaleliler onları son derece güzel derileri için avlarlar, ancak onları tuzaklarda ve çukurlarda ve ara sıra da yere sıkıca çakılmış direklerden oluşan yaylı kafeslerde tutmayı tercih ederler, bunların içine genellikle bir
çocuk yem olarak bağlanır; kapı, birkaç adamın birleşik gücüyle eğilmiş ve bir yay gibi hareket edecek şekilde düzenlenmiş bir fidan tarafından açık tutulur ve buna ustaca örülmüş geyik derisinden yapılmış bir ilmik bağlanır. Çocuğun çığlıkları leoparları çeker, bunlardan biri içeri girmeye
cezbedildiğinde, yayın serbest kalmasıyla çevrilir ve ilmikle vücudunun etrafına sıkıca sarılır.

Diğer etoburlar gibi, insanların yanında çekingen ve korkaktırlar, asla gönüllü olarak ona karışmazlar ve yaklaşıldığında aceleyle geri çekilirler. Bununla birlikte, insanların onlar tarafından öldürüldüğü durumlar olmuştur ve kaplan gibi, bir kez insan kanı tattıktan sonra, buna alışılmış bir zevk aldıklarına inanılır. Anarajapoora'daki adliyede gece nöbetinde olan bir hizmetçi, birkaç yıl önce başını koymak için verandadaki bir masadan bir leopar tarafından kaçırılmıştı. Batticaloa'da iki örnekte bir "çita"nın, filleri pirinç tarlalarından uzaklaştırmak için bir ağaca kurulmuş bir sahneye yerleştirilen adamları kaçırdığı biliniyordu: ancak bu tür vakalar nadirdir ve ayı korkusuyla karşılaştırıldığında, Seylan yerlileri "çita" konusunda pek de endişeli değillerdir. Ancak, bu, köpekleri ormanda dövüşürken özellikle saldırılarına maruz kalan sporcuların korkusudur: ve bir grubun köpeklerini güvenlik için çadır direğine bağlayıp etraflarında uyuyakaldıktan sonra, bir leoparın çadıra atlayıp uyuyan efendilerinin arasından bir köpeği kaçırdığı bir olaydan haberdarım. Çiçek hastalığına eşlik eden tuhaf koku onları çok cezbeder. Yerlilerin kendilerini veya çocuklarını aşıya tabi tutma konusundaki isteksizliği, adayı bu hastalığın korkunç ziyaretlerine maruz bırakır; ve iç kesimlerdeki köylerde bu gibi durumlarda ormanda geçici hastaneler olarak hizmet verecek kulübeler inşa etmek olağandır.
Leoparların bunlara doğru çekileceği kesindir; ve tıbbi
memurlar sonuç olarak daha fazla önlem almak zorunda kalırlar.
Bir keresinde Kandy yakınlarındaki dağlarda iken, ormanın içinden bana gönderilen bir haberci, gecikmesini, bir "çitanın" tek uygulanabilir yola
oturduğunu ve
ön ayaklarını sessizce yalayıp yüzüne sürttüğünü, ta ki onu taşlarla ormana
sürmek zorunda kalana kadar, söyleyerek mazur gösterdi.

Kırk yıldan fazla bir süredir iç kesimlerde neredeyse sürekli yaşama fırsatı bulan, arazi çalışmaları ve yol yapımıyla meşgul olan Binbaşı Skinner, leoparın insanlara karşı eğiliminin esasen barışçıl olduğunu ve
keşfedildiğinde doğal dürtüsünün kaçmak olduğunu güçlü bir şekilde düşünüyor. Bunu örneklendirmek için, bu içgüdüsel çekingenliğin oldukça karakteristik bir macerasını anlatan mektuplarından birinden bir alıntı ekliyorum. "Dağ bölgesinin askeri keşiflerimin kovuşturulması için Adem's Peak'e yaptığım ziyaretlerden birinde, Peak Sıradağları'nın güney kesiminde geniş ve yoğun bir ormanın ortasında bulunan sevimli küçük bir patena'ya (yani çayıra) operasyonlar için uygun bir nokta olarak karar verdim. Zirvenin konisinden indikten sonra, bu kadar geniş bir ağaçlık alanın ortasında, buraya giden yolu bulmak zor olurdu, uzun deneyimler bana iyi av yollarının oraya giden
yollar bulacağını
sağlamasaydı ve bunlardan biriyle oraya
ulaştım. Öğleden sonraydı, her dalı ve yaprağı sarkıt pırlantalarıyla süsleyen o tropikal güneş sağanaklarından birinin hemen ardından, küçük patena avla kaplıydı, ya yaprakların damlalarıyla açık alana
sürülüyordu ya da
meranın tazeliğiyle cezbediliyordu: birkaç çift geyik vardı, sakallı boynuzlu erkek eşiyle güzel bir tezat oluşturuyor; ve diğer av hayvanı çeşitleri, insanların sıkça gittiği hiçbir yerde bulunamayacak kadar boldu. Gece için bivakımızı kurma zorunluluğumuz nedeniyle, baltanın sert düşüşüyle ​​rahatsız edilmelerine izin verebilmem biraz zaman aldı ve tehlikeye o kadar alışkın değillerdi ki, seslerimizden
çok önce alarma geçtiler.

"Ertesi sabah, gözlemlerim için gün doğumunun berrak atmosferinden yararlanmak için zamanında bir yükseklik kazanmak için, kendi başıma ormanın içinden yola koyuldum ve adamlarıma, araştırma aletlerimle, ağaçların kabuğunda açtığım çentiklerden izimi takip etmeleri emrini verdim. Ovadan ayrılırken, yönümde uzanan ve kamptan yaklaşık yarım mil uzaklaşmış olan güzel ve geniş bir av yolundan yararlandım, sonra sağımda bulunan nilloo'da[1] hafif bir hışırtıyla irkildim ve bir anda, alt çalılıkların üzerinden tam sekiz fit yükseklikte bir sıçrayışla, durduğum noktadan on sekiz inç uzakta ayaklarımın dibine konan muhteşem bir leoparın
ve çömelmiş bir pozisyonda yattı, ateşli parlak gözleri bana dikilmişti.

[Dipnot 1: Seylan sıradağlarında bol miktarda yetişen bir suffrutik _Acanthacea_ türü. Bkz. _ante_, s. 90 n.]

"İçinde bulunduğum durum hiç de hoş değildi. Savunma silahım yoktu ve
tek bir hamle veya pençe darbesiyle canavar beni yok edebilirdi.
Hareket etmemin sadece saldırısını teşvik edeceğini biliyordum. O anda, insan gözünün vahşi hayvanlar üzerindeki gücünü duyduğum aklıma geldi ve
bu nedenle bakışlarımı, böyle bir anın bana verdiği heyecanla
olduğu kadar dikkatle onun gözlerine diktim: Birkaç saniye birbirimize baktık, sonra, anlatılmaz sevincimle, canavar dönüp önümde uzanan düz açık yolda sıçradı." "Bu sahne, otlayan hayvanların açık patenadan ormanın serin gölgesine çekildiği sabahın o saatinde gerçekleşti: şüphesiz, leopar
benim yaklaşımımı bir geyiğin veya buna benzer bir hayvanınki gibi algılamıştı. Ve eğer sıçraması iki ayaklı bir hayvan yerine dört ayaklı bir hayvanınki gibi olsaydı, mesafesi o kadar iyi ölçülmüştü ki, onu bir geyiğin, bir geyiğin veya bir bufalonun boynuna indirmiş olmalıydı; zaten bir adım daha atsa benim için yeterli olurdu. Bir ayı kurbanını bu kadar kolay bırakmazdı."

Söyleniyor, ancak ben şahsen bunu doğrulayamadım,
Seylan leoparının pençelerini kılıflarının içine tamamen çekememe gibi bir özelliği var.

Daha az önemli kedi türlerinden Seylan'daki sayı ve çeşitlilik Hindistan'dakinden daha düşüktür. Palmiye kedisi[1] gündüzleri hindistan cevizi ağaçlarının yaprakları arasında gizlenir ve geceleri köylülerin kümes hayvanlarına
yırtıcı saldırılar düzenler; ve kurbanının kanını emmek için neredeyse fark edilemeyecek kadar küçük bir yara açar. Parlak
genette[2], Avrupalıların "_Misk Kedisi_", kuzey eyaletinde yaygındır; burada Tamiller miskini
kendisini ovaladığı tahta çubuklardan topladıkları misk uğruna kafeslere kapatırlar. On ikinci yüzyılda yazan Mağribi coğrafyacı Edrisi, miski o zamanlar Seylan'dan ihraç edilen ürünlerden biri olarak sayar.[3]

[Dipnot 1: Paradoxurus typus, _F. Cuv_.]

[Dipnot 2: Viverra Indica, _Geoffr., Hodgson_.]

[Dipnot 3: EDRISI, _Geogr_., sec. vii. Jaubert's translation, t. ii.
s. 72.]

_Dogs_.--Seylan'da yerli bir vahşi köpek yoktur, ancak her köy ve kasaba, _Pariahs_ olarak bilinen
Avrupa kökenli melezler tarafından rahatsız edilir. Bunlar sefil bir ırktır,
hiçbir sahibi tarafından tanınmaz, sokakların ve kanalizasyonların çöplerinde yaşar, zayıf, sefil ve uyuzdur ve beklenmedik bir şekilde konuşulduğunda, neredeyse istemsiz bir çığlıkla
büzülürler. Yine de bu zulüm görmüş dışlanmışlarda, köpeği insan ırkına bağlayan içgüdüsel sevginin tohumu hayatta kalır ve nazik bir söz, hatta şefkatli bir bakış, kalıcı bir bağ için yeterli bir temeldir.

Singaleliler, herhangi bir şekilde can almaya karşı dinsel tiksintilerinden dolayı, bu ıssız yaratıkların sıcak mevsimde rahatsız edici olacak kadar çoğalmasına izin verirler; ve sivil hükümetin şimdiye kadar sayılarını azaltmak için tasarladığı tek çare, yılda bir kez, Tamiller ve Malaylar sokaklarda sopalarla onları kovaladığında (polis kazalardan korktuğu için silahları yasaklamıştır) ve direnmeyen köpekler, yiyecek için başvurmaları öğretildiği yol kenarlarında ve kapı eşiklerinde dövülerek öldürülür. Lord Torrington, görev süresi boyunca, köpek vergisi koyarak sayılarını biraz kontrol altına almanın daha medeni bir deneyini denedi; bunun etkisi yavruların boğulmasına yol açacaktı; oysa köpeklerin şu anda at bakıcıları tarafından ödül uğruna öldürülmek üzere _yetiştirildiğine_ inanmak için sebepler var.

_Çakal_.--Alçak bölgelerdeki Çakal[1], bir liderin önderliğinde sürüler halinde avlanır ve bu küstah haydutların bir geyiğe saldırıp onu
aşağı çektikleri görülmüştür. İstila ettikleri bölgelerdeki az sayıdaki tavşan, onların yağmalamalarına atfedilir. Bazen çakalın başında, yaklaşık yarım inç uzunluğunda küçük, boynuzlu bir koniden oluşan ve bir tutam saçla gizlenen bir çıkıntı bulunur. Yerliler buna
_Narri-comboo_ derler ve bu "Çakal Boynuzu"nun yalnızca sürünün liderinin kafasında büyüdüğünü iddia ederler.[2] Singhalese ve Tamiller
aynı şekilde bunu bir tılsım olarak görürler ve şanslı sahibinin
bunun aracılığıyla her dileğin gerçekleşmesini emredebileceğine ve
çalınması veya kaybolması durumunda kaçınılmaz olarak kendiliğinden geri döneceğine inanırlar. Gizleyecek mücevherleri olanlar,
yanlarında bir Narri-comboo bırakabilirlerse, bunun varlığının hırsızlara karşı etkili bir koruma olduğuna tamamen ikna olurlarsa, mükemmel bir güvenlik içinde olurlar.

[Dipnot 1: Canis aureus. _Linn_.]

[Dipnot 2: Londra Cerrahlar Koleji Müzesi'nde (No. 4362
A), süperoksipitalde bu garip kemiksi süreci sergileyen bir çakal kafatası vardır; ve bununla birlikte, Bay Lavalliere, Kandy bölge hakimi tarafından bana sunulan boynuzlu kılıfın bir örneğini de koydum.]

Çakallar su korkusuna maruz kalırlar ve sığırların onlar tarafından
ısırılıp sonuç olarak ölmeleri sık görülen durumlardır.

_Mongoolar_.--Mongoolar veya Ichneumonlar arasında beş tür
tanımlanmıştır; ve Neuera-ellia[1] yakınlarındaki tepelerde sık görülen bir tür, gür kürküyle o kadar dikkat çekicidir ki, sanatoryumdaki, aşina olduğu sakat askerler ona "Seylan Porsuğu" derler. Seylan yerlilerinin, Mongooların (_H. griseus_) henüz kimsenin
tanımlayamadığı, zehirli yılanların ısırığına karşı panzehir olarak bir bitkiye başvurduğuna dair Avrupa hikayesine hiçbir şekilde itibar etmediklerini
genel olarak gördüm. Hiç şüphe yok ki, kobra de capello ve diğer zehirli yılanlarla olan çatışmalarında, onlara zararsız olanlar kadar tereddüt etmeden saldırır, ara sıra geri çekildiği ve hatta ormana çekilip, biraz sebze yediği görülebilir; ancak onun maceralarını sık sık gözlemleyen bir beyefendi, bana çoğunlukla başvurduğu
ot bitkisinin çimen olduğunu ve eğer bu yoksa, yakınlarda yetişen hemen hemen her şeyin eşit derecede kabul edilebilir olduğunu söyledi. Bu nedenle muhtemelen uzun bir bitki listesi ortaya çıkmıştır; _Ophioxylon serpentinum_ ve _Ophiorhiza mungos_, _Aristolochia Indica_, _Mimosa octandru_ ve her birinin ichneumon'un spesifik bitkileri olduğu iddia edilen diğerleri gibi; çoklukları, hayvanın panzehir olarak başvurduğu herhangi birinin varolmadığının göstergesidir. Mongoolar ile ilgili hikayede herhangi bir gerçeklik payı olsaydı, yılanları da yok eden sekreter kuşu ve şahin gibi diğer yaratıkların neden savunmasız bırakıldığını ve sadece ichneumon'a bir profilaktik verildiğini anlamak zor olurdu. Ayrıca, ichneumon güvenlik bilincinden kaynaklanan cesaretten ilham alsaydı, yılanın ısırmasına karşı o kadar kayıtsız olurdu ki, hem yaklaşımlarında hem de saldırısında, saldırısının kesin biçimi konusunda tamamen dikkatsiz olacağı sonucuna varabilirdik. Ancak, durum hiç de öyle değil; ve onun cüretkarlığının yanında, tehlikenin farkında olarak yılanın sıçramasından kaçma becerisinden ve yılanın sırtına atlayıp dişlerini kobranın kafasına geçirmeye yönelik düzenlemelerini yapma kurnazlığından daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Lucan[2], ichneumon'un çalımsı
öyküsüyle engerek yılanının dikkatini dağıttığını ve sonra onu karmaşasının ortasında yakaladığını resmettiği içgüdüsel ustalığın bu gösterisini kutlar.

[Dipnot 1: _Herpestes vitticollis_. Bay W. ELLIOTT, 1840'ta Madras'ta Güney Maharata Bölgesinde Bulunan Memeliler Kataloğu'nda şöyle diyor:
"Bu Herpestes'in bir örneği 1829'da Ghat ormanlarında tesadüfen elde edildi ve şu anda British Museum'da saklanıyor; çok nadirdir, sadece en sık ormanlarda yaşar ve alışkanlıkları çok az bilinir," s. 9. Seylan'da nispeten yaygındır.]

[Dipnot 2: Lucan'daki pasaj, Pliny, lib. viii. ch. 35; ve AElian, lib. iii. ch. tarafından anlatılan aynı anlatının bir şiiridir. 22.] "Aspidas ut Pharias cauda solertior hostis Ludit, et iratas incerta provocat umbra: Obliquusque caput vanas serpentis in auras Effusae toto comprendit guttura morsu Letiferam citra saniem; tune irrita pestis Exprimitur, faucesque fluunt pereunte veneno."

_Pharsalia_, lib. iv. v. 729. Mongooların gizemi ve panzehiri, organizasyonunda onu yılanın zehrine karşı dayanıklı kılan bazı tuhaflıkların olabileceği varsayımına atıfta bulunulmuştur. Bu varsayımın ne ölçüde gerçeğe dayandığını belirlemek gelecekteki araştırmalara kalmıştır; ve firavun farelerinin kanında profilaktik görevi gören herhangi bir element veya niteliğin bulunup bulunmadığı. Bu tür istisnai hükümler hayvan ekonomisinde emsalsiz değildir: boynuzgagalar strychnos'un ölümcül meyvesiyle cezasızca beslenir; öküzler için zararsız olan bazı sütleğen türlerinin sütlü suyu zebralar için her zaman ölümcüldür; ve Güney Afrika'nın zararlısı olan ve ısırığı öküz, köpek ve at için ölümcül olan tsetse sineği insan ve ormanın evcilleştirilmemiş yaratıkları için zararsızdır.[1]

[Dipnot 1: Dr. LIVINGSTONE, _Güney Afrika'da Tur_, s. 80. Amerika'da domuzların çıngıraklı yılanları cezasızca yok ettiği bir gerçek midir?]

Singhalese'liler, "_Hotambeya_" adını verdikleri ve asla yılanlara av olmadığını iddia ettikleri bir mongoo türünü ayırt ederler. _Ceylon Miscellany_ adlı eserinde bir yazar, bunların sıklıkla
"nehirleri geçerken ve Chilaw yakınlarındaki çamurlu dereleri ziyaret ederken görüldüğünü; bitişikteki çalılıkların onlara barınak sağladığını ve yiyeceklerinin suda yaşayan sürüngenler, yengeçler ve yumuşakçalardan oluştuğunu" belirtir.[1]

[Dipnot 1: Bu muhtemelen Behar'ın "musbilai"si veya fare kedisidir; kuşları ve balıkları avlar. Bu, Bay Hodgson'ın yuvalarda yaşayan ve etçil ve ranivor olarak tanımladığı Nepal'in Urva'sı olabilir mi?
(_Urva cancrivora_, Hodgson)?--Vide _Journ. As. Soc.
Beng._, cilt vi. s. 56.]

IV. RODENTIA. _Sincaplar_.--Çok sayıda küçük hayvan, zarif hareketleriyle
ormanları ve ovaları canlandırır. Sincaplar[1], ki bunların çok çeşitli olanları vardır, sabahın erken saatlerinde ormanda duyulan tiz metalik seslerini çıkarırlar ve bir misk kedisi veya ağaç yılanının yaklaşması üzerine uyarı notalarını çaldıklarında, kulaklar meydan okumanın yüksek trilleriyle
karıncalanır, bu da bir alarmın aşağı doğru koşması kadar net ve hızlıdır ve anında yakalanır ve her taraftan dehşete düşmüş oyun arkadaşları tarafından tekrar yankılanır.

[Dipnot 1: Dağlarda sık görülen iki türden biri, Seylan'a özgü olanı Bay Edgar L. Layard tarafından keşfedildi ve bana _Sciurus Tennentii_ adını verme şerefini verdi. Boyutları büyüktür, baştan kuyruğa kadar iki fitten fazla ölçülür. _S. macrurus_, kulakların tabanındaki paslı bir nokta hariç, vücudun üst yüzeyinin baskın siyah rengiyle.]

Yakından akraba bir alt cinse ait olan en büyüklerden biri, "Uçan Sincap" olarak bilinir[1], ağaçtan ağaca yaptığı muazzam sıçramalarda, ön ve arka uzuvların uzantısında, ayaktan ayağa yanal olarak genişleyen, yanların derisinin oluşturduğu paraşüt sayesinde desteklenir. Böylece inişinde desteklenir, bir yüksek ağaçtan diğerine yaptığı sıçrama, dört ayaklı bir hayvanın sıçramasından ziyade bir kuşun uçuşuna benzer. Bu güzel yaratıklardan iki tür vardır, biri Seylan ve Hindistan'a özgüdür, diğeri (_Sciuropterus Layardii_, Kelaart) adaya özgüdür ve ailenin açık ara en güzelidir.

[Dipnot 1: Pteromys oral., _Tickel_. P. petaurista, _Pallas_.]

_Sıçanlar_.--Ormanın hem bir yuva hem de yiyecek sağladığı çok çeşitli sakinler arasında ağaç sıçanı[1] vardır. Bu ağaç sıçanı, yuvasını dallarda kurar ve sırayla yerlilerin evlerine ziyaretlerde bulunur. Evlerin alt kısımlarına tercih ederek tavanları ziyaret eder. Burada onu sürekli olarak, evcilleştirilmesi yerli hizmetçiler tarafından, haşereleri yok etmedeki hizmetleri karşılığında teşvik edilen sıçan yılanı[2] takip eder. Bir gün, bu tür bir sıçanı yeni yakalamış bir yılanı şaşırtma ve avını yutmaya fırsat bulamadan aniden cam bir gölgelikle örtme fırsatım oldu. Kendi
yakalanmasıyla sersemlemiş görünen yılan, sıçanın çenesinden kaçmasına izin verdi, çeneler camın bir tarafında titreyen dehşetin en acınası hali içinde sinmişti. İkisi birkaç dakika yalnız kaldılar ve onlara döndüğümde yılan
daha önce olduğu gibi aynı somurtkan sersemlik halindeydi. Onları serbest bıraktıktan sonra, sıçan en yakın çite doğru sıçradı; ancak
şimşek kadar hızlı bir şekilde takipçisi tarafından takip edildi, çite ulaşmadan önce onu yakaladı, yılanın kurbanını çenelerinde sürüklediğini gördüm.

[Dipnot 1: Seylan'da iki tür ağaç sıçanı vardır: M.
rufescens, _Gri_; (M. flavescens; _Elliot_;) ve Mus nemoralis,
_Blyth_.]

[Dipnot 2: Coryphodon Blumenbachii.]

Sıçanın bir diğer yerli çeşidi de ilk kez 1847 yılında Kandyan tepelerindeki kahve plantasyonlarında ortaya çıkan ve onları o kadar çok istila eden türdür ki, tek bir arazide tek bir günde bin kadarı öldürülmüştür. Kahvenin tomurcuklarına ve çiçeklerine ulaşmak için ağırlığını taşıyamayacak kadar ince dalları keser ve yere düştüklerinde beslenir; kesici dişleri o kadar narin ve keskindir ki, böylece yok edilen dallar bıçakla kesilmiş gibi temiz bir şekilde koparılır. Kahve
faresi[1], W. Elliot'un _Mus hirsutus_'unun Güney Hindistan'da bulunan adasal bir çeşididir. Ormanlarda yaşarlar, yuvalarını ağaçların kökleri arasına yaparlar ve Norveç ve Laponya'nın lemmingleri gibi, sıradan yiyeceklerinin kıtlığı durumunda büyük sayılar halinde göç ederler. Malabar kulileri etlerine o kadar düşkündür ki, kahve tarlalarının bu tür saldırılara maruz kaldığı bölgeleri tercih ederler, burada fareleri yağda kızartırlar veya köriye dönüştürürler.

[Dipnot 1: Golunda Ellioti, _Gray_.]

_Bandicoot_.--Kulinin bir diğer favori yiyeceği de, bu tepelerde iki veya üç pound ağırlığa ulaşan ve neredeyse iki fit uzunluğa kadar büyüyen
domuz-faresi veya Bandicoot[1]'tur. Tahıl ve köklerle beslendiği için etinin narin olduğu ve genç domuz etine çok benzediği söylenir. Yuvaları, yivli olduğunda, sıklıkla kurak mevsime karşı depolanmış önemli miktarda pirinç içerdiği görülür.

[Dipnot 1: Mus bandicota, _Beckst_. İngilizce bandicoot terimi, Telinga adı _pandikoku_'nun, kelimenin tam anlamıyla _domuz-sıçanı_'nın bir
bozumu.]

_Kirpi_. --Kirpi[1], genç hindistan cevizi ağaçlarını yok ederek yetiştiricilerin düşmanlığını üzerine çeken bir diğer _kemirgen_ türüdür. Bu ağaçlara karşı zararlı ve ısrarcıdır, ancak o kadar kurnazdır ki, yakalanmasına yol açacak
hiçbir tuzak bu kadar gizlenemez veya hiçbir yem bu kadar çekici hale getirilemez.
Genel çare, kirpinin dönmesini engelleyecek kadar dar bir hendeğin ucuna en sevdiği yiyecekten bir miktar koymaktır, dikenlerinin yönü ise geri çekilmesini etkili bir şekilde engeller. Colombo'ya birkaç mil uzaklıktaki Hang-welle'de yeni ekilmiş bir hindistan cevizi tepesinde, tek bir gecede yirmi yedi tane kadarının bu şekilde yakalandığını duydum; ancak böyle bir başarı nadirdir. Daha sıradan bir çözüm, yuvalarının deliklerinde saman yakarak onları dumanla çıkarmaktır. Eti Seylan'da bir lezzet olarak değerlendirilir ve kıvam, renk ve lezzet açısından genç bir domuzun etine çok benzer.

[Dipnot 1: Hystrix leucurus, _Sykes_.]

V. EDENTATA, _Pengolin._--_Edentata_'nın Seylan'daki tek örneği, Singhalese'liler tarafından Caballaya olarak adlandırılan pullu karıncayiyendir, ancak genellikle Malayca adı _Pengolin_[1] olarak bilinir, bu kelime, başını karnına doğru eğerek, sırtını bir daire şeklinde kıvırarak ve her şeyi zırhla kaplı kuyruğunun güçlü bir kıvrımıyla güvence altına alarak "kendini yuvarlama" yeteneğini gösterir. Pengolinin ayakları, Brezilya'daki karıncayiyen gibi yürürken iki katına çıkardıkları güçlü pençelerle donanmıştır. Bunları, karınca yuvalarından ve çürüyen ağaçlardan en sevdikleri yiyecek olan termitleri çıkarmak için kullanırlar. Serbest olduklarında, kuru toprağa yedi veya sekiz fit derinliğe kadar
oyuk açarlar, burada çiftler halinde yaşarlar ve her yıl bir veya iki yavru doğururlar.

[Dipnot 1: Manis pentadactyla, _Linn._]

Farklı zamanlarda canlı tuttuğum iki örnekten biri, Kandy civarındandı, yaklaşık iki fit uzunluğundaydı, nazik ve şefkatli bir yaratıktı, karıncaları aramak için evin etrafında dolaştıktan sonra, dizime tırmanarak, kavrayıcı kuyruğuyla bacağımı tutarak isteklerine dikkat çekerdi. Diğeri, bu uzunluğun iki katından daha uzundu, Chilaw yakınlarındaki ormanda yakalandı ve bana Colombo'da getirildi. Pengolinin ağaçlara tırmanamadığını her zaman anlamıştım; ancak son bahsedilen, karıncaları aramak için sık sık bahçemdeki bir ağaca tırmanırdı ve bunu kancalı
ayakları ve kuyruğunun eğik tutuşuyla gerçekleştirirdi. Karıncaları, yuvarlak ve yapışkan dilini izleri boyunca uzatarak yakalardı. Her ikisinde de, sırtın pulları krem ​​rengi beyazdı, muhtemelen adanın batı kıyılarında bol miktarda bulunan Cabook tozunun
implantasyonuyla edinilen Chilaw'dan gelen örnekte kırmızı bir ton vardı. Genel olarak konuşursak, gün boyunca sessizlerdi ve akşam ve gece yaklaştığında huzursuzlaşıyorlardı.

VI. RUMINATA _Gaur._--Hindistan'ın karşı kıtasından getirilen geyik ve hörgüçlü öküzlerin bazı türlerinin yanı sıra, Seylan'da muhtemelen sadece bir tane daha yerli _geviş getiren_, _bizon_ vardır.[1] Hindistan yarımadasının en uç noktasında bulunan gaur'un bir dönem Kandyan dağlarının yerlisi olduğu yönünde bir gelenek vardır; ancak Knox, zamanında Kandy'de "kralın yaratıkları arasında" tutulan birinden bahsettiğinden[2] ve onun bu konudaki anlatımı Hindustan'ın _Bos Gaurus_'unun anlatımıyla örtüştüğünden, o zaman bile nadir olduğu anlaşılıyor. Neuera-ellia ile Adam's Peak arasındaki bir yer Gowra-ellia adını taşıyor ve hayvanın adanın eksik keşfedilmiş bazı bölgelerinde keşfedilmesi imkansız değil.[3] Horton Ovası yakınlarındaki dağlarda yaşayan çok yaşlı bir Kandy'linin gençken bir gaur olduğunu düşündüğü ve geyik ile bizon arasında büyüklükte, koyu kahverengi ve çok az tüyü olan bir hayvan gördüğünü iddia ettiğini duydum. [Dipnot 1: Bubalus buffelus; _Gray_.]

[Dipnot 2: _Historical Relation of Ceylon, &c._, M.S. 1681. Kitap i.c,
6.]

[Dipnot 3: KELAART, _Fauna Zeylan_., s. 87.]

_Öküz_.--Öküz, köylüler tarafından hem saban sürmekte hem de
pirinç ekmeden önce ıslak paddi tarlalarındaki çamuru yumuşatmakta kullanılır; ve
hasat biçildiğinde, Doğu'nun kadim geleneğine göre "mısırı çiğnerler". Yerli şeflerin ve
toprak sahiplerinin serveti sıklıkla, mevsimlerde tarımsal işlerde çalışmak üzere bakmakla yükümlü oldukları kişilere kiraladıkları öküz sürülerinden oluşur; ve zaten ekilecek toprakları onlara sağladıkları ve onu ekecek tohumu ödünç verdikleri için, emeğin bu kısmının daha fazla katkısı, köylülüğün şeflere ve başkanlara olan bağımlılığını tamamlamaya hizmet eder.

İnekler öküzlerle eşit şekilde çalıştırılır; ve buzağıların onları her zaman
emmesine izin verildiği için, süt, bir Kandyan köyünde gezginin nadiren elde etmeyi umabileceği bir maddedir. Her mevsimde sürekli maruz kalmaları nedeniyle, Seylan'daki sığırlar, hem tarımda hem de yollarda çalışanlar, binlercesini
silip süpüren en yıkıcı
kargaşalara maruz kalırlar. Bu felaketler o kadar sık ​​tekrarlanır ve tahribatları o kadar genişler ki, tarım olanaklarını azaltarak ve kahve sezonunun en kritik dönemlerinde nakliye
maliyetini artırarak koloninin ticari çıkarları üzerinde ciddi bir etki uygularlar.

Benzer bir rahatsızlık, muhtemelen peripnömoni, Hindistan kıtasındaki Assam ve diğer dağlık bölgelerdeki sığırları sıklıkla kaçırır; ve orada, Seylan'da olduğu gibi, akciğerlerdeki ve boğazdaki iltihaplı semptomlar,
içsel bozukluk ve dışsal döküntü görünümleri, hastalığın nemli ve değişken bir iklimde ihmal ve maruziyete atfedilebilen ateşli bir grip olduğunu ve bunun önlenmesinin umut edilebileceğini ve sığırların daha insancıl ve düşünceli bir muameleyle, özellikle de geceleri onlara örtü sağlanarak,
korunabileceğini gösterir.

Seylan'da ikamet ettiğim sırada Neuera-ellia'da bir olay meydana geldi ve bu güzel hayvanlardan birine kahramanca bir ilgi gösterdi. Bir İngiliz beyefendisine ait küçük bir inek, buzağısıyla birlikte sahibinin evinin yakınında barındırılıyordu ve gece boyunca onun öfkeli böğürmesinden uyanan hizmetçiler, ahıra aceleyle gittiklerinde, buzağıya saldırmak için içeri giren bir leoparın boynuzlarını
vurduğunu gördüler. Onu bir köşeye sıkıştırmıştı ve yardım çağırmak için durmadan böğürürdü, ancak boynuzlarıyla onu dövmeye devam etti. Beklenmedik şiddetiyle sersemlemiş görünen vahşi hayvan, bir silahla öldürülene kadar onun tarafından alıkonuldu.

_Bizon_.--Bizonlar Seylan'ın her yerinde bol miktarda bulunur, ancak bunlar yalnızca nehirlerin, lagünlerin ve harap
havuzların bol olduğu kuzey ve doğu eyaletlerinin uçsuz bucaksız ıssızlığında doğal vahşi yaşamlarında görülebilir. Sadece başları suyun üstünde görünene kadar bunlara dalmaktan zevk alırlar; veya böceklerin saldırılarından korunmak için çamura sarılmış, su kenarlarındaki uzun sazlıklarda keyif sürerler.

Bizon otladığında, sırtında duran bir karga sıklıkla görülür, onu kenelerden ve derisine yapışan diğer zararlılardan kurtarmakla meşguldür, derisinin pürüzsüz kahverengi yüzeyi, kıllarla korunmadığı için güneş ışığında hoş olmayan bir parlaklıkla parlar. Hareket halindeyken beceriksiz başını geriye atar, ta ki büyük boynuzlar omuzlarına yaslanana ve burun gözlerle aynı hizada olana kadar. Vahşi olduklarında her zaman mizaçları belirsizdir, ancak o kadar sık ​​vahşidirler ki, otlaklarında rahatsız edilirlerse veya sığ göllerdeki dinlenmelerinden endişelenirlerse, onlara yaklaşmak asla güvenli değildir. Böyle durumlarda aceleyle sıraya girerler, savunma düzeninde dizilirler, önlerinde en yaşlı boğalardan birkaçı vardır; ve daireler halinde dönerek, boynuzları hızlı evrimlerinde birbirine çarptığında yüksek bir sesle çarpışır, sürü kaçmaya başlar.
Sonra daha güvenli bir mesafede tekrar bir araya gelerek, daha önce olduğu gibi dururlar, burun deliklerini kaldırırlar ve başlarını geriye atarak davetsiz misafirleri dikkatlice incelerler.
Sporcular nadiren onlara saldırır, o kadar büyük bir yaratıktır ki,
becerisine layık bir not vermez ve onların keyfi katliamları
saldırganlarına yiyecek tedarikine hiçbir şey eklemez.

Singhalese'lerin bizonları evcilleştirdiği ve pirinç tarlalarının emeğine yardımcı olmak için kullandığı Hambangtotte ülkesinde, köylüler, otlatmak için ormana gönderildiklerinde evcil olanlarla karışan vahşi olanlardan çok rahatsız olurlar; ve sürekli olarak evcil sürünün başına geçen vahşi bir yabancının, sahiplerinin onları gün batımında evlerine götürme girişimlerine direnmesi olur. Putlam ve Seven Corles bölgelerinde, bizonlar genellikle
çekim için kullanılır; ve kıyıdan iç kesimlere doğru ağır tuz yüklerini taşırken, öküzlerin daha zayıf gücüne meydan okuyacak yollarda bir arabayı sürüklerler.

Batticaloa ve Trincomalie arasındaki bir yerde, yerlilerin geniş tuz bataklıklarında ve çamurlu göllerde su kuşlarını avlarken onları ustaca kullandıklarını gördüm.
Kuşların alışık olduğu bir nesne olan Singhalesliler, bizonları bu spora alıştırır ve hayvanın arkasında gizlenerek, isteksizce otlayarak, boynuzlarına bağlı iplerle onu yönlendirir ve böylece sürünün görüş alanına fark edilmeden
girerler. Aynı uygulama, inanıyorum ki, Hindistan'ın bazı kuzey bölgelerinde de geçerlidir; burada benzer şekilde geyiğe yaklaşan sporculara yardımcı olmak üzere eğitilirler. Bu "sporcu bufalo"lardan biri hatırı sayılır bir meblağa satılır.

Bizon, geyik gibi, bazen Seylan'da albino olarak, tamamen beyaz tüy ve pembe irisle bulunur. Ayağının oluşumunda, dikkat çekmiş olması gereken, ancak doğa bilimcilerin
hiçbir zaman bahsettiğini görmediğim bir tuhaflık vardır. Bu, ren geyiğinin ayağını geyik ve antiloptan ayıran bir düzenlemeye eşdeğerdir. Hafiflik ve uçuş için yapılmış olan toynaklar, kompakt ve dikeydir; Ancak, ren geyiğinde,
tarsal kemiklerin eklemleri yanal genişlemeye izin verir ve geniş
toynaklar önde yukarı doğru kıvrılırken, arkadaki iki ikincil toynaklar (ki bunlar,
alageyiklerde ve aynı aileden olan diğerlerinde
sadece hafifçe gelişmiştir) belirli pozisyonlarda yere uygulanabilecek şekilde uzarlar, böylece ayağın çevresine ve
sürdürücü gücüne katkıda bulunurlar. Genellikle bu yapının olası tasarımının, ren geyiğinin
altındaki likenlere ulaşmak için
karın altında kürek çekmesini sağlamak olduğu öne sürülmüştür; ancak bunun başka bir kullanımının göz ardı edildiğini, karda batma zorluğunu artırarak yiyecek arama hareketlerini kolaylaştırdığını
düşünüyorum.

Bizonlarda tam olarak benzer bir oluşum, buna karşılık gelen bir
tasarıma işaret ediyor gibi görünüyor. Ömrünü sağlam zeminde geçiren öküzün ayak kemikleri, büyük ağırlıktaki bir hayvana en sağlam desteği sağlayacak şekilde yapılandırılmıştır; ancak göletlerin ve nehirlerin kenarlarındaki bataklıklarda keyif alan bufaloda, ayağın oluşumu ren geyiğininkine benzer. Öndeki tarsiler, bacağın dik kemiklerinden neredeyse yatay olarak uzanır ve yere değdiğinde genişçe yayılır; toynaklar düz ve geniştir, uçları yukarı dönüktür; ve sahte toynaklar arkaya doğru iner, ta ki yürürken takırtı sesi çıkarana kadar. Bataklıkları geçerken, bu anormal olayların birleşimi ayağa olağanüstü genişlik kazandırmaya yarar ve sadece bizonun yumuşak zeminde rahatsız edici şekilde batmasını engellemekle kalmaz[1], aynı zamanda ayağının çamurdan çekilmesine hiçbir engel oluşturmaz.

[Dipnot 1: PROFESÖR OWEN, geyik ve bizon örneğinde ikinci ve beşinci parmakların rudimentleri ile ilgili benzer bir gerçeği fark etti, bunlar bataklık zeminlerde yaşadıkları yerlerde büyük ölçüde genişlerken; kurak çölleri geçen deve ve dromedarylerde neredeyse tamamen yok olurlar.--OWEN _Uzuvlar_, s. 34; ayrıca bkz. BELL _El_, bölüm iii.]

_Geyik_.--"Geyik," der dürüst yaşlı tarihçi Robert Knox, "ormanlarda büyük miktarda bulunur, bir ineğin büyüklüğünden bir tavşanın küçüklüğüne kadar, çünkü bu topraklarda ikincisinden daha büyük olmayan, her parçası haklı olarak bir geyiğe benzeyen bir yaratık var: buna _meminna_ denir, gri renkli, beyaz benekli ve iyi etli."[1] Yaşlı adamın uzun esaretinin anılarından biri olarak bu şekilde hafızasında kalan küçük yaratık, Hindistan'da böyle adlandırılan küçük "misk geyiği"dir[2], ancak her iki cinsiyete de misk kesesi verilmez;
ve Seylan'daki Avrupalılar onu geyik geyiği adıyla bilir.
Aşırı uzunluğu asla iki ayağa ulaşmaz; ve evimin etrafında evcilleştirilenlerden birkaçı on inçten uzundu, zarif uzuvları da benzer şekilde narindi. Uzun ve son derece büyük dişlere sahiptir ve bunlarla sert bir ısırık yapar. Negombo'nun yorumcusu moodliar, 1847'de _süt beyazı_ bir meminna'ya sahipti,
bunu Majesteleri'ne kabul edilebilir bir hediye olarak göndermeyi tasarladı,
ama ne yazık ki bir kaza sonucu öldü.[3]

[Dipnot 1: KNOX'S _Relation, &c_., kitap i. c. 6.]

[Dipnot 2: Moschus meminna.]

[Dipnot 3: İngilizler 1803'te Kandy'yi ele geçirdiklerinde,
"sarayda beş tane güzel süt beyazı geyik buldular ve bu çok sıra dışı bir şey olarak kaydedildi."--_Mektup_ PERCIVAL'IN _Ceylon_ kitabının ekinde, s. 428. Yazar bunların hangi tür olduğunu söylemiyor.]

_Seylan Geyiği_.--Dağlarda, İskoçya'nın kızıl geyiğini andıran Seylan geyiği[1] dört veya beş fit yüksekliğe ulaşır; gölgeli nehirlerle kesişen her yerde bol miktarda bulunur;
avlanması sporculara sonsuz bir kaynak sağlasa da,
geyik etinin kalitesi, ova öküzünün kalitesiz sığır etine neredeyse eşit değildir.
İç kesimlerin büyük ormanlarını çeşitlendiren açıklıklarda ve park benzeri açıklıklarda, sürüler halindeki benekli Mihver birlikleri İngiltere'deki karacalar kadar çoktur; ve ormanda yaptığımız yolculuklarda, genellikle sofranın istikrarsız tedariki için grubumuzun silahlarına bağımlı olduğumuzda, Mihver[2] ve Muntjac[3] etinin bezelye tavuğu, orman horozu ve flamingo etinin acınası bir ikamesi olduğunu gördük. Albinoların
ortaya çıkması, eksen birliklerinde çok sık görülür. Geyik
boynuzları Seylan'dan ihraç edilen bir maddedir ve her yıl Birleşik Krallık'a önemli miktarda gönderilir.

[Dipnot 1: Rusa Aristotelis. Dr. GRAY son zamanlarda bunun Cuvier'in büyük _ekseni_ olduğunu göstermiştir.--_Oss. Foss._ 502, t. 39, f. 10.
Singhalese'ler geyiği takip ederken, sıklıkla hayvanın çağrısını taklit ederek, onları yanıt vermeye teşvik ederek yaklaşımlarını etkilerler. Seylan'da ikamet ettiğim sırada, taklitleri onları karşılıklı olarak
aldatmış olan iki yerlinin ormanda o kadar yakın bir şekilde sokulduğu bir olay yaşandı ki, biri diğerini vurdu ve çığlıkların avdan geldiğini varsaydı.]

[Dipnot 2: Axis maculata, _H. Smith_.]

[Dipnot 3: Stylocerus muntjac, _Horsf_.]

VII. PACHYDERMATA. _Fil._--Fil ve yaban domuzu, _Singhalese "waloora", _pachydermatous_ takımının tek temsilcileridir. Hindistan'daki yaban domuzundan hiçbir şekilde farklı olmayan bu sonuncusu, bitki örtüsünün ve suyun bol olduğu adanın her yerinde sürüler halinde bulunur. Fil, Seylan ormanlarının en yüce efendisi, her bölgede, ormanların sınırlarında, güneşin yüksek olduğu saatlerde saklanma ve gölge bulduğu ve ancak alacakaranlıkta çıkıp nehirlere ve sarnıçlara doğru yol aldığı, şafak vaktine kadar orada keyif sürdüğü ve sonra tekrar derin ormanların inzivasına çekildiği yerlerde karşılaşılabilir. Bu asil hayvan, Seylan'ın hem zoolojisinde hem de ekonomisinde o kadar onurlu bir yer kaplar ki, doğal ortamındaki alışkanlıkları o kadar çok yanlış anlaşılmıştır ki, onu yanlış tanıtılmaya karşı savunmak ve gözlem ve deneyime göre, doğal alanlarında özgür olduğunda gerçek karakterinin ne olduğuna dair bir açıklama yapmak için ayrı bir bölüm ayıracağım.

VIII. CETACEA.--Cetacea'lar arasında Dugong[1]'un kıyının çeşitli noktalarında ve özellikle adanın batı tarafında görülmesi başka yerlerde de fark edilecektir; ve balinalar o kadar sık ​​görülür ki, Colombo'nun görüş alanında yakalanmışlardır ve birden fazla kez, balinacılar tarafından ürkütüldükten sonra, leşleri deniz fenerinin yakınındaki kıyıya vurmuş ve hızlı ayrışmalarıyla kalenin içindeki atmosferi kirletmiştir.

[Dipnot 1: _Halicore dugong_, F. Cuv.]

Bu Memeliler taslağından, Fauna'nın bu dalının genel özellikleri bakımından Güney Hindistan'dakine çarpıcı bir şekilde benzediği görülecektir, ancak ikincisinin daha büyük hayvanlarının çoğu Seylan'da bilinmemektedir; ve diğer yandan, orada keşfedilen bazı türler tamamen adaya özgüdür. Eksen kadar büyük, ancak beneklerinin sayısı ve düzeni bakımından ondan farklı olan bir geyik[1], Dr. Kelaart tarafından tanımlanmıştır.
Seylan'ın doğal tarihi, diğerlerinin yanı sıra, iki yeni maymun türünün[2], bir dizi meraklı sivri farenin[3] ve daha önce bilinmeyen turuncu renkli bir ikneumonun[4] tanımlanmasında onun uyanıklığına borçludur. Ayrıca, henüz başka bir yerde keşfedilmemiş iki sincap tanımı[5] vardır. Bunlardan biri paraşütle donatılmış olanlara aittir[6] ve ayrıca palmiye sincabının (Sciurus
penicillatus, _Leach_)[7] bazı yerel çeşitleri.

[Dipnot 1: Cervus orizus, KELAART, _Prod. F. Zeyl_., s. 83.] [Dipnot 2: Presbytes ursinus, _Blyth_ ve P. Thersites, _Elliot_.] [Dipnot 3: Sorex montanus, S. ferrugineus ve Feroculus macropus.] [Dipnot 4: Herpestes fulvescens, KELAART, _Prod. Fann. Zeylan_., Uyg.
P. 42.] [Dipnot 5: Sciurus Tennentii, _Layard_.] [Dipnot 6: Sciuropterus Layardi, _Kelaart_.] [Dipnot 7: Yalnızca Colombo, Muş Seylan, _Kelaart_ Tarçın Bahçelerinde bulunan bir fare vardır; ve Dr. Kelaart'ın Trincomalie'de keşfettiği bir fare, M. fulvidi-ventris, _Blyth_, ikisi de Seylan'a özgüdür. Dr. TEMPLETON Neuera-ellia'da henüz başka bir yerde gözlemlenmemiş küçük bir sivri fare (Corsira purpurascens, _Mag. Nat. Hist_. 1855, s. 238) fark etti.]

Ancak Seylan Memelileri, Hint yarımadasında bulunan bir dizi küçük hayvandan yoksun olmasının yanı sıra, Cape Comorin'den Himalaya'ya kadar uzanan büyük ormanlarda yaşayan görkemli
Gaur[1] gibi bir geviş getiren hayvanla övünemez; ve ada, takdiri ilahi bir şekilde, Hindustan'ın
korkunç kaplanı ve vahşi kurdundan da eşit derecede uzaktır.

[Dipnot 1: Bos cavifrons, _Hodgs_, B. frontalis, _Lamb_.]

Güney Hindistan'da yaygın olan sırtlan ve çita[1] Seylan'da bilinmiyor; ve geyik açısından zengin olmasına rağmen adada Antilop veya Ceylan'a ait bir örnek yok.

[Dipnot 1: Felis jubata, _Schreb_.]

_Seylan Memelilerinin Listesi._

Seylan Memelilerinin bir listesi eklenmiştir. Bunu ve adanın Faunası hakkındaki diğer bölümlere eklenen listeleri çerçevelerken, amaçlanan temel amaç, doğal tarihinin ne ölçüde araştırıldığını ve 1850'de koloniden ayrıldığım döneme kadar yapılan koleksiyonları sergilemek olmuştur. Kalküta'da veya İngiltere'de gerçek örneklerle doğrudan karşılaştırma avantajına sahip olmayan birkaç bireyi hariç tutmanın uygun olduğu düşünülmüştür. Bu, diğer kataloglarda görünen ancak birçoğunun varlığı kesinleşmiş olmasına rağmen bu titiz tanımlama sürecine tabi tutulmamış olan bir dizi bireyin hariç tutulmasını açıklayacaktır. Bu listelerde bulunan memeli ve kuş türlerinin büyük kısmı, en doğru açıklamalara uygun referanslarla birlikte, şu anda Dr. Horsfield'ın bakımı altında yayınlanmakta olan Hindistan Evi'ndeki koleksiyonun hayranlık uyandıran kataloğunda bulunacaktır. Bu çalışma, yalnızca her türün tanımının ilk keşfedicisine atıfta bulunulduğu titiz sadakat için değil, aynı zamanda eşanlamlıları geliştirmek ve sıradan araştırmacıların pek erişemediği yerel süreli yayınlardan ve diğer kaynaklardan, özellikleri ve alışkanlıkları açıklamak için hesaplanan olayları ve özellikleri bir araya getirmek için gösterilen çabalar için de fazla övülemez.

Quadrumana.

Presbytes cephalopterus, _Zimm_.
ursinus, _Blyth_.
Priamus, _Elliot_ ve _Blyth_.
Thersites, _Blyth_.
Macacus pileatus, _Shaw_ ve _Desm_.
Loris gracilis, _Geoff_.

Cheiroptera.

Pteropus Edwardsii, _Geoff_.
Leschenaultii, _Dum_.
Cynopterus marjinatus, _Hamilt_.
Megaderma spazmı, _Linn_.
  lyra, _Geoff_.
Rhinolophus _affinis, Horsf_.
Hipposideros murinus, _Elliot_.
  Speoris, _Elliot_.
  armiger, _Hodgs_.
  vulgaris, _Horsf_.
Kerivoula picta, _Pall_.
Taphozous longimanus, _Hardw_.
Scotophilus Coromandelicus, _F. Cuv_.
  _adversus, Horsf_.
  Temminkii, _Horsf_.
  Tickelli, _Blyth_.
  Heathii.

Etobur.

Sorex coerulescens, _Shaw_.
  ferrugincus, _Kelaart_.
  serpentarius, _Is. Geoff_.
  montanus, _Kelaart_.
Feroculus macropus, _Kelaart_.
Ursus labiatus, _Blainv_.
Lutra nair, _F. Cuv_.
Canis aureus, _Linn_.
Viverra Indica, _Geoff., Hodgs_.
Cynictis Maccarthiae, _Gray_.
Herpestes vitticollis, _Benn_.
  griseus, _Gm_.
  Smithii, _Gray_.
  fulvescens, _Kelaart_.
Paradoxurus typus, _F. Cuv_.
  Ceylonicus, _Pall_.
Pardus, _Linn_.
  chaus, _Guldens_.
  viverrinus, _Benn_.

Kemirgen.

Sciurus macrurus, _Forst_.
  Tennentii, _Layard_.
  penisillatus, _Leach_.
  trilineatus, _Waterh_.
Sciuropterus Layardi, _Kelaart_.
Pteromys petaurista, _Pall_.
Mus bandicota, _Bechst_.
  Kok, _Gray_.
  rufescens, _Gray_.
  nemoralis, _Blyth_.
  Indicus, _Geoff_.
  fulvidiventris, _Blyth_.
Nesoki _Hardwickii, Gray_.
Golunda Neuera, _Kelaart_.
  Ellioti, _Gray_.
Gerbillus Indicus, _Hardw_.
Lepus nigricollis, _F. Cuv._
Hystrix leucurus, _Sykes_.

Edentata.

Manis pentadactyla, _Linn._

Pachydermata.

Elephas Indicus, _Linn._
Sus Indicus, _Gray_.
_Zeylonicus, Blyth_.

Ruminantia.

Moschus meminna, _Erxl_.
Stylocerus muntjac, _Horsf_.
Axis maculata, _H. Smith_.
Rusa Aristotelis, _Cuv_.

Cetacea.

Halicore dugung, _F. Cuv_.

NOT (A.)

_Yarasa Paraziti_.

Yarasalarla ilgili en ilginç özelliklerden biri, tekil parazitleri olan Nycteribia'dır.[1] Yüzeysel bir gözlemle, bu yaratığın ne başı, ne antenleri, ne gözleri ne de ağzı varmış gibi görünüyor; ve yapısının daha önceki gözlemcileri, ikincisinin yerinin omuzların arasına yerleştirilmiş silindirik bir vantuz tarafından sağlandığından emin oldular, yaratığın beslenmek için sırt üstü dönmekten başka seçeneği yoktu. Bu belirgin rahatsızlığın başka bir anormallikle telafi edildiği düşünülüyordu: pençelerle donatılmış üç çift bacağı, üst ve alt taraflarına eşit olarak dağılmış gibi görünecek şekilde düzenlenmişti, böylece yaratık bunları eller gibi kullanabiliyor ve besinini çıkarırken üstündeki güçlü tüyleri kavrayabiliyordu. Kendini hızla yuvarlayarak hareket ediyor, tekerlek gibi parmaklarının uçlarında dönüyor veya bir pandomimdeki palyaço gibi sırayla elleri ve ayakları üzerinde kendini öne doğru fırlatıyordu. Hızı o kadar
büyüktür ki, onu ayrıntılı olarak tanımlayan ilk kişilerden biri olan Albay Montague[2], hızının bilinen herhangi bir böceğin hızını aştığını ve eklemlerinin her yöne doğru eğilecek kadar esnek olduğunu (mekanikçilerin "top ve yuva" dediği şey gibi) ve yarasanın kürkü arasında yuvarlanırken hareketlerinin aşırı derecede grotesk olduğunu söyler.

[Dipnot 1: Bu olağanüstü yaratık daha önce sadece birkaç Avrupa yarasasında
keşfedilmişti. Joinville, büyük roussette'de (uçan tilki) bulduğu bir tanesini tahmin etti ve aynı aileden bir yarasa üzerinde bir tane daha gördüğünü söyledi. Dr. Templeton, bunları Seylan'da _Scotophilus Coromandelicus_'un kürkünde bol miktarda gözlemledi ve şüphesiz diğer birçok yarasa üzerinde de bulunacaklardır.]

[Dipnot 2: Celeripes vespertilionis, _Mont. Lin. Trans_, xi. s. 11.]

Muhteşem hızına ulaşmasını sağlamak için her ayak, karşılarında elastik pedler bulunan iki keskin kancayla donatılmıştır, böylece saç sadece
hızla yakalanıp sıkıca tutulmakla kalmaz, aynı zamanda yaratık baş döndürücü yolculuğunda
dönerken hızla serbest bırakılabilir.

En yakın yakınlık duyduğu böcekler
_Hippoboscidae_ veya "örümcek sinekleri"dir, bunlar kuşları ve atları istila eder, ancak
onların aksine uçamaz.

En garip özelliği ve
başının olmadığı inancına yol açan şey, dinlenirken başını geriye atıp
omuzlarının arasına bastırma yeteneğidir, ta ki alt tarafı en üstte olana kadar, doğal olarak
aradığımız yerde başın bir izi bile görülemez ve sırtında görünen her şey sadece rastgele bir eşitsizliktir.

Daha yakından incelendiğinde, bu belirgin tüberkülün esnek bir boyun gibi deri bir eke sahip olduğu görülür ve ani bir sarsıntıyla küçük yaratık onu normal pozisyonuna doğru öne doğru fırlatabilir,
sonra bir ağız, antenler ve her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört gözle donatıldığı keşfedilir.

Böyle bir böceğin organizasyonu, fiziksel formun özel koşullara harikulade bir adaptasyonudur. Nycteribia kürk ve kılların arasından yolunu açmak zorunda olduğundan, ayakları neredeyse onları ele dönüştüren kavrayıcı kancalarla donatılmıştır; ve patronunun ani uçuşlarına uymak ve ters pozisyonlara uyum sağlamak zorunda olduğundan, tüm tavırlar uzuvlarının düzenlenmesiyle ona aynı şekilde sunulur, bu da her olası dönüşten sonra kendini her zaman ayakta bulmasını sağlar.

BÖLÜM II.

KUŞLAR.

Adanın _Kuşları_ arasında, Dr. Templeton, Dr. Kelaart ve Bay Layard'ın azimli çalışmalarına borçlu olduğumuz üç yüz yirmiden fazla tür belirtilmiştir; ancak
birçoğu henüz tanımlanmayı beklemektedir. Aslında, bir yabancının gözüne,
muazzam sayıları ve özellikle de timsahların varlığına rağmen, doğu eyaletlerindeki gölleri ve bataklıkları dolduran sayısız su kuşu, Seylan'ın harikalarından birini oluşturur.

Tüylerinin ihtişamı açısından, iç kesimlerdeki kuşlar Güney Amerika ve Kuzey Hindistan'daki kuşlar tarafından geride bırakılmıştır; ve şarkılarının melodisi Avrupa'daki ötleğenlerinkiyle kıyaslanamaz; ancak
parlaklık eksikliği, eşsiz biçim zarafetleriyle telafi edilir ve uzun süreli ve modüle edilmiş uyumun yokluğu, net ve müzikal çağrılarının zengin ve melodik tonlarıyla telafi edilir. Kandyan ülkesinin yükseltilerinde, Neuera-ellia'nın[1] kızılgerdanı ve uzun kuyruklu pamukkuşu[2] gibi birkaç tür vardır; bunların şarkıları, Avrupalı ​​isim babalarının şarkılarıyla yarışır; ancak, notalarının çekiciliğinin çok ötesinde, gezgin, Oriole, Dayal kuşu[3] ve diğer bazılarının flüt benzeri seslerinden keyif alır; günün ilk şafağında, ormanı net _reveille_ sesleriyle uyandırdıklarında.

[Dipnot 1: Pratincola atrata, _Kelaart_.]

[Dipnot 2: Kittacincla macroura, _Gm_.]

[Dipnot 3: Copsychus saularis, _Linn_. Seylan'daki Avrupalılar tarafından "Saksağan Robin" olarak adlandırılır. "Bu, diğer popüler favori olan "Hint Robin" (Thamnobia fulicata, _Linn_) ile karıştırılmamalıdır. Bu kuş "sık rastlanan ormanlarda asla görülmez, ancak Singhalese'nin yalnızca insan sesinin duyulduğu yerlerde yeşereceğini iddia ettiği hindistan cevizi palmiyesi gibi, her zaman insanların yerleşim yerlerinin yakınında bulunur." - E. L. LAYARD.]

Yoğun ormanlardan çıkıp, alçak ülkenin göllerinin ve meralarının yakınlarına gelindiğinde, kuşlar büyük miktarlarda görünür hale gelir. Sık ormanda ara sıra bakırcının çağrısını[1] veya çürüyen ağaçların arasında böcek ararken, ince uçlu pençeleriyle kabuğa tutunurken ve kuyruğunun kısa, sert tüylerine yaslanırken büyük turuncu renkli ağaçkakanın[2] vuruşlarını duyarsınız. Ve
yüksek ağaçların yüksek dallarında, boynuzgaga[3] (Doğu'nun tukanı), devasa çift başlığıyla, avladığı minik sürüngenlerin ve daha küçük kuşların hareketlerini izlemek için oturur,
yakalandığında onları havaya fırlatır ve
düştüklerinde devasa çeneleriyle
yakalar.[4] Bu sıra dışı
kuşun gagasındaki dikkat çekici çıkıntı, on dördüncü yüzyılda Seylan'a seyahat eden ve orada "_iki başlı_ kuşlar" gördüğünü iddia ederek anlatısının doğruluğuna şüpheyle yaklaşan
Portenau, Friuli'li Minorite rahibi Odoric'in ifadesini açıklamak için kullanılabilir.[5]

[Dipnot 1: Büyük kızıl başlı Sakallı Kuş (Megalaima indica, _Lath_.;
M. Philippensis, _var. A. Lath_.), aralıksız gürültüsü bir
demircinin bir kazanı çekiçle dövmesine benzeyen
bir sestir.]

[Dipnot 2: Brachypternus aurantius, _Linn_.]

[Dipnot 3: Buceros pica, _Scop_.; B. coronata, _Bodd_. Yerliler, B. pica'nın ağaçlarda delikler açtığını ve kuluçka
başlangıçta dişinin yumurtaların üzerine oturduğunu ve erkeğin girdiği deliği kapattığını, sadece eşini beslediği küçük bir açıklık bıraktığını, dişinin ise hazinelerini maymun kabilelerinden başarıyla koruduğunu; onun
müthiş gagasının neredeyse tüm girişi doldurduğunu iddia ediyorlar. Edgar L. Layard, Esq. _Mag. Nat. tarafından yazılmış bir makaleye bakın. Hist._ Mart, 1853. Dr. Horsfield daha önce Java'da bir Buceros türünde aynı alışkanlığı gözlemlemişti. (Bkz.
HORSFIELD ve MOORE'S _Catal. Birds_, E.I. Comp. Mus. cilt ii.) Benzer bir özelliğin, zorunlu olarak çok farklı içgüdülerden kaynaklansa da, topluluğun büyük progenitrisinin etrafında tam anlamıyla bir hücre
yapan ve onu
açıklıklardan besleyen termitler tarafından sergilenmesi ilginçtir.]

[Dipnot 4: Boynuzgagalar da meyvecildir ve yerliler, bir meyveyi koparmaya çalışırken, sapın çeneleri tarafından kesilemeyecek kadar sert olması durumunda, gagasının basıncına vücudunun ağırlığını eklemek için kendini daldan aşağı attığını iddia ederler. Boynuzgaga, Cuttack'ta bol miktarda bulunur ve Strychnus nux-vomica'nın meyvesine olan düşkünlüğünden dolayı "Kuchila-Kai" veya Kuchila yiyen adını taşır. Yerliler, etini romatizmal rahatsızlıklar için egemen bir tür olarak görürler.--_Asiat. Res._ ch. xv. s. 184.]

[Dipnot 5: _Itinerarius_ FRATRIS ODORICI, de Foro Julii de
Portu-vahonis.--HAKLUYT, cilt ii. s. 39.]

Derin gölgeden çıkıp alçak ülkenin kıyısındaki park benzeri açıklıklara yaklaştığımızda, çok sayıda bezelye kuşu uzun otların arasında tohumlar ve yemişler arasında beslenirken veya çevredeki ağaçların dallarında güneşlenirken bulunur. İngiltere'deki mülklerde karşılaşılan hiçbir şey, bu eşsiz kuşun kendi doğal alanlarında görüldüğünde ne büyüklüğü ne de ihtişamı hakkında yeterli bir fikir veremez. Burada genellikle tüylerinin yapraklardan serbestçe sarkabileceği çıkıntılı bir dal seçer ve eğer ölü ve yapraksız bir dal varsa, dinlenme yeri olarak onu seçer, oradan kanatlarını indirir ve muhteşem kuyruğunu asar veya gecenin rutubetini ve çiyini uzaklaştırmak için sabah güneşine yayar.

Avrupalıların nadiren gittiği doğu eyaletinin bazı ender kısımlarında ve bezelye kuşlarının yerliler tarafından rahatsız edilmediği yerlerde sayıları o kadar olağanüstüdür ki, bir av olarak kabul edildiğinde onları yok etmek için bir "spor" olmaktan çıkar; ve sabahın erken saatlerindeki çığlıkları o kadar gürültülü ve aralıksızdır ki uykuyu kaçırır ve gerçek bir rahatsızlığa neden olur. Etleri sıcak servis edildiğinde mükemmeldir, ancak sindirilemez olduğu söylenir; ancak soğukken kırmızımsı ve nahoş bir renk alır.

Ancak, en şaşırtıcı olanı, sayıca çok olmaları ve sonsuz çeşitlilikleri nedeniyle en ilgi çekici olanı, özellikle Batticaloa yakınlarındaki kıyı boyunca, anakara ile kıyının kumlu oluşumları arasında ve Trincomalie'nin güneyindeki sayısız tuz bataklıkları ve lagünlerde sıkça görülen sayısız su kuşu ve su kuşudur. Bunlar ve açık alanda görülen tüneyen kuşların, sinekkapanların, ispinozların ve pamuk kuşlarının bolluğu, yırtıcı ve yırtıcı türler için yeterli av sağlar - kartallar, şahinler ve doğanlar - cesurca savrulmaları ve zahmetsiz dalgalanmaları bulutsuz gökyüzünde çarpıcı nesnelerdir.

I. ACCIPITRES. _Kartallar_.--Kartallar, yine de küçüktür ve diğer ülkelerle karşılaştırıldığında nadirdir; belki de, dağlık bölgelerde ve alçak tepelerde dolaşan, kümes hayvanları arasında yaptığı tahribatla köylüleri rahatsız eden
tepeli
kartal[1] hariç; ve
yüksek ormandaki yuvasından inen ve yüksek ve hüzünlü bir çığlık
atarak, yalnız
depoların ve bataklıkların etrafından dikkatlice
dolaşan ve kenarlarındaki sürüngenlerle beslenen
kasvetli yılan kartalı[2]. En büyük kartal, kuzey kıyılarında ve doğu eyaletlerinin tuz göllerinde görülen büyük deniz Erne'dir[3], özellikle de
geri çekilen gelgit, Siva'ya kutsal olan balıkçı kartalı[4] eşliğinde avlandığı
bir kumsalı çıplak bıraktığında. Ancak, yoldaşlarının aksine, deniz kartalı canlı av olarak çöpleri reddeder ve özellikle kuzey kıyılarında bol miktarda bulunan deniz yılanları için. Bunları
kanatları yarı kapalı bir şekilde alçalırken yakalar ve aniden
pençelerini aşağı doğru fırlatarak, kıvranan kurbanıyla birlikte tekrar yukarı doğru
uçar.[5]

[Dipnot 1: Spizaetus limnaetus, _Horsf_.]

[Dipnot 2: Haematornis cheela, _Daud_.]

[Dipnot 3: Pontoaetus leucogaster, _Gmel_.]

[Dipnot 4: Haliastur indus, _Bodd_.]

[Dipnot 5: E.L. Layard. Avrupalılar bu kuşa, muhtemelen yerlilerin bu kuşa ilişkin batıl inançlarını gözlemleyerek "Brahminy Uçurtması" adını verdiler. Yerliler, iki ordu çarpışmak üzereyken, onun ortaya çıkmasının, üzerinde uçtuğu tarafa zafer kazandırdığına inanıyorlar.]

_Şahinler_.--Güzel doğan[1] nadirdir, ancak Kestrel[2]
neredeyse her yerde bulunur; cesur ve cüretkar Goshawk[3] ise vahşi kayalıkların ve uçurumların güvenli üreme alanları sağladığı her yerde bulunur.
Avcılık için eğitildiği Anarajapoora bölgesinde, bir başlık yerine, göz kapaklarındaki deliklerden geçirilen ipek bir iplikle gözlerini karartmak
genellikle yapılır. Aşağılık yırtıcı kuşlar olan Uçurtmalar[4] kıyıya yakın durur ve balıkçıların geri dönen teknelerinin etrafında
uçar ve ağlarından atılan yavrularla ziyafet çekerler.

[Dipnot 1: Falco peregrinus, _Linn_.] [Dipnot 2: Tinnunculus alaudarius, _Briss_.] [Dipnot 3: Astur trivirgatus, _Temm_.] [Dipnot 4: Milvus govinda, _Sykes_. Dr. Hamilton Buchanan,
bu kuşun tıka basa doyduğunda binaların saçaklarına oturmaktan,
sırtını güneşin en sıcak ışınlarına maruz bırakmaktan, göğsünü
duvara dayamaktan ve kanatlarını _tıpkı Mısırlı Şahinin anıtlarında tasvir edildiği gibi_ açmaktan hoşlandığını belirtir.]

_Baykuşlar_.--Gece uçan atmacaların en dikkat çekeni,
korkunç çığlığı nedeniyle "Şeytan Kuşu" adını alan
kahverengi baykuştur.[l] Singhalesliler ona kelimenin tam anlamıyla dehşetle bakarlar ve
bir köyün civarında geceleyin attığı çığlık, yaklaşan bir felaketin habercisi olarak ağıt yakarlar.

[Dipnot 1: Syrnium indranee, _Sykes_. Bu gece çığlığının dehşeti Batı'da olduğu kadar Doğu'da da yaygındı. Ovidius,
bunu _Fasti_ adlı eserinde, L. vi. 1. 139; ve Tibullus, Elegies adlı eserinde, L.i. El
5. Statius şöyle der--

"Nocturnae-que gemunt striges, et feralia bubo
_Danna canens_." Theb. iii. I. 511.

Ancak Pliny, 1. xi. c. 93, sesi hangi kuşun çıkardığı konusunda şüpheler duyar; ve
Ovid'in tanımının ayrıntıları bir baykuş için geçerli değildir.

Adanın kuşlarıyla ilgili birçok değerli notu borçlu olduğum Seylan Kamu Hizmeti'nden Bay Mitford, Singhalese Şeytan Kuşu'nun tanımlanmasının benzer şüphelere açık olduğunu düşünüyor: şöyle diyor: "Şeytan Kuşu bir baykuş değil. Kornegalle'ye gelene kadar hiç duymamıştım, orada Hükümet Binası'nın arkasındaki kayalık tepede dolaşıyor. Sıradan notası, bir insanınkine benzer muhteşem, net bir haykırıştır ve çok uzaktan duyulabilir ve kapanış gecesinin sessizliğinde hoş bir etki yaratır. Yeni yakalanmış bir tavuğunkine benzer bir çığlığı daha vardır, ancak ona kötü bir isim kazandıran ve sadece bir kez mükemmel bir şekilde duyduğum sesler tarif edilemez, hayal edilebilecek en korkunç seslerdir ve titremeden duyulması neredeyse imkansızdır; onu ancak işkence gören bir çocuğa benzetebilirim, çığlıkları boğuldu. Bir örnek için
ödül teklif ettim, ancak başarılı olamadım.
Birini görüp ateş eden tek Avrupalı, yerlilerle birlikte bunun bir güvercin büyüklüğünde, uzun kuyruklu olduğunu söyledi. Bunun bir Podargus veya Gece Şahini olduğuna inanıyorum,"
Daha sonraki bir notta ayrıca şöyle diyor: "O zamandan beri ay ışığında iki kuş gördüm, biri guguk kuşunun büyüklüğünde ve şeklinde, diğeri ise bu çağrıları yapanın o olduğunu düşündüğüm büyük siyah bir kuş."]

II. PASSERES. _Kırlangıçlar_.--Batı kıyısında, Caltura'nın otuz beş mil yakınında, iç mağaralar, Esculent Swift'in[1] uğrak yeri,
Çin'de çok değerli olan "yenilebilir kuş yuvasını" inşa eder.
Buraya yakın birkaç Çinli göçmen yerleşmiştir,
hükümetten kraliyeti kiralarlar ve ürünlerini yıllık olarak ihraç ederler. Ancak Swiftler bu bölgeyle sınırlı değildir ve onları barındıran mağaralar iç kesimlerde çok uzakta bulunmuştur, bu da yuvalarının yapısının henüz açıklanamayan gizemini karmaşıklaştırmaktadır; ve sahip oldukları kanat gücüne rağmen bu kuşlar,
yapışkan alglerden oluştuğuna inanmanın zorluğuna bir şeyler daha ekliyor.[2] Bana getirilen yuvalarda hiçbir organizasyon izi yoktu; ve orijinal malzeme ne olursa olsun, kırlangıç ​​tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde işlenmiş ki, isinglass iplerinin görünümü ve tutarlılığını sunuyor. Seylan'dan ihraç edilen bu yuvaların miktarı önemsizdir.

[Dipnot 1: Collocalia brevirostris, _McClell_.; C. nidifica, _Gray_.]

[Dipnot 2: Bu konu hakkında yazılanların bir özeti, E.I. Comp. Museum'daki _Dr. Horsfield's Catalogue_ of the Birds'de, cilt i. s. 101, vb. bulunabilir.]

_Kingfishers_. --Yalnız yerlerde, hiçbir sesin sessizliği bozmadığı
nehrin kayaların etrafından akarken çıkardığı çağıltı dışında, yalnız
Balıkçıl, sarkık bir dalın üzerinde oturur, turkuaz tüyleri, üzerindeki gökyüzünün koyu mavisinden daha az parlak değildir; ve
geçen balıklara o kadar dikkat kesilmiştir ki, müdahale onu
yerinden korkutamaz; uyanıklık ve sabrın simgesidir.

_Güneş Kuşları_.--Bahçelerde Güneş Kuşları[1] (Seylan'ın Sinek Kuşları olarak bilinir) bütün gün boyunca havada asılı kalırlar,
üzerlerinde asılı durdukları bitkilerin cazibesine kapılırlar,
parıldayan kanatlarıyla dengede dururlar ve
çiçeklerin içine
yuvalanan minik böcekleri çıkarmak için kavisli gagalarını sokarlar. Belki de Seylan kuşlarının en zarifi, biçim ve hareketler açısından en zarifi ve en iffetlisi, Avrupalıların "Cennet Kuşu"[2] ve yerlilerin "Pamuk Hırsızı" dediği kuştur. Bu kuşun kuyruğu, uçarken arkasından akan iki uzun beyaz tüyden oluşur. Bay Layard şöyle diyor: "Böcek avlarını ararken, aniden tüneklerine dönüp, uzun kuyruklarını bir sarsıntıyla dalın üzerinden savurduklarını, sanki onları yaralanmaktan korumak istercesine sık sık gördüm." [Dipnot 1: Nectarina Zeylanica, _Linn_.]

[Dipnot 2: Tchitrea paradisi, _Linn_.]

_Bülbül_.--Singhalese'ler tarafından kafasındaki tepeden dolayı "Konda Coorola" veya _Tuft kuşu_ olarak adlandırılan _Condatchee Bulbul_[1], yerliler tarafından tüm kuşların en "_avcı_"sı olarak kabul edilir; ve onu dövüşmeye eğitmek, Kandy Kralları tarafından Kooroowa veya Kuş Başı Adam'a emanet edilen görevlerden biriydi. Bu amaçla, Bulbul, tepeli taçtan cinsiyeti ayırt edilebilir hale gelir gelmez yuvadan alınır; ve bir iple bağlanarak bakıcısının elinden eline uçması öğretilir. Bir düşmanla karşı karşıya geldiğinde, bu küçük yaratığın inatçı cesareti öyledir ki, tutunduğu yerden
kurtulmak yerine bitkinlikten
batacaktır. Bu eğilim ve notalarının sıradan karakteri, Hindistan'ın Bülbülünün İran'ın Bülbül'üyle özdeş olmasını imkansız hale getirir, "Bin Şarkının Kuşu"[2], şairler bu bülbülün güle olan hassas tutkusunun notasına hüzünlü bir karakter verdiğini söylerler.

[Dipnot 1: Pycnonotus haemorrhous, _Gmel_.]

[Dipnot 2: _"Hazardasitaum,"_ bülbülün Farsça adıdır. Zakary ben Mohamed al Caswini'ye göre "Persler," bülbülün güle karşı bir tutkusu olduğunu ve çekildiğini gördüğünde ağıt yakıp ağladığını söylerler." - OUSELEY'S _Oriental Collections_, cilt i. s. 16.
Pallas'a göre, Avrupa'nın gerçek bülbülü, Ermenilerin _boulboul_ ve Kırım Tatarlarının _byl-byl-i_ dedikleri Sylvia luscinia'dır.]

_Terzi Kuşu_.--_Dokumacı Kuşu_.--Terzi kuşu[1] yuvasını tamamladıktan sonra, yaratığın kendisinin ördüğü bir pamuk ipliğini yaprakların arasından geçirerek birbirine diker, mutluluğunu net ve neşeli bir notayla kanıtlamak için daldan dala atlar; ve daha da yaratıcı bir sanatçı olan Hintli dokumacı[2], evini otlardan bir şişe şeklinde ördükten sonra, uzun bir boynu olan, düşmanlarının, ağaç yılanlarının ve diğer sürüngenlerin yaklaşmasını engellemek için girişi ters çevrilmiş şekilde çıkıntılı bir dala asar. Yerliler, erkek kuşun ateş sineklerini yuvaya taşıdığını, onları yumuşak bir çamur parçasıyla yuvanın kenarlarına tutturduğunu iddia ediyor ve Bay Layard, ateş sineğini bulmayı hiç başaramamış olmasına rağmen, erkek kuşun yuvasının (çünkü dişi kuluçka sırasında başka bir yuvayı işgal eder) her zaman tünek tarafının her iki tarafında birer çamur parçası içerdiğini söylüyor.

[Dipnot 1: Orthotomus longicauda, ​​_Gmel_.]

[Dipnot 2: Ploceus baya, _Blyth_; P. Philippinus, _Auct_.]

_Kargalar_.--Bu takımdan tüm Seylan kuşları arasında en bilinen ve en kötü şöhretli olanı, maviyle kaplı parlak siyah tüyleri ona _Corvus splendens_ unvanını kazandıran küçük parlak kargadır. [1] Kasabaları şirketler halinde ziyaret ederler ve her evin yakınında evcilleşirler; ve Hollandalıların Seylan'daki egemenlikleri sırasında, bir kargayı öldürenlere, meyveyle beslenerek ve böylece sindirilmemiş tohumları yayarak tarçının büyümesini uzatmada etkili olduklarına inanarak ağır cezalar uygulamış olmaları, erkeklerle ilişkilerinde gösterdikleri yakınlık ve cüretkarlığı açıklamak için kullanılabilir.[2]

[Dipnot 1: Gagasının dışbükeyliğinden dolayı _C. culminatus_ adında başka bir tür daha vardır; Ancak şehirlerde görülse de,
çoğunlukla açık arazide yaşar ve sırtlarında tüneyen ve küçük Minah (_Acridotheres tristis_) ile birlikte kenelerden kurtulmaya çalışan bufaloların olduğu her yerde sürekli olarak görülebilir.]

[Dipnot 2: WOLF'S _Life and Adventures_, s. 117.]

Yerliler onun varlığına ve başarılarına o kadar alışmışlardır ki, tıpkı Yunanlılar ve Romalılar gibi, karganın hareketlerini kehanetlerinin temeli yapmışlardır; ve uçuş yönünden, vıraklamalarının kısık veya yumuşak notalarından, dinlendikleri ağaçların çeşitliliğinden ve toplandıkları görülen sayılardan tahmin edilemeyen iyi ve kötü talih iniş çıkışlarının sonu yoktur. Bütün gün ofislerin sakatatlarını veya yemek odasında yemeklerin hazırlanmasını izlemekle meşguller; ve
kapılar ve pencereler sıcağı azaltmak için zorunlu olarak açıldığından, kargaların odadan geçmesinden, yemek masasından iyi korunmayan bir lokmayı kanat çırparak kaldırmasından daha yaygın bir şey yoktur.

Ne kadar ümitsiz olursa olsun, taşınabilir olması şartıyla hiçbir eşya, onların erişebildiği herhangi bir dairede güvenle korumasız bırakılamaz. Bayanların iş kutularının, çocuk eldivenlerinin ve cep mendillerinin içerikleri, bir pencere veya açık kapının yakınında açığa çıkarıldığında anında kaybolur.
İçindekileri tespit etmek için kağıt paketleri açarlar; eğer yenilebilir bir şey içeriyorsa, bir peçetenin düğümünü çözerler ve bir karganın, içindeki yemi yağmalamak için bir sepetin kapağını sabitleyen çiviyi çıkardığını
bildim.

Bir keresinde alay yemekhanesinin bitişiğindeki bir bahçede oturan bir hemşire, ayaklarının dibine kanlı bir çakı düştüğünü görünce dehşete kapıldı; ancak, aşçının kıyma doğramasını izleyen bir karganın, başını çevirdiği
an'ı bıçağı almak için yakaladığını öğrenince gizem çözüldü.

Bu yaratıcı yağmacılardan biri, tembelce bir kemiği kemiren zincirli bir bekçi köpeğinin önünde boşuna tavırlar sergiledikten ve başını eğip gözlerini yan çevirerek önünde dans ederek dikkatini dağıtmaya çalıştıktan sonra, sonunda bir anlığına uçup gitti ve birkaç metre geride bir dala tüneyen bir arkadaşını da beraberinde getirerek geri döndü. Karganın yüz buruşturmaları şimdi aktif olarak yenilenmişti,
ama daha iyi bir sonuç yoktu, ta ki müttefiki kanatlarını
tutarak, son hızla aşağı inip, gagasının tüm gücüyle köpeğin omurgasına çarpana kadar. _Hile_ başarılı olmuştu; köpek
şaşkınlık ve acıyla irkildi, ama saldırganını yakalamak için yeterince hızlı değildi, kemirdiği kemik ise başını çevirdiği anda
kayboldu. Bu cihazın tekrarlandığına dair iki iyi doğrulanmış örnek Colombo'da bilgim dahilindeydi ve bu zeki ve cesur kuşların sahip olduğu
sağduyuyu, iletişim ve kombinasyon güçlerini doğruluyor.

Akşamın yaklaşmasıyla kargalar, Colombo'yu doğu tarafında
çevreleyen tatlı su gölünün kenarında gürültülü gruplar halinde
bir araya geliyorlar; Burada bir veya iki saat boyunca banyo yapmanın lüksünün tadını çıkarıyorlar, suyu parlayan
sırtlarına vuruyorlar ve tüylerini
düzenliyorlar, ardından dağılıyorlar, her biri gece için alışkın olduğu
yerlere doğru yöneliyor. [1]

[Dipnot 1: Benzer bir alışkanlık, Afrika'daki şam papağanlarında (_Palaeornis fuscus_) da fark edildi; her gün aynı saatte yıkanmak için alıştıkları suya başvuruyorlar.]

Muson mevsimini başlatan fırtınalar sırasında, hindistan cevizi ağaçlarına yıldırım düştüğünde, tahribatın sıklıkla tek bir ağacın ötesine uzandığı ve yayılan yaprakların bitişikliği ve iletimi veya başka bir özel nedenden dolayı, büyük grupların tek bir şimşekle etkileneceği, birkaçının anında öleceği ve geri kalanının hızla çürümeye mahkum olacağı gözlemlendi. Point-de-Galle'nin biraz doğusundaki Belligam Koyu'nda, hindistan ceviziyle kaplı küçük bir ada, gün batımına doğru binlerce kişi halinde oraya doğru koştukları görülen kuşların uğrak yeri olmasından dolayı "Karga Adası" adını almıştır. Birkaç yıl önce,
şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası sırasında, kargaların tahribatı o kadar büyüktü ki,
bir miktar mesafedeki sahil onların kalıntılarıyla siyah bir çizgiyle kaplandı ve dinlendikleri koruluk aynı
flaşla büyük ölçüde yok oldu.[1]

[Dipnot 1: Diğer ülkelerde kargalar arasında ani ölümlerin çok büyük ölçüde kaydedildiği benzer durumlar
vardır, ancak bunun yıldırımdan kaynaklanıp kaynaklanmadığı belirsiz görünüyor. 1839'da, İrlanda'nın Westmeath bölgesindeki bir gölün kıyılarında bir fırtınadan sonra otuz üç bin ölü karga
bulundu.--THOMPSON'S _Nat. Hist. Ireland_, cilt i. s. 319 ve
Patterson Zoology, s. 356'da başka vakalardan da söz ediyor.]

III. SCANSORES. _Papağanlar_.--Psittacidae'nin tek örneği
papağanlar olup, bunların en ünlüsü _Palaeornis Alexandri_'dir,
Hindistan'ın büyük fatihinin adını taşıma tarihi ayrıcalığına sahiptir,
sefer dönüşünde Avrupa'nın bilgisine tanıtılan ırkının ilki olmuştur.
Sayıları hakkında bir fikir, Bay Layard'ın batı kıyısında bulunan kalabalıklar hakkındaki şu ifadesinden çıkarılabilir. "Chilaw'da pazarın üzerindeki hindistan cevizi ağaçlarının üzerine konan papağanların o kadar büyük uçuşlarını gördüm ki, sesleri akşam erzakları için pazarlık eden dillerin Babil'ini bastırdı. Bu noktaya gelen sürüleri duyduğumda, kendimi yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir köprüye yerleştirdim ve tek bir yönden doğuya doğru gelen sürüleri saymaya çalıştım. Öğleden sonra saat dört civarında, dağınık gruplar evlerine doğru yönelmeye başladı ve yarım saat içinde akıntı iyice arttı. Ancak kısa süre sonra sayabileceğim belirgin sürüler kalmadığını, tek bir canlı çığlık atan akıntıya dönüştüğünü fark ettim. Bazıları evlerinin hemen üstüne kadar havada uçtu ve ağaçlarla aynı seviyeye gelene kadar birçok evrimle aniden aşağı doğru daldı; diğerleri ise yerde kaldı ve düşüncenin hızıyla yüzüme doğru hızla çarptı, parlak tüyleri Güneş
ışığı. Akşam kapanana kadar orada bekledim, sonra
duyabiliyordum, ama artık ayırt edemiyordum, kuşların tüneklerine
kavuşmak için kavga ettiğini ve bir atış yaptıklarında 'güçlü bir
rüzgarın
hızlı esişi' gibi bir sesle havalandıklarını, ama kısa süre sonra tekrar sakinleştiklerini ve asla unutamayacağım bir uğultu başladığını; kuşların tiz çığlıkları, sayısız kanatlarının çırpınışı ve palmiye ağaçlarının yapraklarının hışırtısı neredeyse sağır ediciydi ve sonunda Hükümet Dinlenme Evi'ne kaçabildiğim için mutluydum."[1]

[Dipnot 1: _Annals of Nat. Hist_. cilt xiii. s.263.]

IV. COLUMBIDAE. _Güvercinler_.--Güvercin ve kumrulardan en az bir düzine tür vardır; bazıları tamamen ağaçlarda yaşar[1] ve asla yere konmaz; diğerleri, bol miktarda yiyecek ve sıcaklığa rağmen, göçmendir[2], Singhalese'nin iddia ettiği gibi, tarçın meyvelerinin olgunlaşmasıyla cezbedilir ve bu nedenle bir tür güney eyaletlerinde "Tarçın Güvercini" olarak bilinir. "Diğerleri banyan meyveleriyle beslenir: ve muhtemelen bu harika
ağaç, tohumlarının uzak yerlere taşınmasıyla, yayılmasını esas olarak onların araçlarına borçludur. Neuera-ellia'daki yüksek ağaçlarda keşfedilen, dağ sırasına özgü çok güzel bir güvercin, Vikontes Torrington'a iltifat olarak _Carpophaga Torringtoniae_ olarak adlandırılmıştır._

[Dipnot 1: Treron bicenta, _Jerd_.]

[Dipnot 2: _Alsocomus puniceus_, Seylan'ın "Mevsim Güvercini", periyodik
geliş ve gidişlerinden dolayı böyle adlandırılmıştır.]

Yerliler tarafından _neela-cobeya_[1] olarak adlandırılan bir diğeri, hem şekil hem de renk olarak
dikkat çekici derecede zarif olmasına rağmen, alçak ve uyumlu sesinin benzersiz yatıştırıcı etkisinden daha da dikkat çekicidir. Uzun yıllar orman, bana bu kuş hakkında
ve melodik şarkısının etkileri hakkında yazarken, "yumuşak ve
melankolik notaları, ormanın ıssız bir yerinden geliyormuş gibi,
şimdiye kadar dinlediğim en nazik seslerdi" diyor. Bazı duygusal sigara içicileri, eğilimin etkisinin, kendilerini
herhangi bir şekilde
rahatsız eden herkesi özgürce affedebilecekleri hissine kapılmalarına neden olduğunu iddia ediyorlar ve ben de
gerçekten
neela-cobeya'nın
acı dolu mırıltılarının kendi sinirlerim üzerindeki etkisinin o kadar büyük olduğunu söyleyebilirim ki, bazen, yerli takipçilerimden bazılarının
sapkınlığı yüzünden sinirlendiğimde ve sebepsiz yere değil, bu güzel kuşların sevgi dolu seslerini aniden duyduğumda, hisler neredeyse anında sakinliğe dönüşüyor."

[Dipnot 1: Chalcophaps Indicus, _Linn_.]

V. GALLINAE. _Seylan Orman Tavuğu_.--Seylan orman tavuğu[1], tüylerinin tuhaflığıyla Hint türlerinden farklı olduğu
gösterilir. Esaret altında hiç ürememiş veya uzun süre hayatta kalmamıştır ve hiçbir canlı örneği Avrupa'ya başarıyla aktarılmamıştır.
Bol miktarda adanın her yerinde, ama özellikle dağların alt sıralarında; ve tepelerdeki yolculuklarımızla ilişkilendirilen canlı anıtlardan biri, "George Joyce" diye seslenen bir kişiye benzeyen net çığlığıdır. Sabahın erken saatlerinde sis ve çiy arasında yükselir,
henüz güneş ışığının pek dokunmadığı manzaraya hayat verir.

[Dipnot 1: Gallus Lafayetti, _Ders_.]

VI. GRALLAE.--Adanın her iki tarafındaki bataklık ovalara ve sığ lagünlere ulaştığında, yabancının şaşkınlığı, suyun içinde uzun bir sıra halinde duran veya üzerinde uçsuz bucaksız bulutlar halinde süzülen
sapkın kuşların ve su kuşlarının sonsuz kalabalığı tarafından uyandırılır. İbisler[1], leylekler[2], balıkçıllar, kaşıkçı kuşları[3], balıkçıllar[4] ve daha küçük kum kuşları ve yağmur kuşları ırkları, orada yuva yapan kırmızı solucanı aramak için ıslak kumda telaşla dolaşırken veya kıyıdaki dalgalanmada küçük yavruların ve suda yaşayan böceklerin hareketlerini izlemek için sabit gözlerle bakarken görülür.

[Dipnot 1: Tantalus leucocephalus ve Ibis falcinellus.]

[Dipnot 2: Menekşe başlı leylek (Ciconia leucocephala).]

[Dipnot 3: Platalea leucorodia, _Linn_.]

[Dipnot 4: Ardea cinerea. A. purpurea.]

VII. ANSERES.--Boyut ve güzellik bakımından önde gelen uzun _flamingolar_[1],
gül renkli tüyleriyle, uzun sıralar halinde sahili kaplar. Singhalesliler,
renklerinden ve askeri düzenlerinden dolayı,
onlara "_İngiliz Asker Kuşları_" demeye yönlendirilmiştir.
Bu muhteşem yaratıkların
telaşlandıklarında aniden uçmaları kadar
daha şaşırtıcı bir şey olamaz; güçlü
kanatları havayı
çalıştırırken uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi ses çıkarır; ve başlarının üzerinden uçarken, bir an önce neredeyse beyaz görünen sürü,
kanatlarının kırmızı astarının aniden
göstermesiyle kıpkırmızıya dönüşür. Flamingonun gagasındaki bir tuhaflık, hayvanların organlarını yerel ihtiyaçlarına göre uyarlamada yaratıcı bilgeliğin çarpıcı bir örneği olarak, pek de dikkat çekmemiştir. Diğer kuşlarda
dışbükey olan üst çene, onlarda düzleşmiştir; alt çene ise düz olmak yerine dışbükeydir. Kuşun doğal mekanlarında hareketini görme fırsatı
olanlara, bu düzenlemenin uygunluğu hemen anlaşılır. Flamingo, bacaklarının olağanüstü uzunluğunu dengelemek için, orantılı olarak uzun bir boyunla donatılmıştır, böylece sığ suda beslenirken başın tepesi ters döner ve üst çene alt çeneyle temas eder; düzleştirilmiş yüzeyi, aynı sınıftaki kuşlarda alt çenenin işlevlerini yerine getirmesini sağlar; ve her ikisinin kenarları lamine olduğundan, ördek gibi, etli dilinin yardımıyla, yutmadan önce yiyeceğini elemek için
etkinleştirilir.

[Dipnot 1: Phoenicopterus roseus, _Pallas_.]

Daha derin suların yüzeyinde yüzen Anatidae filoları,
Coromandel teal[1], Hint başlıklı martı[2], Hazar sumrusu ve
sayısız ördek ve daha küçük kümes hayvanı vardır. Çok sayıda pelikan[3] nehirlerin ağızlarına sığınır, gün doğarken
geçen balıklara
atılmak üzere çıkıntılı bir kayanın üzerine yerleşir ve
geceleri ağaçların arasında, harap olmuş bir su yolunun veya terk edilmiş bir havuzun gölgesinde kalan inziva yerlerine geri döner.

[Dipnot 1: Nettapus Coromandelianus, _Gmel._]

[Dipnot 2: Larus brunnicephalus, _Jerd._]

[Dipnot 3: Pelicanus Philippensis, _Gmel._]

Avrupalı ​​sporcuların aşina olduğu kuşlardan keklikler ve bıldırcınlar her zaman bulunur; çulluk ara sıra tepelerde vurulmuştur ve Eylül ayında Güney Hindistan'dan gelen her yerde bulunan çulluk, yalnızca uçuşunun eksantrikliğiyle değil, aynı zamanda evdeki gastronomiye onu sevdiren niteliklerini mükemmel bir şekilde korumasıyla tanınır. Ancak Himalaya sıradağlarında ve Çin-Hint yarımadasının ormanlık tepelerinde yaşayan muhteşem sülünlerin, Seylan ormanlarını dolduran kabileler arasında temsilcisi yoktur; sülün olduğuna inanılan bir kuş, Rambodde yakınlarında, Neuera-ellia yolunda ormanda birden fazla kez görülmüş olsa da.

_Seylan Kuşları Listesi_.

Seylan kuşlarının bu kataloğunu sunarken, içeriğinin bolluğunun esas olarak arkadaşım Bay E.L. Layard'ın yorulmak bilmez enerjisi ve çabaları sayesinde olduğunu belirtmek istiyorum. Listedeki kuşların neredeyse hepsi tüfeğiyle vurularak öldürülmüştür; böylece, yalnızca adanın zoolojisinin bu kolunda daha önce var olan sınırlı miktardaki bilgiyi genişletmek için değil; aynı zamanda, daha önce eksik tanımlanmış türler konusunda yaygın olan hataları, güncel örneklerle gerçek karşılaştırmalar yaparak düzeltmek için de en geniş olanaklar sağlanmıştır. Bay Layard'ın tüm güzel koleksiyonu şu anda İngiltere'dedir.

Accipitres.

Aquila Bonelli, _Temm_. pennata, _Gm_.
Spizaetus Nipalensis, _Hodgs_.
  limnaeetus, _Horsf_.
Ictinaetus Malayensis, _Reinw_.
Haematornis cheela, _Daud_.
  Spilogaster, _Blyth_.
Pontoaetus leucogaster, _Gm_.
  ichthyaetus, _Horsf_.
Haliastur İndus, _Bodd_.
Falco peregrinus, _Linn_.
  _peregrinator, Sund_.
Tinnunculus alaudarius, _Briss_.
Hypotriorchis chicquera, _Daud_.
Baza lophotes, _Cuv_.
Milvus govinda, _Sykes_.
Elanus melanopterus, _Daud_.
Astur trivirgatus, _Temm_.
Accipiter badius, _Gm_.
Sirk Swainsonii, _A. Smith_.
  cincrascens, _Mont_.
  melanolökos, _Gm_.
  _aeruginosus, Linn._ Athene castonatus, _Blyth_.
  scutulata, _Raffles_.
Ephialtes dürbünleri, _Linn_.
  lempijii, _Horsf_.
  sunia, _Hodgs_.
Ketupa Ceylonensis, _Gm_.
Syrnium Indranee, _Sykes_.
Strix Javanica, _Gm_.

Yoldan geçenler.

Batrachostomus moniliger, _Layard_.
Caprimulgus Mahrattensis, _Sykes_.
  Kelaarti, _Blyth_.
  Asiaticus, _Lath_.
Cypselus batassiensis, _Gray_.
  Melba, _Linn_.
  affinis, _Gray_.
Macropteryx koronatus, _Tickell_.
Collocalia brevirostris, _McClel_.
Acanthylis caudacuta, _Lath_.
Hirundo panayana, _Gm_.
  daurica, _Linn_.
  hiperithra, _Layard_.
  domicola, _Jerdon_.
Coracias Indica, _Linn_.
Harpactes fasciatus, _Gm_.
Eurystomus orientalis, _Linn_. Halcyon Capensis, _Linn_.
  atricapillus, _Gm_.
  Smyrnensis, _Linn_.
Ceyx tridactyla, _Linn_.
Alcedo Bengalensis, _Gm_.
Ceryle rudis, _Linn_.
Merops Philippinus, _Linn_.
  viridis, _Linn_.
  beş renkli, _Vieill_.
Upupa nigripennis, _Gould_.
Nectarina Zeylanica, _Linn_.
  minimum, _Sykes_.
  Asiatica, _Lath_.
  Lotenia, _Linn_.
Minimum Dicaeum, _Tickell_.
Phyllornis Malabarica, _Lath_.
  Jerdoni, _Blyth_.
Dendrophila frontalis, _Horsf_.
Piprisoma çevik, Blyth_.
Orthotomus longicauda, ​​_Gm_.
Cisticola cursitans, Frankl_.
  omalura, _Blyth_.
Drymoica valida, _Blyth_.
  inornata, _Sykes_.
Prinia sosyalis, _Sykes_.
Acrocephalus dumetorum, _Blyth_.
Phyllopneuste nitidus, _Blyth_.
  montanus, _Blyth_.
  viridanus, _Blyth_.
Copsychus saularus, _Linn_.
Kittacincla macrura, _Gm_.
Pratincola caprata, _Linn_.
  atrat, _Kelaart_.
Calliope cyanea, _Hodgs_.
Thamnobia fulicata, _Linn_.
Cyanecula Suevica, _Linn_.
Sylvia affinis, _Blyth_.
Parus cinereus, _Vieill_.
Zosterops palpebrosus, _Temm_.
Ioera Zeylanica, _Gm_.
  tifo, _Linn_.
Motacilla sulphurea, _Bechs_.
  Gösterge, _Gm_.
  Madraspatana, _Briss_.
Budytes viridis, _Gm_.
Anthus rufulus, _Vieill_.
  Richardii, _Vieill_.
  striolatus, _Blyth_.
Brachypteryx Palliseri, _Kelaart_.
Alcippe nigrifrons, _Blyth_.
Pitta brachyura, _Jerd_.
Oreocincla spiloptera, _Blyth_.
Merula Wardii, _Jerd_.
  Kinnisii, _Kelaart_.
Zoothera imbricata, _Layard_.
Garrulax cinereifrons, _Blyth_.
Pormatorhinus melanurus, _Blyth_.
Malacocercus rufescens, _Blyth_.
  griseus, _Gm_.
  striatus, _Swains_.
Pellorneum fuscocapillum, _Blyth_.
Dumetia albogularis, _Blyth_.
Chrysomma Sinense, _Gm_.
Oriolus melanocephalus, _Linn_.
  Indicus, _Briss_.
Criniger ictericus, _Stickl_.
Pycnonotus penicillatus, _Kelaart_.
  flavirictus, _Strickl_.
  hemoroid, _Gm_.
  atricapillus, _Vieill_.
Hemipus picatus, _Sykes_.
Hypsipetes Nilgherriensis, _Jerd_.
Cyornis rubeculoides, _Vig_.
Myiagra gök mavisi, _Bodd_.
Cryptolopha cinereocapilla, _Vieill_.
Leucocerca kompresirostris, _Blyth_.
Tchitrea cenneti, _Linn_.
Butalis latirostris, _Raffles_.
  Muttui, _Layard_.
Stoparola melanops, _Vig_.
Pericrocotus flammeus, _Forst_.
  peregrinus, _Linn_.
Campephaga Macei, _Daha az_.
  Sykesii, _Strickl_.
Artamus fuscus, _Vieill_.
Edolius Paradiseus, _Gm_.
Dicrurus macrocereus, _Vieill_.
  edoliformis, _Blyth_.
  longicaudatus, _A. Saman_.
  leucopygialis, _Blyth_.
  coerulescens, _Linn_.
Irena puella, _Lath_.
Lanius superciliosus, _Lath_.
  eritronotus, _Vig_.
Tephrodornis affinis, _Blyth_.
Cissa puella, _Blyth & Layard_.
Corvus muhteşem, _Vieille_.
  doruk noktası, _Sykes_.
Eulabes religiosa, _Linn_.
  ptilogenys, _Blyth_.
Papaz Roseus, _Linn_.
Hetaerornis pagodarum, _Gm_.
  _albifrontata, Layard_.
Acridotheres tristis, _Linn_.
Ploceus manyar, _Horsf_.
  baya, _Blyth_.
Munia undulata, _Latr_.
  _Malabarica, Linn_.
  Malacca, _Linn_.
  rubronigra, _Hodgs_.
  striata, _Linn_.
  pektoralis, _Jerd._ Passer Indicus, _Jard. & Selb._ Alauda gulgula, _Frank_.
  Malabarica, _Scop_.
Pyrrhulauda grisea, _Scop_.
Mirafra affinis, _Jerd_.
Buceros gingalensis, _Shaw_.
  koronata, _Bodd_.

Tırmanıcı kuş.

Loriculus Asiaticus, _Lath_.
Palaeornis Alexandri, _Linn_.
  torquatus, _Briss_.
  siyanosefali, _Linn_.
  Calthropae, _Layard_.
  Layardi, _Blyth_.
Megalaima Indica, _Latr_.
  Zeylanica, _Gmel_.
  flavifronlar, _Cuv_.
  rubikapilla, _Gm_.
Picus gymnophthalmus, _Blyth._ Mahrattensis, _Lath_.
  Macei, _Vieill_.
Gecinus klorofanlar, _Vieill_.
Brachypternus aurantius, _Linn_.
  Seylan, _Forst_.
  _rubescens, Vieill_.
  Stricklandi, _Layard_.
Micropterus gularis, _Jerd_.
Centropus rufipennis, _Illiger_.
  chlororhynchos, _Blyth_.
Oxylophus melanoleucos, _Gm_.
  Coramandus, _Linn_.
Endynamys orientalis, _Linn_.
Cuculus Bartletti, _Layard_.
  striatus, _Drapiez_.
  canorus, _Linn_.
Polifazi tenuirostris, _Gray_.
  Sonneratii, _Lath_.
Hierococcyx varius, _Vahl_.
Surniculus dicruroides, _Hodgs_.
Phoenicophaus pyrrhocephalus, _Forst_.
Zanclostomus viridirostris, _Jerd_. Columbae.

Treron bicincta, _Jerd_.
  flavogularis, _Blyth_.
  Pompadoura, _Gm_.
  klorogaster, _Blyth_.
Carpophaga pusilla, _Blyth_.
  Torringtoniae, _Kelaart_.
Alsocomus puniceus, _Tickel_.
Columba intermedia, _Strickl_.
Turtur risorius, _Linn_.
  Suratensis, _Lath_.
  humilis, _Temm_.
  oryantal, _Lath_.
Chalcophaps Indicus, _Linn_.

Gallinae.

Pavo cristatus, _Linn_.
Gallus Lafayetti, _Lesson_.
Galloperdix bicalcaratus, _Linn_.
Francolinus Ponticerianus, _Gm_.
Perdicula agoondah, _Sykes_.
Coturnix Chinensis, _Linn_.
Turnix ocellatus _var._ Bengalensis, _Blyth_.
Turnix ocellatus _var._ taigoor, _Sykes_.

Graliae.

Esacus recurvirostris, _Cuv_.
Oedienemus crepitans, _Temm_.
Cursorius Coromandelicus, _Gm_.
Lobivanellus bilobus, _Gm_.
  Goensis, _Gm_.
Charadrius virginicus, Bechs.
Hiaticula Philippensis, _Scop_.
  cantiana, _Lath_.
  Leschenaultii, _Less_.
Strepsilas yorum yapıyor, _Linn_.
Ardea purpurea, _Linn_.
  cinerea, _Linn_.
  asha, _Sykes_.
  intermedya, _Wagler_.
  Garzetta, _Linn_.
  alba, _Linn_.
  bubulcus, _Savig_.
Ardeola leucoptera, _Bodd_.
Ardetta tarçın, _Gm_.
  flavicollis, _Lath_.
  Sinensis, _Gm_.
Butoroides Javanica, _Horsf_.
Platalea leucorodia, _Linn_.
Nycticorax griseus, _Linn_.
Tigrisoma melanolofa, _Raffl_.
Mycteria australis, _Shaw_.
Leptophilus Javanica, _Horsf_.
Ciconia leucocephala, _Gm_.
Anastomus oscitans, _Bodd_.
Tantalus leucocephalus, _Gm_.
Geronticus melanocephalus, _Lath_.
Ibis falcinellus, _Linn_.
Numenius arquatus, _Linn_.
  phoeopus, _Linn_.
Totanus fuscus, _Linn_.
  achropus, _Linn_.
  Calidris, _Linn_.
  hipoleucos, _Linn_.
  glottoides, _Vigors_.
  stagnalis, _Bechst_.
Actitis glareola, _Gm_.
Kısa bir dakika, _Leist_.
  subarquata, _Gm_.
Limicola platyrhyncha, _Temm_.
Limosa aegocephala, _Linn_.
Himantopus kandidus, _Bon_.
Recurvirostra avocetta, _Linn_.
Haematopus ostralegus, _Linn_.
Rhynchoea Bengalensis, _Linn_.
Scolopax rustikola, _Linn_.
Gallinago stenura, _Temm_.
  _scolopacina, Bon_.
  _gallinula, Linn_.
Hydrophasianus Sinensis, _Gm_.
Ortygometra rubiginosa, _Temm_.
Corethura Zeylanica, _Gm_.
Porzana pygmaea, _Nan_.
Rallus striatus, _Linn_.
  Indicus, _Blyth_.
Porphyrio poliocephalus, _Lath_.
Gallinula phoenicura, _Penn_.
  kloropus, _Linn_.
  cristata, _Lath_.

ANSERES.

Phoenicopterus ruber, _Linn_.
Sarkidiornis melanonotos, _Penn_.
Nettapus Coromandelianus, _Gm_.
Anas poecilorhyncha, _Penn_.
Dendrocygnus arcuatus, _Cuv_.
Dafila acuta, _Linn_.
Querquedula crecca, _Linn_.
  yaklaşık, _Linn_.
_Fuligula rufina, Pall_.
Spatula clypeata, _Linn_.
Podiceps Philippensis, _Gm_.
Larus brunnicephalus, _Jerd_.
  ichthyaetus, _Pall_.
Sylochelidon Caspius, _Lath_.
Hydrochelidon Indicus, _Steph_.
Gelochelidon Anglicus, _Mont_.
Onychoprion anasthaetus, _Scop_.
Sterna Javanica, _Horsf_.
melanogaster, _Temm_.
minuta, _Linn_.
Seena aurantia, _Gray_.
Thalasseus Bengalensis, _Less_.
cristata, _Steph_ .
Dromas ardeola, _Payk_.
Atagen ariel, _Gould_.
Thalassidroma _melanogaster, Gould_.
Plotus melanogaster, _Gm_.
Pelicanus Philippensis, _Gm_.
Graculus Sinensis, _Shaw_.
pygmaeus, _Pallas_.

NOT.

Aşağıdakiler, şu anda bilindiği kadarıyla adaya özgü kuşların bir listesidir; muhtemelen gelecekte bir gün, listede yer alan bazı kuşların daha geniş bir coğrafi aralık.

Haematornis spilogaster. "Seylan kartalı"; Bay Layard tarafından
Wanny'de ve Dr. Kelaart tarafından Trincomalie'de keşfedildi.

Athene castonotus. Kestane kanatlı şahin baykuşu. Bu güzel küçük baykuş
eklendi Dr. Templeton'ın Seylan kuşları listesi.

Batrachostomus monoliger. Petrol kuşu; Bay Layrard tarafından
Adam's Peak sıradağlarının sarp
kayaları arasında keşfedildi. Aynı zamanlarda başka bir
örnek
Avisavelle'den Sir James Emerson Tennent'e gönderildi. Bay Mitford onunla Ratnapoora'da karşılaştı.

Caprimulgus Kelaarti. Kelaart'ın gece kuşu; alacakaranlıkta Neuera-ellia'nın bataklık ovalarında
uçar.

Hirundo hyperythra. Kırmızı karınlı kırlangıç; 1849'da Bay tarafından
keşfedildi. Ambepusse'de Layard. Tepesinde yuvarlak bir delik olan küresel bir yuva yaparlar. Bir çift, Dr. Gardner'ın Peradnia'daki çalışma odasında asılı bir lamba için halka yaptı ve lambanın günlük budaması ve yakılmasıyla rahatsız edilmeden yavrularını yumurtadan çıkardı.

Cisticola omalura. Layard'ın dağ otu ötleğeni; uzun Patena otları arasında
Horton Ovası ve Neuera-ellia'da bol miktarda bulunur.

Drymoica valida. Layard'ın çalı otu ötleğeni; ot tutamlarını ve alçak çalıları sık sık ziyaret eder ve böceklerle beslenir.

Pratincola atrata. Neuera-ellia robini; melodik bir şarkıcı; Dr. Kelaart tarafından kataloğumuza eklendi.

Brachypteryx Palliseri. Karınca ardıcı. Dr. Kelaart tarafından Dimboola ve Neuera-ellia'dan eklenen nadir bir kuş.

Pellorneum fuscocapillum. Bay Layard, çalılıklarda ve çalılıklarda dolaşan ve böceklerle beslenen bu nadir pamukçuktan iki örnek buldu.

Alcippe nigrifrons. Bu pamukçuk, alçak, geçilmez çalılıkları sık sık ziyaret eder ve
geniş bir şekilde dağılmış gibi görünüyor.

Oreocincla spiloptera. Benekli pamukçuk yalnızca yüksek ağaçların etrafındaki dağlık bölgede bulunur.

Merula Kinnisii. Neuera-ellia kara kuşu; Dr. Kelaart tarafından eklendi.

Garrulax cinereifrons. Küllü başlı geveze; Bay Layard tarafından
Ratnapoora yakınlarında bulundu.

Pomatorhinus melanurus. Bay Layard, dağ gevezesinin
terkedilmiş cheena arazisinin kenarları boyunca alçak, engebeli, geçilmez çalılıkları sık sık ziyaret ettiğini belirtiyor.

Malacocercus rufescens. Dr. Templeton tarafından Singhalese Faunası'na eklenen kırmızı gübre ardıcı, güney ve orta bölgelerdeki yoğun ormanlarda bulunur.

Pycnonotus penicillatus. Sarı kulaklı bülbül; Dr.
Kelaart tarafından Neuera-ellia'da bulundu.

Butalis Muttui. Bu çok yakışıklı sinekkapan, Bay Layard tarafından Point Pedro'da elde edildi.

Dicrurus edoliformis. Dr. Templeton bu kral kargasını Bibloo Oya'da buldu. Bay Layard o zamandan beri Ambogammoa'da aldı.

Dicrurus leucopygialis. Seylan kral kargası, Dr. Templeton tarafından Colombo civarından Bay Blyth'e gönderildi.

Tephrodornis affinis. Seylan kasap kuşu. Ekim ayında ormanlık otlaklarda bulunan göçmen bir tür.

Cissa puella. Layard'ın dağ alakargası. Neuera-ellia ve diğer yerlerdeki
dağ akarsuları boyunca bulunan çok güzel bir kuş.

Enlabes ptilogenys. Templeton'ın sığırcık kuşu.
Türlerin en büyüğü ve en güzeli.
En yüksek ağaçlarda tüneyen ve meyvelerle beslenen sürüler halinde bulunur.

Loriculus asiaticus. Çeşitli bölgelerde bol miktarda bulunan küçük papağan.

Palaeornis Calthropae. Kandy'de bulunan Layard'ın mor başlı papağanı,
sürüler halinde uçan ve en yüksek ağaçların
zirvelerinde dinlenen çok yakışıklı bir kuştur. Dr. Kelaart, bunun Neuera-ellia sıradağlarının
tek papağanı olduğunu belirtiyor.

Palaeornis Layardi. Jaffna papağanı, Bay Layard tarafından
Point Pedro'da
keşfedildi.

Megalaima flavifrons. Sarı başlı sakallı papağan, nadir değildir.

Megalaima rubricapilla, adanın çoğu yerinde bulunur.

Picus gymnophthalmus. Layard ağaçkakanı. Türün en küçüğü,
Kolombo yakınlarında, jak ağaçları arasında keşfedildi.

Brachypternus Ceylonus. Seylan ağaçkakanı,
Neuera-ellia yakınlarında bol miktarda bulunur.

Brachypternus rubescens. Kırmızı ağaçkakan.

Centropus chlororhynchus. Sarı gagalı guguk kuşu, Bay Layard tarafından
Kolombo ve Avisavelle yakınlarındaki yoğun ormanda tespit edildi.

Phoenicophaus pyrrhocephalus. Malkoha, güney yaylalarıyla sınırlıdır.

Treron flavogularis. Yaygın yeşil güvercin,
Balacaddua Geçidi'nin tepesinde ve Ratnapoora'da bol miktarda bulunur. Meyvelerle beslenir ve
büyük sürüler halinde uçar. Aşağıdakilerle aynı olduğuna inanılıyordu.--_Mag. Nat. Hist._ s. 58: 1854.

Treron Pompadoura. Pompadour güvercini. "Canino Prensi, bunun
çok daha küçük, mantodaki kestane rengi miktarının büyük ölçüde azaldığı, tamamen farklı bir kuş olduğunu gösterdi."--Bay BLYTH'in makalesi, _Mag.
Nat Hist._ s. 514: 1857.

Carpophaga Torringtoniae. Leydi Torrington'un güvercini; Dr. Kelaart tarafından yaylalarda keşfedilen çok yakışıklı bir güvercin. Uzun
sürüşlerle yüksekten uçar ve yuvasını en yüksek ağaçlara yapar. Carpophaga pusilla. Bay Layard tarafından dağlık bölgede bulunan, göçmen bir tür olan küçük tepe güvercini, yalnızca beslendikleri
tik, banyan vb. ağaçlarının olgunlaşmış meyveleriyle birlikte ortaya çıkar.

Gallus Lafayetti. Seylan orman tavuğu. Bu yakışıklı
kuşun dişisi Bay GRAY (_Ill. Ind. Zool._) tarafından G.
Stanleyi adıyla tasvir edilmiştir. Erkek kuş, Bay Blyth'e bir örnek gönderilene kadar uzun zamandır doğa bilimcilerin gözünden kaçmıştı. Bay Blyth, onu Bay Gray'in yakın zamanda tanımladığı dişinin uzun zamandır aradığı erkek kuş olarak tanıdı. Seylan'ın ekilmemiş tüm kısımlarında bol miktarda bulunur; sabahları ve akşamları beslenmek için
açık alanlara çıkar.

BÖLÜM III.

SÜRÜNGENLER.

KERTENKELELER. _İguana_.--Seylan'a vardığında, Point-de-Galle'den Kolombo'ya doğru yol alırken bir yabancıyı ürküten en eski, hatta ilk dikkat çekici hayvanlardan biri, Singhales'in Talla-goya'sı ve Avrupalıların İguana'sı[1] olan dört ila beş fit uzunluğundaki devasa bir kertenkeledir. Öğle vakti, otoyolun ortasında ve çitler boyunca karınca ve böcek ararken görülebilir; rahatsız edildiğinde, ancak kesinlikle
telaşlanmadığında, bir insanın yaklaşmasıyla güvenli bir mesafeye hareket eder; ve müdahale sona erdiğinde,
kesildiği mesleğe geri döner. Görünüşü itici olsa da,
tamamen zararsızdır ve deniz bölgelerindeki köpekler tarafından avlanır, burada hassas eti köriye, derisi de ayakkabıya dönüştürülür. Yakalandığında, kuyruğuyla sert bir darbe indirme gücüne sahiptir. Talla-goya, neredeyse her uygun oyukta, örneğin yerdeki bir delik veya ıssız termit yuvasında yaşar; ve Colombo'daki bahçemi sık sık ziyaret eden küçük ev hayvanları, çürümüş bir ağacın kalbinde inzivaya çekilir. Bataklık zemine meyilli olan daha büyük bir tür olan Kabragoya[2], karada rahatsız edildiğinde en yakın suya sığınır. Pullarındaki sarı lekelerin biraz patlayan görünümünden, benzer şekilde benekli, yakın akraba bir tür, daha önce doğa bilimciler arasında _Monitor exanthemata_ adını almıştır ve bu türün yerel adı olan Kabra[3]'nın da aynı fikri çağrıştırması ilginçtir. Singhalesliler, kesinlikle homeopatik bir ilkeye dayanarak, yağının haricen uygulandığında cilt rahatsızlıkları için bir tedavi olduğuna, ancak içe doğru alındığında zehirli olduğuna inanırlar.[4] Seylan'ın ayrı bir fiziksel coğrafya çemberine ait olduğunu gösteren olaylardan biri olan bu kertenkele, daha önce Hindustan kıtasında keşfedilmemişti, ancak Burma'nın doğusunda bulunuyordu.[5]

[Dipnot 1: Monitor dracaena, _Linn_. Eğitimsiz yerlilerin hem Singhalese hem de Tamillerin barbarca şarlatanlıkları arasında, canlı hayvandan koparılıp bütün olarak yutulduğunda tüketim için özel bir tür olarak gördükleri iguananın dili de vardır.]

[Dipnot 2: Hydrosaurus salvator, _Wagler_.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_'da kahraman Tisso'nun "derisini _godho_'nunki gibi pullu hale getiren bir deri rahatsızlığından muzdarip olduğu" söylenir. - Bölüm xxiv. s. 148. "Godho", Kabra-goya'nın Pali adıdır.]

[Dipnot 4: Gizemli zehirin hazırlanmasında, Singhalese tarafından çok korkuyla karşılanan
_Cobra-tel_; talihsiz Kabra-goya acı verici derecede belirgin bir rol almaya zorlanır.
Bir Kandyan tarafından yazılan makbuz, 1840'ta Bay Morris tarafından Kornegalle'den bana gönderildi; ve dramatik düzenlemede _Macbeth'in_ cadılarının kazanını çok geride bırakıyor. Malzemeler, zehirli yılanlardan, Cobra de Capello'dan (adını aldığı yerden), Carawella'dan ve Tic prolonga'dan, kafada bir kesi yapılarak ve sürüngenler zehiri toplamak için bir geyiğin üzerine asılarak çıkarılır. Buna arsenik ve diğer ilaçlar eklenir ve
bütün "bir insan kafatasında, ateşin üç tarafına bağlanmış, başları ateşe doğru yöneltilmiş ve tıslamaları için kırbaçlarla işkence edilmiş üç Kabra-goya yardımıyla kaynatılır, böylece
ateş parlayabilir. Daha sonra dudaklarından çıkan köpük kaynayan karışıma eklenir ve yağlı bir köpük yüzeye çıkar çıkmaz
_kobra-tel_ tamamlanmış olur."

Arseniğin zehirdeki ana bileşen olduğu açık olmasına rağmen, Bay Morris bana bu hazırlama yönteminin kendi bölgesinde
aslında uygulandığını bildirdi; ve yukarıdaki anlatı onun tarafından o sırada soruşturma altında olan ve
_kobra-tel_ ile işlenen bir Mohatal ve karısının cinayetiyle ilgili olarak iletildi. Zehir hazırlama işlemine başlamadan önce, önce bir horoz yakkolara veya iblislere kurban edilir.]

[Dipnot 5: Başka bir yerde ileri sürülen görüşün (bkz. s.
7, 84, vb.) doğrulanması ve Seylan'ın, uzak bir dönemde, denizin araya girmesiyle Hindistan kıtasından
ayrıldığına dair yaygın inanışın aksine, sürüngenlerin bir listesi s. 203'te bulunabilir,
sadece bireysel türler değil, aynı zamanda adaya özgü ve anakarada bulunmayan tüm cinsler de dahildir. DR. A.
GUENTHER'in _Sürüngenlerin Coğrafi Dağılımı_, Magaz. Nat. Hist. for
Mart, 1859, s. 230.]

_Kan emiciler_.--Ancak bunlar, yabancının sayısız kertenkele çeşidiyle tanışmasıdır, hepsi ani hareketleriyle çok çekicidir ve bazıları renklerinin parlaklığıyla eşsizdir,
bu kertenkeleler kıyılarda güneşlenir, kayaların üzerinden fırlar ve her yıkık duvarın çürüyen çatlaklarından merakla dışarı bakarlar. Tüm hareketlerinde, sınırlı solunum güçleriyle ilişkili olan ve doğru resmi haklı çıkaran o canlı ve kısa enerji, hızlı ama kısıtlanmış eylem vardır--

"Yeşil kertenkele, otların arasında hışırdayarak,
Ve yivli şafta doğru, _kısa, hızlı, yaylı_
Zamanın açtığı çatlaklarda kaybolmak için."[1]

[Dipnot 1: ROGERS' _Paestum_.]

Bu ırkın en güzellerinden biri, yaklaşık on iki inç uzunluğunda olan ve başın etrafındaki birkaç koyu çizgi hariç, en saf zümrüt veya malakit kadar parlak olan _yeşil kalotes_[1]'tir. Aynı aileden gelen türdeşlerinin aksine, bu göz kamaştırıcı rengini asla değiştirmez, ancak birçoğu bukalemun gibi,
ama daha az ölçüde, sıradan renklerini daha az dikkat çekici olanlarla değiştirme gücüne sahiptir. _C. ophiomachus_ ve bir diğeri, _C.
versicolor_, bu yeteneği dikkat çekici bir şekilde sergiler. Hayvan sinirlendiğinde veya yemeğini aceleyle yuttuğunda, başı ve boynu
parlak kırmızıya döner (bu nedenle ikincisi "kan emici" adını almıştır), vücudun geri kalanının olağan tonu ise soluk sarıya dönüşür. _sitana_[2] ve diğer birkaçı
benzer fenomenler sergiler.

[Dipnot 1: Calotes viridis, _Gri_.]

[Dipnot 2: Sitana Ponticereana, _Cuv_.]

_Bukalemun_.--Gerçek bukalemun[1], böcek avını yavaşça takip ederek
ağaçları sık sık ziyaret ettiği Seylan'ın kuzeyindeki kurak bölgelerde bulunur, ancak çok sayıda değildir. Bu yaratığın gökkuşağının tüm renklerini kızarma yeteneği tüm çağların hayranlığını çekmiş olsa da, beynin iki lobu ve gövdesinin zıt taraflarına nüfuz eden iki sinir kümesi arasında var olan
kusurlu sempatiye yeterince dikkat edilmemiştir. Dolayısıyla, sadece her bir gözün diğerinden tamamen bağımsız bir eylemi olmakla kalmaz, aynı zamanda vücudunun bir tarafı bazen uykuda görünürken diğeri uyanık ve aktiftir: biri yeşil bir renk tonu alırken diğer tarafı kırmızı olur; ve bukalemunun iki tarafın kaslarının uyum içinde hareket edememesi nedeniyle yüzmeyi tamamen beceremediği söylenir.

[Dipnot 1: Chamaelio vulgaris, _Daud_.]

_Ceratophora_. --Benzersiz bir kertenkele ve şimdiye kadar sadece iki örnekle, biri British Museum'da ve diğeri Leyden'de,
_Ceratophora Stoddartii_, dış kulağının olmaması, ağzının ucunda ise adını aldığı boynuz benzeri çıkıntının bulunması özelliğiyle ayırt edilir. Yakın zamanda Dr. Kelaart tarafından daha yüksek Kandyan tepelerinin yerlisi olduğu keşfedildi,
bazen daha yaşlı ağaçlarda tarikat larvalarını kovalarken görülür.[1]

[Dipnot 1: Dr. Kelaart, Neuera-ellia'da S. Jerdoni'den farklı bir
_Salea_ keşfetti.]

_Geckoes_.--Ancak sınıfın en bilinen ve çekici olanı, oturma odalarını sık sık ziyaret eden ve her ayak parmağına yastıklar takılmış olan
_Geckoes_[1]'dur, dik duvarlara tırmanabilir ve
cam ve tavanlara yapışabilirler. Alışkanlıklarında gececi olduklarından, gözbebekleri, gündüzcü türlerde olduğu gibi
dairesel olmak yerine, kedininkiler gibi doğrusal ve
dikeydir. Akşam olur olmaz,
gündüz saklandıkları çatlaklardan ve girintilerden çıkarlar, geceyi geçirmek üzere çekilen böcekleri ararlar ve
her evde avlarını hevesle ve kurnazca kovalarken görülebilirler. Ailemin hanımlarının akşamlarını geçirdiği bir 
boudoir'da, bu tanıdık ve eğlenceli küçük yaratıklardan biri, yaldızlı bir
resim çerçevesinin arkasında saklanıyordu ve mumlar yakıldığında, alışılmış kırıntısıyla beslenmek üzere duvarda beliriyordu; ve, ihmal edilirse, _şık, şık, şık_ diye keskin ve hızlı çağrısını tekrarlıyordu, ta ki ilgilenilene kadar. Pembe tonlarında narin bir gri renkteydi;
ve kazara bir çalışma masasına düştüğünde, kuyruğunu geride bırakarak kaçtı, ancak kuyruğunu bir aydan kısa bir süre içinde yeniden üretti. Bu
üreme yeteneği, şüphesiz yaratığın saldırganlarından kaçmasını sağlamak için tasarlanmıştır: uzvun kopması açıkça onun kendi eylemidir; ve gözlemlenebilir ki, yeniden üretildiğinde, kuyruk genellikle önceki formundan biraz farklılık gösterir, farklı dikenler yoktur, yeni kısım çapraz bir seri halinde yerleştirilmiş küçük kare düzgün pullarla kaplıdır ve alttaki scuta orijinal üyedeki kadar belirgin değildir.[2] Kolombo kalesindeki bir subay lojmanında, bir Gecko'ya her gün yemek masasına gelmesi öğretilmişti ve her zaman tatlıyla birlikte belirirdi. Aile birkaç ay boyunca yoktu, bu süre zarfında ev kapsamlı onarımlardan geçti, çatı yükseltildi, duvarlar sıvandı ve tavanlar beyazlatıldı. Alışılmış alışkanlıklarının bu kadar uzun süre askıya alınmasının küçük kertenkelenin kaybolmasına yol açacağı doğal olarak varsayıldı; ancak eski arkadaşlarının geri dönmesi üzerine, ilk akşam yemeklerinde her zamanki gibi, örtü kaldırıldığı anda içeri girdi.

[Dipnot 1: Hemidactylus maculatus, _Dum_. ve _Bib., Gray_; H.
Leschenaultii, _Dum_. ve _Bib_.; H. frenatus, _Schlegel_.]

[Dipnot 2: _Brit. Mus. Cat_. s. 143; KELAART'S Prod. Faun. Zeylan. s. 183.]

_Crocodile_.--Hindistan'daki Portekizliler, Güney Amerika'daki İspanyollar gibi, her iki kıtanın nehirlerini ve haliçlerini istila eden devasa sürüngenlere _lagarto_ adını eklemişlerdir; ve günümüze kadar Seylan'daki Avrupalılar _timsah_ terimini gerçekte _timsahlar_ olan, kuzey eyaletlerindeki durgun sularda ve su depolarında tam anlamıyla uçuşan, ancak nadiren hızlı akarsularda bulunan,
ve tepeler arasındaki bataklık yüksekliklerinde hiç bulunmayan hayvanlara uygularlar.
Seylan'daki içgüdüleri diğer ülkelerdeki alışkanlıklarından farklı değildir. Adada iki tane iyi ayırt edilmiş tür var gibi görünüyor, _Allie Kimboola_[1], kıyıların alçak ülkelerindeki nehirlerde ve haliçlerde yaşayan, on altı veya on sekiz fit uzunluğa ulaşan ve açlıkla sıkıştırıldığında insana saldıran Hint timsahı; ve yalnızca tatlı suda yaşayan, kuzey ve orta eyaletlerdeki tankları sık sık ziyaret eden ve saldırılarını daha küçük hayvanlarla sınırlayan Bataklık timsahı[2]: uzunluğu nadiren on iki veya on üç fiti geçer. Sporcular, köpeklerinin her iki tür tarafından sürekli olarak ele geçirildiğinden şikayet ederler; ve su kuşları, vurulduklarında, genellikle avcı tarafından yakalanmadan önce kaybolurlar.[3] Singhalesliler, timsahın yalnızca kum veya pürüzsüz kil üzerinde hızlı hareket edebildiğine, ayaklarının sert veya taşlı zeminde sağlam bir şekilde basamayacak kadar hassas olduğuna inanırlar. Kurak mevsimde, su yolları
çalışmamaya başladığında ve tanklar tükendiğinde, Bataklık timsahları
bazen ormanda su aramak için dolaşırken görülür; ancak
genel olarak, aşırı kuraklık sırasında, su yollarının kurumasıyla normal yiyeceklerini
sağlayamadıklarında, kendilerini
çamura gömerler ve yağmurların tekrarlaması ile serbest kalana kadar uyuşukluk halinde kalırlar.[4] Doğu eyaletindeki Arne-tivoe'de,
tankın kurak yatağında at sürerken, hayvanın bir gün önce
çıktığı görülen, hala timsahın formunu ve izini taşıyan girintiyi
gösterdiler. Bana ayrıca, Arazi Ölçümü Genel Müdürlüğü'ne bağlı bir subayın da benzer bir yere çadırını kurduğu ve gece yatağının altında toprağın hareket ettiğini
hissettiği ve ertesi gün hasırın altından bir timsahın belirdiği anlatıldı.[5]

[Dipnot 1: Crocodilus biporcatus. _Cuvier._]

[Dipnot 2: Crocodilus palustris, _Less_.]

[Dipnot 3: Siam'da timsahın eti pazarlarda ve çarşılarda yiyecek olarak satılır. "Un jour je vis plus de cinquante timsahlar, küçük ve büyükler, aux kolonileri de leurs maisons'a bağlanır. Ils les vendent la chair comme on vendrait de la chair de porc, mais a bien meilleur Marche."-PALLEGOIX, _Siam_, cilt. Ben. P. 174.] [Dipnot 4: HERODOTUS, Mısırlıların, Nil timsahının dört kış ayı boyunca yiyecekten uzak durduğuna dair gözlemlerini kaydeder.--_Euterpe_, lviii.] [Dipnot 5: HUMBOLDT, Venezüella'nın Calabazo kentinde yaşanan benzer bir hikayeyi aktarır.--_Kişisel Anlatı, c. xvi.] Tatlı suda yaşayan türün içgüdüleri aslında korkaktır ve insanın görünüşü karşısında kendini gizlemek için acele eder. Bir beyefendi (bana olayı anlatan), ormanda at sürerken, su aradığı belli olan bir timsahı yakaladı. Timsah, neredeyse güneşten kurumuş sığ bir havuza kaçtı ve başını gözlerini kapatana kadar çamura
götürerek, mükemmel bir şekilde gizlenmiş olmanın verdiği derin güvenle hareketsiz kaldı. 1833'te, İnci Balıkçılığı'nın ilerlemesi sırasında, Sir Robert Wilmot Horton, Aripo'nun hemen yakınında timsahlarla dolu bir gölette timsahları sürüklemek için adamlar görevlendirdi. Havuz yaklaşık elli yarda uzunluğunda, on veya on iki yarda genişliğindeydi, kenara doğru giderek sığlaşıyordu ve en derin yerinde dört veya beş ayağı geçmiyordu. Grup sete yaklaştığında, güneşin tadını çıkaran yirmi ila otuz sürüngen ayağa kalktı ve suya
kaçtı. Daha sonra alt kenarı dibe batacak şekilde özel olarak ağırlıklandırılmış bir ağ kıyıdan kıyıya gerildi ve göletin en uzak ucuna kadar süpürüldü, ardından timsahları ileri sürmek için sırıklarla bir sıra adam geldi: düzenleme o kadar eksiksizdi ki, hiçbir kişi ağdan kaçamadı, ancak Vali'nin ekibinin şaşkınlığına göre, ağ kıyıya çekildiğinde hiçbiri bulunamadı ve göletin dibindeki çamura inmek dışında hiçbir kaçış yolu görünmüyordu veya mümkün değildi. [1]

[Dipnot 1: Sıradan bir timsahın, _C. biporcatus_, canlılığının dikkate değer bir örneği, Galle'deki bir beyefendi tarafından bana anlatıldı:
yemli bir kancaya alışılmadık derecede büyük bir tane takmıştı, hamalları
karınlarını çıkarmıştı, midesindeki açıklık, üzerine yerleştirilen bir çubukla
genişletilmişti. Öğleden sonra başını sabitlemek için geri döndüklerinde, yaratığın bir mesafe sürünerek
gittiğini ve suya kaçtığını gördüler.]

TESTUDINATA. _Kaplumbağa_,--_Testudinata_'dan kara kaplumbağaları
sayıca çoktur, ancak kuzeybatı eyaletinde Putlam ve Chilaw civarında yaygın olan ve sırt kalkanının koyu siyahını çeşitlendiren parlak sarı ışınlarla ayırt edilen yıldızlı çeşidin[1] güzel işaretlerinin ötesinde dikkate değer bir özellik göstermezler. Bunlardan
biri bahçemde tutuluyordu, birkaç düz kene aldım (_Ixodes_), hayvanın kendisinin onları çıkarma girişimini
şaşırtacak şekilde etli boynuna yapışmıştı; ancak başın
çıkması ve geri çekilmesi sırasında plastrona karşı sürekli ezilme tehlikesine maruz kaldıklarından, her biri kaplumbağanın kabuğu kadar dayanıklı boynuzsu bir kılıfla kaplıydı. Yapının böyle bir
uyarlanması, Dr. Hooker tarafından Berar'daki benekli kertenkelede bulunan parazitlerinkinden pek de daha az çarpıcı değildir, her biri
yapıştığı pulun belirgin rengini sunar.[2]

[Dipnot 1: Testudo stellata, _Schweig_.]

[Dipnot 2: HOOKER'S _Himalayan Journals_, cilt i. s. 37.]

İç kısımlardaki bataklıklar ve göletler, yerlilerin, onları kirliliklerden arındırdıklarına inandıkları
kuyularda canlı tutma alışkanlığında olduğu
kaplumbağalar[1] tarafından sıkça ziyaret edilir.
Yenilebilir
kaplumbağa[2] adanın tüm kıyılarında bulunur ve o anki boyutuna ve bolluğuna göre birkaç şilin veya birkaç peniye satılır. Bazı mevsimlerde, Seylan'ın güneybatı kıyısındaki kaplumbağa zehirli olarak
saklanır ve kullanımına atfedilen bazı acınası ölüm vakaları
kaydedilir. Kolombo'nun güneyindeki Pantura'da, Ekim 1840'ta kaplumbağa yiyen yirmi sekiz kişi hemen hastalandı, ardından koma geldi ve on sekizi gece öldü. Hayatta kalanlar, etin görünümünde olağandışı bir şey olmadığını, ancak normalden daha şişman olduğunu
söylediler. Benzer şekilde ölümcül diğer olaylar kaplumbağa körisine atfedilmiştir; ancak bunların yalnızca bu kaynaktan kaynaklandığı hiçbir zaman kanıtlanmadığından, zehrin başka bir bileşende olabileceğine inanmak için yer vardır. Manaar Körfezi'nde kaplumbağalar sıklıkla dört ila beş fit uzunluğundadır; ve bir keresinde, Putlam'ın kuzeyindeki deniz kıyısında at sırtında gezerken, bir kaplumbağa kabuğunun gölgesinde dinlenen, onu güneşten korumak için çubuklara
yerleştirdiği bir koyundan sorumlu bir adam gördüm - bu, AElian'ın Seylan açıklarındaki denizlerde o kadar büyük kaplumbağalar olduğunu,
birkaç kişinin tek bir kabuğun altında yeterli sığınak bulabileceğini iddiasını neredeyse doğruluyordu.[3]

[Dipnot 1: _Emyda Ceylonensis_, GRAY, _Katalog_, s. 64, tab. 29 a.;
_Mag. Nat. Hist._ s. 265: 1856. Dr. KELAART, _Prodromus_ (s. 179) adlı eserinde, bunu yaygın Hint türü olan _E. punctata_'ya atfeder; ancak Dr. Gray bunun farklı bir tür olduğunu göstermiştir. Genellikle Seylan'ın alt kısımlarında, göllerde ve tanklarda dağılmıştır. Bir leşçi rolü
oynaması için kuyulara konur. Singhallılar tarafından _Kiri-ibba_ olarak adlandırılır.] [Dipnot 2: Chelonia virgata, _Schweig_.] [Dipnot 3: "Tiktontai de ara en taute te thalatte, kai chelonai megintai, onper oun ta elytra orophoi ginontai kai gar esti kai mentekaideka pechon en cheloneion, hos ouk oligous, kai tous helious pyroiestatous apostegei, kai skian asmetois parechei."-Lib.
xvi. C. 17. AElian bu ifadeyi aynen MEGASTHENES, _Indica Frag_'dan kopyaladı. lix. 31; ve Megasthenes, kalıntıları şu anda Doğu Hindistan Evi Müzesi'nde bulunan Sewalik Tepeleri'nde keşfedilen devasa fosilleşmiş türlerle ilgili bir geleneğe atıfta bulunmuş olabilir mi?]

Ticaret için kaplumbağa kabuğu sağlayan şahin gagalı kaplumbağa[1], eskiden yumurtalarını bırakmaya geldikleri mevsimde Hambangtotte civarında büyük sayılarda yakalanırdı ve bu maddede hala önemli bir ticaret vardır ve bu madde Galle'deki Moormen sakinleri tarafından süs eşyaları, kutular ve taraklara dönüştürülür. Hayvandan ölüm ve çürümeden sonra alındığında, kabuğun rengi bulanıklaşır ve süt gibi olur ve bu nedenle kıyıya yumurtalarını bırakmak için giden kaplumbağaları yakalamak ve sırt kalkanlarındaki plakalar kabuk kemiğinden başlayana kadar ateşin üzerinde asmak gibi zalimce bir çareye başvurulur, ardından yaratığın suya kaçmasına izin verilir.[2] Üreme döneminde içgüdünün karşı konulamaz etkisine örnek olarak, aynı kaplumbağanın her ziyaretinde bu işkencenin tekrarlanması gerekmesine rağmen, aynı noktaya tekrar tekrar döndüğüne inanılabilir. 1826 yılında, Hambangtotte yakınlarında, bir Hollandalı subay tarafından otuz yıl önce oraya yerleştirilen yüzgeçlerinden birine takılı bir halka taşıyan bir şahin gagalı kaplumbağa yakalandı, bu da aynı plaja tekrar tekrar ziyaretler yapıldığı gerçeğini ortaya koymak içindi.[3]

[Dipnot 1: Chelonia imbricata; _Linn_.]

[Dipnot 2: En iyi kaplumbağa kabuğunun Çin'e ihraç edildiği Celebes'te, yerliler kaplumbağayı kafasına vurarak öldürür ve
kabuğu plakaları ayırmak için kaynar suya batırırlar. Kuru ısıya yalnızca beceriksizler başvurur ve bu kişiler kaplumbağa kabuğunu sık sık işlem sırasında yok ederler.--_Journ. Indian Archipel._ cilt iii. s. 227, 1849.]

[Dipnot 3: BENNETT'S _Ceylon_, böl. xxxiv.]

_Yılanlar_.-- Belki de yılanların vahşi ifadesi ve alışılmadık eyleminin uyandırdığı tiksinti ve içgüdüsel bir saldırı korkusunun bir araya gelmesinden dolayı, hem Seylan'daki sayıları hem de onlarla karşılaşmaktan korkulması gereken tehlike konusunda abartılı fikirler hakimdir.
Singhalese'ler, henüz yarısından fazlası bilimsel olarak tanımlanmamış çok sayıda türü ayırt ettiklerini iddia ederler; ancak yılanlar o kadar dikkatli bir şekilde ortaya çıkarlar ki, uzun süredir orada yaşayanların şaşkınlığı, her zaman görülmelerinin nadirliğine yöneliktir; ve ormanda yaptığım iki ila beş yüz mil uzunluğundaki kendi yolculuklarımda, sık sık tek bir yılan görmeden geri döndüm.[1] Dikkatini Seylan'ın zehirli yılanlarına[2] yönelten Davy, incelediği yirmi türden sadece _dörtünün_ zehirli olduğu ve bunlardan sadece ikisinin (_tic-polonga[3]_ ve _cobra de capello_[4]) insan için ölümcül olabilecek bir yara açabildiği sonucuna vardı. Üçüncüsü, yaklaşık on iki inç uzunluğunda kahverengi bir yılan olan _caraicilla_[5]'dır; ve sadece birkaç örneği elde edilen dördüncüsü için, _Singhalese'lerin yerel dillerinde bir adı yoktur; bu da ne ölümcül ne de bol miktarda olduğunun kanıtıdır.

[Dipnot 1: Adanın güneydoğusunda çokça ikamet eden Bay Bennett, ormandaki yılanların nadirliğini, yılanlara olan düşkünlüğü onları bu sürüngenlerin başlıca yok edicisi yapan
yabani tavus kuşlarının bolluğuna bağlar.]

[Dipnot 2: Bkz. DAVY'S _Ceylon_, ch. xiv.]

[Dipnot 3: Dabois elegans, _Grey_.]

[Dipnot 4: Naja tripadians, _Gunther_.]

[Dipnot 5: Trigonocephalus hypnale, _Wegl_.]

_Cobra de Capello_. --Cobra de capello, gezgin yılan oynatıcıları tarafından sergilenen tek yılandır: ve Davy'nin, yılanı dişlerini çekerek değil, alışılmış çekingenliğinden ve ölümcül silahlarını kullanma konusundaki aşırı isteksizliğinden cesurca yararlanarak kontrol ettikleri yönündeki varsayımının doğruluğu, Seylan'daki ikametim sırasında, izleyicilerinin kobrayla alışılmadık bir yakınlık kurmaya
çalışmasına neden olduğu bu sanatçılardan birinin ölümüyle acı bir şekilde doğrulandı; yılan onu bileğinden ısırdı ve aynı akşam öldü. Vali ve Sömürge Sekreteri'nin resmi konutlarının inşa edildiği Kandy yakınlarındaki tepe, birçok yerde beyaz karıncaların (_termitler_) ıssız yuvalarıyla kaplıdır ve bunlar, avladığı kurbağaları ve kertenkeleleri
gözleyen uyuşuk ve ruhsuz kobranın en sevdiği sığınaklardır. Burada, onlara
tekrar tekrar rastladığımda, tek dürtüleri gizlenmekti;
ve bir keresinde, oldukça uzun bir kobra yolun her iki tarafındaki kıyının neredeyse dik olması nedeniyle yeterince hızlı kaçamadığında, kırbacımdan birkaç darbe onu hayattan mahrum etmeye yetti. Yerlilerin hayal ürünü bir şekilde "kobraların kralı" olarak adlandırdığı nadir bir tür vardır; başı ve vücudunun ön yarısı o kadar açık bir renge sahiptir ki, uzaktan bakıldığında gümüş beyazı gibi görünür.[1] Kornegalle'de sivil bir görevde bulunan bir beyefendinin, bir yılan tarafından ısırılan bir hizmetçisi vardı ve bana, kazanın meydana geldiği ağacın dibinin yakınındaki bir deliği genişlettiğinde, üç fitten uzun ve onu bir albino olduğuna inandıracak kadar saf beyaz bir kobra çıkardığını söyledi. Sıçan yılanı[2] hariç, kobra de capello insan meskenlerinin yakınlarına sık sık uğramayı seçen tek yılan gibi görünüyor, ancak şüphesiz evcil kümes hayvanlarının yavruları ve kuyuların ve drenajların nemi onu cezbediyor. Singhalesliler, bir kobra bir evin yakınında öldürülürse, eşinin hemen ardından keşfedilmesinin neredeyse kesin olduğunu söylüyorlar; bu yaygın inancı
birden fazla vesileyle doğrulama fırsatım oldu. Bir keresinde, bu tür bir yılan Kolombo'daki Hükümet Binası'nın bir banyosunda öldürüldüğünde, eşi ertesi gün aynı yerde bulundu; ve yine, kendi ahırlarımda, beş fit uzunluğunda bir kobra, kaçmasına izin vermeyecek kadar derin olan kuyuya düştüğünde, aynı büyüklükteki eşi aynı sabah bitişikteki bir kanalda bulundu.[3] Bu durumda, kuyuda birkaç saat kalan yılan, başını ve başlığını suyun üstüne kaldırarak rahatça yüzdü; ve kobra de capello'nun gönüllü olarak denizde önemli geziler yaptığı durumlar tekrar tekrar yaşandı. İnci bankalarının korunmasında kullanılan bir hükümet gemisi olan "Wellington", Koodremale koyunda karadan yaklaşık çeyrek mil uzakta demirlediğinde, gün batımından yaklaşık bir saat önce bir kobra
gemiye doğru şiddetle yüzerken görüldü. On iki yarda kadar yaklaştığında, denizciler ona odun parçaları ve diğer füzelerle saldırdı ve karaya geri dönmeye zorladı. Ertesi sabah kıyıda bıraktığı izi keşfettiler ve ormanda kaybolana kadar kum boyunca takip ettiler.[4] Daha sonraki bir olayda, aynı noktanın yakınında, "Wellington" kıyıdan biraz uzakta yatarken, bir kobra
bulundu ve gemide öldürüldü, burada ancak kabloya tırmanarak
erişim sağlayabilirdi. İlk olarak, ayağının üzerinden kayarken üşüdüğünü hisseden bir denizci tarafından keşfedildi.[5]

[Dipnot 1: _Ceylon Times_, Ocak 1857'de alıntılanan bir Singhalese eseri olan _Sarpa Doata_, kobranın dört türünü sayar;--_raja_ veya kral; _velyander_ veya tüccar; _baboona_ veya münzevi;

ve _goore_ veya tarımcı. Genç kobralar, kürklerini ilk kez döktükleri on üçüncü günden sonra zehirli olmuyorlar.]

[Dipnot 2: Coryphodon Blumenbachii. WOLF, Seylan'daki Yaşamı ve Maceraları adlı ilginç öyküsünde, sıçan yılanlarının yerliler tarafından sıklıkla
o kadar evcilleştirildiğini ve masalarında beslendiklerini belirtir. Şöyle der: "Bir keresinde bunun bir örneğini bir yerlinin evinde gördüm. Yemek vaktiydi, yılanını çağırdı ve hemen
benim oturduğumuz çatıdan çıktı. Ona kendi tabağından yiyecek verdi, yılan da kendisi için bırakılan bir
incir yaprağından alıp ev sahibiyle birlikte yedi. Karnını doyurduktan sonra ona bir öpücük verdi ve
deliğine gitmesini söyledi."

Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, Binbaşı Skinner, 12 Aralık 1858'de bana yazdığında, Seylan'da kobra de capello'nun evcilleştirilmesinin daha da dikkat çekici bir örneğinden bahsediyor. "Evde evcil kobraların tutulduğunu ve evcilleştirildiğini, istedikleri zaman girip çıktıklarını ve diğer ev sakinleriyle birlikte olduklarını hiç duydunuz mu?" diyor. Negombo yakınlarındaki bir ailede, kobralar, evinde her zaman büyük miktarda parası olan zengin bir adam tarafından, köpekler yerine koruyucu olarak tutuluyor. Ancak bu, bu türden tek bir vaka değil. Bunu daha geçen gün duydum, ancak şüphesiz güvenilir bir kaynaktan. Yılanlar evin etrafında dolaşıyor, hırsızlar için bir korku, ancak ev sakinlerine asla zarar vermeye çalışmıyorlar."]

[Dipnot 3: PLINY, erkek ve dişi engerek yılanları arasında var olan sevgiyi fark ediyor; ve bunlardan biri öldürülürse, diğeri onun ölümünün intikamını almaya çalışır.--Lib. viii. c. 37.]

[Dipnot 4: STEWART'S _Account of the Pearl Fisheries of Ceylon_, s. 9:
Colombo, 1843.

Python reticulatus (''kaya yılanı'') kobra de capello gibi denizde kısa yolculuklar yaptığı bilinmektedir.
Bir tanesi 1853'te Burma kıyılarında H.M.S.
'ye alındı.
"Hastings"; şu anda cerrah Dr. Scott'ın elindedir.]

[Dipnot 5: SWAINSON, _Habits and Instincts of Animals_ adlı eserinde, c. iv.
s. 187, açık kanalda yaygın İngiliz yılanıyla karşılaşıldığına dair örneklerin iyi bir şekilde doğrulandığını söyler; Galler kıyıları ile Anglesea adası arasında, sanki birinden ayrılıp diğerine gidiyormuş gibi.]

BENNETT'İN "_Seylan ve Yetenekleri_" adlı öyküsünde, Singhalese folklorundan ilginç bir parça vardır; buna göre, kobra de
capello her zehirini harcadığında _kuyruğunun bir eklemini kaybeder_ ve sonunda bir kurbağanınkine benzeyen bir kafa kazanır. Dr. Kelaart'ın yakın zamanda yaptığı bir keşif, bu popüler yanılgının kökenine ışık tutmuştur. Schlegel'in "sahte yılanlar" (_pseudo-typhlops_) ailesi, yakın zamana kadar yalnızca üç türden oluşuyordu ve bunlardan yalnızca birinin Seylan'da yaşadığı biliniyordu. Bunlar, kertenkeleler ve yılanlar arasında bir ara aileye aittirler; ikincisinin gövdesi ve birincisinin başı vardır; ayrıca, memelilerde ve kuşlarda olduğu gibi üst çenenin kafatasına sabitlenmiş olmasıyla özdeşleştirilirler; gerçek yılangiller arasında olduğu gibi hareket edebilir değillerdir. Bu bakımdan amphisbaenidae'ye benzerler; ancak _Uropeltidae_ veya "kaba kuyruklar" kabilesinin, kuyruğun, typhlops'unki gibi az çok sivri bir noktada bitmek yerine, kesik olması gibi daha da fazla özelliği vardır; ve sürüngen, düz ucunu yere bastırarak kendi hareketlerine yardımcı olur. Çok yakın bir dönemde, Seylan'da beş yeni türün keşfedilmesiyle bu cinse önemli bir ekleme yapılmıştır; bunlardan bazılarında, kuyruğun tekil yapısı, daha önce var olan herhangi bir örnekten çok daha belirgin bir şekilde geliştirilmiştir. Bunlardan biri olan Kelaart'ın _Uropeltis grandis_'i, koyu kahverengi
rengiyle, mavimsi metalik bir parlaklıkla, kobranın sıradan tonuna çok yakın bir şekilde ayırt edilir; ve kuyruk, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi aniden ve düz bir şekilde
sıkıştırılmıştır. Bu tekil sürüngenin biçimi, eşlik eden figüre bir referansla en iyi şekilde anlaşılacaktır; ve bence, onun garip ve anormal yapısının, kobra de capello'nun dönüşümü masalına dayandığına dair çok az şüphe olabilir. Sadece renk, iki sürüngeni tanımlıyor gibi görünüyor, ancak baş ve ağız artık bir yılana ait değil ve kuyruğun kaybolması, geleneğin iddia ettiği sakatlamayı kolayca akla getirebilir.

[İllüstrasyon: UROPELTIS GRANDIS]

Singhalese Budistleri, herhangi bir yaratığa ölüm vermekten dinsel olarak uzak durdukları için, zehirli bir yılanı güvenceye aldıktan sonra, onu örülmüş palmiye yapraklarından yapılmış bir sepete koyup bir nehre bırakmaya alışkındırlar. Seylan'da ikamet ettiğim süre boyunca, bir yılanın ısırması sonucu bir Avrupalının öldüğünü hiç duymadım; ve resmen departmanıma yapılan
adli tabip soruşturmalarının sonuçlarında, yerlilerin başına gelen bu tür kazaların çoğunlukla gece, hayvanın
şaşırtılıp çiğnenmesiyle yarayı
kendi kendini savunmak için açtığında meydana geldiği görülmektedir.[1] Bu sebeplerden dolayı, Singhalesliler karanlıkta evlerini terk etmek zorunda kaldıklarında, gevşek halkalı bir sopa taşırlar, bu sopayı yere vurduklarında çıkan ses[2] yılanları yollarından çekilmeleri konusunda uyarmak için yeterlidir.

[Dipnot 1: 1851'den 1855'e kadar beş yıl boyunca Seylan'da vahşi hayvanlardan kaynaklanan ölüm vakalarıyla ilgili 112 adli tabip soruşturmasının sonuçlarında, 68'i yılan ısırıklarına atfedilmiştir; ve hemen hemen her
örnekte saldırının _gece_ gerçekleştiği belirtilmiştir. Mağdurların çoğunluğu çocuklar ve kadınlardı.]

[Dipnot 2: PLINY, yılanın görme duyusundan daha keskin bir işitme duyusuna sahip olduğunu ve davetsiz misafirin
görünmesinden ziyade ayak sesleriyle daha sık harekete geçtiğini fark eder,
"excitatur pede saepius."--Lib. viii. c. 36.]

_Python_.--Büyük piton[1] (Avrupalılar tarafından yaygın olarak "boa" olarak adlandırılan, Doğu hikayelerindeki "anakonda"), bir filin kemiklerini kırması ve kaplanı yutması gereken, ancak o kadar da önemli boyutlarda olmayan, Colombo kalesine bir mil uzaklıktaki tarçın bahçelerinde bulunur ve burada domuz geyiği ve diğer küçük hayvanlarla beslenir.

[Dipnot 1: Python reticulatus, _Gray_.]

Yerliler bazen onu canlı olarak alır ve bir direğe bağlayarak
bir merak olarak satışa sunarlar. Bana bu şekilde getirilenlerden biri, orantılı bir kalınlığa sahip on yedi fit uzunluğundaydı: ancak
Pusilawa'daki Peacock Dağı'ndaki bir kahve çiftliğinde yolumu kesen bir diğeri, bu boyutları önemli ölçüde aşıyordu.
Colombo yakınlarındaki Elie House'un bahçesinde gördüğüm bir diğeri,
on fitten yüksek bir duvarı
tırmanmak için neredeyse dik bir şekilde
kendini dikleştirme kolaylığıyla beni şaşırttı.

Sincap ve kertenkele aramak ve kuş yuvalarını karıştırmak için ağaçlara tırmanan on türden, yeşil _carawilla_ ve ölümcül _tic polonga_ dahil olmak üzere, yerliler tarafından yarısının zehirli olduğuna inanılıyor; ancak gerçek çok şüpheli. Hindistan cevizi ağacının tepesinde kobra yılanı bulunduğunu duydum, söylendiğine göre, o sırada akan
toddy tarafından cezbediliyordu, çünkü çekme mevsimiydi.

_Su Yılanları_.--Dört türünün durgun sularda ve göletlerde yaşadığı tanımlanan tatlı su yılanları, Seylan'da
zararsızdır. Bir nehrin yakınında bir tür _(Tropidonotus umbratus)_ yumurtalarının kümelenmiş bir kümesini bulan bir beyefendi, bunları oturma odası masasının üzerindeki bir cam gölgeliğin altına koydu ve burada genç yılanlar birer birer kabuktan çıktı ve sayıları yirmiye ulaştı. Pamboo-Kaloo veya yılan taşının zehirli yılanların açtığı yaralara çare olarak kullanılması muhtemelen Singapurlulara, Coromandel kıyılarından adaya gelen gezgin yılan büyücüleri tarafından iletilmiştir; ve bu taşın başarılı bir şekilde uygulandığına dair birden fazla iyi doğrulanmış örnek, anlattıklarına tanıklık etmiş kişiler tarafından bana anlatılmıştır. Bir keresinde, Mart 1854'te, bir arkadaşım, hükümetin diğer sivil memurlarıyla birlikte, Bintenne civarındaki bir orman yolunda at sırtında giderken, kendilerine yaklaşan iki Tamil'den birinin aniden ormana daldığını ve iki elinde başından ve kuyruğundan yakaladığı bir kobra de capello tuttuğunu gördüler. Arkadaşını yardıma çağırdı
onu kapalı sepetlerine koyması için, ama bunu yaparken, onu o kadar beceriksizce tuttu ki, parmağından yakaladı ve dişlerini geri çekemiyormuş gibi birkaç saniye boyunca tutundu. Kan aktı
ve hemen ardından yoğun bir acı geldi; ama, tüm hızıyla, acı çekenin arkadaşı, belindeki bezi çözdü ve
her biri küçük bir badem büyüklüğünde, yoğun bir şekilde siyah ve cilalı, ancak son derece hafif bir maddeden yapılmış iki yılan taşı çıkardı. Bunları, taşların sıkıca yapıştığı, ısırıklardan sızan kanın, uygulanan nesnenin gözenekli dokusu tarafından hızla emildiği, yılanın dişlerinin açtığı her yaraya bir tane uyguladı. Taşlar üç veya dört dakika boyunca inatla yapıştı, bu arada yaralı adamın arkadaşı kolunu omuzdan parmaklara doğru aşağı doğru ovuşturdu. Sonunda yılan taşları kendiliğinden düştü; adamın acısı dinmiş gibi görünüyordu;
parmaklarını eklemleri çatlayana kadar büktü ve yoluna devam etti
hiçbir endişe duymadan. Bu olurken, yukarı çıkan gruptan bir başka Kızılderili çantasından küçük bir beyaz tahta parçası çıkardı,
bir köke benziyordu, ve onu kobranın başının yakınından nazikçe geçirdi,
sonra kobra hemen yere doğru eğildi; sonra yılanı tereddüt etmeden kaldırdı ve sepetinin dibinde bir daire şeklinde sardı. Bu işlemi güvenle gerçekleştirebileceğini iddia ettiği köke _Naya-thalee Kalinga_ adını verdi,
(yılan bitkisinin kökü) ve bununla korunarak herhangi bir sürüngene cezasızca yaklaşabileceğini iddia etti.

Başka bir örnekte, 1853'te, Kandy Bölge Yargıcı Bay Lavalliere, kasabanın yakınındaki ormanda bir yılan oynatıcısının bir kobra de capello aradığını gördüğünü ve onu geri çekilirken rahatsız ettikten sonra onu ele geçirmeye çalıştığını ancak bu girişim sırasında yarasından kan sızana kadar uyluğundan ısırıldığını söyledi. Hemen yaklaşık on dakika boyunca sıkıca yapışan _Pamboo-Kaloo_'yu uyguladı, bu süre zarfında elinde tuttuğu kökü taşın üzerinde ileri geri gezdirdi, taş yere düşene kadar. Bay Lavalliere'e tüm tehlikenin artık geçtiğine dair güvence verdi. O beyefendi ondan güvendiği yılan taşını aldı ve onu daha sonra tekrar tekrar mükemmel sağlıkta gördü.

Her iki durumda da kullanılan maddeler artık bende. Çeşitli taraflarca kullanılan kökler aynı değil. Biri Aristolochia'nın sapının bir parçası gibi görünüyor; diğeri ise tanımlanmasını zorlaştıracak kadar
kuru, ancak bir orman asmasının dörtgen sapına benziyor. Kuzey Amerika'daki _A. serpentaria_ gibi bazı Aristolochia türlerinin yılan ısırıklarının tedavisinde spesifik olarak hareket ettiği varsayılıyor; ve _A. indica_, ichneumon'un ısırıldığında panzehir olarak başvurduğuna inanılan bitkidir[1]; ancak yılan büyücülerinin herhangi bir bitkiyi kullanmasının bir aldatmaca veya daha doğrusu bir yanılsama olması muhtemeldir, sürüngen, operatörün kararlı eylemiyle ve herhangi bir ikincil cihazın etkisiyle değil, sözde tılsımın verdiği güven, sahibinin korkusuzca görevine yönelmesini ve böylece kararlılık ve iradeyle, popüler olarak büyülerin ve sersemletmenin sonucu olduğuna inanılan şeyi gerçekleştirmesini sağlar. Yine de, _Cerastes_'i korku veya tereddüt etmeden ele geçiren Kuzey Afrika yerlileri arasında, dokunulmazlıklarının, sürüngene dokunmadan önce kendilerini meshettikleri bir bitkinin kullanımına atfedilmesi ilginçtir[2]; ve Bruce, Sennar halkı için, belirli bir kökü çiğneyip belirli bitkilerin infüzyonuyla yıkanarak ısırığın ölümcül sonuçlarından muaf tutulduklarını söyler. Bu kökün bir kısmının, kendisinde etkinliğini test etmek amacıyla kendisine verildiğini, ancak deneyi yapmak için yeterli
kararlılığa sahip olmadığını ekler.

[Dipnot 1: İkneumon ile Seylan'ın zehirli yılanları arasındaki karşılaşmanın bir anlatımı için, bkz. Bölüm II. bölüm i. s. 149.]

[Dipnot 2: Hassellquist.]

Yılan taşının kendisine gelince, Bay Faraday'a uygulamasını anlattığım bir tanesini sundum ve o da bana,
analizinin sonucunda, bunun "belki birkaç kez kanla doldurulmuş ve sonra tekrar dikkatlice kömürleştirilmiş bir parça kömürleşmiş kemik" olduğuna inandığını iletti. Bunun kanıtı, yüzeyindeki hücre veya tüplerin açıklıkları ve basınç altında esneyip kırılması ve içinde organik bir yapı sergilemesidir. Hafifçe ısıtıldığında, ondan su ve ayrıca biraz amonyak yükselir;
ve havada daha da fazla ısıtılırsa, karbon yanar ve taşın şeklini ve boyutunu koruyan hacimli beyaz bir kül kalır."
Bu kül, incelemeden de anlaşılacağı üzere, herhangi bir bitkisel maddeye ait olamaz, çünkü neredeyse tamamen fosfat veya kireçten oluşur. Bay Faraday, "eğer madde parçası daha önce süngerimsi bir emici olarak kullanılmışsa, şu anki haliyle bu amaç için pek uygun görünmüyor; ancak kullanıma uygun hale geldiğinden beri hangi işleme tabi tutulduğunu veya yerlilerin onu kullanma fırsatı beklediklerinde hangi işleme tabi tutabileceklerini kim söyleyebilir?" diye ekliyor.

Hayvan kömürünün, anında uygulandığında, sisteme taşınmadan önce, zehri ve kanın bir kısmını yeni yaradan çıkarmak için yeterince gözenekli ve emici olma olasılığı vardır; ve Bay Faraday'ın kendisine sunulan örnekte tespit ettiği kan, muhbirimin görgü tanığı olduğu olayda, etkinin görüldüğü Kızılderilinin kanıdır. Seylan'ı ziyaret eden kıyıdan yılan oynatıcılar, yılan taşlarını kendileri için hazırladıklarını ve bileşimini bir sır olarak sakladıklarını iddia ediyorlar. Dr. Davy[1], Sir Alexander Johnston'ın yetkisiyle, bunların imalatının Hindistan tüccarlarına tedarik sağlayan Manilla rahipleri tarafından yürütülen kazançlı bir ticaret olduğunu söylüyor ve onun analizi Bay Faraday'ın analizini doğruluyor. İncelediği üç farklı türden -biri kısmen yanmış kemikten, diğeri tebeşirden, üçüncüsü ise çoğunlukla bitkisel maddeden oluşuyordu, bir bezoara benziyordu- hepsi (birincisi hariç, hafif bir emici güce sahipti) oldukça hareketsizdi ve hastanın hayal gücü üzerinde bunun dışında herhangi bir etkiye sahip olamazdı. Thunberg'e 1772'de Cape'te boerler tarafından kullanılan ve onlar için "özellikle Malabar'dan," çok yüksek bir fiyata ithal edilen yılan taşı gösterildi; çok az çiftçinin sahip olabileceği kadar yüksek bir fiyatla; bunu bir tarafı siyah, dışbükey ve o kadar gözenekli olarak tanımlıyor ki, "suya atıldığında kabarcıkların yükselmesine neden oluyor"; ve bu nedenle, emilmesiyle, hızla uygulandığında, zehri yaradan çıkarmaya yarıyordu.[2]

[Dipnot 1: _Account of the Interior of Ceylon_, iii. bölüm, s. 101.]

[Dipnot 2: _Thunberg_, 1. cilt, s. 155.]

_Caecilia_.--Yüksek kahve tarlalarının sınırındaki kayalık orman,
yaklaşık bir asır önce Linnaeus tarafından Avrupalı ​​doğa bilimcilerin dikkatini çeken, çok özel bir hayvan için güvenli bir sığınak sağlar. Linnaeus, ona _Caecilia glutinosa_ adını vererek, sıradan bir gözlemciye belirgin olan iki özelliği belirtmek istemiştir:
gözlerin çok küçük ve içe gömülü olması nedeniyle belirgin bir görme kusuru;
ve derideki küçük gözeneklerden salyangoz, yılan balığı ve bazı semenderlerinkine benzeyen
yapışkan bir sıvı salgılama gücü.
Avrupa'da örnekleri nadirdir, çünkü bozulmaya hazırdır ve
korunmaya çalışıldığı ruhlarda pul pul bir kütleye dönüşür.

Bu yaratık, sıradan bir yuvarlak masa cetvelinin uzunluğu ve kalınlığına yakın, önden biraz düzleştirilmiş ve arkadan yuvarlatılmıştır. Kahverengimsi,
her iki tarafında soluk bir şerit var. Derisi 350 dairesel kıvrıma bölünmüştür, bunların içine küçük pullar yerleştirilmiştir. Başı oldukça belirgindir, üzerinde yaşaması gereken böcekleri ve solucanları yakalamak için çift sıra ince kavisli dişleri vardır.

Doğa bilimciler, bu yaratığın alışkanlıklarının ve başkalaşımlarının dikkatlice belirlenmesini çok isterler, çünkü yaratılış zincirinde işgal etmeye hak kazandığı konum konusunda büyük şüpheler vardır.

_Kurbağalar_.--Alçak ülkenin geniş ovalarındaki nehirlerin taşmasıyla oluşan sayısız bataklıkta, hem renkleri hem de olağanüstü boyutlarıyla yabancıların şaşkınlığını uyandıracak şekilde hesaplanmış birçok kurbağa çeşidi vardır.[1] Kolombo çevresindeki göllerde ve Trincomalie yakınlarındaki durgun suda, bu ailenin altı ila sekiz inç uzunluğunda[2], zeytin renginde, sırtta koyu kahverengi ve altta sarı renkte devasa yaratıkları vardır. Son zamanlarda tanımlanan Kandian türü, boyut olarak çok daha küçüktür, ancak parlak renklendirmesiyle ayırt edilir, üstte güzel bir çimen yeşili ve altta koyu turuncu.[3]

[Dipnot 1: Hint kurbağası (Bufo melanostictus, _Schneid_) Seylan'da bulunur ve zehirli doğasına olan inanç, _Mahawanso_'nun "Kral Asoca'nın
karısının (Magadha'da) büyük bo ağacını _bir kurbağanın zehirli dişiyle_ yok etmeye çalıştığından" bahsettiği M.Ö. üçüncü yüzyıla kadar uzanır.--Bölüm xx. s. 122.]

[Dipnot 2: Rana eutipora ve Malabar boğa kurbağası, R. Malabarica.]

[Dipnot 3: R. Kandiana, _Kelaart_.]

Kolombo'daki evimin etrafındaki çalılıklarda, zarif küçük
hylas[1] çok sayıda bulunuyordu, onları kavurucu güneşten korumak için geniş yaprakların altına
çömelmişlerdi; bazıları geceleri dudak şapırdatmanın çıkardığına benzer
keskin, metalik bir ses çıkarırlar.
Renklerini değiştirme gücüne oldukça sahiptirler; ve
bir yemek lambasının yaldızlı sütununa oturmuş olan bir tanesi, tutunduğu or-moludan neredeyse ayırt edilemiyordu.
Ayak parmaklarının ucundaki vantuzlar vasıtasıyla cama
çıkabilirler. Yiyecekleri sinekler ve minik kınkanatlılardan oluşur.

[Dipnot 1: Ağaç kurbağası, Hyla leucomystax, _Gracer_.]

_Seylan Sürüngenleri Listesi_.

Dr. Gray'e, Seylan sürüngenlerinin Dr. Gray'de bulunandan daha kapsamlı bir
sayımından dolayı minnettarım. Kelaart'ın yayınlanmış listeleri; ancak Avrupalılar için yeni olanların çoğu, ikinci beyefendi tarafından _Prodromus Faunae
Zeylanicae_ ve eklerinde ve ayrıca 13. cilt _Magaz. Nat.
Hist._ (1854)'te dikkatlice tanımlanmıştır.

Saura.

Monitor dracaena, _Linn._
_Hydrosaurus salvator, Wagl._
_Mabouya elegans, Gray_.
_Riopa punctata, Linn._
_Hardwichii, Gray_.
_Tiliqua rufescens, Shaw_.
_Eumeces_ Taprobanius, _Kel._
Nessia Burtoni, _Gray_.
_Acontias_ Layardi, _Kelaart_.
Argyrophis bramieus, _Daud._
Rhinophis Blythii, _Kelaart_.
Mytilia Gerrardii, _Gray_.
  Templetonii, _Gray_.
  animaculata, _Gray_.
  melanogaster, _Gray_.
Siluboura Ceylonica, _Cuv._
Uropeltis Saffragamus, _Kelaart_.
  grandis, _Kelaart_.
  pardalis, _Kelaart_.
Dapatnaya Laukadivana, _Kel._
  Trevelyanii, _Kelaart_.
Hemidactylus frenatus, _Schleg._
  Leschenaultii, _Dum & Bib._
  _trihedrus, Daha az._
  maculatus, _Dum ve Bib._
  Piresii, _Kelaart_.
  Coctoei, _Dum ve Bib._
Peripia Peronii, _Dum & Bib._
Gymnodactylus Kandianus, _Kel._
Sitana Ponticercana, _Cuv._
Lyriocephalus scutatus, _Wagl._
Ceratophora Stoddartii, _Gray_.
Salea Jerdoni, _Gray_.
Calotes ophiomachus, _Gray_.
  çok renkli, _Dum. & Önlük_
  Rouxii, _Dum. & Önlük_
  mystaceus, _Dum. & Önlük_
Chamelo vuelgaris, _Daud._

Ophidia.

Trimesuras viridis, _Lucep._
  Seylanensis, _Gray_.
  zenci-marginatus, _Gthr._
Megaera trigonoerphalux, _Latr._
Trigonocephalus hipnalis, _Wagl._
Dabois elegans, _Gray_.
Pelamys iki renkli, _Doud._
Aturia lapemoides, _Gray_.
Hydrophis sublaevis, _Gray_.
Chersydrus granulatus, _Merr._
Cerberus cinereus, _Gray_.
Tropidophis scistosus, _Daud._
Python reticulatus, _Gray_.
Cylindrophis rufa, _Gray_.
  maculata, _Linn._
Aspidura brakyorhos, _Boie._
Haplocercus Ceylonensis, _Gthr._
Ohgodon subquadratus, _Dum. & Önlük_
  subgriseus, _Dum. & Önlük_
  alt satır, _Dum. & Önlük_
Simotes Russellii, _Daud_.
  purpurascens, _Schleg._
Ablabes Collaris, _Gray_.
Tropidonotus quincunciatus, _Schleg._
    var. funebris.
    var. carinatus.
  stolatus, _Linn_.
  krizargus, _Boie_.
Cynophis Helena, _Daud_.
Coryphodon Blumenbachii, _Merr._
Cyclophis kalamar, _Guenther_.
Krizopelea ornata, _Shaw_.
Dendrophis picta, _Gm._
  punctulata, _Gray_.
Dryiophis _prasina, Reinw._
Passerita, miyeterizanlar, _Linn_.
    var. fusca.
Dipsas _multimaculata Reinw._
Dipsadomorphus Ceylonensis, _Gray_.
Lycodon aulicus, _Dum. & Önlük_
Cercaspis carinata, _Kuhl._
Bungarus fascinatus, _Schneid._
Naja tripudians, _Merr._

Chelonia.

Testudo stellata, _Schweig._
Emys Sebae, _Gray_.
Emyda Ceylonensis, _Gray_.
_Caretta imbrieuta, Limm._
_Chelonia virgata, Schweig._

Emidosauri.

Crocodyius biporderes, _Cuv._
  palastris, _Daha az._

BATRACHIA.

Rana Cutipora, _Dum. & Önlük_
  Kuhlii, _Schleg._
  vittigera, _Wiegm._
  sağlam, _Blyth._
  tigrina, _Daud._
    _Leschenaultii, Dum & Bib._
  Kandiana, _Kelaart._
  Neuera-elliana, _Kelaart._
Rana Malabarica, _Dum. & Önlük_
Ixalus variabilis, _Gray._
  leucorhinus, _Martens._
  poecilopleurus, _Martens._
  aurifasciatus, _Dum. & Önlük_
Pyxicephalus fodiens, _Jerd._
Polipedatlar leucomystax, _Gray._
Polipedatlar mikrotimpanum, _Gray._
  eşittir, _Gray._
  _stellata, Kelaart._
  _schmardana, Kelaart._
Limnodytes lividus, _Blyth._
  macularis, _Blyth._
  mutabilis, _Kelaart._
  maculatus, _Kelaart._
Bufo melanostictus, _Schneid._
  Kelaartii, _Gray._
Engystoma marmoratum, _Cuv._
  rubrum, _Jerd._
Kaloula pulchra, _Gray._
  balteata, _Guenther._

PSÖDOFİDİA.

Caecilia glutinosa, _Linn._

NOT.--Aşağıdaki türler Seylan'a özgüdür; ve cinsler
Aspidura, Cercaspis ve Haplocercus benzer şekilde görünüyor
sınırlı. Trimesurus Ceylonensis, T. nigro-marginatus; Mega çağ
Trigonosefala; Trigonocephalus hipnalis; Daboia elegans; Silindrophis
makulata; Aspidura brakyorhos; Haplocercus Ceylonensis; Oligodon
alt çizgi; Cynophis Helena; Cyclophis kalamarya; Dipsadomorphus
Seylanensis; Cercaspis carinata; Ixalus variabilis, I. Leucorhinus, I. poecilopleurus; Polypedates microtympanum, P. eques.

BÖLÜM IV.

BALIKLAR.

Seylan balıklarını incelemek ve tanımlamak için henüz çok az şey yapıldı,
özellikle nehirleri ve iç suları sık sık ziyaret edenleri. Birkaç yıl Devlet Memurluğunda çalışan Bay Bennett, dikkatini konuya yöneltti ve 1830'da adanın deniz ihtiyolojisi üzerine planlanan bir çalışmanın bazı bölümlerini yayınladı[1], ancak bu asla yaklaşık otuz bireyin tanımının ötesine geçmedi. Cuvier ve Valenciennes'in[2] büyük çalışması, yaklaşık yüz türü ayrıntılı olarak ele alıyor, bunların örnekleri Reynard Leschenault ve diğer muhabirler tarafından Seylan'dan sağlandı, ancak bunların yarım düzineden fazlası tatlı suya ait değil.

[Dipnot 1: _Seylan Kıyısında Bulunan En Dikkat Çekici ve İlginç Balıkların Bir Seçkisi_. J.W. BENNETT, Esq. Londra, 1830.]

[Dipnot 2: _Historie Naturelle des Poissons_.]

İncelenen kıyı balıkları, Seylan ve Hindistan denizlerinde yaygın olmayan çok az balık sunar. Hepsi yakın zamanda yakalanmış örneklerden yapılmış, altı yüzden fazla tür ve çeşidi içeren bir dizi Seylan balığı çizimi Profesör Huxley'e sunulmuştur ve genel özelliklerine ilişkin bir bildirim, mevcut bölümün ekinde ilginç bir makale oluşturmaktadır.[1]

[Dipnot 1: Bu bölümün C notuna bakın.]

Sofrada kullanılanlar arasında en iyisi, yerliler tarafından _Tora-malu_ olarak adlandırılan bir scomber türü olan
Seir-fish[1]'dir. Boyut ve biçim olarak somon balığına çok benzerdir, dişi balığın eti beyaz rengine rağmen hem sertlik hem de lezzet açısından somon balığına çok benzer.

[Dipnot 1: Cybium (Scomber, _Linn_.) guttatum.]

Uskumru, dori, sazan, mezgit, kefal, kırmızı ve çizgili, levrek ve dil balığı bol miktarda bulunur ve bir sardalya (_Sardinella Neohowii_, Val.)
güney ve doğu kıyılarını o kadar bol miktarda ziyaret eder ki 1839'da bir olayda, orada bulunan bir beyefendi, Point-de-Galle'nin doğusundaki küçük Goyapanna koyunda ağların çekilmesiyle dört yüz binden fazla balığın yakalandığını görmüştür. Bu geniş sığlık kıyıya yaklaştığında, kırılan su, yüzeyin altında bir buz tabakası yüzüyormuş gibi pürüzsüz hale gelmiştir.[1]

[Dipnot 1: Bu gerçekler, MS 1320 yılı civarında Hindistan'ı ziyaret eden Friuleli rahip ODORIC'in anlattığı hikayeyi açıklıyor ve şöyle diyor: "Bu denizlerde, söz konusu ülkeye doğru yüzerek gelen balıklar o kadar bol ki, denize doğru çok uzak bir mesafeden sadece balıkların sırtları görülebilir. Kıyıya
atılan balıklar, insanların gelip istedikleri kadarını yakalamalarına ve sonra tekrar denize dönmelerine izin verir."--_Hakluyt_, cilt ii. s. 57.]

_Zehirli Balıklar_.--Sardalyanın belirli mevsimlerde zehirli olduğu söylenir ve kullanımına atfedilen kazalar adanın her yerinde kaydedilir. Sardalya yiyen balıkçı ailelerinin tamamı ölmüştür. Chilaw hapishanesindeki on iki kişi böylece 1829 yılı civarında zehirlenmiştir; ve askerlerin ölümleri tekrar tekrar aynı nedene atfedilmiştir. Bu gibi durumlarda balığın suçlu olup olmadığını kesin olarak söylemek zordur; alıcıların durumunda özel bir hassasiyet olup olmadığını; veya zararın kasıtlı olarak zehir verilmesinden veya yerlilerin kullandığı pirinç pişirme kaplarında kazara bulunmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını söylemek zordur. Ancak, genel inanış, Şubat 1824'te Vali Konseyi tarafından çıkarılan bir emirle ertelendi. Bu emir, "Hükümete iletilen bilgilere göre, Trincomalie'de üç farklı dönemde, Ocak ve Aralık aylarında Sardunya adı verilen balıkları yemekten birkaç kişinin öldüğü"nü söyledikten sonra, bu bölgede bu aylarda sardalya avlamanın para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılacağı yönünde bir yasa çıkarmıştır. Bu emir hala yürürlüktedir, ancak buna rağmen balıkçılık devam etmektedir.[1]

[Dipnot 1: Seylan'da iki tür Sardalya vardır; yukarıda bahsedilen _S.
neohowii_, Val. ve Bay Reynaud tarafından Trincomalie'de bulunan _S. leiogaster_, Val. ve Cuv. xx. 270. Bu tür Java kıyılarında da bulunur. Aynı gruptan bir diğer Seylan balığı olan Clupea, "zehirli çaça" olarak bilinir, bonito (_Scomber
pelamys?_), kangewena veya tek boynuzlu at balığı (_Balistes?_) ve bir dizi başkası, aynı suçlamadan dolayı az çok kötü bir üne sahiptir.]

_Köpekbalıkları_.--Kıyının her yerinde köpekbalıkları görülür ve Trincomalie ve Colombo limanlarında bile insanların
yüzerken yakalandığı vakalar sürekli olarak görülür. Manaar Körfezi'nde yağları uğruna yakalanırlar ve o kadar çok yağ elde ederler ki, artık "köpekbalığı yağı" tanınmış bir ihracattır. Yüzgeçlerini kurutmak için de bir ticaret vardır ve içlerindeki jelatinden Çin'de hazır bir pazar bulurlar ve güneşlenen köpekbalığının derisi de oraya gönderilir;--burada şagreen'e dönüştürüldüğü söylenir.

_Testere Balığı._--Büyük testere balığı, _Pristis antiquorum_[1], adanın doğu kıyısına musallat olur[2] ve burada adını aldığı güçlü silahı da dahil olmak üzere on iki ila on beş fit uzunluğa ulaşır.

[Dipnot 1: Seylan sularında iki tür daha bulunur, _P.
cuspidatus_ ve _P. pectinatus_.]

[Dipnot 2: ELIAN, Seylan çevresindeki denizlerde bulunan sıra dışı deniz hayvanları arasında, yüzgeç yerine ayakları olan bir balıktan bahseder;
[Yunanca: poias ge men chelas e pteri gia.]_--Lib xvi. c. 18.
Kolombo yakınlarında yakalanan bir Chironectes türünün bu çizimi, onun tanımını haklı çıkarmıyor mu?

[İllüstrasyon: CHIRONECTES]]

Ancak bir yabancının gözüne en çok çarpanlar, renklerinin parlaklığıyla isteksiz
Singhalese'lerin bile hayranlığını kazanan balıklardır. Bazıları, Kızıldeniz Levreği (_Helocentrus ruber_, Bennett)
ve Büyük Ateş Balığı[1] gibi, en koyu kızıl ve alev rengindedir;
diğerlerinde ise _Serranus flavo-caeruleus_'ta olduğu gibi mor baskındır; Diğerleri sarı, _Chaeetodon Brownriggii_[2] ve _Acanthurus
vittatus_, Bennett[3] gibi ve sayıları, pullarının parlak yeşilinden dolayı yerlilerden uygun _Giraway_ veya _papağan_ adını almıştır, bunlardan biri olan Bennett'in _Sparus Hardwickii_'si, enfes renklendirmesinden dolayı "Çiçek Papağanı" olarak adlandırılır,
düzensiz mavi, koyu kırmızı ve mor, yeşil, sarı ve gri bantlarla çevrilidir ve dik siyah çizgilerle kesilir.

[Dipnot 1: _Pterois muricata_, Cuv. ve Val. iv. 363. _Scorpaena
miles_, Bennett; Singhalese tarafından "_Maha-rata-gini_", Büyük Kırmızı Ateş, siyah benekli çok parlak kırmızı bir tür olarak adlandırılmıştır. Çok oburdur ve kıyının bazı kısımlarında yenilebilir olarak kabul edilirken, diğerlerinde reddedilir. Bay Bennett bu türün bir çizimini vermiştir (pl. 9), başının iskeletiyle çok iyi bir şekilde işaretlenmiştir. Fransız doğa bilimciler bu figürü kendi türlerinin sadece çok renkli bir çeşidi olarak görürler "dont l'eclat est occasionne par la saison de l'amour." Kızıldeniz, Bourbon ve Penang'da bulunur. Dr. CANTOR buna _Pterois miles_ der ve küçük crustaceae'leri avladığını bildirir.--_Cat.
Malayan Fishes_, s. 44.]

[Dipnot 2: _Glyphisodon Brownriggii_, Cuv. ve Val. v. 484; _Chaetodon
Brownriggii_, Bennett. Yerliler tarafından
_Kaha bartikyha_ olarak adlandırılan, yaklaşık iki inç uzunluğunda çok küçük bir balık. Bay Bennett'in yerleştirdiği Chaetodon'dan farklıdır. Bu cinsin çok sayıda türü Hint Okyanusu boyunca dağılmıştır. Adını dişlerinin ince saç benzeri karakterinden alır. Çoğunlukla mercan resifleri arasında bulunurlar ve
yenmelerine rağmen pek beğenilmezler. Fransız kolonilerinde bunlara "Chauffe-soleil" denir. Bir tür Yeni Dünya kıyılarında bulunur (_G. saxatilis_) ve Baylar Quoy ve Gaimard'ın bu balığı 1827'de Cape de Verde Adaları'nda bulması ilginçtir.]

[Dipnot 3: Bu balığın vücudunun yan tarafında kuyruğun yakınında keskin yuvarlak bir dikeni vardır; genellikle kın benzeri bir kesiğin içinde kısmen gizlenmiş olan
müthiş bir silahtır. Balık bu dikeni istediği zaman kaldırır veya aşağı indirir. Sarıdır, sırtında ve yanlarında neredeyse paralel mavi çizgiler vardır; karnı beyazdır, kuyruğu ve yüzgeçleri kahverengimsi yeşildir, mavi kenarlıdır.

Kayalık yerlerde bulunur; ve ikinci
tablosunda tasvir eden Bay Bennett'e göre, _Seweya_ olarak adlandırılmıştır. Seylan'ın güney kıyılarında nadirdir.]

_Tatlı Su Balıkları._--Nehirlerde ve tanklarda yaşayan tatlı su balıklarından şimdiye kadar doğa bilimciler tarafından çok az şey bilinmektedir[1],
1852'de Binbaşı Skinner tarafından eve gönderilen on dokuz çizim, ancak iyi bilinen cinslerin örnekleri, Albay Hamilton Smith neredeyse
tamamının yeni ve tanımlanmamış türler olduğunu ilan etti.

[Dipnot 1: Seylan'ın tatlı su balıkları hakkında bilinen az şeyi hafifletmek için, bunların çok azının Avrupalılar tarafından sofrada kullanıldığı ve bu nedenle yerlilerin bunları yakalamak için hiçbir teşviki olmadığı gözlemlenebilir. Burbot ve kefal ara sıra yenir, ancak çamur tadındadır ve talep görmezler.]

Bunlardan Mahawelli-ganga'dan olan ve Kandy civarında yakalanan sekiz tanesinden beşi sazan balığıydı[1], bunlardan ikisi _Leucisci_ idi,
ve biri _Mastacemblus_ idi, Albay H. Smith buna keşfedicisi _M. Skinneri_[2] adını vermiştir, biri _Ophicephalus_ idi ve biri _Polyacanthus_ idi, solungaçlarında serrae yoktu. Altı tanesi Kolombo'ya yakın Kalany-ganga'dandı, bunlardan ikisi _Helastoma_ idi, şekil olarak
Choetodon'a yaklaşıyordu; iki _Ophicephali_, bir _Silurus_ ve bir _Anabas_, ancak solungaçlarda diş yoktu. Gölün durgun suyunda, Kolombo duvarlarına yakın, iki _Eleotris_ türü, bir _Silurus_ bıyıklı ve iki _Malacopterygian_ vardı,
bunlar _Bagri_ gibi görünüyor.

[Dipnot 1: Cyprinidae familyasına ait tatlı su balıklarından, British Museum koleksiyonunda Seylan'dan yaklaşık on sekiz tür bulunmaktadır.]

[Dipnot 2: Bu balık, Major Skinner'ın listesindeki _Theliya_ yerel adını taşır; ve Albay Hamilton Smith tarafından "bir yılan balığının oranlarında; güzelce benekli, koyu yeşil üzerinde daha açık zeytin rengi gözleri ve lekeleri olan" olarak tanımlanmıştır. Bu, Seylan'dan Gronovius'a getirilen ve Coromandel kıyılarındaki _Aral_ ile aynı olduğu kanıtlanan aynı adlı _Theliya_ balığıyla o kadar yakından örtüşmektedir ki, bunun Cuvier tarafından _Rhyncobdella ocellata_, Cuv. ve Val. viii. 445. olarak belirtilen birey olup olmadığı şüpheli olabilir.]

Bu koleksiyonda, önceden düşünülmeden bir araya getirilmiş, doğa bilimci, doğa tarafından geçici bir nem yoksunluğuna dayanacak şekilde uyarlanmış olan cinslerin çokluğu karşısında şaşıracaktır; ve bu,
yaşadıkları suları etkileyen iniş çıkışlarla bağlantılı olarak alındığında, Yaratıcının
yaratıklarının organizasyonunu, var olmaya mahkum oldukları özel
koşullara uyarlamadaki bilgeliğinin şaşırtıcı bir örneğini sergiler.

Adanın her yerinde balıklar o kadar bol ki, Knox, sadece akan
derelerde değil, aynı zamanda rezervuarlarda ve göletlerde de, "hayır, her hendekte
ve ayak bileği derinliğinde küçük su birikintilerinde bile balıklar var" der. "[1] Fakat bu rezervuarların ve tankların birçoğu, yılda iki kez, dibindeki çamur toza dönüşene ve kil ısıyla yarılan kocaman deliklere dönüşene kadar buharlaşıp kurumaya meyillidir. Yine de musonun değişmesinden birkaç gün sonra, yerliler, tamamen herhangi bir havuz veya akarsu ile bağlantısı olmasa da, tam da bu noktalarda ve onlara bitişik çukurlarda yoğun bir şekilde balık tutmaya başlarlar; Knox'un yaklaşık 200 yıl önce tarif ettiği şekilde, alt ve üst kısmı açık, huni şeklinde bir sepetle, "aşağı doğru sallanırlar ve ucu çamura saplanır, ki bu genellikle bir balığın başına gelir; yanlara çarptığını hissettiklerinde ellerine alıp
çıkarırlar ve solungaçlarından bir ratan alırlar ve böylece
arkalarından sürüklemelerine izin verirler."[2]

[Dipnot 1: KNOX'S _Historical Relation of Ceylon_, Part 1. ch. vii.
Balıkların en beklenmedik durumlarda ortaya çıkması, diğer doğu ülkelerinin yanı sıra Seylan ve Hindistan'ın da gizemlerinden biridir.
İran'da sulama büyük ölçüde, su temini istenen yönde açılan kuyular aracılığıyla yapılır ve bunlar, buharlaşmadan korumak için dikkatlice kemerli kanallarla birbirine bağlanır. Bu _kanats_ olarak adlandırılanlar balıklarla doludur, ancak ne kendilerinin ne de birleştikleri kuyuların
dereler veya göllerle hiçbir bağlantısı yoktur.]

[Dipnot 2: KNOX, _Historical Relation Seylan'ın_, Bölüm I. bölüm vii.]

[Resim: KNOX'UN SEYLAN'INDAN, M.S. 1681]

Bu işlem, Colombo'dan Kandy'ye giden ana yolun geçtiği ovalarda görülebilir, musonun değişmesinden önce her iki tarafındaki çukurlar toz veya bodur otlarla kaplıdır; ancak yağmurlar tarafından sular altında kaldıklarında, köylüler tarafından hemen Knox'un belirttiği gibi yapılmış sepetlerle başvurulur, balıklar çevrilir ve elle çıkarılır.[1]

[Dipnot 1: Balıkçılar olarak, yerli Singhalesliler çok az
uzmanlık gösterirler; ancak nehirlerde balık tutmak için, tek bir ustalıkla, akıntı boyunca çapraz olarak uzanan, ratan perdelerle korunan, güçlü kazıklardan oluşan çitler inşa ederler; ve bu balıklar
geri çekilmenin
uygulanamaz olduğu bir dizi muhafazaya götürülür. Bay LAYARD, _Magazine of Natural History_ dergisinde Mayıs 1853'te, bu balık "ağlarından" birinin şemasını vermiştir.

[Resim: BALIK AĞACI]]

Birkaç gün önce sertleşmiş kil ile kaplanmış yerlerde aniden yeniden beliren tam yetişkin balıklar gibi tekil bir fenomen,
dikkat çekmeyi başarmıştır; ancak Avrupalı ​​sakinler
bunu, ya yumurtaların
yağmurlar tarafından serbest bırakılıncaya kadar kurumuş toprağa gömülü kaldığı ya da beklenmedik bir şekilde keşfedilen balıkların muson yağmurları sırasında bulutlardan düştüğü varsayımını öne sürerek açıklamakla yetinmişlerdir.

İkinci varsayıma gelince; sağanak yağışlar sırasında balıkların düşmesi, teoride o kadar sorunlu olmasa bile, pirinç tarlalarında bulunanların yılın belirli dönemlerinde tam zamanında ortaya çıkmasını açıklamak için çok nadir bir olaydır. Hem Galle'de hem de güneybatı musonunda Colombo'da, balıkların şiddetli sağanak yağışlar sırasında bulutlardan düştüğü yaygın olarak düşünülür, ancak bu inanca yol açan durumlarda bulunanlar, su hortumları ve bunlara benzer girdaplar tarafından yakalanabilen veya başka şekilde sörften kıyıya savrulan en küçük yavru balıklardan oluşur; oysa doldurulan tanklarda ve taştıkları çukurlarda aniden ortaya çıkanlar olgun ve iyi yetişmiş balıklardır.[1] Ayrıca, bu sonuncular, tarif ettiğim
koşullar altında, iç bölgelerin her yerinde bulunurken, gökyüzünden balık düştüğü varsayılan mucizenin, anladığım kadarıyla, yalnızca denizin veya bazı iç suların yakınlarında fark edildiği görülmektedir. [Dipnot 1: Bu popüler inancın ortaya çıkmasına neden olan olguya yalnızca bir kez tanık olma fırsatım oldu. Colombo kalesi yakınlarındaki tarçın bahçelerinde araba kullanıyordum ve önümde çok uzak olmayan bir yerden şiddetli ama kısmi bir sağanak yağış gördüm. O noktaya geldiğimde, ana yolun çakıllarına sıçrayan bir buçuk ila iki inç uzunluğunda çok sayıda küçük gümüş balığı gördüm, bunlardan çok sayıda topladım ve palankinime taşıdım. O nokta denizden yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı ve herhangi bir su yolu veya havuzla hiçbir bağlantısı yoktu. Trincomalie'de uzun yıllar ikamet eden Bay WHITING bana şunları yazıyor:
"Adanın o tarafındaki yerliler tarafından sık sık
bazen
balık yağdığı söylenmişti; ve bir keresinde (ekliyor) 1849'da onlar tarafından Batticaloa yakınlarındaki Karran-cotta-tivo köyündeki bir tarlaya götürüldüm. Sabah üzerinden geçtiğimde kuruydu, ancak iki saat içinde aniden üç inç derinliğe kadar yağan yağmurla
kaplandı ve o sırada içinde çok sayıda küçük balık vardı. Suyun herhangi bir gölet veya dereyle hiçbir bağlantısı yoktu." Bay CRIPPS, Galle'den bahsederken benzer şekilde şöyle diyor: "Kalenin civarında, sıcak mevsimde tamamen kuru ve kavrulmuş olan çukur arazilerde biriken yağmur suyundan alınan balıklar gördüm. Bu yer, akan bir dere veya tanka erişemiyor; ve balıklar veya bunların üretildiği yumurtalar, zorunlu olarak yağmurla birlikte düşmüş olmalı."

Bengal Asya Topluluğu'nun seçkin sekreteri Bay J. PRINSEP, 1838'de Kalküta'daki yağmurölçerde bir balık buldu.--_Journ. Asiat.
Soc. Bengal_, cilt vi s. 465.

Hindistan kıtasında, bulutlardan düşmüş olmaları gerektiği sonucuna varılmasına yol açan koşullar altında balıkların bulunduğu bir dizi örnek, Bombay'dan Dr. BUIST tarafından toplanmıştır ve bu bölümün ekinde yer alacaktır.]

Gömülü yumurta varsayımı, en yüksek otorite tarafından onaylanmıştır. Bay YARRELL, "_Britanya Balıklarının Tarihi_" adlı eserinde, daha önce sertleştirilmiş çamura dönüştürülmüş göletlerin her yağmur mevsiminin başlamasından birkaç gün sonra küçük balıklarla doldurulduğu gerçeğine değinerek, sorunun muhtemelen doğru çözümü olarak şu çözümü sunar: "Bir yağmur mevsiminin balıklarının emdirilmiş yumurtaları, kurak mevsim boyunca çamurda yumurtadan çıkmaz ve yumurta olarak düşük örgütlenme durumlarından, canlılık, bir sonraki yağmur mevsiminde tekrarlanana ve yağmur ve oksijenin temasına kadar korunur ve bu, onların ortak etkisinden canlanmanın gerçekleştiği zamandır."[1]

[Dipnot 1: YARRELL, _Britanya Balıklarının Tarihi_, giriş. cilt i. s. xxvi.]

Ancak, bu hipotez, eksik verilere dayanarak ortaya atılmış gibi görünüyor; Bazı balıklar, somon gibi, kumda oluklar açsa da
ve yumurtalarını eşitsizliklere ve çatlaklara yerleştirse de; genel bir kural olarak yumurta, suyun aktığı zeminin veya kumun altına değil, yüzeyine bırakılır, her yumurtanın yapışkan yapısı, tutunma araçları sağlar. Ancak Seylan tanklarında, suyun buharlaşmasından sonra sadece toprağın yüzeyi toza dönüşmekle kalmaz, aynı zamanda on iki veya on sekiz inç derinliğindeki toprağın kendisi de güneş yanığı kile dönüşür, bu kilde, yumuşakçaların yumurtaları, kireçli örtülerinde, bazı durumlarda korunmuş olsa da, balık yumurtalarının ayrışmaktan korunması, balıkların kendilerinin yaşamı sürdürmesi kadar imkansız görünür. Ayrıca,
bu gibi durumlarda nem, yalnızca yumurtanın henüz aşina olduğumuz herhangi bir yolla ana balık tarafından taşınamayacağı bir derinlikte bulunur. Ancak yumurtanın yeterince derine taşınmasının ve hala nemli olan aşağıdaki çamura güvenli bir şekilde bırakılmasının mümkün olduğunu varsayarsak, yağmurların geri dönmesiyle birlikte serbest bırakılabilir, göletlerin suyla doldurulmasından sonra canlanma ve büyümeye izin vermek için hala önemli bir ara gerekecektir. Ancak bu aranın geçmesine izin verilmediği sürece, yağmurlar biter bitmez yerlilerin balıkçılığı başlar ve hasır kafeslerde yakalananlar, Bay Yarrell'in de belirttiği gibi "küçük balık" veya yavru balık olmak yerine olgun ve tam yetişkin olurlar. Teorisinin sağlamlığını ve uygun koşullar altında tanklardaki yumurtaların kurak mevsimde korunarak sakinlerinin devamına katkıda bulunma olasılığını kabul etsek bile, Seylan'daki yetişkin balıkların, Yeni ve Eski Dünya'daki benzer sularda yaşayan balıkların bazıları gibi, Yaratıcı tarafından periyodik kuraklıklara karşı korunma yeteneğiyle donatılmış olduğu gerçeği artık şüphe götürmezdir; ya hala tükenmemiş su aramak için karadan seyahat ederler ya da tamamen yok olduklarında yağmurların geri dönmesini beklemek için çamura gömülürler. _Gezgin Balıklar._--Hindistan'daki bazı balıkların nehirleri terk edip karada uzun göçlerden sonra[1] tekrar nehirlere dönme gücüne sahip olduğu Yunanlılar tarafından iyi biliniyordu ve modern gözlemler bu ifadeleri tamamen doğruladı. Balıklar kurak mevsimde havuzları ve nullahları terk eder ve henüz açıklanamayan bir içgüdüyle otların arasından en yakın su havuzuna doğru yollarını belirlerler. Benzer bir fenomen benzer koşullara sahip ülkelerde de gözlemlenebilir. Guyana'nın Doras'ları[2] kurak mevsimde doğal unsurlarını[3] aramak için karada seyahat ederken görülmüştür, öyle ki zenciler bu karasal geziler sırasında sepetleri onlarla doldurmuşlardır.

[Dipnot 1: Bu bölümün ekinde bulunacak bir notta, Yunanlılar ve Romalılar tarafından Hindistan'ın tatlı su balıklarının bu alışkanlığı hakkında benimsenen görüşleri topladım. Not B'ye bakın.]

[Dipnot 2: _D. Hancockii_, Cuv. et Val.]

[Dipnot 3: Sir R. Schomburgk'un _Fishes of Guiana_, cilt i. s. 113,
151, 160. Bose, Carolina'nın tatlı sularında ve yazın kurumaya meyilli göletlerde çok sayıda başka bir göçmen balık buldu.
Yakalanıp yere bırakıldıklarında, "her zaman kendilerini
göremeyecekleri en yakın suya doğru yönelttiler ve bunu içsel bir
indeksle keşfetmiş olmalılar."
Hydrargyra
cinsine aitler ve Swampines olarak adlandırılıyorlar.-- KIBBY,
_Bridgewater Treatise_, cilt i. s. 143.

Bir bahçede tutulan yılan balıkları, Ağustos geldiğinde (içgüdülerinin onları
yumurtlamak için denize gitmeye ittiği dönem) göleti terk etme alışkanlığına sahiptiler ve değişmez bir şekilde doğuya doğru _deniz yönünde_ hareket ederken bulunuyorlardı.--YARRELL, cilt ii. s. 384. Balıkçılar, yeni yakalanan balıkların
sudan uzak bir yere konulduğunda, her zaman kaçmak için ona doğru mücadele ettiğini gözlemlerler.]

Pallegoix, Siam'la ilgili anlatımında, tankları ve kanalları terk eden ve nemli çimenleri geçen üç balık türünü sayar[1]; ve
Sir John Bowring, 1855'te Siam krallarına yapılan elçilikle ilgili anlatımında, Meinam nehrinden Bankok'a inip çıkarken, balıkların nehirden ayrılıp,
ıslak kıyılardan kayarak ve ormanın ağaçları arasında kaybolarak gördükleri yeni görüntüyle eğlendiğini belirtir.[2]

[Dipnot 1: PALLEGOIX, cilt i. s. 144.]

[Dipnot 2: Sir J. BOWRING'İN _Siam_, cilt i. s. 10.]

Bu güce sahip olan balık sınıfı, başlıca
labirent biçimli yutak kemiklerine sahip olanlardır, bu kemikler plakalar ve hücreler halinde düzenlenmiştir, böylece
nem kaynağı tutar, karada sürünürken, solungaçları nemli tutmak için kademeli olarak
sızar.[1]

[Dipnot 1: CUVIER ve VALENCIENNES, _Hist. Nat. des Poissons, _tom.
vii. s. 246. ]

Seylan'daki bu gezilerde en sık görülen birey, Singhalese'nin _Kavaya_ veya _Kawhy-ya_ ve
Tamillerin _Pannei-eri_ veya _Sennal_ olarak adlandırdığı bir levrektir. Cuvier'in _Anabas scandens_'i, Daldorf'un _Perca scandens_'i ile aynı olmasa da yakından ilişkilidir. Yaklaşık altı inç uzunluğa kadar büyür, başı yuvarlak ve pullarla kaplıdır ve solungaç kapaklarının kenarları güçlü bir şekilde
dişlidir. Kafasında daha önce bahsedilen aparatın yardımıyla, bu küçük yaratık doğal havuzlarından cesurca çıkar ve
genellikle geceleri veya sabahın erken saatlerinde, çimenler hala çiyden nemliyken, zahmetli yürüyüşüne başlar; ancak sıkıntısı içinde bazen gündüz seyahat etmek zorunda kalır ve Bay E.L. Layard bir gün öğle güneşi altında sıcak ve tozlu bir çakıl yolda seyahat eden birçoğuyla karşılaştı.[1]

[Dipnot 1: _Annals and Mag. of Nat. Hist_., Mayıs 1853, s. 390. Trincomalie'nin hükümet temsilcisi Bay Morris, 1856'da bana bu konu hakkında yazarken şöyle diyor: "Geçtiğimiz günlerde Nade-cadua'daki büyük bir tankın setini denetlemek için görev başındaydım. Tank onarılmadığı için kalan su, kuru yatağın içindeki küçük bir çukurda tutuluyordu. Oradayken şiddetli bir yağmur başladı ve yüksek bir yerde dururken sığ havuzun kenarında bir pelikan gördük; halkımız ona doğru gitti ve balık! balık! diye bağırdı. Aceleyle aşağı indik ve yağmurun damlamasıyla oluşan oyuklardaki otların arasından yukarı doğru mücadele eden çok sayıda balık bulduk. Onları örtecek kadar su yoktu ama yine de hızla kıyıya doğru ilerlediler ve takipçilerimiz tanktan kırk yard uzaklıkta yaklaşık iki ölçek balık topladılar. Yukarıya doğru zorla ilerliyorlardı. tepecik ve pelikan tarafından önce yakalanmasalardı ve
sonra da bizim tarafımızdan, birkaç dakika içinde en yüksek noktaya ulaşıp diğer taraftan tankın başka bir bölümünü oluşturan bir havuza inerlerdi. Bunlar, tanklar kuruduktan sonra çamurda bulunanlarla aynı kefallerdi." Aynı beyefendi, Temmuz 1857'de daha sonra yaptığı bir iletişimde şöyle diyor: "Tanklar kurudukça balıklar küçük havuzlarda toplanır ve sonunda onları yatakların en nemli kısımlarında, o zamanlar kalın bir lapa kıvamında olan mavi çamurda yuvarlanırken binlerce olarak bulursunuz." 

"Nem daha da buharlaştıkça yüzeydeki balıklar örtülmez ve
taze havuzlar aramak için sürünerek uzaklaşırlar. Bir yerde, her yöne doğru yüzlercesinin ayrıldığını gördüm, az önce terk ettikleri tanktan elli veya altmış yarda mesafeye kadar ve hala ilerliyorlardı. Ancak bu mesafeyi kat ederken, düz zeminde yarım mil yol almalarına yetecek kadar kas gücü kullanmış olmalılar, çünkü bu yerlere civardaki tüm sığırlar ve vahşi hayvanlar son zamanlarda su içmeye gelmişti; böylece yüzey her yerde ayak izleriyle doluydu, ayrıca balıkların ilerlerken içine düştüğü çevredeki pişmiş çamurdaki çatlaklara da ek olarak. Derin ve kenarları dik olan o deliklerde ölmeye devam ettiler ve uçurtmalar ve kargalar tarafından
götürüldüler."

"Benim izlenimim, bu göçün gece veya gün doğmadan önce gerçekleştiği yönünde, çünkü onları ancak sabahın erken saatlerinde ilerlerken gördüm ve yanımda gevezeliklerde getirdiğim balıkların
gündüzleri sessiz göründüğünü, ancak büyük bir kısmının geceleri gevezeliklerden
çıkmayı başardığını gördüm - bazıları tamamen kaçtı, diğerleri çiğnendi ve
öldürüldü."

"Bir tuhaflık, omurganın büyük boyutudur, balığın hacmine göre oldukça
orantısızdır. Özellikle göç ederken hepsinin
solungaçlarının genişlediğini fark ettim."]

_Anabas scandens_'e atıfta bulunarak, Bay Hamilton Buchanan, tanıdığı tüm balıklar arasında bunun en dayanıklısı olduğunu söylüyor; ve Ganj'daki kayıkçıların onları beş veya altı gün boyunca susuz bir toprak kapta tuttuklarını ve her gün istediklerini kullandıklarını, onları yakalandıkları zamanki kadar canlı ve taze bulduklarını biliyor.[1] Tranquebar'da ikamet eden iki Danimarkalı doğa bilimci, bu balığın Coromandel kıyısındaki ağaçlara tırmandığı gerçeğine yetkilerini kattılar, bu da ona _Perca scandens_ lakabını kazandıran bir sömürüydü. Danimarka Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde teğmen olan Daldorf, Sir Joseph Banks'e 1791 yılında bu balığı bir gölün yakınında yetişen bir Palmyra palmiyesinin gövdesindeki nemli bir oyuktan yakaladığını bildirdi. Bunu yerden beş fit yukarıdayken gördü; daha da yükseğe çıkmak için mücadele ediyordu; solungaç kapaklarından sarkıyordu ve kuyruğunu sola doğru büküyordu, anal yüzgecini kabuğun boşluğuna sabitledi ve vücudunu genişleterek yukarı doğru yolunu açmaya çalıştı ve yürüyüşü yalnızca onu yakaladığı el tarafından durduruldu.[2]

[Dipnot 1: _Ganj Balıkları_, 4to. 1822.]

[Dipnot 2: _Transactions Linn. Soc._ cilt iii. s. 63. Ancak, 1791'de bu kadar büyük bir ilgi uyandıran Daldorf'un bu keşfinin, bin yıl önce bir Arap gezgin tarafından önceden tahmin edilmiş olması dikkat çekicidir. Dikkat çekici el yazmasının derleyicisi Abou-zeyd. Renandot'un _İki Müslümanın Seyahatleri_ adlı çevirisinden beri bilinen, dokuzuncu yüzyılın sonlarında Hindistan'ı ziyaret eden muhbirlerinden biri olan Süleyman'a, sulardan çıkan, özsuyunu içmek için hindistan cevizi ağaçlarına tırmanan
ve denize geri dönen bir balıktan bahsedildiğini belirtir. "Suyun içinden çıkan bir deniz balığını, hindistan cevizine monte edip bitkinin suyunu
boit; ensuite il
retourne a la mer". Bkz. REINAUD, _Yeni Yüzyılda Araplar ve İranlılarla İlgili Seyahatler_, tom. i. s. 21, tom. ii. s. 93.]

Bu tırmanışın hikayesi hakkında önemli bir belirsizlik vardır, ancak
M. John tarafından doğrulanmıştır. Tırmanma sebebi belli değil, çünkü
su yakınlarda olduğundan, avuç içi çatlaklarında bulunan nem uğruna gitmiş olamaz; ayrıca
meyveyle değil suda yaşayan böceklerle beslendiği için yiyecek arayışında da olamaz.[1] İnişi de bir zorluk meselesidir. Yüzgeçlerinin ve solungaç kapaklarındaki dikenlerin konumu, yukarı doğru yolculuğuna yardımcı olabilir, ancak aynı cihaz aşağı doğru yolculuğunu sabitlemede bir kolaylıktan başka bir şey
olmaz. Buchanan'ın önerdiği gibi, Daldorf'un tanık olduğu
çıkışın kazara olduğu ve hayvanın alışkanlığı olarak görülmemesi gerektiği olasılığı vardır. Seylan'da levreğin ağaçlara
çıktığına dair hiçbir örnek duymadım[2], ancak hem onun, _pullata_'nın (bir polyacanthus türü) hem de diğerlerinin düz zeminde uzun yolculuklar
yapabildiği iyi bilinen bir gerçektir.[3]

[Dipnot 1: Kirby, bunun "yiyeceklerini oluşturan belirli kabukluların peşinde olduğunu" söylüyor (_Bridgewater Treatise_, cilt i. s. 144); ancak adada palmiyeye tırmanan veya meyvesiyle beslenen herhangi bir kabukludan haberdar değilim. Mauritius'ta yaşayan ve bu amaçla hindistan cevizine tırmandığı söylenen Birgus latro, Seylan'da gözlemlenmemiştir.]

[Dipnot 2: Bu iddia, Bay E.A. Layard'ın belirttiği bir gerçekle nitelendirilmelidir. Layard, s. 212'de anlatıldığı gibi, balıkların kazıklı muhafazalarda yakalandığı bir Singhalese nehrindeki balıkçı istasyonlarından birini ziyaret ettiğinde ve odaların ağlarla kaplı olduğunu gördüğünde, bunun nedenini sorduğunda, "_balıkların bir kısmının
çubuklara tırmanıp
üzerinden geçtiğini_" söylediğini belirtir.--_Mag. Nat. Hist._ Mayıs 1828,
s. 390-1. ]

[Dipnot 3: Seylan'da, yerli balıkçıların alışkanlıklarından kaynaklanan garip kazalar birden fazla kez meydana gelmiştir; ne
sepetleri ne de tuttukları şeyleri koyacak cepleri olmadığı için, oltalarına taze yem takarken
dişleriyle bir balık yakalarlar. Ağustos 1853'te,
bir adam, boğazına sıkıca gömülü bir
tırmanma levreğiyle, Colombo'daki Pettah hastanesine götürüldü.
Sırt yüzgecinin dikenleri, onun inişini engellerken, solungaç kapaklarının dikenleri de geri dönmesini aynı şekilde engelledi. Sonunda, yemek borusunda bir kesi yoluyla forsepsle çıkarıldı ve hasta
iyileşti. Diğer benzer vakalar ölümcül sonuçlar doğurmuştur.]

_Balıkları Gömmek._--Fakat Seylan balıklarının bazılarının sahip olduğu daha da dikkat çekici bir güç, kurak mevsimde, tükenmiş göletlerin dibinde kendilerini toprağa gizlemeleri ve orada musonun değişmesiyle suyun yenilenmesini beklemeleridir.

Timsahın aynı çareye başvurma içgüdüsünden daha önce bahsedilmiştir[1] ve benzer şekilde balıklar, tankların buharlaşmasından dolayı sıkıntıya düştüklerinde, önce başlarını ve sonra da tüm vücutlarını çamura daldırarak rahatlamaya çalışırlar; ve tankın yatağı güneşin yoğun ısısıyla
sağlamlaştıktan uzun süre sonra bile, uyuşukluk halinde yaşamı sürdürmek için yeterli nemi buldukları bir derinliğe kadar batarlar. Ayrıca, yüzeyi ağ gibi saran çatlakların, zayıf solunumlarını sürdürmek için bir miktar hava alması da mümkündür.

[Dipnot 1: _Ante_, P. II. bölüm iii. s. 189'a bakın.]

Aynı şey, kuraklık ve nem iniş çıkışlarına maruz kalan diğer tropikal bölgelerde de gerçekleşir. Gambiya'da yaşayan Protopterus[1] (ve Profesör Owen tarafından balıkların tüm temel organizasyonuna sahip olduğu gösterilmiş olsa da, yine de gerçek akciğerlerle donatılmıştır), nehrin kanalına çekildiği kurak mevsimde, kıyıların sertleşmiş çamuruna on iki veya on altı inç derinliğe kadar gömülmeye ve yağmurlardan sonra akıntının yükselmesiyle aktif alışkanlıklarına geri dönmeye başlayana kadar uyuşukluk halinde kalmaya alışkındır. Bu dönemde Gambiya yerlileri, Seylan yerlileri gibi, nehre yönelir ve sığ suda çırpınırken önemli sayıda balığı güvence altına alır. Nil'in kaynaklarından biri olan Mareb'in balıklarıyla ilgili olarak Habeşistan'da paralel bir örnek
vardır, suları Taka ovalarını geçerken kısmen emilir. Yaz aylarında yatağı
kurudur ve altı fitten daha derindeki çamurda, Nil'de yaşadığı bilinenlerden farklı, pulsuz bir balık türü bulunur.[2]

[Dipnot 1: _Lepidosiren annectans_, Owen. Bkz. _Linn. Trans._ 1839.]

[Dipnot 2: Bu ifade QUATREMERE'İN _Memoires sur l'Egypte_ adlı eserinde, tom. i. s. 17, Abdullah ben Ahmed ben Solaim Assouany'nin verdiği bilgiye göre, History of Nubia adlı eserinde, "Simon, heritier presomptif du royanme d'Alouah, m'a assure que l'on trouve, dans la vazo qui couvre le fond de cette riviere, un grand poisson sans ecailles, qui ne ressemble en rien aux poissons du Nil, et que, pour l'a voir, il faut creuser a une toise et plus de profondeur." Bu pasaja şu not eklenmiştir: - "Le patriarche Mendes, cite par Legrand (_Relation Hist. d'Abyssinie_, du P. LOBO, s. 212-3) rapporte que le fleuve Mareb, apres avoir arrose une etendue de pays kayda değer, se perd sous terre; et que quand les Portugais faisaient la guerre dans ce pays, ils uilloient dans le sable, et y trouvoient de la bonne eau et du bon zehir Au rapport de l'Ayin Akbery_ (tom. ii. s. 146, ed. 1800), dans le Soubah de Caschmir, pres du lieu nomme Tilahmoulah, est une grande Piece de terre qui est inondee kolye. yağmur mevsimi. Su buharlaştığında ve vazo neredeyse beklediğinde,
sakinler uzun bir sopayla çevreyi sararlar,
vazoda
güçlenirler ve bol miktarda büyük ve küçük
balık bulurlar." British Museum kütüphanesinde, 16. yüzyılda yazılmış,
Balthasar Tellez'in _Historia General de Ethiopia alta_ adlı eserini derlediği
1660 yılında Coimbra'da basılan MANOEL DE ALMEIDA'nın benzersiz bir el yazması vardır ve bu el yazmasında Mendes'in yukarıdaki ifadesi,
Merab'ı ziyaret eden ve "balıkların her yerde sekiz veya on avuç aşağıda bulunduğunu ve
yediğini söyleyen Habeşistan doğumlu bir
Creole Portekizli olan Joao Gabriel'in kendisine söylediğini söyleyen Almeida tarafından doğrulanmıştır. [onlar."]

Güney Amerika'da Guyana'nın "yuvarlak başlı hassar"ı _Callicthys
littoralis_ ve Esocidae familyasından bir tür olan "yarrow", özel olarak modifiye edilmiş solunum organlarına sahip olmasalar da, kurak mevsimde havuzlardaki suyun çekilmesiyle birlikte kendilerini
çamura gömmeye alışkındırlar.[1] Surinam'ın _Loricaria_'sı, bir başka Siluridan,
benzer bir içgüdü sergiler ve aynı çareye başvurur. Sir R.
Schomburgk, Guyana'daki balıklar hakkındaki anlatımında, Callicthys'in bu anlatımını doğrular ve "hiçbir su olmadan çamurlu göllerde var olabilirler ve bazen çok sayıda balık bu tür durumlardan
çıkarılır." der.

[Dipnot 1: J. HANDCOOK, Esq., M.D., _Zoological Journal_, cilt iv.
s. 243 tarafından yazılan "_Demerara'daki Bazı Balık ve Sürüngen Türleri Üzerine_" adlı makaleye bakın.]

Ülkenin düz olduğu ve küçük tankların
çok sayıda olduğu Seylan bölgelerinde, sıcak mevsimde yerliler
balık için
çamurda kazmaya alışkındır. Doğu eyaletinin baş sivil memuru Bay Whiting, bana, iki kez, köylüler bu şekilde meşgulken, bir kez Trincomalie koyunun yakınında, Kottiar'a birkaç mil uzaklıktaki Moeletivoe tankında ve bir kez de Vergel nehri kıyısındaki Ellendetorre ve Arnetivoe arasındaki bir tankta, tesadüfen orada bulunduğunu bildirdi. Kil sertti ama nemliydi ve adamlar kürekle kilden parçalar fırlattıklarında, parçalara ayrılarak dokuz ila on iki inç uzunluğunda, tam yetişkin ve sağlıklı balıklar ortaya çıktı ve güneş ışığına maruz kaldıklarında kıyıya atladılar.

Bu şekilde çıkarılan balıklardan bir örnek almak istediğimden, Matura'daki Moodliar'dan, A.B. Wickremeratne'den, suyun kuruduğu bir tanktan aynı türden diğerleriyle birlikte alınmış bir balık aldım; çamurun hala nemli olduğu, yüzeyin ise kuru ve sert olduğu bir buçuk ayak derinlikte bulundu. Moodliar'ın bana gönderdiği balığın bir Anabas olduğu ve Daldorf'taki _Perca scandens_'e çok benzediği ortaya çıktı.

[Resim: KURU TANKLARIN ANABALARI]

Ancak bu dönemlerde uyuşuklaşma yeteneği Seylan'da sadece timsahlar ve balıklarla sınırlı değildir, aynı şekilde bazı tatlı su yumuşakçaları ve suda yaşayan kınkanatlılar da buna sahiptir. Bunlardan en büyüğü olan _Ampullaria glauca_, adanın her yerindeki durgun suda, sadece tanklarda değil, pirinç tarlalarında ve sulandıkları su yollarında bulunur. Orada, yumuşak çamurda hatırı sayılır bir derinliğe, her grupta yüz veya daha fazla sayıda olmak üzere, beyaz kalkerli kabuklu bir yumurta demeti bırakır ve kuru mevsimde su buharlaşmaya başladığında, geri dönen yağmurlar onu özgürlüğe kavuşturana ve alışkın olduğu yiyeceği yeniden üretene kadar bu yumurtaların altına girer ve kendini gizler[1]. _Melania Paludina_ aynı şekilde kuraklık dönemlerinde pirinç tarlalarının çamurlu toprağına çekilir; ve tanklar buharlaştığında bu ve diğer yumuşakçaların korunması ve yağmurların geri dönmesiyle birlikte tam büyüme ve canlılıkla yeniden ortaya çıkması ancak böyle bir içgüdüyle mümkün olabilir.[2]

[Dipnot 1: Bu gerçeğin bilgisi, 1849'da Point Pedro'da yargı görevi yürüten Bay Edgar S. Layard tarafından derhal hesaba çekildi. Toprağı dolandırılmış bir yerli, onun önünde, yokluğunda orijinal su yolunu saptırarak ortak dönüm noktalarını ortadan kaldıran ve onu tarlanın geri kalanıyla aynı seviyeye kadar doldurarak izlerini silen komşusundan şikayet etti. Bay Layard, tartışmalı noktada bir hendek kazılmasını emretti ve Ampullaria'nın sayılarını, yumurta kalıntılarını ve aylarca gömülü olan canlı hayvanı keşfettiğinde, kanıtlar o kadar karşı konulamazdı ki suçluyu şaşırttı ve davayı sonlandırdı.]

[Dipnot 2: Rio Janeiro yakınlarındaki göletlerdeki kabuklu deniz hayvanları ve su böcekleriyle ilgili benzer bir gerçek için bkz. DARWIN'S _Nat. Journal_, ch. v. p.
90. BENSON, birinci ciltte _Gleanings of Science_ adlı kitapta, 1829'da Calcutta'da yayınlanmış, havuzlarda bulunan bir _Paludina_ türü anlatılmaktadır,
sıcak mevsimde periyodik olarak kururlar,
ama yağmurlarla
yeniden ortaya çıkarlar, s. 363. Ve _Journal of the Asiatic Soc. of Bengal_ adlı kitapta,
Eylül 1832'de, Teğmen HUTTON, oldukça ilgi çekici bir makalede, aynı konuyu Mirzapore'daki kendi gözlemlerinin bir anlatımıyla takip etti. Haziran 1832'de, mango korusunun yakınındaki zeminin yüzeyinde göletler oluşturan birkaç şiddetli yağmurdan sonra, _Paludinae_'nin yerden çıktığını, "nemli toprağı bir kenara ittiğini ve geri çekilmelerinden çıktığını" gördü; ancak suyun kaybolmasıyla birlikte, bunlardan hiçbiri yer üstünde görülemedi. Onlara ne olduğunu öğrenmek isteyerek, birkaç ağacın tabanındaki toprağı çevirdi ve kabukların her zaman yüzeyin bir ila iki inç altında gömülü olduğunu gördü. Yüzbaşı Hutton, _Ampullariae_ ve _Planorbes_'in yanı sıra _Paludinae_'nin de kurak mevsimin sıcaklarında benzer durumlarda bulunduğunu ekliyor. İngiliz _Pisidea_ da aynı yeteneğe sahiptir (bkz. _Camb. Phil. Trans._ cilt iv'deki bir monografi). Gerçek, Seylan'ın kara sülüğünün yağmursuz mevsimin sıcağında sertleşip kavrulduktan sonra bile canlılığını koruyabilme gücünün mevcut çalışmasında başka bir yerde ima edilmektedir. Cilt I. bölüm vii. s. 312.]

Dr. John Hunter[1], kış uykusunun, soğuğun bir sonucu olmasına rağmen, soğuğun hemen sonucu olmadığı, aşırı soğuğun neden olduğu ve doğanın işlevlerini askıya alarak tekrarlanmasına karşı zamanında önlem aldığı yiyecek ve diğer temel ihtiyaçlardan mahrumiyete atfedilebileceği görüşünü ileri sürmüştür. Tropiklerdeki aşırı sıcaklık, hayvanlar ve sebzeler üzerinde kuzey bölgelerindeki aşırı soğukla ​​benzer bir etki yaratır ve bu nedenle birinin neden olduğu uyuşukluğun diğerinin sonucu olan kış uykusunun karşılığı olabileceğini varsaymak mantıklıdır. Timsahı Mississippi'de hapseden don, timsahı yiyecekten ve hareketten etkili bir şekilde keser, tıpkı timsahı Seylan havuzunun güneş yanığı kilinde hapseden kuraklık gibi. Avrupa'daki kirpi, kışın sertliği onu olağan sümüklü böcek ve böcek kaynağından mahrum bıraktığı anda mutlak bir uyuşukluk dönemine girer; ve tropikal temsilcisi olan Madagaskar'daki _Tenrec_[2], aşırı sıcaklığın o iklimde benzer bir sonuç ürettiği dönemde aynı eğilimi gösterir. [Dipnot 1: HUNTER'S _Observations on parts of the Animal Oeconomy_, s. 88.]

[Dipnot 2: _Centetes ecaudatus_, Illiger.]

_Ampullaria_ ve diğer tatlı su yumuşakçalarının tankın çamuruna inişi, _Bulimi_ ve _Helices_'in karadaki davranışlarıyla paralellik gösterir. Avrupa salyangozu, kış başında,
ya kendini toprağa gömer ya da baharın geri dönen bitki örtüsünü beklemek için bir yarığa veya
üstteki bir taşa çekilir. Yani, yoğun
sıcak mevsiminde, Seylan'ın _Helix Waltoni_'si ve aynı aileden diğerleri, örtünün altına çekilmeden önce, kabuklarının açıklığını, yazlık dönemlerinde nemlerini ve sularını buharlaşmaktan etkili bir şekilde koruyan geçirimsiz bir epiframla kapatırlar. Chili'nin Bulimisi, iki yıllık bir aradan sonra İngiltere'de pamukla paketlenmiş bir kutuda canlı olarak bulunmuştur ve Süveyş'ten gelen bir kara kabuğunda yaşayan, bir tablete iliştirilmiş ve 1846'da British Museum'a bırakılmış hayvanın, 1850'de taze bir epifram oluşturduğu ve ılık suya batırıldığında kabuğundan çıktığı bulunmuştur. 15 Kasım 1851'de tekrar uyuşuk hale geldi ve Mart 1852'de ölü ve kurumuş halde bulundu.[1] Ancak istisnalar, Hunter'ın görüşünün doğruluğunu, aşırı soğuğun ekonomilerini altüst ettiği Avrupa'da kış uykusuna yatan aynı hayvan cinsleri, yiyecekleri sıcaktan azalmadığı sürece, tropiklerde uyuşukluk belirtisi göstermediğinden, neredeyse uyumlar kadar çarpıcı bir şekilde kanıtlamaya hizmet eder. Kışın Avrupa'da uyuşuk olan karıncalar, besinlerinin tekdüze olduğu Hindistan'da yıl boyunca çalışırlar.[2] Evdekiler gibi böceklerle beslenen Seylan'ın sivri fareleri (_Sorex montanus_ ve _S. ferrugineus_
Kelaart'tan), yılın her mevsiminde avlarının peşine düşmelerine izin veren dengeli bir sıcaklıkta yaşarlar; ve bu nedenle, Avrupa'dakilerden farklı olarak, asla kış uykusuna yatmazlar. Benzer bir gözlem, böceklerin nadir olduğu kuzey kışlarında uykuda olan ancak tropiklerin hiçbir yerinde asla uyuşuklaşmayan yarasalar için de geçerlidir.

[Dipnot 1: _Annals of Natural History_, 1850. Dr. BAIRD'in _Helix desertorum; Excelsior, &c._, b. i. s. 345'in _Account'una bakın.]

[Dipnot 2: Albay SYKES, _Entomological Trans._
'te yağmur mevsimine karşı bir saman deposu
yapan bir karıncanın faaliyetlerini anlatmıştır.]

Ayı da benzer şekilde, şiddetli donun sertliği alışkın olduğu
yiyeceğe erişimini kestiği zamanlar dışında hiçbir yerde faaliyetinden mahrum kalmaz. Öte yandan, Venezuela'daki sıcak aylarda kendini
sertleşmiş çamura gömen kaplumbağa, yiyeceğinin kalıcı olduğu Seylan'da uyuşukluğa eğilim göstermez; ve yine de Avrupa'nın daha soğuk bölgelerine taşındığında kış uykusuna yatar.

Ayrı tanklardaki ve havuzlardaki balıklar için, ısı, suyu tüketerek onları aynı anda hareket ve besinlerinden mahrum bıraktığında, pratik etki, kuzey kışının donunun onları buzla sardığı zamankiyle aynı olmalıdır. Ayrıca, diğerinde hayatta kalabileceklerini kesin olarak bildiğimizde, bir krizi başarıyla atlatabileceklerine inanmak da zor değildir.[1]

[Dipnot 1: YARRELL, cilt i. s. 364, Dr. J. Hunter'ın _Hayvan Ekonomisi_ adlı eserinde, balıkların "dondurulduktan sonra bile, çözülüp hayati eylemlerine devam ettikleri zamanki kadar hayatlarını korudukları" yönündeki otoritesini aktarır; ve aynı ciltte (_Introd._ cilt i. s. xvii.)
JESSE'S _Gleanings in Natural History_ adlı eserinden, bir mermer leğendeki suyla birlikte
dondurulan
bir altın balığının (_Cyprinus auratus_) hikayesini anlatır,
ancak su çözüldüğünde,
balık her zamanki gibi canlanır. Dr. RICHARDSON, _Fauna Borealis Americana_ adlı eserinin üçüncü cildinde, Kuzey Amerika'nın kürklü ülkelerinde bulunan gri emici sazanların, bu işlem sırasında öldürülmeden
dondurulup tekrar çözülebileceğini söyler.]

_Sıcak Su Balıkları_.--Seylan'ın tatlı su balıklarıyla ilgili olarak bir başka olay daha dikkat çekicidir. Başka bir yerde, Trincomalie civarındaki Kannea kaplıcalarından bahsetmiştim, suyun sıcaklığı farklı mevsimlerde 85 dereceden 115 dereceye kadar değişiyor. Bu kuyuların oluşturduğu derede M. Reynaud, termometresi 37 derece Reaumur, yani 115 derece Fahrenheit gösterdiğinde sudan çıkardığı iki balığı bulup Cuvier'e iletti. Biri Apogon, diğeri Ambassis'ti ve her birine, yaşam alanının sıcaklığından dolayı, "Thermalis" adını verdi.[1]

[Dipnot 1: CUV. ve VAL., cilt iii. s. 363. Yukarıda adı geçen iki balığa ek olarak, bir loche _Cobitis thermalis_ ve bir sazan, _Nuria
thermoicos_, Kannea'nın kaplıcalarında 40 derecelik bir sıcaklıkta, 114 derecelik bir sıcaklıkta ve bir hamamböceği, _Leuciscus thermalis_, termometre 50 derecelik bir sıcaklıkta, 122 derecelik bir sıcaklıkta bulundu.--_Ib_. xviii.
s. 59, xvi. s. 182, xvii. s. 94. Termometre 112 derece Fahrenheit'teyken Pooree'deki bir kaplıcadan balıklar alındı ​​ve etçil bir cinse ait oldukları için aynı yüksek
sıcaklıkta yaşayan avlar bulmuş olmalılar.--_Journ. Asiatic Soc. Beng_. cilt vi. s. 465.
Termometreyi 187 dereceye çıkaran Manilla'daki bir kaplıcada ve normal sıcaklığı 172 derece olan Barbary'deki bir başka kaplıcada balıklar gözlemlendi; ve Güney Amerika'da seyahat eden Humboidt ve Bonpland, sıcaklığı 210 dereceye çıkaran suda, kaynama noktasının iki derece altında olan bir yanardağdan canlı canlı atılan balıklar gördüler. PATTERSON'S _Zoology_. Pt. ii s. 211; YARRELL'S
_History of British Fishes_, cilt i. İçinde. P. xvi.] _Seylan Balıklarının Listesi._ I. OSSEOUS.

Acanthopterygii.

_Perca_ argentea, _Bennett_.
Apogon roseipinnis, _Cuv. ve Val_.
  Zeylonicus, _Cuv. ve Val_.
  termal, _Cuv. ve Val_.
Ambassis termalis, _Cuv. ve Val_.
Serranus biguttatus, _Cuv. ve Val_.
  Tankervillae, _Benn_.
  lemniscatus, _Cuv. ve Val_.
  Sonneratii, _Cuv. ve Val_.
  flavo-ceruleus, _Lacep_.
  marjinal, _Cuv. ve Val_.
  Boelang, _Cuv. ve Val_.
Serranus faveatus, _Cuv. ve Val_.
  angularis, _Cuv. ve Val_.
  noktalamalar, _Cuv. ve Val_.
Diacope decem-lineatus, _Cuv. ve Val_.
  Spilura, _Benn_.
  ksantopus, _Cuv. ve Val_.
Mesoprion annularis, _Cuv. ve Val_.
Holocentrus orientale, _Cuv. ve Val_.
  spinifera, _Cuv. ve Val_.
  argenteus, _Cuv. ve Val_.
Upeneus taeniopterus, _Cuv. ve Val_.
  Zeylonicus, _Cuv. ve Val_.
  Russeli, _Cuv. ve Val_.
  cinnabarinus, _Cuv. ve Val_.
Platycephalus punctatus, _Cuv. ve Val_.
  scaber, _Linn_.
  tüberküloz, _Cuv. ve Val_.
  serratus, _Cuv. ve Val_.
Pterois volitans, _Gm_.
  muricata, _Cuv. ve Val_.
Diagramma cinerascens, _Cuv. ve Val_.
  Blochii, _Cuv. ve Val_.
  poeciloptera, _Cuv. ve Val_.
  Cuvieri, _Benn_.
  Sibbaldi, _E. Benn_.
Lobot sandığı, _Cuv. ve Val_.
Scolopsides bimaculatus, _Rupp_.
Amphiprion Clarkii, _J. Benn_.
Dascyllus aruanus, _Cuv. ve Val_.
Glyphisodon Rahti, _Cuv. ve Val_.
  Brownrigii, _Benn_.
_Sparus_ Hardwickii, _J. Benn_.
Pagrus longifilis, _Cuv. ve Val_.
Lethrinus opercularis, _Cuv. ve Val_.
  fasyatus, _Cuv. ve Val_.
  fraenatus, _Cuv. ve Val_.
  cythrurus, _Cuv. ve Val_.
  cinereus, _Cuv. ve Val_.
Smaris balteatus, _Cuv. ve Val_.
Caesio coerulaureus, _Lacep_.
Gerres oblongus, _Cuv. ve Val_.
Chaetodon vagabundus, _Linn_.
  Sebanus, _Cuv. ve Val_.
  Layardi, _Blyth_.
  ksantosefali, _E. Bennett_.
  guttatissimus, _E. Benn_.
Haeniochus macrolepidotus, _Linn_.
Scatophagus argus, _Cuv. ve Val_.
Holacanthus xanthurus, _E. Benn_.
Platax Raynaldi, _Cuv. ve Val_.
  ocellatus _Cuv. ve Val_.
  Ehrenbergii, _Cuv. ve Val_.
Anabas _scandens_, _Dald_.
_Helostoma_.
_Polyacanthus_.
_Ophicephalus_.
Cybium guttatum, _Bloeh_.
Chorinemus moadetta, _Ehren_.
Rhynchobdella ocellata, _Cuv. ve Val_.
Mastocemblus Skinneri, _H. Smith_.
Caranx Heberi, _J. Benn_.
  özel, _Forsk_.
Rhombus triocellatus, _Cuv. ve Val_.
Equula dacer, _Cuv. ve Val_.
  filigera, _Cuv. ve Val_.
Amphacanthus javus, _Linn_.
  sutor, _Cuv. ve Val_.
Acanthurus xanthurus, _Blyth_.
  triostegus, _Bloch_.
  Delisiani, _Cuv. ve Val_.
  çizgi, _Lacep_.
  melas, _Cuv. ve Val_.
Atherina duodecimalis, _Cuv. ve Val_.
_Blennius_.
Salarias marmoratus, _Benn_.
  alticus, _Cuv. ve Val_.
Eleotris sexguttata, _Cuv. ve Val_.
Cheironectes hispidus, _Cuv. ve Val_.
Tautoga fasciata, _Bloch_.
Julis lunaris, _Linn_.
  decussatus, _W. Benn_.
  formosus, _Cuv. ve Val_.
  dört renkli, _Lesson_.
  dorsalis, _Quoy ve Gaim_. aureomaculatus, _W. Benn_.
  Ceilanicus, _E. Benn_.
  Finlaysoni, _Cuv. ve Val_.
  purpureo-lineatus, _Cuv. ve Val_.
Gomphosus fuscus, _Cuv. ve Val_.
  viridis, _W. Benn_.
Scarus pepo, _W. Benn_.
  harid, _Forsk_.


Malacopterygrii (karınlar).

_Silurus_.
Bagrus albilabris, _Cuv. ve Val_.
Plotosus lineatus, _Cuv. ve Val_.
_Kıbrıs_.
Barbus tor, _Cuv. ve Val_.
Nuria thermoicos, _Cuv. ve Val_.
Leuciscus Zeylonicus, _E. Benn_.
  termal, _Cuv. ve Val_.
Cobitis termalis, _Cuv. ve Val_.
Hemirhamphus Reynaldi, _Cuv. ve Val_.
  Georgii, _Cuv. ve Val_.
Exocoetus evolans, _Linn_.
Sardinella leiogaster, _Cuv. ve Val_.
  lineolata, _Cuv. ve Val_.
Saurus miyop, _Val_.


Malacopterygii (Alt brachiati).

_Pleuronectes, L._ Malacopterygii (Apoda).

_Muraena_.


Lophobranchi.

_Syngnathus, L._ Plectognathii.

Tetraodon ocellatus, _W. Benn_.
  argyropleura, _E. Bennett_.
  argentatus, _Blyth_.
Balistes biaculeatus, _W. Benn_.
Triacanthus biaculeatus, _W. Benn_.

II. KIKIRDAK

_Squabus, L._
Pristis antiquorum, _Lath._
cuspidatus, _Lath._
pectinatus, _Lath._
_Raia, L._

NOT (A .)

HİNDİSTAN'DA BULUTLARDAN DÜŞEN BALIK ÖRNEĞİ.

_Bombay Times'tan_, 1856.

Dr. Buist, balıkların Güney Amerika'daki volkanlardan
fırlatıldığı ve dünyanın çeşitli yerlerindeki bulutlardan
çöktüğü söylenen vakaları sıraladıktan sonra Dünya, Hindistan'da benzer olayların şu örneklerini ortaya koyuyor. "1824'te," diyor, "balıklar
Meerut'ta, o sırada talim yapan Majestelerinin 14. Alayı'nın adamlarının üzerine düştü
ve çok sayıda yakalandı. Temmuz 1826'da, canlı balıkların Moradabad'daki çimenlere
düştüğü görüldü bir fırtına sırasında. Bunlar, Hint sularımızda yaygın olan
sıradan cyprinus'lardı. 19 Şubat 1830'da, öğlen vakti, Daccah zillah'daki Nokulhatty fabrikasında yoğun bir balık düşüşü meydana geldi; konuyla ilgili ifadeler alındı dokuz farklı
partiden. Balıkların hepsi ölmüştü; çoğu büyüktü: bazıları
tazeydi, diğerleri çürümüş ve sakattı. İlk başta
gökyüzünde, bir kuş sürüsü gibi, hızla yere inerken görüldüler; orada
yağmur çiseliyor, ama fırtına yok. 16 ve 17 Mayıs 1833'te, bir
sonbahar balıklar, şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınasından sonra, Jumna'nın yaklaşık üç mil kuzeyindeki Futtehpoor'un zillahında görüldü. Balıklar
bir buçuk ila üç pound ağırlığındaydı ve
bulunanlarla aynı türdendi mahalledeki tanklar. Hepsi
ölü ve kuruydu. Mayıs 1835'te bir fırtına sırasında Allahabad'da bir balık düşüşü meydana geldi; bunlar chowla türündendi ve fırtına bölgeyi geçtikten sonra ölü ve kuru bulundu. 20 Eylül
1839'da, şiddetli bir yağmur duşundan sonra, yaklaşık üç inç uzunluğunda ve hepsi aynı türden bir miktar canlı balık, Kalküta'nın yaklaşık yirmi mil güneyindeki Sunderbunds'a düştü. Bu vesileyle balığın
burada ve orada düzensiz bir şekilde yere düşmediğini,
ama sürekli düz bir çizgi halinde, genişliği bir karıştan fazla olmayan bir şekilde düştüğünü belirtti. Bombay'ın etrafındaki alçak arazileri kaplayan
musonun ilk patlamasından yaklaşık bir hafta veya on gün sonra
çok sayıda balık,
gökyüzünden inmiyormuş gibi, bitişikteki göletlerden veya derelerden türemiş gibi görünüyor. Bunlar bildiğim kadarıyla adanın
yüksek kısımlarında bulunmuyor. Binaların çatılarından su toplayan
fıçılarda dikkatlice izlememe rağmen onları hiç görmedim veya gemilerin güvertelerinde veya tentelerinde olduklarını duymadım limanda, gökyüzünden inmiş olsalardı ortaya çıkmaları gereken yerde.
Bu türden en dikkat çekici olaylardan biri, 25 Temmuz 1850'de Kattywar'da meydana gelen
muazzam bir yağmur selinde, Rajkote etrafındaki zeminin kelimenin tam anlamıyla balıklarla kaplıydı; bazıları muhtemelen fırtına tarafından sürüklendikleri samanlıkların tepesinde bulundu. Yirmi dört ardışık saat boyunca
yirmi yedi inç yağmur yağdı, yirmi altı saatte otuz beş, bir buçuk saat içinde yedi inç, kayıtlardaki en yoğun yağış oldu. Poonah'da, 3 Ağustos 1852'de, çok yoğun bir yağmurdan sonra, en yakın dereden tam yarım mil uzaklıktaki kantonlarda çok sayıda balık yakalandı. Balık sağanakları,
fırtınalar veya şiddetli rüzgarlar tarafından, düştükleri yerden çok da uzak olmayan nehirlerden veya su alanlarından
taşındıkları varsayımıyla açıklanacaksa, Haziran ayında ara sıra meydana gelen şiddetli
fırtınalar sırasında havadan indikleri görülse, bu hiç de şaşırtıcı olmazdı."

* * * * *

NOT (B.)

KARADAN BALIK GÖÇÜ.

_Yunanlıların ve Romalıların Görüşleri_.

Büyük İskender'in seferinden sonra, Yunanlıların Hindistan'ın doğal tarihiyle ilgili ayrıntıları ne kadar hevesle arayıp düzenlediklerinin bir örneğidir,
hem ARİSTOTELES hem de TEOPHRASTUS'un eserlerinde, balıkların su aramak için
Hindistan nehirlerine göç etmeleri, çamurun
başarısız olması üzerine kendilerini çamura gömmeleri, kurak mevsimde oradan canlı olarak çıkarılmaları ve kendiliğinden yeniden ortaya çıkmaları yağmurların geri dönüşü üzerine. En erken bildirim, toprağın yüzeyinin altında bulunan canlı balıkların garip keşfinden bahseden ARİSTOTELES _De Respiratione_, bölüm ix.'dedir, [Yunanca:
ton ichthuon oi polloi zosin en te ge, akinetizontes mentoi, kai
euriskontai oruttomenoi]; ve Hayvanlar Tarihi'nde, göletlerde periyodik olarak kuruyan balıkların yumurtalarının mevsim değişikliğinde canlandığını varsayar.[1] HERODOTELES daha önce Nil'in yükselmesiyle Mısır bataklıklarında yavru balıkların aniden ortaya çıkmasını açıklamak için benzer bir teori ortaya atmıştı; ancak vakalar paralel değildir. Aristoteles'in dostu ve öğrencisi olan THEOPHRASTUS, bu konuya makalesini [Yunanca: Peri tes
ton ichthyon en zero diamones], _De Piscibus in sicco degentibus_ adayarak önem kazandırdı. Burada, uyumak için kıyıya çıkma alışkanlığından dolayı _exocoetus_ adlı balıktan bahsettikten sonra, [Yunanca: apo tes koites], Hindistan nehirlerini terk edip karada kurbağalar gibi dolaşan küçük balıkları ([Yunanca: ichthydia]) ve aynı şekilde Babil yakınlarında bulunan, Fırat Nehri çekildiğinde yiyecek aramak için kuru kanalları terk eden ve "yüzgeçleri ve kuyrukları aracılığıyla hareket eden" bir türü örnek olarak verir. Herakleia Pontica'da balıkların
yerden çıkarıldığı yerler olduğunu ([Yunanca: oryktoi ton ichthyon]) ve bu koşullar altında bulunmalarını nehirlerin çökmesiyle açıklar, "su buharlaştığında balıklar nem arayışıyla toprağın altına yavaş yavaş iner; ve yüzey sertleştiğinde, altındaki nemli kilde uyuşuk bir halde kalırlar, ancak rahatsız edildiklerinde kuvvetli hareketler yapabilirler. Bu şekilde de," diye ekler Theophrastus, "gömülü balıklar çoğalır ve arkalarında yumurtalarını bırakırlar, bu yumurtalar da suların alışkın oldukları yatağa dönmesiyle canlanır." Theophrastus'un bu eseri, bu soruyla ilgili tüm sonraki yazarlar için büyük bir otorite haline geldi. ATHENAEUS bunu alıntılar[2] ve POLYBIUS'un daha ileri tanıklığını ekler, Gallia Narbonensis'te balıklar benzer şekilde yerden çıkarılır.[3]
STRABO hikayeyi tekrarlar[4] ve tüm Yunan doğa bilimciler
bu ifadeyi güvenilir bir otoriteye dayalı olarak kabul ettiler.

[Dipnot 1: Lib. vi. ch, 15, 16, 17.]

[Dipnot 2: Lib. viii. ch. 2.]

[Dipnot 3: Ib. ch. 4.]

[Dipnot 4: Lib. iv. ve xii.]

Romalılar için durum böyle değildi. LIVY, Makedonya ile kopuşun yaklaşmasıyla birlikte "kefareti ödenecek" mucizelerden biri olarak bundan bahseder, "in
Gallico agro quainducedretur aratrum sub glebis pisces emersisse"[1], böylece onu doğal olaylar kategorisinden çıkarır. POMPONIUS
MELA, Narbon Galya'daki anlatımında bu konuyu fark etmek zorunda kalmış,
hem Yunan hem de Roma otoriteleri tarafından ileri sürülmüş olmasına rağmen, hikayenin ya bir yanılsama ya da bir sahtekarlık olduğu imasıyla birlikte sunar.[2]
JUVENAL, köylülere karşı bir alaycı tavır takınır--

"miranti sub aratro
Piscibus inventis."--_Sat_. xiii. 63.

[Dipnot 1: Lib. xlii. ch. 2.]

[Dipnot 2: Lib. ii ch, 5.]

Ve SENECA, Theophrastus'tan alıntı yaparken, ironik bir şekilde, artık
bir olta yerine bir _balta_ ile balığa gitmemiz gerektiğini ekler; "non cum hamis, sed
cum dolabra ire piscatum."[1] 9. kitabının 35. bölümünü bu konuya ayıran PLINY, Theophrastus'un anlatımını kullanır, ancak bariz bir ihtiyatla ve genel olarak Latin yazarlar hikayeyi bir masal olarak ele aldılar.

[Dipnot 1: _Nat. Quaest._ vii 16.]

Daha sonraki zamanlarda konu daha aydınlanmış bir ilgi gördü ve 1736'da Aristoteles'e atfedilen koleksiyon [Yunanca:
Peri Thaumasion akousmaton] üzerine yorumunu yayınlayan Beckmann, kendi zamanıyla ilgili otoritelerin bir listesini verdi: Georgius Agricola, Gesner,
Rondelet, Dalechamp, Bomare ve Gronovius, sadece Theophrastus'un iddialarına inanmakla kalmadı, aynı zamanda Hint otoritelerini doğrulamak için modern örnekler de gösterdi.

* * * * *

NOT (C.)

SEYLON BALIKLARI.

(_Profesör Huxley'in Muhtırası._)

Bkz. s. 205.

İncelememe sunulan Seylan balıklarının güzelce renklendirilmiş büyük çizimleri serisi, birkaç nedenden dolayı
alışılmadık bir değere sahiptir.

Görünüşe göre, balıkların hepsi Kolombo'da yakalanmış ve Seylan'ın diğer bölgelerinden olanlar da eklense bile, coğrafi alan çok
genişletilmemiş olurdu. Yine de 600'den fazla çizim var ve bunlardan bazılarının aynı türün farklı büyüme aşamalarındaki çeşitlerini temsil etmesi mümkün olsa da, özellikle test ettiğim grupların hiçbirinde bu gerçeğe dair kesin bir kanıt bulamadım. Ancak, bu çizimler _altı yüz_ farklı balık türünü temsil ediyorsa, bildiğim kadarıyla, var olan tek bir bölgeden gelen en büyük balık koleksiyonunu oluşturuyorlar.

Bilinen İngiliz balıklarının sayısının 250'den az olduğu güvenle varsayılabilir ve Bay Yarrell sadece 226 tane sayıyor, Dr. Cantor'un Malaya balıkları üzerine değerli çalışması 238'den fazla saymıyor, Dr. Russell ise Coromandel'den sadece 200 tane sayıyor. Çin ve Japon denizlerinin muazzam alanı bile henüz 800 balık türü üretmedi.

Koleksiyonun tek başına büyük kapsamı bile onu büyük bir öneme sahip kılıyor; ancak değeri iki koşulla ölçülemez şekilde artıyor: _birincisi_, her çizimin balıklar doğal ortamından çıkarıldıktan sonra çok kısa bir süre sonra kaybolan tüm o canlı renk tonunu korurken yapılmış olması; _İkincisi_, taslak tamamlandığında konusu dikkatlice etiketlendi, ruhlarda saklandı ve İngiltere'ye gönderildi, böylece şu anda her çizimin orijinali anatomik incelemeye tabi tutulabilir ve daha önce adlandırılmış türlerle karşılaştırılabilir.

Bu koşullar altında, koleksiyonun
var olan en değerli koleksiyonlardan biri olduğunu ve düzgün bir şekilde işlenirse, Hint Okyanusu'nun iktiyolojisi üzerine gelecekteki tüm araştırmalar için büyük ve güvenli bir temel olabileceğini söylemekten çekinmiyorum.

Balıkların özel ayrımları çoğunlukla karaktere dayandığından; yüzgeç ışınları, dişler, operkulum vb. gibi karakterler ancak nesnenin yakından ve dikkatli bir şekilde incelenmesiyle anlaşılabilir ve ne kadar doğru olursa olsun sıradan çizimlerde temsil edilemez. Ancak, aile özellikleri o kadar belirgin olan bazı balık grupları vardır ki, portrelerini bile yanlış anlamak neredeyse imkansızdır ve bu nedenle, çok fazla yanılma korkusu olmadan, Seylan'ın iktiyolojik faunasının genel özellikleriyle ilgili birkaç yorumda bulunabilirim. Kendi denizlerimizdeki balık türlerinin onda birinden daha azı morina kabilesine aittir. Bu çizimlerde temsil edilen bir balık bulamadım, ayrıca Russell veya Cantor da çevre denizlerde bunlardan bahsetmiyor ve sonuç, bu en yararlı balıkların bilinen dağılım yasalarıyla genel olarak uyumludur. Öte yandan, ton balıkları, bonitolar, doriler, at uskumruları vb. dahil olmak üzere, kendi balık faunamızın on altıda birinden fazlasını oluşturmayan, ancak sıcak iklimlerde oranlarının arttığı bilinen uskumru ailesi, şekil ve renk açısından harika bir çeşitlilikte görünür ve tüm Seylan balık türlerinin en az beşte birini oluşturur. Russell'ın kataloğunda beşte birinden daha azını, Cantor'un kataloğunda ise altıda birinden daha azını oluştururlar.

Avrupa kıtasında temsil edilen, ancak bu ülkede varsa bile şüpheli olan deniz ve diğer siluroid balıklar, Seylan balıklarının yirmide birini oluşturur. Russell ve Cantor'un listelerinde, toplamın yaklaşık otuzda birini oluştururlar.

Köpekbalıkları ve vatozlar kendi balık faunamızın yaklaşık yedide birini oluştururlar. Bunlar, Russell ve Cantor'un listelerinin yaklaşık onda birini veya onbirde birini oluştururken, bu Seylan çizimleri arasında yirmiden fazla veya toplamın yaklaşık otuzda birini bu balık grubuna atfedilebilecek şekilde bulabiliyorum. Bu durumun bir kaza sonucu mu, yoksa Kolombo'nun yerel özelliklerinden mi kaynaklandığını veya Seylan faunasının gerçekten bu tür balıklardan yoksun olup olmadığını bilmek son derece ilginç olmalı. Benzer istisnai karakter, yassı balıklar kabilesinin veya _Pleuronectidae_'nin oranında fark edilebilir. Dil balıkları, pisi balıkları ve benzerleri, _kendi balıklarımızın yaklaşık on ikide birini oluşturur. Hem Cantor hem de Russell, yassı balıkları koleksiyonlarının yirmi ikinci bir parçası olarak veriyorlar, 
oysa 600 Seylan çiziminde sadece beş tane _Pleuronectidae_ bulabiliyorum.

Bu büyük koleksiyon dikkatlice incelendiğinde,
çok daha ilginç dağılımsal gerçeklerin ortaya çıkacağından şüphem yok.

* * * * *

Profesör Huxley'den bu notu aldıktan sonra, söz konusu çizimler British Museum'dan Dr. Gray'e sunuldu ve bu seçkin doğa bilimci, dikkatli bir analizden sonra,
bu denizlerin iktiyolojisi hakkında bilgimiz olduğu kadarıyla, bunları Çin ve Japonya'dakilerle sayısal olarak karşılaştıran
aşağıdaki notu bana lütfetti:--

Cartilaginea.
Çin ve
Seylan Japonya.

Squali 12 15
Raiae 19 20
Sturiones 0 1

Ostinopterygii.

Plectognathi. tetraodontidae 10 21 balistidae 9 19 Lophobranchii syngnathidae 2 2 pegasidae 0 3 Ctenobranchii lophidae 1 3 Cyclopodii.
  echeneidae 0 1 cyclopteridae 0 1 gobidae 7 35 Çin ve Seylan Japonya.

Percini. callionymidae 0 7 uranoscopidae 0 7 cottidae 0 13 triglidae 11 37 polynemidae 12 3 mullidae 1 7 percidae 26 12 berycidae 0 5 sillaginidae 3 1 sciaenidae 19 13 haemulinidae 6 12 serranidae 31 38 theraponidae 8 20 cirrhitidae 0 2 ma enidiae 37 25 sparidae 16 17 acanthuridae 14 6 chaetodontidae 25 21 fistularidae 2 3 Periodopharyngi.
  mugilidae 5 7 anabantidae 6 15 pomacentridae 10 11 Pharyngognathi.
  labridae 16 35 scomberesocidae 13 6 blenniidae 3 8 Scomberina.
  zeidae 0 2 sphyraenidae 5 4 scomberidae 118 62 xiphiidae 0 1 cepolidae 0 5 Heterozomata.
  platesoideae 5 22 siluridae 31 24 cyprinidae 19 52scopelinidae 2 7 salmonidae 0 1 clupeidae 43 22 gadidae 0 2 macruridae 1 0 Apodlar.
  anguillidae 8 12 muraenidae 8 6 sphagebranchidae 8 10 CHAP. V. KONKOLOJİ, VB.

I. SEYLON'UN KABUKLARI.


Başka bir yerde, Seylan denizlerinde ve iç sularında bol miktarda bulunan kabukların bolluğuna ve çeşitliliğine[1] ve bunları saten ahşap dolaplarda toplayıp düzenleyerek iletim ticaretini tekelinde tutan Mağribilerin alışkanlıklarına değinilmiştir. Avrupa'ya. Ancak,
doğa bilimciler bu adanın denizel testacea'sına uzun zamandır aşina olsalar da,
türlerin sınıflandırılmış bir kataloğunu oluşturmak için henüz başarılı bir girişimde bulunulmadı; ve seçkin
konkolog Bay Sylvanus Hanley'e minnettarım, Bu bildiriye eşlik eden adada bulunanların listesi.

[Dipnot 1: Bkz. Cilt II. P. ix. bölüm v.]

Bay Hanley bunu hazırlarken, bunun
daha zor bir görev olduğunu gözlemliyor İlk başta, onu inşa etmek için güvenilir verilerin neredeyse tamamen yokluğu nedeniyle tahmin edilebilir. Üç kaynak mevcuttu: yerleşik doğa bilimciler tarafından oluşturulan koleksiyonlar, Trincomalie'de hazırlanan iyi bilinen saten ahşap kutuların içerikleri ve genel olarak konkoloji üzerine yapılan çok sayıda çalışmada bilinen tüm türlere atfedilen habitatlardan yerelliğin zahmetli bir şekilde ortadan kaldırılması .

Ancak, ne yazık ki, ilk kaynak yanıltıcı çıktı. Bu ülkede yalnızca Seylan kabuklarından oluşan
büyük bir koleksiyon yok.
Ve adanın deniz hazineleriyle dolu çok az sayıdaki dolap
hem satın alma yoluyla hem de kişisel çabayla doldurulmuş olduğundan, adada ve sularında, Sinhalalı olduğunu iddia eden herkesin gerçekten yakalandığı konusunda gerekli güvenin eksikliği var.

Yerli tüccarlar tarafından düzenlenen dolaplar, Seylan ürünlerini içerdiğini iddia etse de, diğer yerlerden elde edilen kabukları da içeriyor Hint denizlerindeki adalar; ve kitaplar, muhtemelen
bu gerçeklerden yola çıkarak, ya belirsizdir ya da aldatıcıdır. Eski yazarlar, herhangi bir kabuğa "Hint Okyanusu"nun aşırı kapsamlı yaşam alanını atamakla yetindiler ve Seylan'dan gelen bir örnekle Doğu Takımadaları veya Hindustan'dan gelen bir örnek arasında nadiren ayrım yaptılar. Çok az örnekte, Seylan belirli kabukların yaşam alanı olarak kesin bir şekilde gösterildi, ancak burada bile modern konkologlar tarafından benimsenen belirli temel görüşler ve bunun sonucunda oluşturulan alt bölümler, kolektif yerelliğin tanımlanan biçimlerden hangisi için korunacağı konusunda şüpheye düşmemize neden oluyor. Seylan kabuklarına ilişkin değerli bildirimler, ayrı makalelerde, süreli yayınlarda ve keşif gezilerinin bilimsel araştırmalarında bulunabilir. Reeve, Kuster, Sowerby ve Kienn'in monografilerinde yer alan otantik gerçekler, deniz testacea'sı hakkındaki bilgiyi büyük ölçüde genişletmiştir; ve kara ve tatlı su yumuşakçaları Benson ve Layard'ın _Annals of Natural History_ adlı eserindeki katkılarıyla benzer şekilde gösterilmiştir.

Tarak, yalnızca Seylan kıyıları boyunca birkaç izole noktada kullanılmıştır; Avrupalı ​​kaşifler nadirdir; ve yerliler, yalnızca denizin gösterişli ve satılabilir kabuklarını elde etmekle ilgilendikleri için, kara ve göllerin daha az çekici olanlarını ihmal etmişlerdir. Bu nedenle Bay Hanley, eklenen listenin, sonsuz emek ve araştırmanın sonucu olmasına rağmen, istenebilecek kadar
tatmin edici olmadığını öne sürmeyi gerekli bulmaktadır. "Bu," diyor, "çekingenlikle sunulmaktadır, adanın bir kabuk faunası olarak eksiksiz olma iddiasında değil, daha ziyade diğer koleksiyoncuların gayretiyle bundan sonra işlenip doldurulabilecek bir form olarak."

Kaşifleri davet eden geniş ve neredeyse denenmemiş alanla karşılaştırıldığında, henüz yapılmış olan az şeye bakıldığında, gayretli bir koleksiyoncu
şimdiye kadar tanımlanan türleri dört katına çıkarabilir. Özellikle minik kabukların
bilinmediği söylenebilir; mercanların ve spondyli ve inci istiridyelerindeki çıkıntıların dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Rissoae, Chemnitziae ve diğer delici testacea hakkındaki bilgimizi önemli ölçüde artıracaktır,
derin sudan çıkarılan tarama, amatörleri neredeyse hiç fark etmediği
tamamen yeni formlarla şaşırtacaktır.

Yorulmaz bir gözlemci olan Dr. Kelaart, yakın zamanda Nudibranchiata, Inferobranchiata ve Tectibranchiata'yı araştırmaya girişti;
ve yakın zamanda Royal Asiatic Society'nin Seylan Şubesi Dergisi'nde kendisinden alınan bir rapor, elli altı türü tanımladığı, otuz üçü yalnızca Doris cinsine ait olan, bir doğa bilimcinin
kendi edinimleri ve çalışkanlığı üzerine yaptığı araştırmalardan ne beklenebileceğine dair bol miktarda kanıt sunmaktadır.

_Seylan Kabukları Listesi._

Burada benimsenen düzenleme, Reeve ve Sowerby ve MR. HANLEY'in _Resimli Son Kabuklar Kataloğu_'nda kullandığına çok benzeyen, değiştirilmiş bir Lamarckçı düzenlemedir.[1]

[Dipnot 1: Aşağıda, aşağıdaki listede yer alan kabukların açıklayıcı bildirimlerinin verildiği Çalışmalara veya Makalelere genel bir referans bulacaksınız; yazarların adları (tam veya kısaltılmış) her zamanki gibi her türe eklenmiştir.

ADAMS, _Proceed. Zool. Soc._1853, 54, 56; _Thesaur. Conch._ ALBERS, _Zeitsch. Malakoz._ 1853. ANTON, _Wiegm. Arch. Nat._ 1837; _Verzeichn.
_Pfeiffer'da Conch._ BECK, Sembol. Helic._ BENSON, _Ann. Nat. Tarih._ vii. 1851; xii. 1853; xviii. 1856.BLAINVILLE, _Dict. Sc. Nat.; Yeni.
Ann. Muş. Tarih. Nat._ i. BOLTEN, _Mus._ BORN, _Test. Muş. Caes. Vind._ BRODERIP, _Zool. Yolculuk._ i. iii. BRUGUIDRE, Ency. Yöntem. Vers._
CARPENTER, _Proc. Zool. Soc._ 1856. CHEMNITZ, _Conch. Cab._ CHENU,
_Illus. Conch._ DESHAYES, _Encyc. Meth. Vers.; Mag. Zool._ 1831; _Voy.
Belanger; Edit. Lam. An. s. Vert.; Proceed. Zool. Soc._ 1853, 54, 55.
DILLWYN, _Descr. Cat. Shells._ DOHRN, _Proc. Zool. Soc._ 1857, 58;
_Malak. Blatter; Seylan'ın Kara ve Nehir Kabukları._ DUCLOS, _Monog.
of Oliva_. FABRICIUS, _in Pfeiffer Monog. Helic.; Dohrn'un MSS._ FERUSSAC, _Hist'inde. Yumuşakçalar. _ FORSKAEL, _Anim. Orient._ GMELIN, _Syst.
Nat_. GRAY, _Proc. Zool. Soc._ 1834, 52; _Index Testaceologicus Suppl.;
Spicilegia Zool.; Zool. Journ._ i.; _Zool. Beechey Voy_. GRATELOUP,
_Act. Linn. Bourdeaux_, xi. GUERIN, _Rev. Zool_. 1847. HANLEY, _Thesaur.
Conch_. i.; _Recent Bivalves; Proc. Zool. Soc_. 1858. HINDS, _Zool. Voy.
Sulphur; Proc. Zool. Soc_. HUTTON, _Journ. As. Soc_. KARSTEN, _Mus. Lesk_. KIENER, _Coquilles Vivantes_. KRAUSS, _Sud-Afrik Yumuşakça_.
LAMARCK, _An. Verteb_ olmadan. LAYARD, _Proc. Zool. Soc_. 1854. LEA, _Devam et. Zool. Soc_. 1850, LINNAEUS, _Syst. Nat_. MARTINI, _Kabuklu. Taksi_.
MAWE, _Giriş. Linn. Kabuklu.; Dizin. Test. Ek_. MEUSCHEN, Gronov'da.
Zoofilak_. MENKE, _Özet. Yumuşakça_. MULLER, _Hist. Verm. Terrest_.
PETIT, _Pro. Zool. Soc_. 1842. PFEIFFER, _Monog. Helic.; Monog.
Pnömoni; İlerlemek. Zool. Soc_. 1852, 53, 54, 55, 56 _Zeitschr. Malaçoz_.
1853. PHILIPPI, _Zeitsch. Mal_. 1846, 47; _Abbild. Neuer Conch_. POTIEZ ve MICHAUD, _Galerie Douai_. RANG, _Mag. Zool_. ser. Ben. P. 100. RECLUZ, _Devam et. Zool. Soc_. 1845; _Revue Zool. Cuv_.1841; _Mag. Conch_. REEVE, _Kabuklu. Simge.; Proc. Zool. Soc_. 1842, 52. SCHUMACHER, _Syst_.
Shuttleworth. SOLANDER, _Dillwyn's Desc. Cat. Shells_. SOWERBY,
_Genera Shells; Species Conch.; Conch. Misc.; Thesaur. Conch.; Conch.
Illus.; Proc. Zool. Soc.; App. to Tankerville Cat_. SPENGLER, _Skrivt.
Nat. Selsk. Kiobenhav_. 1792. SWAINSON, _Zool. Illust_. ser. ii.
TEMPLETON, _Ann. Nat. Hist_. 1858. TROSCHEL, _Pfeiffer, Mon. Pneum;
Zeitschr. Malak_. 1847; _Weigm. Arch. Nat_. 1837. WOOD, _General
Conch_.]

Aspergillum Javanum, _Brug._ Enc. Met. sparsum, _Sowerby_, Gen. Kabuklar.[1]
  clavatum, _Chenu_, Illust. Kabuklu.
Teredo nucivorus, _Spengl_. Skr. Nat. Sel.[2]
Solen truncatus, _Wood_, Orgeneral Conch.
  Linearis, _Wood_, Gen. Conch.
  kültellus, _Linn_. Sistem Nat.
  yarıçap, _Linn_. Sistem Nat.
Anatina subrostrata, _Lamarck_, Anim. S. Vert.
Anatinella Nicobarica, _Gm_. Sistem Nat.
Lutraria Egyptiaca, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
Blainvillea vitrea, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.[3]
Scrobicularia angulata, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.[4]
Mactra complanata, _Deshayes_, Proc. Zool. Sos.[5]
  tumida, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  antiquata, _Reeve_ (_Spengler_ itibariyle), Conch. Simge.
  Kuğu, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  Corbiculoides, _Deshayes_, Proc. Zool. Sos. 1854. Mesodesma Layardi, _Deshayes_, Proc. Zool. Sos. 1854. striata, _Chemn_. Kabuklu. Kabin[6]
Crassatella rostrata, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  sulcata, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Amphidesma duplicatum, _Sowerby_. Türler Kabuklu.
Pandora Ceylonica, _Sowerby_, Conch. Mis.
Galeomma Layardi. _Deshayes_, Proc. Zool. Sos. 1856. Kellia tuhaflıkları, Adams, Proc. Zool. Sos. 1856. Petricola kültellus, _Deshayes_ Proc. Zool. Sos. 1853. Sanguinolaria rosea, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Psammobia rostrata, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  olaylar, _Gm_. Systema Naturae.
  Skinneri, _Reeve_, Conch. Simge.[7]
  Layardi, _Desh_. P.Z. Sos. 1854. lunulata, _Desh_. P.Z. Sos. 1854. amethystus, _Wood_, Orgeneral Conch.[8]
  rugosa, _Lam_. Animasyon. S. Dikey[9]
Tellina virgata, _Linn_. Sistem Ulusal[10]
  rugosa, _Doğdu_. Test. Muş. Caes. Vind.
  ostracea, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  ala, _Hanley_, Thesaur. Kabuklu. Ben.
  inaequalis, _Hanley_, Thesaur. Kabuklu. Ben.
  Layardi, _Deshayes_, P.Z. Sos. 1854. callosa, _Deshayes_, P.Z. Sos. 1854. rubra, _Deshayes_, P.Z. Sos. 1854. kısaltmalar, _Deshayes_, P.Z. Sos. 1854. foliacea, _Linn_. Systema Naturae.
  dil-felis, _Linn_. Systema Naturae, vulsella, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.[11]
Lucina araya girdi, Lam_. Animasyon. S. Dikey[12]
  Layardi, _Deshayes_, Proc. Zool. Sos. 1855. Donax scortum, _Linn_. Sistem Nat.
  Cuneata, _Linn_. Syst, Nat.
  faba, _Chem_. Kabuklu. Taksi.
  spinosa, _Gm_. Sistem Nat.
  paxillus, _Reeve_, Kabuklu. Simge.
Cyrena Ceylanica, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  Tennentii, _Hanley_, P.Z. Soc. 1858. Cytherea Erycina, Linn. Sistem Ulusal[13]
  meretrix, _Linn_. Sistem Ulusal[14]
  castanea, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  castrensis, _Linn_. Sistem Nat.
  kasta, _Gm_. Sistem Nat. Costata, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  laeta, _Gm_. Sistem Nat.
  trimaculata, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  İbrani, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  rugifera, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  scripta, _Linn_. Sistem Nat gibbia, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  Meroe,_Linn_. Sistem Nat.
  testudinalis, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  Seminuda, _Anton_. Wiegm. Arch. Nat. 1837. Cytherea seminuda, _Anton._[15] Venus reticulata, _Linn_. Sistem Ulusal[16]
  pinguis, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  recens, _Philippi_, Abbild. Neuer Conch.
  tiara, _Dillw_. Açıklayıcı Kat. Kabuklar.
  Malabarica, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  Bruguieri, _Hanley_, Son Çift Kabuklular, papilionacea, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  Indica, _Sowerby_, Thesaur. Kabuklu. ii.
  inflata, _Deshayes_, Proc. Zool. Sos. 1853.[17]
  Ceylonensis, _Sowerby_, Thes. Kabuklu. ii.
  literatür, _Linn_. Systema Naturae, textrix, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.[18]
Cardium unedo, _Linn_. Sistem Nat.
  maculosum, _Wood_, Gen. Con.
  leucostomum, _Doğdu_. Test. Muş. Caes. Vind.
  rugosum, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  biradiatum, _Bruguiere_, Encyc. Met. Vers.
  attenuatum, _Sowerby_, Kabuklu. Resim.
  enode, _Sowerby_, Conch Illust.
  papirüs, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  ringiculum, _Sowerby_, Conch. Resim.
  subrugosum, _Sowerby_, Kabuklu. Resim.
  latum, _Doğdu_, Test. Muş. Caes. Vind.
  Asiaticum, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
Cardita variegata, _Bruguiere_, Encyc. Yöntem. Vers.
  iki renkli, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Arca rhombea, _Doğdu_, Test. Muş.
  vellicata, _Reeve_, Kabuklu. Simge.
  cruciata, _Philippi_, Ab. Neuer Conch.
  decussata, _Reeve_ (Sowerby'den itibaren), Conch. Simge.[19]
  scapha, _Meuschen_, Gronov'da. Hayvanat bahçesi.
Pectunculus nodosus, _Reeve_, Kabuklu. Simge.
  pektiniformis, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  Nucula mitralis, _Hinds_, Zool. voy. Sul.
  Layardi, Adams, Proc. Zool. Sos. 1856. Nucula Mauritii (_Hinds_ itibariyle_Hanley_), Yeni Çift Kabuklular.
Unio corrugatus, _Mueller_, Hist. Verm Ter.[20]
  marjinal, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Lithodomus tarçıneus, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Mytilus viridis, _Linn_. Sistem Ulusal[21]
  bilocularis, _Linn_. Sistem Nat.
Pinna inflata, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  cancellata, _Mawe_, Giriş. Lin. Kabuklu.
Malleus vulgaris, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  albus, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Meleagrina margaritifera, _Linn_. Sistem Nat.
  vexillum, _Reeve_, Kabuklu. Simge.[22]
Avicula macroptera, _Reeve_, Kabuklu. Simge.
Lima squamosa, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Pekten plica, _Linn_. Sistem Nat.
  radula, _Linn_. Sistem Nat.
  Pleuronektes, _Linn_. Sistem Nat.
  palyum, _Linn_. Sistem Nat.
  senatör, _Gm_. Sistem Nat.
  histrionicus, _Gm_, Syst. Nat.
  Indicus, Deshayes, Voyage Belanger.
  Layardi, _Reeve_, Conch. Simge.
Spondylus Layardi, _Reeve_, Kabuklu. Simge, kandidus, _Reeve_ (_Lam_. itibariyle) Kabuklu. Simge.
Ostrea hyotis, _Linn_. Sistem Nat.
  glaucina, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  Mytiloides, _Lam_. Animasyon. S. Vert, cucullata? var. _Doğmak_. Test. Muş Vind.[23]
  Vulsella Pholadiformis, _Reeve_, Kabuklu. Simge. (olgunlaşmamış).
Placuna plasenta, _Linn_. Sistem Nat.
Lingula anatina, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Hyalaea tridentata, _For_. Animasyon. Yönlendir.[24]
Chiton, 2 tür (_Layard_).
Patella Reynaudii, _Deshayes_, Voy. Olmak.
  testudinaria, _Linn_. Sistem Nat.
Emarginula fissurata, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.[25] _Lam_.
Calyptraea (Crucibulum) violascens, _Carpenter_, Proc. Zool. Sos. 1856. Dentalium octogonum, _Lam_. Animasyon. S. Vert aprinum, _Linn_. Sistem Nat.
Bulla soluta, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.[26]
  vexillum, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  Bruguieri, _Adams_, Thes. Kabuklu.
  elongata, _Adams_, Thes. Kabuklu.
  ampulla, _Linn_. Sistem Nat.
Lamellaria (Brit. Mus.'da Marsenia Indica, _Leach_. olarak), olmasa da L. Mauritiana ile müttefikti.
Vaginula maculata, _Templ_. Bir. Nat.
Limax, 2 sp.
Parmacella Tennentii, _Templ_.[27]
Vitrina irradians, _Pfeiffer_, Sayın. Helic.
  Edgariana, _Benson_, Ann. Nat. Tarih. 1853 (xii.) membranacea, _Benson_, Annal. Nat. Tarih. 1853 (xii.) Helix haemastom, _Linn_. Sistem Nat.
  vittata, _Mueller_, Vermium Terrestrium.
  bistrialis, _Beck_, Pfeiffer'de, Sembol. Helic.
Tranquebarica, _Fabricius_, _Pfeiff_'de. Monog. Helic.
  Juliana, _Gray_, Proc. Zool. Sos. 1834. Waltoni, _Reeve_, Proc. Zool. Sos. 1842. Skinneri, _Reeve_, Conch. Simge, vii.
  corylus, _Reeve_, Kabuklu. Simge. vii.
  umbrina, (_Reeve_, _Pfeiff_. itibarıyla), Kabuklu. Simge. vii.
  fallaciosa, _Ferassac_ Hist. Yumuşakça.
  Rivolii, _Deshayes_, Enc. Met. Vers. ii.
  Charpentieri, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  erronea, _Albers, Zeitschr_. Mal. 1853. carneola, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  dışbükey, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  ganoma, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  Chenui, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  semidecussata, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  anka kuşu, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  muhteşem, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  Ceylanica, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  Gardneri, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  coriaria, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  Layardi, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  concavospira, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  kısa roman, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  siğil, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  hifazma, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  Emiliana, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  Woodiana, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  partita, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  biciliata, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  Isabellina, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos.
  trifilosa, _Pfeiff_. Proc. Zool Soc. 1854. politissima, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1854. Thwaitesii, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1854. nepos, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1855. subopaca, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1853.
subconoidea, _Pfeiff_. Zool. Soc. 1854.
ceraria. _Benson_, Annals Nat. Hist. 1853 (xii.)
vilipensa, _Benson_, Ann. Nat. Hist. 1853 (xii.)
perfucata, _Benson_, Ann. Nat. . Hist. 1853 (xii.)
puteolus, _Benson_, Ann. Nat. Hist. 1853 (xii.)
mononema, _Benson_, Ann. Nat. Hist. 1853 (xii.)
marcida, _Benson_, Ann. Nat. Hist. 1853 ( xii.)
galerus, _Benson_, Ann. Nat. Hist. 1856 (xviii.) albizonata, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1858. Nietneri, _Dohrn_, MS.[28]
  Grevillei, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1856. Streptaxis Layardi, _Pfeiff._ Mon. Helic.
  Cingalensis, _Pfeiff._ Monog. Helic.
Pupa muscerda, _Benson_, Annals Nat. Tarih. 1853 (xii.) mimula, _Benson_, Ann. Nat Hist. 1856 (xviii.) Ceylanica, _Pfeiff_. Monog. Helic.
Bulimus trifasciatus, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  pullus, _Gray._ Proc. Zool. Sos. 1834. gracilis, _Hutton_, Journ. Asya. Sos. iii.
  punctatus, _Anton_, Verzeichn. Kabuklu.
  Ceylanicus, _Pfeiff_. (? laevis, _Gray_, Index Testaceologicus'ta.) adumbratus, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  aracı, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  proletarius, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  albizonatus, _Reeve_, Kabuklu. Simge.
  mavortius, _Reeve_, Kabuklu. Simge.
  fuscoventris, _Benson_, Ann. Nat. Tarih. 1856 (xviii.) rufopictus, _Benson_, Ann. Nat. Tarih. 1856 (xviii.) panos, _Benson_, Ann. Nat. Tarih. 1853 (xii.) Achatina nitens, _Gray_, Spicilegia Zool.
  inornata, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  kapillasea, _Pfeiff_. Monog, Helic.
  Ceylanica, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  Punctogallana, _Pfeiff_. Monog. Helic.
  pachycheila, _Benson_.
  gerçek, _Bens_. Ann. Nat. Tarih. 1853 (xii.) parabilis, _Bens_. Ann. Nat. Hist 1856 (xviii.) Succinea Ceylanica, _Pfeiff_. Monog. Helic.
Auricula Ceylanica, _Adams_, Proc. Zool. Sos. 1854.[29]
  Ceylanica, _Petit_, Proc. Zool Soc. 1842.[30]
  Layardi, Adams, Proc. Zool. Sos. 1854.[31]
  pellucens, _Menke_, Özet Moll.
Pythia Ceylanica, _Pfeiff_. Zeitschr. Malacoz. 1853. ovata, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1854. Truncatella Ceylanica, _Pfeiff_ Proc. Zool. Sos. 1856. Cyclostoma (_Cyclophorus_) Ceylanicum, _Sowerby_, Thes. Kabuklu.
  tutulum, _Mueller_, Verm. Terrest.
  Menkeanum, Philippi_, Zeitsch. Mal. 1847. punctatum, _Grateloup_. Davranmak. Lin. Bordeaux (xi.) Loxostoma, _Pfeiff_. Monog. Zatürre.
  alabastrum, _Pfeiff_. Monog. Zatürre.
  Bairdii, _Pfeiff_. Monog Pnömonisi.
  Thwaitesii, _Pfeiff_. Monog. Zatürre.
  annulatum, Troschel, Pfeiff'te. Pazartesi. Zatürre.
  parapsis, _Bens_. Ann. Nat. Hist 1853 (xii.) parma, _Bens_. Ann. Nat Hist. 1856 (xviii.) Krater, _Bens_. Ann. Nat. Hist 1856 (xviii.)
(_Leptopoma_) halophilum, _Benson_, Ann. Nat. Hist. (ser. 2. vii.) 1851. orophilum, _Bens_. Yıllıklar Nat. Tarih. (ser. 2.xi.) apicatum, _Bens_. Ann. Nat Hist 1856 (xviii.) conulus, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1854. flammeum, _Pfeiff_. Monog. Zatürre.
  yarım cümle, _Pfeiff_. Monog. Zatürre.
  şiir, _Pfeiff_. Monog. Zatürre.
  elatum, _Pfeiff_. Monog. Zatürre.
Siklostoma _(Aulopoma)_.
  Itieri, _Guerin_, Rev. Zool. 1847. helicinum, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  Hoffmeisteri, _Troschel_, Zeitschr. Mal. 1847. grande, _Pfeiff_. Monog. Zatürre.
  spheroideum, _Dohrn_, Malak. Blaetter.
  (?) dereceli, _Pfeiff_. Monog. Pneum.
Siklostoma (_Pterocyclos_).
  Cingalense, _Bens_. Ann. Nat Hist. (ser. 2.xi.) Troscheli, _Bens_. Ann. Nat. Hist 1851. Cumingii, _Pfeiff_. Monog. Zatürre.
  bifronlar, _Pfeiff_. Monog. Zatürre.
Cataulus Templemani, _Pfeiff_. Pazartesi. Pneu.
  eurytrema, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1852. marjinatus, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1853. kopya, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1854. aureus, _Pfeiff._ Proc. Zool. Sos. 1855. Layardi, _Gray_, Proc. Zool. Sos. 1852. Austenianus _Bens._ Ann. Nat. Tarih. 1853 (xii.) Thwaitesii, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1852. Cumingii, _Pfeiff_, Proc. Zool. Sos. 1856. dekorus, _Bens_. Ann. Nat. Tarih. 1853. hematom, _Pfeiff_. Proc. Zool. Sos. 1856. Planorbis Coromandelianus, _Fabric_, Dorhrn'un MS'sinde.
  Stelzeneri, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1858. Elegantulus, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1858. Limnaea tigrina, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1858. pinguis, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1858. Melania tuberculata, Mueller, Verm. Ter.[32]
  spinulosa, _Lam._ Anim. S. Vert.
  corrugata, _Lam._ Anim. S. Vert.
  rudis, _Lea_, Proc. Zool. Sos. 1850. acanthica, _Lea_, Proc. Zool. Sos. 1850. Zeylanica, _Lea_, Proc. Zool. Sos. 1850. confusa, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1858. veri, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1858. Layardi, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1858. Paludomus abbreviatus, _Reeve_, Proc. Zool. Sos. 1852. clavatus, _Reeve_, Proc. Zool. Sos. 1852. dilatatus, _Reeve_, Proc. Zool. Sos. 1852. globulosus, _Reeve_, Conch. Simge.
  decussatus, _Reeve_, Proc. Zool. Sos. 1852. zenciler, _Reeve_, Conch. Simge.
  daralma, _Reeve_, Proc. Zool. Sos. 1852. bicinctus, _Reeve_, Proc. Zool. Sos. 1852. phasianinus, _Reeve_, Proc. Zool. Sos. 1852. laevis, _Layard_, Proc. Zool. Sos. 1854. palustris, _Layard_, Proc. Zool. Bu yüzden. 1854. fulguratus, _Dohrn_, Proc. Zool. Bu yüzden. 1857. nasutus, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1857. sphaericus, _Dohrn_, Proc. Zool. Bu yüzden. 1857.solidus, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1857. distinguendus, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1857. Cumingianus, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1857. dromedarius, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1857. Skinneri, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1857. Swainsoni, _Dohrn_, Proc. Zool. Bu yüzden. 1857. nodulosus, _Dohrn_, Proc. Zool. Bu yüzden. 1857. Paludomus (_Tanalia_).
  loricatus, _Reeve_, Conch. İkon.
erinaceus, _Reeve_, Tutanaklar Zool. Soc. 1852.
aereus, _Reeve_, Tutanaklar Zool. Soc. 1852.
Layardi, _Reeve_, Tutanaklar Zool. Soc. 1852.
undatus, _Reeve_, Conch. Simge.
Gardneri, _Reeve_, Conch. Simge.
Tennentii, _Reeve_, Conch. Simge.
Reevei, _Layard_, Tutanaklar Zool. Soc. 1854.
violaceus, _Layard_, Tutanaklar Zool. So. 1854.
similis, _Layard_, Tutanaklar Zool. Soc. 1854.
funiculatus, _Layard_, Tutanaklar Zool. Soc. 1854. Paludomus (_Philopotamis_).
  sulkatus, _Reeve_, Kabuklu. Simge.
  regalis, _Layard_, Proc. Zool. Sos. 1854. Thwaitesii, _Layard_, Proc. Zool. Sos. 1854. Pirena atra, Linn. Systema Naturae.
Paludina melanostoma, _Bens_.
  Ceylanica, _Dohrn_, Proc. Zool. Bu yüzden. 1857. Bytinia stenotiroidleri, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1857. mütevazı, _Dohrn_, MS.
  göze çarpmayan, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1857. Ampullaria Layardi, _Reeve_, Conch. Simge.
moesta, _Reeve_, Conch. Simge.
cinerea, _Reeve_, Conch. Simge.
Woodwardi, _Dohrn_, Tutanaklar Zool. Soc. 1858.
Tischbeini, _Dohrn_, Tutanaklar Zool. Soc. 1858.
carinata, _Swainson_, Zool. Illus ser . 2
paludinoides, Kat. _Cristofori ve Jan. _[33] Malabarica, _Philippi_, Kust'ta. ed. Kimya[33]
  Luzonica, _Reeve_, Conch. Simge.[33]
  Sumatrensis, Philippi_, Kust'ta. ed. Kimya[33]
Navicella eximia, _Reeve_, Kabuklu. Simge, retikulata, _Reeve_, Kabuklu. Simge.
  Livesayi, _Dohrn_, Proc. Zool. Sos. 1858. squamata, _Dohrn_, Proc. Zool. Bu yüzden. 1858. depressa, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Neritina crepidularia, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  melanostoma, _Troschel_, Wiegm. Arch. Nat. 1837. triserialis, _Sowerby_, Conch. Resim
  Colombaria, _Recluz_, Proc. Zool. Sos. 1845. Perottetiana, Recluz, Revue Zool. Cuvier, 1841. Ceylanensis, Recluz, Mag. Kabuklu. 1851. Layardi, _Reeve_, Conch. Simge.
  rostrata, _Reeve_, Kabuklu. Simge.
  reticulata, _Sowerby_, Kabuklu. Resim
Nerita plicata, _Linn_. Systema Naturae.
  Costata, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  pleksa, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.[34]
Natica aurantia, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  memeli, _Linn_. Systema Naturae.
  picta, _Reeve (Recluz'dan itibaren)_, Conch. Simge.
  arachnoidea, _Gm_. Systema Naturae.
  doğrusal, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  adusta, _Chemn_. Kabuklu. Kabin f. 1926-7 ve _Karsten_.[35]
  pellis-tigrina, _Karsten_, Muş. Lesk.[36]
  didyma, _Bolten_, Muş.[37]
Ianthina prolongata, _Blainv._, Diksiyon. Bilimler Nat. xxiv.
  communis, _Krauss_, (kısmen _Lamarck_ itibariyle) Sud-Afrik.
      Yumuşakça.
Sigaretus. Bir türün (muhtemelen Javanicus) toplandığı bilinmektedir. Onu görmedim.
Stomatella calliostoma, _Adams_, Thesaur. Conch Holiotis varia, _Linn._ Systema Naturae.
  striata, _Martini_ (_Linn._ itibariyle), Conch. Taksi. Ben.
  semistriata, _Reeve_, Kabuklu. Simge.
Tornatellasolidula, _Linn._ Systema Nat.
Pyramidella maculosa, _Lam._, Anim. S. Vert.
Eulima Martini, _Adams_, Thes. Kabuklu. ii.
Siliquaria muricata, _Doğum_, Test. Muş. Caes. Vind.
Scalaria raricostata, _Lam._, Anim. S. Vert.
Delphinula laciniata, _Lam._, Anim. S. Vert.
  distorta, _Linn._, Syst. Ulusal[38]
Solaryum perdix, _Hinds._, Proc. Zool. Sos.
  Layardi, Adams, Proc. Zool. Sos. 1854.[39]
Rotella vestiaria, _Linn._, Syst. Nat.
Phorus pallidulus, _Reeve_, Kabuklu. Simge. Ben.
Trochus zarifulus, _Gray_, Dizin Tes. Ek.
  Niloticus, _Linn._ Syst. Nat.
Monodonta labio, _Linn._ Syst. Nat.
  canaliculata, _Lam._ Anim. S. Vert.
Turbo çok renkli, _Gm._ Syst. Nat.
  prensler, _Philippi_.[40]
Planaxis undulatus, _Lam._ Anim. S. Dikey[41]
Littorina angulifera, _Lam._ Anim. S. Vert.
  melanostoma, _Gray_, Zool., Kayın.
Chemnitzia trilineata, Adams, Proc. Zool Soc. 1853.. lirata, _Adams_, Proc. Zool. Sos. 1853. Phasianella lineolata, _Gray_, İndeks Testi. Ek.
Turritella basillum, _Kiener_, Coquilles Vivantes.
  Columnaris, _Kiener_, Coquilles Vivantes.
  duplicata, _Linn._ Syst. Nat.
  zayıflama, _Reeve_, Syst. Nat.
Cerithium fluviatile, _Potiez & Michaud_, Galerie Douai.
  Layardi (Cerithidea), _Adams_, Proc. Zool. Sos. 1854. aluco, _Linn._ Syst. Nat.
  asperum, _Linn._ Syst. Nat.
  telescopium, _Linn._ Syst. Nat.
  palustre obeliscus, _Linn._ Syst. Nat.
  fasciatum, _Brug._, Encycl. Met. Vers rubus, _Sowerby_ (_Martyn_ itibariyle), Thes. Kabuklu. ii.
  Sowerbyi, _Kiener_, Coquilles Vivantes (Sir E. Tennent'i test edin).
Pleurotoma Indica, _Deshayes_, Voyage Belanger.
  başak, _Lam._ Anim. S. Vert.
Turbinella pyrum, _Linn._ Syst. Nat.
  rapa, _Lam._ Anim. S. Vert. (Chank.) cornigera, _Lam._ Anim. S. Vert.
  spirillus, _Linn._ Syst. Nat.
Cancellaria trigonostoma, _Lam._ Anim. S. Dikey[43]
  scalata, _Sowerby_, Thesaur. Kabuklu.
  articularis, _Sowerby_, Thesaur, Conch.
  Littoriniformis, _Sowerby_, Thes. Kabuklu.
  contabulata, _Sowerby_, Thes. Kabuklu.
Fasciolaria filamentosa, _Lam._ Anim. S. Vert.
  yamuk, _Linn._ Syst. Nat.
Fusus longissimus, _Lam._ Anim. S. Vert.
  colus, _Linn._ Mus. Lud. Ulricae.
  toreuma, _Deshayes_, (Murex t. _Martyn_ olarak). ed.
      _Lam._ Amin. S. Vert.
  laticostatus, _Deshayes_, Magas. Zool. 1831. Blosvillei, _Deshayes_, Encyl. Yöntem. Vers., ii.
Pyrula rapa, _Linn._ Syst. Ulusal[44]
  citrina, _Lam._ Anim. S. Vert.
  pugilina, _Doğdu_, Test. Muş. Vind. [45]
  ficus, _Linn._ Syst. Nat.
  ficoides, _Lam._ Anim. S. Vert.
Ranella crumena, _Lam._ Anim. S. Vert.
  spinosa, _Lam._ Anim. S. Vert.
  rana, _Linn._ Syst. Ulusal[46]
  margaritula, _Deshayes_, Voy. Belanger.
Murex haustellum, _Linn._ Syst. Nat.
  adustus, _Lam._ Anim. S. Vert.
  microphyllus, _Lam._ Anim. S. Vert.
  anguliferus, _Lam._ Anim. S. Vert.
  palmarosae, _Lam._ Anim. S. Vert.
  ternispina, _Kiener_, (_Lam._ itibariyle), Coquilles Vivantes.
  tenuispina, _Lam._ Anim. S. Vert.
  ferrugo, _Mawe_, Index. Test. Ek[47]
  Reeveanus, _Shuttleworth_, (teste _Cuming_)
Triton anüsü, _Linn_, Syst. Ulusal[48]
  mulus, _Dillwyn_, Açıklama. Kedi. Kabuklar.
  retusus, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  pirum, _Linn_. Sistem Nat.
  klavatör, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  Ceylonensis, _Sowerby_, Proc. Zool. Sos.
  lotoryum, _Lam_. (_Linn_ değil.) Anim. s. Vert.
lampas, _Linn_. Syst. Nat.
Pterocera lambis, _Linn_. Syst. Nat.
millepeda, _Linn_. Syst. Nat.
Strombus canarium, _Linn_. Syst. Nat.[49]
succinctus, _Linn_. Syst. Nat.
fasciatus , _Doğmuş_, Test. Mus. Caes. Vind.
Sibbaldii, _Sowerby_, Thesaur. Conch. t.
lentiginosus, _Linn_. Syst. Nat.
marginatus, _Linn_. Syst. Nat.
Lamarckii, _Sowerby_, Thesaur. Conch.
Cassis glauca, _Linn_. Sistemsel Nat.[50]
kanalikülata, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  Zeylanica, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  areola, _Linn_. Sistem Nat.
Ricinula alboiabris, _Blainv_. Yeni. Ann. Muş. H. N. i.[51]
  korkunç, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  morus, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Purpura fiscella, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  Persica, _Linn_. Sistem Nat.
  hystrix, _Lam_. (_Linn_ değil.) Anim. S. Vert.
  granatina, _Deshayes_, Voy. Belanger.
  mancinella, _Lam_. (_Linn_'den itibaren) Anim. S. Vert.
  bufo, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  karinifer, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Harpa conoidalis, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  minör, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Dolium pomum, _Linn_. Sistem Nat.
  olearium, _Linn_. Sistem Nat.
  perdix, _Linn_. Sistem Nat.
  maculatum, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Nassa ornata, _Kiener_, Coq. Yaşasınlar.[52]
  siğil, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  crenulata, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  olivacea, _Brug_. Encycl. Meth. Vers.
glans, _Linn_. Syst. Nat.
arcularia, _Linn_. Syst. Nat.
papillosa, _Linn_. Syst. Nat.
Phos virgatus, _Hinds_, Zool. Sul. Moll.
retecosus, _Hinds_, Zool . Kükürt, Moll.
senticosus, _Linn_. Syst. Nat.
Buccinum melanostoma, _Sowerly_, App. to Tankerv. Cat.
eritrostoma, _Reeve_, Conch. Simge.
Proteus, _Reeve_, Conch. Simge.
rubiginosum, _Reeve_, Conch. Simge.
Eburna spirata, _Linn_. Sist. Nat.[53]
canaliculata, _Schumacher_, Sys. Animasyon. S. Dikey[54]
  Ceylanica, _Bruguiere_, En. Met. Vers.
Bullia vittata, _Linn_. Sistem Nat.
  lineolata, _Sowerby_, Tankerv. Kat.[55]
  Melanoides, _Deshayes_, Voy. Belan
Terebra chlorata, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  muskarya, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  laevigata, _Gray_, Proc. Zool. Sos. 1834.
  maculata, _Linn_. Sistem Nat.
  subulata, _Linn_. Sistem Nat.
  Concinna, _Deshayes_, ed. _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  myurus, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  tigrina, _Gm_. Sistem Nat.
  Cerithina, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Columbella flavida, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  fulguranlar, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  mendicaria, _Linn_. Sistem Nat.
  scripta, _Lam_. Animasyon. S. Dikey(teste _Jay_).
Mitra episcopalis, _Dillwyn_, Açıklama. Kedi. Kabuklar.
  kardinalis, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  crebrilirata, _Reeve_, Kabuklu. Simge.
  punctostriata, _Adams_, Proc. Zool. Sos. 1854.
  insculpta, _Adams_, Proc. Zool. Sos. 1854.
  Layard, Adams, Proc. Zool. Sos. 1854.[56]
Voluta vexillum, _Chemn_. Kabuklu. Taksi.
  Lapponica, _Linn_. Sistem Nat.
Melo Indicus, _Gm_. Sistem Nat.
Marginella Sarda, _Kiener_, Coq. Yaşasın.
Yumurta yumurtası, _Linn_. Sistem Nat.
  siğil, _Linn_. Sistem Nat.
  pudicum, _Adams_, Proc. Zool Soc. 1854.
Cypraea Argus, _Linn_. Sistem Nat.
  Arabica, _Linn_. Sistem Nat.
  Mauritiana, _Linn_. Sistem Nat.
  Hirundo, _Linn_. Sistem Nat.
  Vaşak, _Linn_. Sistem Nat.
  asellus, _Linn_. Sistem Nat.
  Erosa, _Linn_. Sistem Nat.
  vitellus, _Linn_. Sistem Nat.
  stolida, _Linn_. Sistem Nat.
  Mappa, _Linn_. Sistem Nat.
  helvola, _Linn_. Sistem Nat.
  hatalar, _Linn_. Sistem Nat.
  cribraria, _Linn_. Sistem Nat.
  küresel, _Linn_. Sistem Nat.
  gizli, _Linn_. Sistem Nat.
  ocellata, _Linn_. Sistem Nat.
  caurica, _Linn_. Sistem Nat.
  tabescens, _Solander_, Dillwyn'de Açıklama. Kedi. Kabuklar.
  gangrenosa, _Solander_, Dillwyn Desc'de. Kedi. Kabuklar.
  kesme, _Gray_, Zool. Günlük. Ben.
  lentiginosa, _Gray_, Zool. Günlük. Ben.
  pyriformis, _Gray_, Zool. Günlük. Ben.
  nivosa, _Broderip_, Zool. Günlük. iii.
  poraria, _Linn_. Sistem Nat.
  testudinaria, _Linn_. Sistem Nat.
Terebellum subulatum, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Ancillaria glabrata, _Linn_. Sistem Nat.
  aday, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
Oliva Maura, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  eritrostoma, _Lam_. Animasyon. S. Vert, Gibbosa, _Doğmuş_, Test. Muş. Sebepler.[57]
  bulutsu, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  Macleayana, _Duclos_, Oliva Monografı.
  episcopalis, _Lam_. Animasyon. S. Vert, elegans, _Lam_. Animasyon. S. Vert, ispidula, _Linn_. Sistem Nat. (kısmen).[58]
  Zeilanica, _Lam_. Animasyon. S. Vert, veri, _Lam_. Animasyon. S. Vert.
  frisans, _Lam_. Animasyon. S. Vert, (test_Duclos_).
Konu milleri, Linn_. Sistem Nat.
  general, _Linn_. Sistem Nat.
  betulinus, _Linn_. Sistem Nat.
  stercus-muscarum, _Linn_. Sistem Nat.
  İbrani, _Linn_. Sistem Nat.
  başak, _Linn_. Sistem Nat.
  geographicus, _Linn_. Sistem Nat.
  aulicus, _Linn_. Sistem Nat.
  figulinus, _Linn_. Sistem Nat.
  striatus, _Linn_. Sistem Nat.
  senatör, _Linn_. Sistem Ulusal[58]
  literatür, _Linn_. Sistem Nat Imperialis, _Linn_. Sistem Nat.
  tekstil, _Linn_. Sistem Nat.
  terebra, _Doğmuş_, Test. Muş. Caes. Vind.
  tessellatus, _Doğdu_, Test. Muş. Caes. Vind.
  Augur, _Bruguiere_, Encycl. Met. Vers.
  obesus, _Bruguiere_ Encycl. Met. Vers.
  araneosus, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  Vali, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  monile, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  Nimbosus, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  eburneus, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  Vitulinus, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  quercinus, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  canlı, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  Omaria, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  Maldiv, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  gece, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
Ceylonensis, _Brug_. Encycl. Meth. Vers.
arenatus, _Brug_. Encycl. Meth. Vers.
Nicobaricus, _Brug_. Encycl. Meth. Vers.
glans, _Brug_. Encycl. Meth. Vers.
Amadis, _Chemn_. Conch. Cab. punctatus, _Chemn_. Conch. Cab.
minimus, _Reeve_ (_Linn_. itibariyle), Conch. Icon.
terminus, _Lam_. Anim. s. Vert.
lineatus, _Chemn_. Conch. Cab.
episcopus, _Brug_. Encycl. Meth. Vers. verriculum, _Reeve_, Conch. Cab.
zonatus, _Brug_. Encycl. Meth. Vers. rattus, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers. (teste _Chemn_.) boğmaca, _Brug_. Ansiklopedi Met. Vers.
  Nussatella, _Linn_. Sistem Nat.
  litoglif, _Brug_. Tr. Met. Vers.[59]
  tulipa, _Linn_. Sistem Nat.
  Ammiralis, _var. Linn,_ teste _Brug._ Spirula Peronii, _Lam_. Animasyon. S. Vett.
Sepya Hieredda, _Rang_. Magas, Zool, sör. Ben. P. 100. Sepiyoteuthis, _Sp_.
Loligo, _Sp_.

[Dipnot 1: A. dichotomum, _Chenu_.] [Dipnot 2: Fistulana gregata, _Lam_.] [Dipnot 3: Blainvillea, _Hupe_.] [Dipnot 4: Latraria tellinoides, _Lam_.] [Dipnot 5: Ayrıca M. Seylan koleksiyonunda Philippi'nin hianları.] [Dipnot 6: M. Taprobanensis, _Index Test. Suppl_.]

[Dipnot 7: Psammotella Skinneri, _Reeve_.]

[Dipnot 8: P. caerulescens, _Lam_.]

[Dipnot 9: Sanguinolaria rugosa, _Lam_.]

[Dipnot 10: Lamarck'ın T. striatula'sının da yerli olduğu varsayılıyor
Seylan.]

[Dipnot 11: T. rostrata, _Lam_.]

[Dipnot 12: L. divaricata, karışık Seylan
koleksiyonlarında da bulunur.]

[Dipnot 13: Chemnitz'den C. dispar, ara sıra Seylan
koleksiyonlarında bulunur.]

[ Dipnot 14: C. impudica, _Lam_.]

[Dipnot 15: As Donax.]

[Dipnot 16: V. corbis, _Lam_.]

[Dipnot 17: As Tapes.]

[Dipnot 18: V. textile, _Lam_.]

[Dipnot 19: ? Arca Helblingii, _Chemn_.]

[Dipnot 20: Mr. Cuming bana Seylan'dan Philadelphia'lı Isaac Lea'ya belirleme veya açıklama için en az altı tane farklı _Uniones_ gönderdiğini bildirdi.]

[Dipnot 21: M. smaragdinus, _Chemn_.]

[Dipnot 22: Avicula olarak.]

[Dipnot 23: Örnekler pozitif belirleme için uygun bir durumda değil. Güçlü, aşırı dar, alt kapakçığın gagası çok belirgin, üst kapakçığın iç kenarı baştan aşağı dişli. Kaslı izler koyu kahverengi.]

[Dipnot 24: An Anomia.]

[Dipnot 25: Humphreys ve Dacosta'nın fissurataları, pl. 4--E. rubra,
_Lamarck_.]

[Dipnot 26: B. Ceylanica, _Brug_.]

[Dipnot 27: P. Tennentii. "Gri kahverengi, uzunlamasına sıralar halinde kızıl lekeler, yanlarda kesik bantlar oluşturuyor. Benzer alışkanlıklara sahip, _Limax_ ile benzer, son derece yakışıklı bir tür. Kalany Ganga vadilerinde, Ruanwelle yakınlarında bulunur."--_Templeton_ MSS.]

[Dipnot 28: Bistrialis ve Ceylanica'dan çok uzak değil. Bay Dohrn'un el yazması
türleri, yakında Seylan'ın kara ve nehir kabukları üzerine yapmayı planladığı çalışmada yer alacaktır.]

[Dipnot 29: Ellobium olarak.]

[Dipnot 30: Melampus olarak.]

[Dipnot 31: Ophicardelis olarak.]

[Dipnot 32: M. fasciolata, _Olivier_.]

[Dipnot 33: Bu dört tür Bay Dohrn'un yetkisiyle dahil edilmiştir.]

[Dipnot 34: N. exuvia, _Lam_. _Linn_ değil.]

[Dipnot 35: Conch. Cab. f. 1926-7 ve N. melanostoma, _Lam_. kısmen.]

[Dipnot 36: Chemn, Conch. Cab, 1892-3.]

[Dipnot 37: N. glaucina, _Lam._ _Linn._ değil]

[Dipnot 38: _Lamarck_ değil. D. atrata. _Reeve_.]

[Dipnot 39: Philippia L.]

[Dipnot 40: Zeit. Mal. 1846 T. argyrostoma için, _Lam._ _Linn._ değil]

[Dipnot 41: Buccinum pyramidatum, _Gm._ kısmen: B. sulcatum, var. C.
of _Brug_.]

[Dipnot 42: Teste Cuming.]

[Dipnot 43: As Delphinulat.]

[Dipnot 44: P. papyracea, _Lam._ Karma koleksiyonlarda _Lamarck_'ın
Çin P. bezoar'ını Seylan'dan gördüm.]

[Dipnot 45: P. vespertilio, _Gm._]

[Dipnot 46: R. albivaricosa, _Reeve_.]

[Dipnot 47: M. anguliferus var. _Lam._]

[Dipnot 48: _Lamarck_'ın T. cynocephalus'u Seylan koleksiyonlarında da bulunur.]

[Dipnot 49: Index Testaceologicus'un (urceus, var.
_Sow_. Thesaur.) S. incisus'u karışık Seylan koleksiyonlarında bulunur.]

[Dipnot 50: _Lamarck_'ın C. plicaria'sı ve _Sowerby_'nin C. coronulata'sının da Seylan'da bulunduğu söylenir.]

[Dipnot 51: Purpura olarak.]

[Dipnot 52: _Reeve_ (_Lam_'dan itibaren) N. suturalis, karışık Seylan koleksiyonlarında
bulunur.]

[Dipnot 53: E. areolata _Lam_.]

[Dipnot 54: E. spirata, _Lam_. _Linn_ değil.]

[Dipnot 55: B Belangeri, _Kiener_.]

[Dipnot 56: As Turricula L.]

[Dipnot 57: 0. utriculus, _Dillwyn_.]

[Dipnot 58: C. planorbis, _Born_; C, vulpinus, _Lam_.]

[Dipnot 59: Conus ermineus, _Born_, kısmen.]

Bu katalogdan gözlemlenmeye değer olmayan bir sonuç çıkarılabilir; yani Seylan, Linnaeus tarafından kaydedilmiş bir yaşam alanı olmadan tanımlanan neredeyse her Avrupa dışı kabuğun bilinmeyen ve dolayısıyla kabul edilmeyen kaynağıydı. Bu gerçek, Seylan örneklerine yalnızca koleksiyoncular ve Mollusca öğrencileri tarafından takdir edilebilecek bir önem kazandırır.

2 RADIATA.

Doğu denizleri bol miktarda radyasyonlu hayvanla doludur, ancak İngiliz doğa bilimcilerinden henüz çok az ilgi görmeleri üzücüdür. Ancak Dr. Kelaart, bazı Singhalese türlerinin araştırılmasına kendini adadı ve keşiflerinin meyvelerini 1856-8 yılları arasında Asya Derneği'nin Seylan Şubesi Dergisi'nde verdi. Bu nedenle, adanın sınırları içindeki radiata ile ilgili bilgilerimiz çok yetersizdir; onun incelediği cinsler[1] hariç. Bu nedenle, bu geniş hayvan sınıfına ilişkin bildirim, çarpıcı özellikler gösteren veya en yaygın gözlemi kabul eden birkaç tanesini belirtmekle sınırlı olmalıdır.

[Dipnot 1: Actinia, 9 tür: Anthea, 4 tür; Actinodendron, 3 tür;
Dioscosoma, 1 tür. ; Peechea, 1 tür; Zoanthura, 1 tür.]

_Yıldız Balığı._--Trincomalie'de çok büyük _Ophiuridae_ türlerine rastlamak mümkündür, etrafta telaşla sürünerek ve uzun yılan gibi kollarını kayalardaki düzensizliklere ve deliklere
sokarak.
Bunlara, özellikle dikkat çektiklerini algıladıklarında, o kadar sıkı bir şekilde tutunurlar ki, daha önce onları yaşamlarından mahrum bırakmadan veya en azından kaslı dayanıklılıklarını değiştirmeden
sakatlanmamış örnekler elde etmek neredeyse imkansızdır.
Üst yüzey koyu mor renktedir ve kaba dikenlidir; en büyük örneklerin kolları bir ayaktan daha uzundur ve çok kırılgandır.

Hareketsiz ışınları olan yıldız balıkları[1] hiçbir şekilde nadir değildir; birçok tür ağlarda
çıkarılır veya daha büyük pazar balıklarının
midelerinden çıkarılabilir. Joinville'in Hindistan Evi'ndeki el yazması ciltte tasvir ettiği çok büyük bir tür[2]
nadir değildir; kalın kolları vardır ve bunlardan ve diskten aşağıya doğru uzanan parlak koyu kırmızı renkte çok sayıda büyük etli
sinekler
yaratı dikkat çekici bir görünüme kavuşturur. Bildiğim kadarıyla
bununla ilgili hiçbir sistematik zooloji çalışmasında
bir açıklama yapılmamıştır.

[Dipnot 1: _Asterias_, Linn.]

[Dipnot 2: _Pentaceros?_]

_Deniz Salyangozları._--Birkaç _Holothuriae_ türü vardır ve bunların
en iyi bilinen örneği trepang'dır. Büyük ölçüde Manaar Körfezi'nde toplanır ve Çin'e ihraç edilmek üzere
güneşte kurutulur.
İyi bir açıklaması ve tasviri hala istenen şeylerdir.

_Parazitik Solucanlar._--Bu entozoalardan _Filaria medinensis_ veya
gine solucanı, cildin altındaki hücresel dokuda yuva yapar, adanın kuzeyinde iyi bilinir, ancak güney ve batının daha nemli bölgelerinde nadiren bulunur. Seylan'da, başka yerlerde olduğu gibi, yerliler bunun oluşumunu belirli kuyuların sularını içmeye bağlarlar; ancak
bu inanç, insan vücudunda yerleşmesinin neredeyse her zaman ayak bileğinin hemen üzerinde gerçekleştiği gerçeğiyle tutarsızdır, bu da küçük parazitlerin bacak derisine kuyulara giden patikaların sınırındaki nemli bitki örtüsünden aktarıldığını gösterir. Yaratıklar
bu dönemde küçüktür ve bulaşma süreci acısız ve algılanamazdır. Ancak önemli bir boyuta, bir ayak veya daha fazla uzunluğa ulaştıklarında, egzersizin rahatsızlığa ve iltihaplanmaya yol açabileceği durumlarda, onları çıkarma işlemine başvurulur.

_Planaria_.--Yukarıda atıfta bulunulan dergide, Dr. Kelaart, on beş planaria türünün ve ortak olarak sergiledikleri bazı özelliklerle normal türlerden farklı olanların kabulü için kendisi tarafından kurulan yeni bir cinsin dört türünün açıklamalarını vermiştir. Point
Pedro'da, Bay Edgar Layard, şiddetli yağmurdan sonra ağaç kabuklarında bir tanesiyle karşılaştı ve bu, _geoplana_ alt cinsine ait gibi görünüyor.[1]

[Dipnot 1: "Üstü açık kahverengi, altı beyaz olan, çok geniş ve ince, tuhaf şekilli bir kuyruğu olan, aslında bir bakkalın peynir bıçağı gibi yarım ay şeklinde, ilginç bir tür."]

_Acalephae_.--Acalephae[1] bol miktarda bulunur, o kadar ki, bazen daha büyük balinaları Manaar Körfezi'ne çekerler. Yılın daha sakin aylarında, deniz cam gibi olduğunda ve saatlerce bir dalgalanmadan etkilenmediğinde, dakik açıklamalar güzel prizmatik renklendirmeleriyle algılanabilir hale gelir. Şeffaflıkları o kadar büyüktür ki, yalnızca narin ve cilalı yüzeylerinden yansıyan ışığın geri dönmesiyle sudan ayırt edilebilirler. Daha az sıklıkla, minik saplarının, kollarının veya dokunaçlarının soluk renkleriyle izlenirler; ve
sık sık bulundukları denizlere yarı erimiş kar taneleriyle doluymuş gibi bir görünüm verdikleri iyi gözlemlenmiştir. Daha büyük türler,
doğal yaşam alanlarında rahatsız edilmediklerinde, hatırı sayılır bir boyuta ulaşırlar. Manaar Körfezi'nde, yaklaşık bir ayak genişliğinde, soluk mavi bir medusa görülebilir; şüphesiz, daha büyük olan diğerleri de orada bulunabilir.

[Dipnot 1: Denizanası.]

Mercanlar, madreporlar ve diğer polipler de dahil olmak üzere kalan takımlar henüz araştırmalarını üstlenecek bir doğa bilimci bulamadı,
ancak büyük olasılıkla türler çok sayıda değil.

BÖLÜM VI

BÖCEKLER.

Sıcaklığın, nemin ve bitki örtüsünün birleşimi nedeniyle, Seylan'daki sayısız böcek
adanın karakteristik özelliklerinden birini oluşturur. Ormanların yalnızlığında, onların yatıştırıcı ve melodik uğultularından sürekli bir müzik duyulur; bu uğultu, ağustos böceğinin yüksek bir ağacın güneşli kabuğunda yankılanan davulunu şakımasıyla sık sık ürkütücü bir sese dönüşür. Sabahleyin çiğ, örümceklerin her yola astığı iplikler ve tüller üzerinde elmas damlaları halinde asılı kalır; ve havuzun üstünde, metalik parlaklıktan daha fazlasına sahip olan ejderha sinekleri, erken güneş ışınlarında parıldar. Dünya, yüzeyinin altından çıkan veya ağaçlardaki yuvalarına tırmanmak için dolambaçlı yollar yapan sayısız karıncayla doludur. Altın renkli elytralarıyla parlak böcekler, yaprakların üzerinde güneşlenirken, daha küçük türler havada daireler çizerek koşarlar ve bu minik kanatlarının uğultusuyla kulaklar onları takip edebilir. Büyük boyutlu ve muhteşem renkli kelebekler, çiçeklerin sonsuz genişliğinde uçuşur ve sıklıkla bu narin yaratıkların uçuşlarının olağanüstü manzarası kendini gösterir, genellikle beyaz veya soluk sarı renkte, görünüşe göre millerce genişlikte ve saatlerce hatta günlerce kesintisiz bir şekilde geçişlerini işgal edecek kadar muazzam bir uzantıya sahiptirler - nereden geldiklerini kimse bilmez; solup gittiğini kimse söyleyemez.[1] Gün batarken,
güveler inzivalarından çıkar, cırcır böcekleri
gürültülü seslerini ekleyerek gürültüyü artırır; ve karanlık çöktüğünde, göz
çevredeki karanlığın ortasında
ateş böceklerinin
yaktığı milyonlarca zümrüt lambayla
büyülenir.

[Dipnot 1: Seylan'daki bu harika göçlerde
gördüğüm kelebekler çoğunlukla _Callidryas Hilariae, C. Alcmeone_ ve _C.
Pyranthe_ idi, _Euploea, E. Coras_ ve _E. Prothoe_ cinsinin dağınık bireyleri de vardı. Geçişleri genellikle nisan ve mayıs aylarında
kuzeydoğu yönünde gerçekleşti.]

Sınıfı sistematik olarak tanımlamak için henüz hiçbir girişimde bulunulmadı,
her bölgede bol miktarda bulunan muazzam tür sayısını saymak ise hiç söz konusu değil. Zaman zaman gözlemciler, Avrupa Bilimsel Derneklerine belirli ailelerin bildirilerini katkıda bulunmuşlardır, ancak makaleleri sindirilmemiş olarak kalmıştır ve adanın Entomolojisinin hazırlanması için zaman henüz gelmemiştir. Darwin'in Brezilya'daki Coleoptera hakkında söyledikleri, Seylan'daki aynı böcek takımı için de hemen hemen aynıdır: "Küçük ve belirsiz renkli böceklerin sayısı son derece fazladır; Avrupa'nın kabinleri, kısmi istisnalar dışında, henüz yalnızca tropikal iklimlerden gelen daha büyük türlerle övünebilir ve bir entomologun, eksiksiz olma iddiasıyla bir kataloğun gelecekteki boyutlarına bakması, sakinliğini bozmaya yeterlidir."[l]

[Dipnot 1: _Nat. Journal_, s. 39.]

Seylan'da birkaç yıl geçiren Alman böcek bilimci M. Neitner,
yakın zamanda yerel dergilerden birinde, adanın Coleoptera'sı hakkında bir dizi makale yayınladı. Bu makalelerde, tanıtılan her türün daha önce tanımlanmamış olduğu belirtiliyor.[1]

[Dipnot 1: _Ann. Nat. Hist_'te yeniden yayınlandı.]

COLEOPTERA.--_Buprestidoe; Altın Böcekler_.--Sabahleyin, özellikle adanın doğu tarafındaki otsu bitkiler, altın elytra'ları[1] Hint zenanasının nakışlarını zenginleştirmek için kullanılan bu muhteşem böceklerle dolu oluyor. Bacakların parlak eklemleri ipek ipliklere dizilerek, eşsiz parlaklıkta kolyeler ve bilezikler oluşturuyor.

[Dipnot 1: _Sternocera Chrysis; S. sternicornis_. ]

Bu enfes renkler tek bir takıma sınırlı değildir ve Elateridae[1] ve Lamellicorns'un bazıları zümrüt ve safirin en koyu renklerine rakip olan yeşil ve mavi tonlar sergiler.

[Dipnot 1: _Elateridae_ familyasından en iyilerinden biri, enfes altın yeşili bir renge ve mavi yansımalara sahip bir
Singhalese türü olan _Compsosternus Templetonii_'dir (Bay WESTWOOD tarafından _Cabinet of Oriental Entomology_ adlı eserinde, pl. 35, f. 1'de tanımlanmış ve çizilmiştir). Aynı eserde, yine Seylan'dan büyük boyda bir başka tür daha çizilmiştir, bu _Alaus sordidus_'tur.--WESTWOOD, 1. c. pl. 35, f. 9.]

_Leşçi Böcekleri_.--Leşçi böcekleri[1], çürümüş ve saldırgan maddelerin varlığının iğrenç ama çok tuhaf içgüdülerini sergileme fırsatı verdiği her yerde görülebilir;
hevesle üzerine yapışır,
güçlerine orantılı olarak parçalara ayırır ve
yumurtalarını merkeze bıraktıktan sonra
gömmek için yeterince yumuşak bir yer arayarak yuvarlarlar. Özellikle adanın kuzeyindeki düz ovalardaki kumlu ormanları geçerken, bu yaratıkların at gübresi veya amaçlarına uygun başka bir madde
düştüğünde anında ortaya çıkışını gözlemleme fırsatım oldu; ancak hiçbiri bir an önce görülebiliyordu. Havada yaklaşmaları, koku alma duyularının yönlendirdiği, ancak gözlerinin ona doğru yollarını şekillendirmede pek yardımcı olmadığı, istenen nesneyi ararken hızlı daireler çizerek koşarken yüksek ve neşeli bir patlama sesiyle duyurulur. Bu gezilerde, aşina olduğum hiçbir böcek sınıfında olmayan bir kanat gücü ve sürekli uçuş gücü sergilerler, ancak bu, açıkça, yerine getirdikleri yararlı işlevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi için vazgeçilmezdir.

[Dipnot 1: _Ateuchus sacer; Copris sagax; C. capucinus_, &c. &c.]

_Hindistan Cevizi Böceği._--Seylan'ın bereketli ormanlarında, Longicorn'ların geniş ailesi yıkıcı bir bolluk içinde yaşar. Onların tahribatı, hindistan cevizi yetiştiricileri için acı verici derecede tanıdıktır.[1] Büyük boyutlu bir türün larvası, _Batocera rubus_[2], Singhalılar tarafından "_Cooroominya_" olarak adlandırılır, genç ağaçların gövdelerine doğru yol alır ve onları her yöne deldikten sonra, kemirilmiş odun ve talaştan bir koza oluşturur ve mükemmel bir böcek olarak ortaya çıktığı dönemin gelişine kadar pupa olarak uykusunda dinlenir. Bu böceklerin büyük etli larvalarının itici görünümüne rağmen, Malabar ameleleri tarafından bir lüks olarak değerlendirilirler, çünkü Levili yasasının verdiği ayrıcalıktan şimdiye kadar yararlanmışlardır, bu yasa İbranilerin "türüne göre böceği" yemesine izin vermiştir.[3]

[Dipnot 1: _Journ. of the Asiat. dergisinde bir makale var. Ceylon Derneği, Mayıs 1845, Bay CAPPER tarafından, bu böceklerin yol açtığı tahribat hakkında. Yazar yakın zamanda, "20 ila 150 dönüm arasında değişen ve yaklaşık iki ila üç yaşında olan" birkaç hindistan cevizi plantasyonundan geçmişti; ve bunlarda cooroominya tarafından dokunulmamış tek bir genç ağaç bile keşfetmedi. - S. 49.]

[Dipnot 2: Ayrıca B. _octo-maculatus; Lamia rubus_, Fabr.]

[Dipnot 3: Leviticus, xi. 22.]

_Kaplumbağa Böcekleri_.--Yolcuları eşsiz güzellikleriyle
etkilemeyen bir böcek ailesi vardır, _Cassidiadae_ veya kaplumbağa böcekleri, dış kabukları gövdeyi örter ve uzuvları tamamen içine çekilmeye müsaittir.
Çerçeve sıklıkla merkezden farklı bir tondadır ve gördüğüm bir tür, inci bir çerçeve içinde bir yakut görünümü veren parlaklığıyla oldukça şaşırtıcıdır;
ancak bu harika etki böceğin ölümüyle birlikte hemen kaybolur. [1]

[Dipnot 1: Kandy'deki resmi ikametgâhımı çevreleyen ormanda sıkça görülen bir tür olan _Cassida farinosa_,
dağılmadan hareket eden, narin iplikler halinde düzenlenmiş kar beyazı bir tozla bolca kaplıdır: ancak öldüklerinde hızla toza dönüşürler.]

ORTHOPTERA. _Kahin_.--Ancak renklerin hayranlığı, özellikle "kahinler" (_Mantidae_) ve "yürüyen yapraklar" olmak üzere bazı böcek ailelerinin kendilerini sundukları biçimlerin yarattığı şaşkınlıktan daha az heyecan vericidir.
Sonuncular[1], yaratıklarının korunması için doğanın en kurnazca düzeneklerini sergiler ve
ormanda, açılan bir tomurcuğun soluk sarısından, tam açılmış bir yaprağın zengin yeşiline ve çürüyen yaprakların solmuş tonuna kadar her türlü renk tonunda bulunur. Ve yapı ve eklemlenmedeki taklit o kadar mükemmeldir ki, bu şaşırtıcı böcekler dinlenirken etraflarındaki yeşillikten neredeyse ayırt edilemezler: sadece kanatlar
değil, kaburgalı ve lifli foliküllere benzeyecek şekilde modellenmiştir, fakat bacakların her bir eklemi yarı açık bir yaprak gibi geniş bir örgüye genişletilmiştir.

[Dipnot 1: _Phyllium siccifolium._]

Karnının üzerinde durur, bacakları onu yavaşça sürüklemeye yarar ve böylece duruşunun düzlüğü bir yaprağın
görüntüsünü daha da artırmaya yarar.
Organizasyonuyla ilgili en harikulade olaylardan biri, masamın üzerindeki bir cam gölgeliğin altında tuttuğum bir olayla
sergilendi; renk ve şekil olarak _tohumlardan_ ayırt edilemeyen bir miktar yumurta bıraktı. Kahverengi ve beşgen, kısa saplı ve kesişme noktalarında hafifçe delinmişlerdi.

[Resim: YAPRAK BÖCEĞİNİN YUMURTALARI.]

Öte yandan "kahin" _(Mantis superstitiosa_ Fab.[1]),
eğilimleriyle naziklik görünümünü ve
kendisine dua eden peygamber devesinin ünvanını kazandıran kutsallık tutumlarını pek az haklı çıkarır. Alışkanlıkları etçildir ve kendi türünün daha zayıf bireylerini avladığı için
yamyamlığa dönüşür.
Bir kutuya koyduğum ikisi de birkaç saat sonra ölü bulundu,
karşılaşmalarında kelimenin tam anlamıyla uzuvları birbirinden ayrılmıştı.
Ön bacağın oluşumu, kaval kemiğinin uyluğun keskin kenarına o kadar yakın olmasını sağlar ki
içinde kavranan herhangi bir ince maddeyi kesebilir.

[Dipnot 1: _M. aridifolia_ ve _M. extensicollis_ ve ayrıca uzun yaprak benzeri başı ve arka uyluklardaki genişlemeleriyle dikkat çeken _Empusa
gongyloides_ adada yaygındır.]

_Çubuk Böceği_--_Phasmidoe_ veya spectres, ortoptera'nın başka bir sınıfı, küçük dallara veya yapraksız sürgünlere, benzerlerinin yeşil yapraklara benzediği kadar benzerdir. Kanat örtüleri, var oldukları yerde, genişlemek yerine, vücuda o kadar yakın bir şekilde uygulanır ki
yuvarlak biçiminden hiçbir şey eksiltmez ve bu nedenle "_yürüyen-çubuklar_" adını alırlar. _Phyllium_ gibi, _Phasma_ da yalnızca sebzelerle yaşar ve bazıları birkaç inç uzunluğa ulaşır.

_Orthoptera_'nın diğer tüm kabileleri arasında Seylan'ın birçok temsilcisi vardır; hamamböcekleri, çekirgeler, çekirgeler ve
cırcır böcekleri sürüleri halinde.

NEUROPTERA. _Yusufçuklar._-- _Neuroptera_'dan, yusufçukların bazıları son derece güzeldir; tüllü kanatlarında zengin kahverengi lekeler olan bir tür, her
havuzun yakınında görülebilir.[1] Oovah'daki dağ akarsularının üzerinde ve Kandy'ye doğru inen tepelerin arasında dans eden bir diğeri[2], sanki yeşil emaye kanatlarının her biri bir zümrütten kesilmiş gibi güneşte parlar.[3]

[Dipnot 1: _Libellula pulchella._]

[Dipnot 2: _Euphoea splendens_, Hagen.]

[Dipnot 3: _Gymnacantha subinterrupta_, Ramb. büyük boyutuyla ayırt edilir, dağ derelerinin etrafında bol miktarda bulunur.]

_Karınca Aslanı_.-- Larvaları yırtıcı yaratıcılıkları nedeniyle kötü bir ün kazanan karınca aslanlarından Seylan'da en azından dört tür vardır,
bunlar adaya özgü görünmektedir. [1] Bu tekil yaratık, pupa dönüşümüne hazırlık olarak, tozda yaklaşık bir inç derinliğe kadar konik bir çukur kazmayı başarır, bunun dibinde kendini gizler, sadece yüzeyin üstündeki açık çenelerini açığa çıkarır; ve burada merakla inmeye çalışan veya kazara tuzağa düşen her karınca ve yumuşak gövdeli böcek, pusuya düşürülen sakini tarafından acımasızca yakalanır ve yutulur.

[Dipnot 1: _Palpares contrarius_, Walker; _Myrmeleon gravis_, Walker;
_M. dirus_, Walker; _M. barbarus_, Walker.]

_Beyaz Karınca_--Ancak bu takımdaki böcekler arasında en dikkat çekenleri _beyaz karıncalar_ veya termitlerdir (bunlar sadece yanlış bir adlandırmayla karıncadır). Ne yazık ki,
iklimin çok soğuk olmadığı veya toprağın çok kumlu olmadığı her yerde, kubbeli yapılarını inşa etmeleri için aynı anda hem her yerde hem de sayısızdırlar.

Bunları yerin altından hatırı sayılır bir derinlikten kaldırırlar,
mandibulalarıyla kili
kazıp, inatçı tükürükleriyle[1] nemlendirirler, ta ki kumtaşının görünümünü ve neredeyse kıvamını alana kadar.
Bu malzemeyi tabi tuttukları öğütme işlemi o kadar hassastır ki, Seylan'daki kuyumcular, daha ince dökümleri için pota ve kalıpların hazırlanmasında diğer tüm maddelere tercih olarak karınca yuvalarının toz kilini kullanırlar; ve KNOX, kendi
zamanında, "insanlar bu kili toprak tanrılarını yapmak için kullandılar, o kadar saf ve güzel."[2] Termitlerin bu yapıları o kadar azim ve dayanıklılıkla inşa ettikleri ki, sıklıkla yerden on veya on iki fit yüksekliğe, buna karşılık gelen bir çapa kadar yükselirler. Dokuları o kadar sağlamdır ki, bir atın ağırlığı bile sağlamlıklarında belirgin bir çukur oluşturmaz; ve hiçbir çimento veya harcın uzun süre dayanamayacağı yoğun muson yağmurları bile bir karınca yuvasının yüzeyine veya özüne nüfuz edemez.[3]

[Dipnot 1: Termitlerin, sadece yer üstündeki uzun kapalı yollarını inşa etmek için kili yumuşatmakla kalmayıp, aynı zamanda yüzeyin altındaki geçitlerini eşit şekilde nemli ve serin tutmak için kullandıkları büyük miktardaki nemi nereden aldıkları ilginç bir soru haline gelir. Yine de, bu konudaki alışkanlıkları kuraklık mevsimlerinde ve yağmurdan sonra değişmezdir; en kurak ve en az umut vadeden konumlarda, yukarıdan drenaja erişilemeyen durumlarda,
ve aşağıdan gelen kaynaklardan kayalar ve geçirimsiz katmanlar tarafından kesilmiş. Güney Afrika'daki bu fenomenle karşılaşan Dr. Livingstone şunu soruyor: "Beyaz karıncalar, bitkisel yiyeceklerinin oksijenini ve hidrojenini yaşamsal güçle birleştirerek su oluşturma gücüne sahip olabilir mi?"--_Travels_, s.
22. Ve Angola'da _Aphrophora spumaria_'ya benzeyen bir böcekten (A. goudotti? Bennett.) bahsediyor; bunlardan yedi veya sekiz tanesi her gece birkaç pint su damıtıyor.--S. 414. Termitlerin böyle bir yeteneğe sahip olması oldukça olasıdır: bir böceğin, su üretmek için yiyeceğinin gazlarını birleştirmesi, bir balığın kendine gaz sağlamak için suyu ayrıştırmasından daha dikkat çekici değildir. FOURCROIX, bir sazan balığındaki hava kesesinin içeriğinin
saf nitrojen olduğunu buldu.--_Yarrell_, cilt i. s. 42. Ve yusufçuğun
su larvası, solunumu için havayı
içine daldığı sudan çıkarır. Benzer bir gizem, bitkilerin özel koşullar altında bitki örtüsü için gerekli olan
suyu nereden elde ettikleri soruşturmasında da yaygındır.]

[Dipnot 2: KNOX'S _Ceylon_, Bölüm I, bölüm vi. s. 24.]

[Dipnot 3: Dr. HOOKER, _Himalayan Journal_ (cilt i. s. 20) adlı eserinde termitlerin yuvalarının bağımsız yapılar olmadığı, fakat çekirdeklerinin "bu böceklerin yok ettiği bambu kümelerinin kalıntıları
veya büyük ağaç gövdeleri" olduğu görüşündedir. O, ölü ağacın düştüğünü ve kütüğün kumla kaplandığını,
_havanın etkisiyle kısa sürede bir koni şekline dönüştüğünü_ varsayıyor. Ancak
"havanın etkisi"nin beyaz karıncaların yuvalarının sıkı bir şekilde çimentolanmış kiline çok az veya hiç etki etmemesi gerçeğinden bağımsız olarak, her gün koni biçimindeki yapılarını inşa ederken görülebilirler ve bu koniyi sonsuza dek korurlar. Bunun dışında,
hiçbir ağacın görülmediği terasların ve tarlaların ortasında görünürler; ve
Dr. Hooker, termitlerin nadiren canlı bir ağaca saldırdığı gerçeğini göz ardı ediyor gibi görünüyor; ve yuvaları bir ağaca karşı inşa edilmiş olsa da,
onların varlığı sayesinde gelişmeye devam eder.]

Erken evrelerinde termitler o kadar enerjik bir hızla ilerler ki, akşam yemeğine oturmadan ve örtüyü kaldırmadan önce bir masanın altına, altı inç yüksekliğinde ve iki katı çapında nemli bir kil tepeciği inşa edildiğini gördüm.

Bu yüksek toprak yığınlarının hepsi yüzeyin altından yukarı taşındığından, aşağı doğru mutlaka aynı boyutlarda bir mağara oyulur ve burada, onu yukarıdan çevreleyen çok sayıda kubbe ve sivri tepenin altında, termitler kraliçeleri için kraliyet odasını oyarlar ve her tarafını geniş fidanlıklar çevreler. Depolar ve depolar alt katları işgal eder ve hepsi kemerli galeriler, uzun geçitler ve en karmaşık ve ayrıntılı yapıdaki kapılarla birbirine bağlanır. Geniş kubbenin ortasında ve altında kraliçe için bir girinti vardır - sıradan bir termitin başı ve göğsüne sahip, ancak vücudu normal ve orantılı hacminin yüz katına kadar şişmiş ve şekilsiz bir hamur kütlesi görünümü sunan iğrenç bir yaratık. Bu büyük progenitrixten yeraltı kovanını dolduran, gerçek karınca toplulukları gibi, asla larvalarınkinden daha tam bir gelişim elde edemeyecek olan işçilerden ve askerlerden oluşan ve zamanı gelince kanatlarla donatılan ve mağaradan ayrılan mükemmel böceklerden oluşan sayısız canlı tür çıkar. Ancak yeni ekipmanları yalnızca ana yuvadan dağılmalarını kolaylaştırmak için tasarlanmış gibi görünüyor; bu da alacakaranlıkta gerçekleşir; ve yuvadan ayrıldıkları anda etkisiz kanatlarından kurtulurlar, onları sabırsızlıkla sallar ve her yöne doğru bükerler, ta ki ayrılıp düşene kadar. Sürü, özgürleşmelerinden birkaç saat sonra, yerden bir bulut halinde çıktıklarında anında kendilerine çekilen gece kuşları ve yarasaların avı haline gelir. Diğer böcekçil kuşların termitleri memnuniyetle yemek istemeyeceklerini söylemeye hazır değilim,
ancak, Seylan'da sayılarının çoğunlukla alacakaranlık kuşları tarafından kontrol altında tutulduğunu gördüğümüzde, en azından bir tesadüf olarak, sürünün dağılmasının genellikle _alacakaranlıkta_ gerçekleştiği gözlemlenebilir. _Caprimulgi_'den kaçanlar sabah olmadan kanatlarını kaybeder ve
sonra kargalar tarafından ortadan kaldırılırlar.

Beyaz karıncaların omnivor tahribatının garip özelliği,
ışıktan kaçmaları, yiyecek sağlamak için yaptıkları tüm seferlerde nemli kilden kapalı bir yol inşa etmeleri ve
yer üstündeki galerilerinin merkezi yuvadan inanılmaz bir mesafeye kadar uzanmasıdır. Çok sert olan abanoz ve demir ağacı ve
hoşlanmadıkları kafur veya aromatik yağlarla
güçlü bir şekilde emdirilmiş olanlar dışında hiçbir kereste, onların girişine engel teşkil etmez. İki gün boyunca neredeyse katı kil ile doldurulmuş bir kasa şarap içtim
ve beyaz karıncaların varlığını ancak mantarların
patlamasıyla keşfettim. Çadırımda tek bir gece boyunca onlarla dolu bir portmanto vardı
ve içindekiler sabah değersiz bulundu. İnanılmaz derecede kısa bir sürede bu zararlıların bir müfrezesi
bir matbaa dolusu kaydı yok edecek ve kağıtları parçalara ayıracak;
ve bir raf dolusu kitap, onların yürüyüş yolundaysa bir galeriye tünel açacak. Bir evin kirişleri, yeterince saldırıya uğradığında, kirişler parmak ucuyla delinebilecek kadar ince bir kabuğa dönüşene kadar içeriden yenir: ve hatta ekstra miktarda aşındırıcı süblimasyonla emprenye edilmediği sürece, kyanize edilmiş ahşap bile, onlara hiçbir rahatsızlık vermiyor gibi görünür. Mobilyaların korunması için tek etkili önlem, sürekli uyanıklıktır - her eşyanın sürekli olarak izlenmesi ve saldırılarını engellemek için her gün bir yerden bir yere taşınması. 2000 fitin üzerindeki tepelerde görünmezler. Bay Walker, bir zamanlar beyaz karınca türü olan _Termes Taprobanes_'in adaya özgü olduğuna inanıyordu, ancak son zamanlarda Sumatra ve Borneo'da ve Hindustan'ın bazı bölgelerinde bulundu. 
HYMENOPTERA. _Mason Wasp_.--Seylan'da ve diğer tüm ülkelerde, hymenopterous böcekleri takımı bizi formlarının güzelliğinden daha çok, zekâlarının ve içgüdülerinin başarılarının harikalarıyla büyülüyor. _Sphegidoe_[1] familyasından, metalik parlaklığıyla ayırt edilen bir fosilleşmiş yaban arısı, açık pencerelerden içeri giriyor ve
anahtar deliklerini ve benzer açıklıkları kil ile tıkayarak hücre inşa ettiği zarif çalışkanlığına hayranlıkla hareketlerindeki rahatsızlığı etkisiz hale getiriyor, içine daha önce kendi yumurtalarını yerleştirdiği başka bir böceğin pupasını sokuyor; ve tüm bunları nemli toprakla kapatan genç parazit, dönüşümlerini geçirdikten sonra, ışığa doğru yolunu kemiriyor ve dört kanatlı bir sinek ortaya çıkıyor.[2]

[Dipnot 1: _Pelopoeus_, _P. Spinoloe_, St.
Fargeau cinsine aittir. Yumurtalarını yerleştirdiği hamamböceklerinin larvalarını
taşıyan _Ampulex compressa_ aynı
familyaya aittir.]

[Dipnot 2: Bay E. L. Layard, _Annals and Magazine of Nat.'da bu Mason yaban arısı hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır. Mayıs 1853 için Tarih.

"Sık sık," diyor, "gözlem için bu sineklerden birini seçtim ve emeklerinin iki hafta veya yirmi gün
süreyle uzadığını gördüm; bazen bir günde sadece yarım hücre tamamlanıyordu, diğerlerinde ise iki kadar. Bir yuvada yirmiden fazla hücre görmedim, nadiren bu sayıya ulaşıyordu ve tırtılların nereden
temin edildiği benim için her zaman bir gizemdi. Çok nadir olduğunu bildiğim ve
boşuna aradığım, ancak hangi bitkiyle beslendiklerini bildiğim bir türden otuz veya kırk tanesinin getirildiğini gördüm.

"Öyleyse, yaban arısı tarafından nasıl sakatlanıyorlar ve yine de hemen ölmelerine neden olacak şekilde
yaralanmıyorlar? Hepsi ölüyor, en azından yuvadan aldıktan sonra yetiştirmeye
çalıştığım her şey.

"Mükemmelleştirilmiş sinek, tırtılların yerleştirildiği kapalı açıklıktan asla çıkışını gerçekleştirmez ve hücreler uçtan uca yerleştirildiğinde, birçok durumda olduğu gibi, her birinin dış ucu her zaman seçilir. Bu uygulama tekdüzeliğine neden olacak şekilde hücrenin kabuğundaki kalınlıkta herhangi bir fark tespit edemiyorum. Genellikle yarım inç kadar, büyük sertlikte ve görebildiğim kadarıyla hava ve ışığa karşı geçirimsizdir. Öyleyse kapalı sinek her zaman nasıl doğru ucu seçer ve bu harcı ayrıştırmak için hangi salgıyla beslenir?"]

_Eşek Arıları_.--Eşek arıları arasında, Hindistan ve doğu adalarının çoğunda yaygın olan müthiş bir tür (_St. Fargeau'nun_Sphex ferruginea'sı)
kendilerini yuvalarının yakınında bulduklarında hemen uçan çıplak yerliler tarafından son derece korkuyla karşılanır[1], bu yuvalar çok boyutları, bir daldan asıldığında,
genellikle altı fitten uzun ölçülere ulaşırlar.[2]

[Dipnot 1: Seylan ormanlarında seyahat ederken,
hemen uygulanan uçucu salın bir yaban arısının sokması için özel bir
olduğunun hatırlanması gerekir.]

[Dipnot 2: Ocak (1839) Entomoloji Derneği toplantısında,
Bay Whitehouse, Seylan'dan bir eşek arısı yuvasının yedi ila sekiz fit uzunluğunda ve iki fit çapındaki bölümlerini sergiledi ve hücrelerin yapısının kovan arılarınınkine mükemmel şekilde benzediğini ve her birinin bağlandığında dairesel bir anahat alma eğiliminde olduğunu gösterdi. Üç hücrenin birleştiği bir örnekte, dış kısım daireseldi, üçünde ortak olan kısımlar ise düz duvarlar oluşturuyordu. Bay Whitehouse, bu Singhalese yuvasından, eşek arılarının peteklerinin başlangıcında yavaşça ilerlediğini, birkaçının tabanını birlikte oluşturarak altıgen şekli aldığını, ancak ayrı ayrı inşa edilirlerse her bir hücrenin dairesel olacağını düşündüğünü gösterdi. Bkz. _Proc. Ent. Soc_. cilt iii. sayfa. xvi.]

_Arılar_.--Bazıları iğnelerinden kurtulmuş,
bazıları ise bir ev sineğinden biraz daha büyük olan, çeşitli tür ve cinslerden arılar, ballarını
içi boş ağaçlara bırakır veya peteklerini bir dala asarlar; ve
çalışmalarının ganimetleri, ovalarda ok uçları ve giysilerle takas edilmek üzere yüksek ormanlarından balmumu toplayan uygarlaşmamış Veddahların başlıca kaynaklarından birini oluşturur.[1] Seylan arıları tarafından saldırıya uğrayan bir kişiyle ilgili hiçbir şey duymadım ve bu nedenle yerliler, en çok bal üretenlerin iğnelerden yoksun olduğunu
iddia ediyorlar.

[Dipnot 1: Genel Harita Dairesi'yle bağlantılı bir beyefendi, ormanda Adem Tepesi'nin yakınındaki küçük bir ağacın sarkan dalına tutturulmuş bir bal peteğini ölçtüğünü ve bunun zincirinin dokuz halkası veya yaklaşık altı fit uzunluğunda ve dala tutturulduğu yerde bir fit genişliğinde olduğunu, ancak diğer uca doğru incelen bir petek olduğunu yazdı. "Her iki tarafında bir hücre tabakası olan tek bir petekti, ancak o kadar ağırdı ki dal, gerilmeyle kırıldı."]

_Marangoz Arısı_.--Kabilenin en ilginçlerinden biri olan Marangoz arısının[1] faaliyetlerini, Koloni Sekreteri'nin Kandy'deki resmi ikametgahının penceresinden hayranlıkla izledim. Gün ısınır ısınmaz, bu aktif yaratıklar verandayı destekleyen ahşap sütunları delmeye başladılar. Ormanda ilk yuvayı kurarken, parlak mor kanatlarıyla kendilerini konumlandırdılar ve işi kesintisiz bir zevk uğultusu ile canlandırdı, bu uğultu epeyce uzaktan duyulabiliyordu. Kazı, böceğin içine inebileceği kadar ilerlediğinde, müzik askıya alındı, ancak küçük yaratık talaşları atmak, dinlenmek veya temiz havanın tadını çıkarmak için
deliğe geldiğinde zaman zaman yenilendi. Yavaş yavaş, sütunun tabanında, arının çeneleri tarafından aşındırılan parçacıklardan oluşan bir talaş yığını oluştu; ve bunlar, oyuk birkaç inç derinliğe kadar tamamlandığında, yumurtalar içine yerleştirildikçe,
birbirlerine yapışarak
aralarında bölmeler oluşturduktan sonra kazıda kısmen değiştirildi.

[Dipnot 1: _Xylocopa tenuiscapa_, Batı; X. _latipes_, Drury.]

_Karıncalar_.--Karıncalara gelince, sayılarına ve
tanıdıklıklarına rağmen, Seylan'daki bu harikulade böceklerin
çeşitleri ve alışkanlıklarına ilişkin bilgilerin çok eksik olduğunu düşünüyorum.[1] Çokluk açısından, onlara "deniz kumları"
şeklini vermek pek de abartı olmaz. Her yerdedirler; toprakta, evlerde ve
ağaçlarda; her odada ve dolapta ve ormandaki hemen hemen her bitkide görülebilirler. Belki de sonuncuların bazıları için, yaprak bitleri ve kokidae'lerin salgıladığı tatlı özsular onları cezbeder; ve
karıncaların şekere olan tutkusu ve onu keşfetme konusundaki harika yetenekleri öyledir ki, onu içeren bir maddenin en küçük parçacığı, en az göze çarpan
bir yere konmuş olsa bile, bir an önce tek bir tanesi bile görülemeyecek
yerlerde hızla onlarla kaplanır. Ancak saldırdıkları tek şey tatlı maddeler değildir; hiçbir hayvan veya
bitkisel madde onlara ters gelmez; hiçbir açıklık onları kabul etmek için çok küçük görünmez; istilalarından uzak tutulması arzu edilen her şeyi en yakın örtünün altına veya
her ayağın altına su dolu bardaklarla masaların üzerine koymak gerekir. Leşçi olarak
paha biçilmezdirler; ve karıncalar asla uyumadıkları, ancak gece ve gündüz durmaksızın çalıştıkları için, çürüyen bitkisel veya
çürümüş hayvansal maddenin her bir zerresi akıl almaz bir hız ve kesinlikle temizlenir.
Kabuk toplarken, bu eğilimi iyi bir hesaba
çevirebildim; karıncalar onları erişebilecekleri bir yere koyarak, birkaç gün içinde en içteki ve başka türlü
ulaşılması zor halkalardan yumuşakçanın her izini temizleyecekler; böylece herhangi bir mekanik işlemle
mine zarar verme riskini ortadan kaldıracaklar.

[Dipnot 1: Bay Jerdan, _Annals of Natural History_'nin on üçüncü cildindeki bir dizi makalede, Güney Hindistan'daki kırk yedi karınca türünü tanımlamıştır. Ancak M. Nietner yakın zamanda Berlin Müzesi'ne, başta batı eyaleti ve Kolombo civarında olmak üzere Seylan'da aldığı yetmişten fazla türü iletmiştir. Bunlardan birçoğu Bay Jerdan'ın Hindistan kıtasına ait olarak kaydettiği türlerle aynıdır. Bunlardan biri (muhtemelen Jerdan'ın _Drepanognathus saltator_'u) M. Nietner tarafından "bir yayda birkaç santimlik sıçramalarla hareket eden" olarak tanımlanmıştır.]

Ancak karıncaların saldırıları yalnızca ölü hayvanlarla sınırlı değildir, üstesinden gelebildikleri veya kazalar veya yaralanmalar sonucu sakat kalan küçük böceklere de saldırırlar; ve sakat bir böceğin veya yaralı bir hamamböceğinin etrafını
yüzlercesinin sardığını ve mücadelelerine rağmen onu acele ettirdiğini görmek alışılmadık bir durum değildir. Birden fazla kez, onlarla yapışkan
ofidyenlerden biri olan _Coecilia glutinosa_[1] arasında bir mücadele gördüm. Bu sürüngen, Kandyan tepelerinde yaygın olarak bulunur ve çapı bir inç ve uzunluğu yaklaşık iki fittir. Sanki tüm topluluk böylesine muazzam bir çaba için çağrılmış ve dışarı çıkarılmış gibi görünür; kurbanlarını kelimenin tam anlamıyla on binlerce kişiyle
çevrelediler, her tarafına
yaralar verdiler ve dirençlerine rağmen onu yuvalarına doğru zorladılar. Şahit olduğum bir olayda, çatışma bir günün sonuna kadar sürdü, ancak akşama doğru Caecilia tamamen tükenmişti ve sabah tamamen ortadan kaybolmuştu, saldırganları tarafından ya bütünüyle ya da parça parça götürülmüştü.

[Dipnot 1: Bkz. ante, Pt, 1. bölüm iii. s. 201]

Burada değindiğim tür, Seylan'da _Koombiya_
adı verilen çok küçük bir karıncadır. Daha da ayrıntılı bir açıklama var, sürahileri ve tuvalet kaplarını sık sık ziyaret ediyor ve açıkça farklı bir tür. Üçüncüsü, muhtemelen Jerdan'ın _Formica nidificans_'ı, siyah, sonuncusuyla aynı boyutta ve renginden dolayı yerliler tarafından _Kalu
koombiya_ olarak adlandırılıyor. Evlerde eğilimleri ve alışkanlıkları diğerleriyle aynı; Ancak gözlemledim ki ağaçlara daha sık gidiyor, yavruları için minyatür eşek arısı yuvaları gibi küçük kağıt hücreler oluşturuyor, yumurtalarını bırakıyor ve onları bir bitkinin yaprağına asıyor.

En korkutucusu büyük kırmızı karınca veya Dimiya'dır.[1] Özellikle bahçelerde ve meyve ağaçlarında bol miktarda bulunur; yuvalarını, şekil ve esnekliklerine uygun türlerin yapraklarını içi boş toplara yapıştırarak inşa eder ve bunları eşek arısının ürettiğine benzer bir tür şeffaf kağıtla kaplar. Onları yuvalarını oluşturmanın ilginç işleyişinde izledim; bir yaprağın kenarında duran bir sıra karınca, diğerini onunla temas ettirir ve her ikisini de alt çeneleriyle bir arada tutar, ta ki içerideki arkadaşları yapışkan kağıtlarıyla sıkıca tutturana kadar, dışarıdaki yardımcılar iş ilerledikçe hareket eder. Eğer yakındaki işçiler tarafından tutulamayacak kadar uzaktaki bir yaprağı yakınlaştırmak gerekirse, nesneye ulaşana kadar birbirlerine bağlı olarak bir zincir oluştururlar, sonunda temas ettirilir ve çimentoyla sabitlenir.

[Dipnot 1: _Formica smaragdina_, Fab.]

Tüm ırkları gibi, bu karıncalar da sürekli hareket halindedir, geçtikleri yerde çizgiler oluştururlar, ikamet ettikleri ağaçlara gidip gelirler. Seylan'daki tüm
takımın en sinirlileridirler, öyle yoğun bir vahşilikle ısırırlar ki, çıplak yerlilerin mango ağaçlarından meyve toplamasını zorlaştırırlar, özellikle kırmızı karıncaların sık sık gittiği. Ormandaki gezginlerin üzerine dallardan düşerler, onlara zehir ve öfkeyle saldırırlar ve hem hayvanlara hem de insanlara dayanılmaz acılar çektirirler. Başın yapısını bir mikroskopla incelediğimde, mandibulaların sadece temas halinde buluşmak yerine, uçlarda birbirini kesecek kadar kancalı olduğunu, iç çizginin ise tüm uzunluğu boyunca keskin bir şekilde tırtıklı olduğunu; böylece sıradan karıncanın ısırığına kıyasla ısırıklarının yoğun acısına neden olduğunu buldum.

Geçtiğimiz yıllarda Seylan'daki bazı plantasyonları harap eden kahve böceğinin (_Lecanium coffeoe_, Walker) tahribatını kontrol etmek için, Coccus'la açgözlülükle beslenen kırmızı karıncaları tanıtma deneyi yapıldı. Ancak çare, çıplak ve yağlı derili Malabar Kulları'nın karıncalar tarafından o kadar sık ​​ve şiddetli bir şekilde saldırıya uğraması nedeniyle, arazilerdeki kalışlarını tehlikeye atacak kadar rahatsız ediciydi.

Seylan'da toprağa yuva yapan karıncalar genellikle, ancak her zaman değil, siyahtır ve bazıları oldukça büyüktür. Yaklaşık üçte bir inç uzunluğundaki bir tür, tepelerde bol miktarda bulunur ve özellikle ağaç köklerinin etrafında, yuvalarının girişinin etrafına
toprakları dairesel yığınlar halinde yığarlar ve bunu yaparken içgüdülerinin tekil bir örneğini gözlemledim. Her bir kum
parçasını tek başına taşımak sonsuz bir emek israfı olurdu ve
iki veya daha fazla gevşek parçayı güvenli bir şekilde taşımak onlar için
utanç verici, hatta imkansız olurdu; bu nedenle, bir yük için yeterli olan toprak veya kumu tükürükleriyle birbirine yapıştırarak
zorluğun üstesinden gelirler ve her birinin aşağıdan yüküyle
hızla yukarı çıkıp, onu dışarıdaki dairesel yığının tepesine taşıyıp,
parçalanmadan dibe yuvarlanacak kadar güçlü bir şekilde tutturulmuşken
düşürüldüğü görülebilir. Burada tarif ettiğim karıncalar zararsızdır, bu konuda Dimiya'dan ve benzer büyüklükte ve vahşilikte olan, Singhalese'liler tarafından _Kaddiya_ olarak adlandırılan bir diğerinden farklıdır; ve bu karıncaların, ikincisinin ısırıkları için duydukları endişeyi gösteren bir efsaneleri vardır, buna göre kobra de capello, bu küçük yaratıkların gösterdiği eşsiz cesarete hayranlık duyarak Kaddiya'ya kendi zehrini vermiştir.[1]

[Dipnot 1: KNOX'S _Historical Relation of Ceylon_, pt i. ch vi. s. 23.]

LEPIDOPTERA. _Kelebekler_.--Adanın iç kesimlerindeki kelebekler nispeten nadirdir ve yaygın inanışın aksine,
güneş ışığında nadiren görülürler. Ormanın çevresini ve özellikle nehirlerin ve şelalelerin çevresini sık sık ziyaret ederler,
çoğunlukla nemli yaprakların gölgesinde yaşarlar ve en kısa uçuşlardan sonra aceleyle oraya geri dönerler, sanki incecik vücutları yoğun sıcağa maruz kalmaktan
hızla kurumuş ve bitkin düşmüş gibi. Seylan Lepidoptera'nın en büyük ve en gösterişlisi arasında büyük siyah ve sarı kelebek (_Ornithoptera darsius_, Gri) bulunur; altı inç genişliğindeki üst kanatlar koyu kadife siyahıdır, alt kanatlar ise büyük satenimsi sarı parçacıklarla süslenmiştir ve güneş ışığının içinden geçtiği ve çok az böceğin onunla güzellikte kıyaslayabileceği, heliotrope çiçeklerinin üzerinde süzülürken mükemmel sineğin en sevdiği yemeği sağlar, ancak tırtıl aristolochia ve _betel yaprağı_ ile beslenir ve krizalitini sarkık kıvrımlarından sarkıtır.

Kanat genişliği açısından bir sonraki büyüklük, genellikle genişlik açısından onu aşsa da, siyah ve mavi _Papilio Polymnestor_'dur. Bu tür havada hızla
uçar ve yumurtalarını bıraktığı ebegümecinin kırmızı çiçeklerine veya turunçgillerin koyu yeşil yapraklarına konar. Bu türün larvaları beyaz bantlı yeşildir ve dördüncü veya beşinci segmentte bir kambur vardır. Bu kamburdan, tırtıl tahriş olduğunda, uçta ikiye ayrılan ve keskin, mukuslu bir salgıyla kaplı, turuncu renkli tek bir boynuz çıkarır. Bu, yumurtalarını yumuşak gövdesine bırakan ichneumon sineklerinin saldırısına karşı bir savunma silahı olarak açıkça tasarlanmıştır, çünkü kurtçuk, ichneumon'un yumurtlama borusu veya başka bir
keskin aletle delindiğinde, boynuz hemen dışarı çıkar ve
yanılmaz bir nişanla saldırgan nesneye vurulur.

Daha büyük kelebeklerin arasında en yaygın olanı, alt kanatların siyah kadifesinde yer alan muhteşem koyu kırmızı beneklere sahip _P. Hector_'dur;
bunlar, tazeyken, Avrupa "_İmparator_"unun masmavi ihtişamına eşit olan mor bir allık ile
atılır.

Çok farklı bir gruba ait olan bir diğer kelebek ise, Avrupalılar tarafından zarif uçuşunun göstergesi olarak _Floater, Spectre_ ve _Silver-paper-fly_ gibi çeşitli isimlerle anılan "sylph"tir (_Hestia Jasonia_). Sadece nemli ormanın derin gölgesinde bulunur, su birikintilerinin ve şelalelerin yakınında sık sık dolaşır, bunların etrafında sıçrayan sulara aldırmadan süzülür, bu sıçrayan suların nemi ince ve narin kanatlarının esnekliğini korumakta bile faydalı olabilir, bu kanatlar uçuş sırasında bükülür ve dalgalanır. Özellikle çekici bir grup olan _Lycoenidoe_[1], ekili alanların çevrelerinde ve
patenaların kenarındaki alçak çalılar arasında bol miktarda bulunur, çiçekten çiçeğe uçar, her birini sırayla inceler ve
sanki güzelliklerinden etkilenmiş gibi, güneş ışığının tam parıltısında; ve diğer gündüz kuşlarından daha az titizlikle güneş ışığından kaçınır. Daha
güçlü türlerden bazıları[2], metalik mavilerinin ve parlak morlarının ihtişamından dolayı parlak ışıkta muhteşemdir, ancak daha küçük ve daha
narin renkli türdeşlerine biçim ve çeşitlilik zarafeti açısından teslim olurlar.

[Dipnot 1: _Lycana polyommatus, &c._]

[Dipnot 2: _Amblypodia pseudocentaurus, &c._]

Doğu alacakaranlığı ne kadar kısa olursa olsun, kendine özgü biçimleri vardır ve doğa bilimci, küçük ama güçlü _Hesperiidoe_[1]'yi ilgiyle işaretler, ani ve sarsıntılı uçuşlarla, champac'ın veya tatlı gece esen ay çiçeğinin kokulu çiçeklerine doğru acele eder; ve karanlık
etrafta toplandığında, karanlıkta zorlukla ayırt edebilsek de, sayısız şahin güvesinin güçlü kanatlarının vızıltısını duyabiliyoruz,
uzun hortumlarını deniz salyangozunun yıldızlı yapraklarına
gömmüş halde havada asılı duruyorlar.

[Dipnot 1: _Pamphila hesperia, &c._]

Bu gece güveleri arasında göze çarpan, zengin renkli
_Acherontia Satanas_, yakalandığında keskin ve tiz bir çığlık atan Ölüm başı güvemizin Singhalese temsilcilerinden biridir.
Bu sesin, göğsünün karnına sürtünmesiyle
üretildiği çeşitli tahminlerde bulunulmuştur ve Reaumur, bunun palpinin dile sürtülmesinden kaynaklandığına inanıyordu. Ben hiçbir hareketi
gözlemleyemedim ve Bay E. L. Layard, sesin, toraksın alt kısmının her iki tarafından atılan tel gibi kıl tutamlarıyla gizlenmiş iki açıklıktan yayıldığı görüşündedir.[1]

[Dipnot 1: Seylan'da aynı güveye ait, işaretlerinde ona çok benzeyen başka bir tür daha vardır, ancak onda bu tuhaf çığlığı hiç fark etmedim. _A. Satanas_'tan daha küçüktür ve onun gibi, genellikle geceleri ışıkların çekimine kapılarak meskenlere girer;
ancak larvalarını bulamadım, diğer türün larvaları birçok farklı bitkide yaygın olmasına rağmen.]

_Güveler._--Kesinlikle gececi _Lepidoptera_ arasında bazı devasa türler vardır. Bunlardan tarçın yiyen _Atlas_, genellikle üst kanatlarının uzandığı yerde yaklaşık bir ayak boyutuna ulaşır. Colombo civarındaki bahçelerde çok yaygındır ve boyutu ve kanatlarındaki şeffaf talk benzeri noktalar en dikkatsiz gezgini bile şaşırtmaktan geri kalmaz. Ancak boyut olarak ondan biraz daha aşağı olan, ülke bademi (_Terminalia
catappa_) ve palma Christi veya Hint yağı bitkisiyle beslenen ünlü Tusseh ipek güvesi[1]'dir; üçgen bir kanadı olan Atlas'tan kolayca ayırt edilebilirken, [kanadı] falcated'tir ve şeffaf noktalar üzerlerine çizilmiş ilginç bir iplik benzeri bölümle kaplıdır.

[Dipnot 1: _Antheroea mylitta_, Drury.]

Adanın kuzey kısımlarına doğru bu değerli tür, badem ve _palma Christi_'nin orada bol miktarda bulunması nedeniyle diğerinin yerini tamamen alır. İkinci bitki, her gübre yığınında veya ihmal edilmiş toprak noktasında kendiliğinden
biter; ve Hindistan'da olduğu gibi, büyük bir avantajla, tırtıl için yiyecek olarak kullanılacak yaprak, sığırlar için yem olarak sap ve hint yağı elde etmek için tohum olarak yetiştirilebilir. Hollandalılar bu tesisten yararlandılar ve Jaffna'da[1] ipek yetiştirilmesine her türlü teşviki verdiler, ancak bu hiçbir zaman ticari öneme sahip bir ürün haline gelecek kadar gelişmedi. Seylan artık ipekböceği yetiştirmiyor, bir türün en sevdiği yiyeceğin bolluğuna rağmen; ve Budist rahipler tarafından bazen giyilen zengin ipek
cübbeler hala Çin'den ve Hindistan kıtasından ithal ediliyor.

[Dipnot 1: Portekizliler, Hollandalıların gelişinden önce bu girişimi yapmıştı ve Kolombo yakınlarındaki Kalany nehri kıyısındaki bir arazi şeridi hala Orta Seda, yani ipek bahçesi adını taşıyor. Hollandalıların gerçek ipekböceğini, _Bombyx mori_'yi tanıtma girişimi, 1663 yılında yönetimi halefine devreden Ryklof Van Goens'in valiliği sırasında gerçekleşti ve ona deneyin başlangıcını şöyle bildirdi:--"Jaffna Sarayı'nda ipekböceklerini beslemek ve o istasyonda ipek yetiştirilip yetiştirilemeyeceğini belirlemek için bir deneme yapıldı. Orada iyi yetişen bir miktar dut ağacı diktim ve bunlar başka yönlere dikilmeli."--VALENTYN, bölüm xiii. Dut ağaçlarının büyümesi, bir yıl sonra Hindistan genel valisine verilen bir raporda fark edildi, ancak daha sonra konu ele alınmadı.]

Atlas güvesi ve Mylitta'ya ek olarak, Seylan'da birçok başka __Bombycidoe_ vardır; ve, bazılarının ipeği, kozadan çözülmeye yatkın olsa bile, _Bombyx mori_ veya hatta Tusseh güvesi ile karşılaştırılamazdı,
yine de taranıp eğirildiğinde değerli olduğu kanıtlanabilirdi. Kolonideki
Avrupalı ​​sakinler bu Lepidoptera'nın larvalarını yetiştirip çeşitli değişikliklerinin çizimlerini yapsalardı, ticarete olası bir hizmet ve entomolojik bilgiye de belirli bir hizmet sunmuş olurlardı.

_Odun Taşıyan Güve. _--Seylan'ın ekili alanlarında gezginleri cezbetmeyi başaracak, kendine özgü alışkanlıkları olan başka bir böcek ailesi daha vardır--bunlar, dişileri kanatsız ve bazılarının eklemli ayakları olmayan _Oiketicus_[1] cinsinden güvelerdir; larvalar kendileri için kılıflar yaparlar, bunları sıklıkla narın bir dalına asarlar[2], bunları yaprak sapları ve dikenler veya ipliklerle birbirine bağlanmış dal parçalarıyla çevrelerler, ta ki bütün yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda bir çubuk demeti görünümüne gelene kadar; ve bunun bir Roma fascesine benzemesinden dolayı, bir Afrika türü "Lictor" adını almıştır. Alman böcek bilimciler gruba _Sack-traeger_ adını verdiler,
Singhalese'ler onlara _Dalmea kattea_ veya "odun kütükleri" diyorlar ve
insanları, varoluşlarının önceki bir aşamasında odun çalmanın cezası olarak, bu böceklerin
şeklinde bir metempsikoz geçirmeye mahkum edilmiş insanlar olarak görüyorlar.

[Dipnot 1: _Eumeta_, Wlk.]

[Dipnot 2: Thecla'nın bir türü olan _Dipsas
Isocrates_, Fab.'ın nar meyvesiyle bağlantılı olarak sahip olduğu tekil içgüdüler, Bay Westwood tarafından 1835'te Londra Böcekbilim Derneği'nde okunan bir makalede ayrıntılı olarak açıklanmıştır.]

Erkek, pupa döneminin sonunda, bu tekil örtünün bir ucundan kaçar, ancak dişi onu yaşam boyu meskeni yapar; onunla zevkle hareket eder ve
tedirgin olduğunda,
açık uçtaki kese benzeri açıklığı bir araya getirerek içine yerleşir. Bu olağanüstü yaratıklardan
Seylan'da beş tane tespit edilmiş tür vardır.
_Psyche Doubledaii_, Batı; _Metisa plana_, Walker; _Eumeta Cramerii_, Batı; _E. Templetonii_, Batı; ve _Cryptothelea consorta_, Temp.

Küçük _Lepidoptera_'nın diğer tüm kabilelerinin Seylan'da bol miktarda temsilcisi vardır; bunlardan bazıları işaretlerinin ve renklerinin muhteşem
güzelliğiyle en çekici olanlardır. Meraklı küçük bölünmüş kanatlı
güve (_Pterophorus_) sıklıkla tarçın bahçelerinde ve kalenin çevresinde, öğle sıcağında, hindistan cevizi tepelerinin gölgelediği serin çimenlerde dinlenirken görülür. Üç tür yakalandı, hepsi de aynı tekil özellik olan, yelpaze benzeri kanatlara sahip olmakla karakterize edildi, neredeyse tüm uzunlukları, uçuş için açılmış bir kuşun kanatlarındaki tüylere benzeyen ayrı bölümlere ayrılmıştı.

HOMOPTERA. _Ağustos Böceği._-- _Homoptera_'dan en sık dikkati çeken, bir ağacın kabuğunun üzerinde yüksekte duran ve ormanın uzun süre yankılanmasını sağlayan, bir kesicinin tekerleğine o kadar tuhaf bir şekilde benzeyen bir sesle yankılanan ağustos böceğidir ki, onu üreten yaratık "bıçak bileyici" adını almıştır.

HEMIPTERA. _Böcekler._--Yeni gelen gezgin,
bileşiğindeki çalılarda, soluk yeşil renkte ve
incecik bir yapıya sahip, son uçuşundan dinlenen,
kısa kanatlarını oluşturan ve yaprak boyunca uyuşuk bir şekilde hareket eden bir böcek tarafından cezbedilecektir. Ancak
deneyim ona incelemesini, tavırlarına karşı saygılı bir bakışla sınırlamasını öğretecektir; bu, rahatsız edilmediklerinde zararsız olan çok sayıda böcek ailesinden biridir (bazıları
renkleriyle en çekici olanlardır[1], ancak dokunulduğunda veya tahriş edildiğinde, bir kez algılandığında asla unutulmayan bir koku
yayarlar.

[Dipnot 1: _Cantuo ocellatus, Leptopelis Marginalis, Callidea
Stockerius_, &c. &c. gibi. Suda yaşayan türlerden devasa _Belostoma
Indicum_ neredeyse üç inçlik bir boyuta ulaşarak dikkatlerden kaçamaz.]

APHANIPTERA. _Pireler._--Pireler de aynı şekilde çok sayıdadır ve sokakların tozunda veya kulübelerin kil zeminlerine düşen güneş ışınlarında
sıçrayarak binlerce görülebilir. Köpekler, onlardan kaçmak için, uyuma yerleri olarak daha önce yakılmış odun ateşinin olduğu yerleri seçerler; ve burada beyaz küllerin üzerinde, mideleri yere yakın ve arka bacakları arkaya doğru uzatılmış şekilde, nispeten serin bir şekilde dinlenirler ve zulmedenlere meydan okurlar.

DİPTERA. _Sivrisinekler._--Ancak, deneyimsiz bir Avrupalıyı rahatsız eden tüm böcek zararlıları arasında en kışkırtıcı olanı, vahşi sivrisineklerdir.[1] Saldırılarına karşı dayanıklılıklarının ortasında bile, hareketlerinin yaratıcılığıyla eğlenmekten başka bir şey yapamazsınız; sanki açık bir saldırıya bağlı riskin farkındaymış gibi, en sevilen saldırı yöntemi, bir masayla gizlendiğinde, blokajın ağlarından ayak bileklerine veya Rus ördeğinin bir kıvrımı tarafından etkisiz bir şekilde korunan dizlere saldırmaktır. Okurken, bir sivrisinek nadiren gözlerinizin menzilinde olan elinizin o kısmına konar, ancak
kurnazca kitabın alt tarafından gizlice geçerek bileğinize veya parmağınıza
takılır ve hortumunu sessizce oraya sokar. Mısır bataklıklarında yaşayan balıkçıların
yataklarını ağlarıyla örttüklerini, sivrisineklerin keten elbiseleri ısırsalar da
ağdan geçmeyeceğini bildiklerini belirten Herodot tarafından kaydedilen klasik yöntemi test ettim.[2] Ancak, Spence'in[3], bir inç karelik gözeneklere sahip ağların onları etkili bir şekilde dışlayacağı görüşüne rağmen, acı deneyimle (teori tamamen yanlış değilse) en azından Seylan'ın modern sivrisineklerinin, Kambyses'in halefleri döneminde Nil'in sivrisineklerini kısıtlayan aynı düşüncelerden etkilenmediği konusunda tatmin oldum.

[Dipnot 1: _Culex laniger_? Wied. Kandy'de Bay Thwaites _C.
fuscanus, C. circumvolens_, &c., ve çok güçlü bir kancalı hortuma sahip olan birini bulur ve buna uygun _C. Regius_ adını verir.]

[Dipnot 2: HERODOTUS, _Euterpe_, xcv.]

[Dipnot 3: KIRBY ve SPENCE'İN _Entomolojisi_, mektup iv.]

_Seylan Böcekleri Listesi._

Aşağıdaki ada böcekleri listesi ve buna eklenen açıklamalar için, Dr. Templeton, Bay E.L. Layard ve diğerlerinin koleksiyonlarının ve İngiliz Müzesi ile Doğu Hindistan Şirketi Müzesi'ndekilerin dikkatli bir incelemesinden sonra hazırlayan Bay F. Walker'a minnettarım.

"Adanın görünümüne dair kısa bir bildirim, bir dereceye kadar entomolojik Fauna'sını hesaba katmak için en iyi araçları sağlayacaktır: birincisi, bir ada olduğu ve dağlık bir merkezi bölgeye sahip olduğu için, ürünlerinin tropikal karakteri, diğer birçok durumda olduğu gibi, oldukça azalır ve daha yüksek enlemlerin karakterine biraz yaklaşır.

"Seylan'ın kıyı bölgesi ve kuzey kısmının tam üçte biri,
yüzeyinin geri kalanından çok daha kuru bir atmosfere sahiptir; ve
iklimleri ve bitki örtüsü, bu adanın çok uzak olmayan bir dönemde bağlanmış olabileceği Karnatik'inkine neredeyse benzerdir.[1] Ancak, aksine, Seylan'daki arazi kademeli olarak yükseliyorsa, Fauna'sının Orta Hindistan'dan farkı daha az dikkat çekicidir. Dekkan yarımadasının Hindostan'ın merkezi kısmından neredeyse veya tamamen ayrılmış olduğu ve doğu kıyısı boyunca uzanan dağ sırasına hapsedildiği varsayılabilir; böcek faunası henüz neredeyse bilinmiyor, ancak muhtemelen kuzey ve batı Hindistan'ın böceklerinden daha çok Seylan'ınkine benzediği görülecektir - tıpkı Malaya'nın böcek faunasının daha kuzeydeki kıtadan daha çok Avustralasya'nın benzer ürünlerine benzediği gibi. 

[Dipnot 1: Bu varsayımın konusu hakkında bkz. _ante_, Cilt I. Bölüm I, bölüm i. s. 7.]

"Bay Layard'ın koleksiyonu kısmen kuru kuzey eyaleti Seylan'da oluşturulmuştur; ve bunların arasında Dr. Templeton tarafından toplananlardan daha fazla Hindostan böceği gözlemlenebilir ve tamamı Colombo ile Kandy arasındaki bölgede
bulunmuştur. Bu görüşe göre,
Neilgherry Dağları, Orta Seylan, Malakka yarımadası ve Avustralasya'nın faunaları bir grup oluştururken;
Kuzey Seylan, Batı Dekkan ve Orta Hindostan'ın düz kısımlarının faunaları daha yakın bir kökene sahip başka bir grup oluşturur.
Karnatik'in böcek faunası da muhtemelen Seylan'ın ovalarındakilere benzerdir; ancak henüz keşfedilmemiştir. Türlerin çoğunlukla toplandığı Hindostan bölgeleri, Bengal, Silhet ve Pencap, Seylan'dan 1.300 ila 1.600 mil uzaklıktadır ve bu nedenle ikincisinin böcekleri, yukarıdaki bölgelerdekilerden tamamen farklıdır, tıpkı Seylan'ın mesafe açısından aynı derecede yakın olduğu ve enlem açısından daha fazla uyum sağladığı Avustralasya'dakilerden olduğu gibi.

"Dr. Hagen, Seylan dağlarının faunasının ovalardan ve kıyılardan oldukça farklı olduğuna inandığını belirtti.
Güney ve batı bölgeleri çok nemli bir iklime sahiptir ve bitki örtüsü Malabar'ınkine benzediğinden böcek faunası da muhtemelen ikinci bölgeninkine benzeyecektir.

"Aşağıdaki listede belirtilen böcekler şu şekilde dağılmıştır:--

COLEOPTERA takımı.

"_Cicindelidoe_'nin kayıtlı türleri Seylan'ın ovalarında veya kıyı
ülkesinde yaşar ve bunlardan birkaçı Hindistan'da da bulunur.

"_Carabidoe_ ve _Staphylinidoe_ türlerinin çoğu, özellikle
Bay Thwaites tarafından Kandy yakınlarında ve M. Nietner tarafından Kolombo'da toplananlar, bu iki ailenin Kuzey Avrupa'daki böceklerine çok benzemektedir; _Scydmoenidoe,_ _Ptiliadoe, Phalacridoe,
Nitidulidoe, Colydiadoe_ ve _Lathridiadoe_'de kuzey formu daha da çarpıcıdır ve devasa _Copridoe, Buprestidoe_ ve _Cerambycidoe_'nin tropikal formlarıyla ve _Elateridoe, Lampyridoe, Tenebrionidoe, Helopidoe, Meloidoe,
Curculionidoe, Prionidoe, Cerambycidoe, Lamiidoe_ ve _Endomychidoe_ ile güçlü bir tezat oluşturur.

"_Copridoe, Dynastidoe, Melolonthidoe, Cetoniadoe_ ve _Passalidoe_
düzlüklerde ve kıyıda iyi temsil edilir ve türler çoğunlukla tropikal karakterdedir.

"_Hydrophilidoe_ daha kuzey bir görünüme sahiptir, genellikle suda yaşayan türlerde olduğu gibi.

"_Strepsiptera_ takımı burada _Mordellidoe_'ya ait olarak kabul edilir ve _Myrmecolax_ cinsiyle temsil edilir, bu da şu ana kadar Seylan'a özgüdür.

"_Curculionidoe_'da _Apion_'un tek türü, Kuzey Avrupa'da bu cinsin büyük bolluğunu akla getirecektir.

"_Prionidoe_ ve aşağıdaki iki aile Bay Pascoe tarafından, _Hispidoe_ ve aşağıdaki beş aile ise Bay Baly tarafından araştırıldı; bu iki beyefendi yukarıdaki böcek kabilelerini iyi tanıyor ve bana Seylan türlerinin isimlerini nazikçe verdiler.

ORTHOPTERA Takımı.

"Seylan'daki bu böcekler çoğunlukla tropikal bir görünüme sahiptir. Muhtemelen yakında onlara dahil edilecek olan _Physapoda_'nın çok sayıda olması muhtemeldir, ancak henüz yalnızca bir tür fark edildi.

NEUROPTERA Takımı.

"Burada verilen liste esas olarak Dr. Hagen tarafından yayınlanan ve kendisi veya M. Nietner tarafından adlandırılan türlerin açıklamalarını içeren katalogdan alınmıştır. Bunlar adanın en yüksek kesimlerinde, Rambodde yakınlarında bulunmuştur ve Dr. Hagen bana Seylan'da en az 500 türün fark edildiğini ancak henüz kaydedilmediğini, burada sayılan türler hariç, bildirmiştir. _Trichoptera_ ve diğer sucul _Neuroptera_ türlerinin, larvalarının yaşam alanının daha ılımlı sıcaklığı ve sıklıkla nehirlerin tüm uzunluğu boyunca taşınmaları nedeniyle kara türlerinden daha az yerel olduğu belirtilmiştir. Listedeki _Psocus_ türleri, Avrupa hariç, başka herhangi bir ülkede şimdiye kadar gözlemlenenlerden çok daha fazladır. 

HYMENOPTERA takımı. "Bu takımda _Formicidoe_ ve _Poneridoe_ çok sayıdadır,
tıpkı diğer nemli ve odunsu tropikal ülkelerde olduğu gibi. Yetmiş karınca türü
gözlemlenmiştir, ancak henüz çok azı adlandırılmıştır. Aculeate _Hymenoptera_'nın diğer çeşitli aileleri şüphesiz kaydedilen türlerden daha fazladır ve Seylan'daki parazitik _Hymenoptera_'nın sayıca bini çok aştığı güvenle
hesaplanabilir, ancak bunlar henüz sadece Bay Thwaites tarafından Kandy'de toplanan yaklaşık iki düzine tür aracılığıyla
bilinmektedir.

LEPIDOPTERA Takımı.

"Seylan'ın faunası bu takımda diğer böcek kabilelerinden çok daha iyi bilinmektedir,
ancak henüz kendi sınıflarındaki _Lepidoptera_'lar Seylan'ın ürünlerinin Hindistan ve Avustralasya'nın ürünleriyle
karşılaştırılması için malzeme sağlar; 932 tür Dr. Templeton ve Bay Layard tarafından adanın merkezi, batısı ve kuzey kısımlarında toplanmıştır. _Papilionidoe_'dan _Tineidoe_'ya kadar tüm aileler bol miktarda bulunmaktadır ve çok sayıda tür ve birkaç cins henüz adaya özgü görünmektedir. Seylan doğu bölgelerinin girişinde yer aldığından, bu ciltteki liste uygun bir şekilde Hindostan, Java, Borneo ve Avustralasya'nın diğer bölgelerinin heterocerous _Lepidoptera_'larının betimleyici kataloglarından önce gelecektir ve bunlar yayınlanmak üzere hazırlanmaktadır. Heterocerous ailelerin bazılarında birkaç tür Seylan ve Avustralasya'da ortaktır ve çeşitli durumlarda Seylan ve Avustralasya'nın faunaları Seylan ve Hindostan'ın faunalarından daha benzer görünmektedir. Bu iki bölge arasındaki uzun ilişki, bazı türlerin birinden diğerine taşınmasının bir yolu olabilir. _Pyralites'ler arasında, Hymenia recurvalis_ Batı Hint Adaları, Güney Amerika, Batı Afrika, Hindostan, Çin, Avustralasya, Avustralya ve Yeni Zelanda'da da yaşar; ve besin bitkisi muhtemelen tüm bu bölgelerde yetiştirilen bir sebzedir; bu nedenle _Desmia afflictalis_ de Sierra Leone, Seylan ve Çin'de bulunur.

DIPTERA takımı.

"Dr. Templeton tarafından yaklaşık elli tür gözlemlendi, ancak burada kaydedilenlerin çoğu Bay Thwaites tarafından Kandy'de toplandı ve Kuzey Avrupa türlerine çok benziyorlar.

"Sivrisinekler, iklimin neminden ve sıcaklığından beklenebileceği gibi, sayıları nedeniyle çok rahatsız edicidir. _Culex laniger_
sahil türüdür ve burada belirtilen diğer türler Kandy'dendir. Humboldt, Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde her akarsuyun kendine özgü sivrisineklere sahip olduğunu gözlemledi ve Seylan'daki sivrisineklerin de yaşam alanlarının bu şekilde kısıtlanıp kısıtlanmadığı henüz belli değil. Ilıman ülkelerde aşırı miktarda bulunan _Sciara, Cecidomyia_ ve _Simulium_ cinslerinin her biri, Bay Thwaites'in yaptığı koleksiyonda temsili türlere sahiptir. Bu nedenle, henüz bilinmeyen Singhalese Diptera'nın incelenmesinde Entomolog için neredeyse yeni bir alan kalır.

HEMIPTERA Takımı.

"Bu takımdaki türler listede çok az ve Hindustan'dakilere çok benziyor, bu yüzden özel olarak belirtilmeleri gerekmiyor. _Lecanium coffeoe_
adının da belirttiği gibi kahve bitkisini istila etmesi nedeniyle fark edilebilir ve cinsin diğer türlerinin tahribatı, bunlardan birinin diğer bölgelerde portakalın ticari bir ürün olarak yetiştirilmesine son vermiş olması gerçeğinden hatırlanacaktır.

"Sonuç olarak, Seylan'daki böcek türlerinin sayısının 10.000'i aştığı tahmin edilebilir ve bunların yaklaşık 2.000'i bu ciltte sayılmıştır.

ARACHNIDA Sınıfı.

"Örneklerin tatmin edici bir şekilde tanımlanamadığı dört veya beş örümcek türü; bir _Ixodes_ ve bir _Chelifer_ Bay Thwaites tarafından Seylan'dan İngiltere'ye iletilmiştir."

NOT.--Öne eklenen yıldız işareti, Sir J.E. Tennent'in 1849'da Ada'dan ayrılmasından bu yana Seylan'da keşfedilen türleri belirtir.

ORDER, Coleoptera, _Linn._

Fam. CICINDELIDAE, _Steph._
Cicindela, _Linn. _ flavopunctata, _Aud._ tutarsızlıklar, _Wlk._ aurofasciata, _Guer._ quadrilineata, _Fabr._ biramosa, _Fabr._ catena, _Fabr._ *insignificans, _Dohrn._ Tricondyla, _Latr._ femorata, _Wlk._ *tumidula, _Wlk._ *scitiscabra, _Wlk._ *concinna, _Dohrn._ Fam. CARABIDAE, _Leach._ Casnouia, _Latr._ *punctata, _Niet._ *pilifera, _Niet._ Ophionea, _Klug._ *cyanocephala, _Fabr._ Euplynes, _Niet._ Dohrnii, _Niet._ Heteroglossa, _Niet._ *elegans , _Niet._ *ruficollis, _Niet._ *bimaculata, _Niet._ Zuphium, _Latr._.
    *pubescens, _Niet._ Pheropsophus, _Solier._ Catoirei, _Dej._ bimaculatus, _Fabr._ Cymindis, _Latr._.
    rufiventris, _Wlk._ Anchista, _Niet._ *modesta, _Niet._ Dromius, _Bon._ marjinifer, _Wlk._ repandens, _Wlk._ Lebia, _Latr._ bipars, _Wlk._ Creagris, _Niet._ labrosa, _Niet. _ Elliotia, _Niet._ pallipes, _Niet._ Maraga, _Wlk._.
    planigera, _Wlk._ Catascopus, _Kirby._ facialis, _Wied._ reductus, _Wlk._ Scarites, _Fabr._ obliterans, _Wlk._ subsignans, _Wlk._ designans, _Wlk._ *minor, _Niet._ Clivina, _Latr. _ *rugosifrons, _Niet._ *elongatula, _Niet._ *maculata, _Niet._ recta, _Wlk._ Leistus, _Froehl._ lineeris, _Wlk._ Isotarsus, _Laferte._ quadrimaculatus, _Oliv._ Panagaeeus, _Latr._ retractus _Wlk._ Chlaenius, _Bon._.
    bimaculatus, _Dej._ diffinis, _Reiche._ *Ceylanicus, _Niet._ *quinque-maculatus, _Niet._ pulcher, _Niet._ cupricollis, _Niet._ rugulosus, _Niet._ Anchomenus, _Bon._ illocatus, _Wlk._ Agonum , _Bon._ placidulum, _Wlk._ Kolpodlar? _Macl._ Marginicollis, _Wlk._ Argutor, _Meg._.
    degener, _Wlk._ relinquens, _Wlk._ Simphyus, _Niet._ *unicolor, _Niet._ Bradytus, _Steph._ stolidus, _Wlk._ Curtonotus, _Steph._ compositus, _Wlk._ Harpalus, _Latr._ *advolans, _Niet ._ dispellens, _Wlk._ Calodromus, _Niet._ *exornatus, _Niet._ Megaristerus, _Niet._ *mandibularis, _Niet._ *stenolophoides, _Niet._ *Indicus, _Niet._ Platysma, _Bon._ retinens, _Wlk. _ Morio, _Latr._
    trogositoides, _Wlk._ cucujoides, _Wlk._ Barysomus, _Dej_ *Gyllenhalii, _Dej._ Oodes, _Bon._ *piceus, _Niet._ Selenophorus, _Dej._ infixus, _Wlk._ Orthogonius, _Dej._ femoratus, _Dej._ Helluodes, _Westw._ Taprobanae, _Westw._ Physocrotaphus, _Parry._ Ceylonicus, _Parry._ *minax, _West._ Psysodera, _Esch._ Eschscholtzii, _Parry._ Omphra, _Latr._ *ovipennis, _Reiche._ Planetes, _Macl ._
    bimaculatus, _Macleay._ Cardiaderus, _Dej._ scitus, _Wlk._ Distrigus, _Dej._ *costatus, _Niet._ *submetallicus, _Niet._ *rufopiceus, _Niet._ *aeeneus, _Niet._ *Dejeani, _Niet._ Drimostoma, _Dej._ *Ceylanicum, _Niet._ *marginale, _Wlk._ Cyclosomus, _Latr._ flexuosus, _Fabr._ Ochthephilus, _Niet._ *Ceylanicus, _Niet._ Spathinus, _Niet._ *nigriceps, _Niet._ Acupalpus , _Latr._ derogatus, _Wlk._ extremus, _Wlk._ Bembidium, _Latr._ finitimum, _Wlk._ *opulentum, _Niet._ *truncatum, _Niet._ *tropicum, _Niet._ *triangalare, _Niet._ *Ceylanicum, _Niet._ Klugii, _Niet._ *ebeninum, _Niet._ *orientale, _Niet._ *emarginatum, _Niet._ *ornatum, _Niet._ *scydmaenoides, _Niet._ Fam. PAUSSIDAE, _Westw._ Cerapterus, _Swed._ latipes, _Swed._ Pleuropterus, _West._ Westermanni, _West._ Paussus, _Linn._ pacificus, _West._ Fam. DYTISCIDAE, _Macl._ Cybister, _Curt._ limbatus, _Fabr._ Dytiscus, _Linn._ extenuans, _Wlk._ Eunectes, _Erich._ griseus, _Fabr._ Hydaticus, _Leach._ festivus, _Ill._ vittatus, _Fabr._ discocans, _Wlk._ fractifer, _Wlk._ Colymbetes, _Clairv._ interclusus, _Wlk._ Hydroporus, _Clairv._ interpulsus, _Wlk._ intermixtus, _Wlk. _ laetabilis, _Wlk._ *verimsiz, _Wlk._ Fam. GYRINIDAE, _Leach_.
  Dineutes, _Macl._ spinosus, _Fabr._ Porrorhynchus, _Lap._ indicans, _Wlk._ Gyretes, _Brulle_.
    discofer, _Wlk._ Gyrinus, _Linn_.
    nitidulus, _Fabr._ obliquus, _Wlk._ Orectochilus, _Esch._ *lenoeinium, _Dohrn_.

Ailem. STAPHILINIDAE, _Leach_.
  Ocypus, _Kirby_.
    longipennis, _Wlk._ congruus, _Wlk._ punctilinea, _Wlk._ *lineatus, _Wlk._ Philonthus, _Leach_.
    *pedestris, _Wlk._ Xantholinus, _Dahl_.
    cinctus, _Wlk._ *inclinans, _Wlk._ Sunius, _Leach_.
    *obliquus, _Wlk._ Oedichirus, _Erich_.
    *alatus, _Niet._ Poederus, _Fabr_.
    alternans, _Wlk._ Stenus, _Latr._ *barbatus, _Niet._ *lacertoides, _Niet._ Osorius? _Leach_.
    *compactus, _Wlk._ Prognatha, _Latr._ decisa, _Wlk._ *tenuis, _Wlk._ Leptochirus, _Perty_.
    *bispinus, _Erich_.
  Oxytelus, _Grav._ rudis, _Wlk._productus, _Wlk._ *bicolor, _Wlk._ Trogophloeus? _Mann_.
    *Taprobanae, _Wlk._ Omalium, _Grav._ filiforme, _Wlk._ Aleochara, _Grav._ postica, _Wlk._ *translata, _Wlk._ *subjecta, _Wlk._ Dinarda, _Leach_.
    serricornis, _Wlk._ Fam. PSELAPHIDAE, _Leach_.
  Pselaphanax, _Wlk._ setosus, _Wlk._ Fam. SCYDMAENIDAE, _Leach_.
  Erineus, _Wlk._ mondosus, _Wlk._ Scydmaenus, _Latr._ *megamelas, _Wlk_.
    *alatus, _Niet._ *femoralis, _Niet._ *Ceylanicus, _Niet._ *intermedius, _Niet._ *pselaphoides, _Niet._ *advolans, _Niet._ *pubescens, _Niet._ *pygmaeus, _Niet._ *glanduliferus , _Niet._ *graminicola, _Niet._ *pyriformis, _Niet._ *angusticeps, _Niet._ *ovatus, _Niet._ Fam. PTILIADAE, _Woll._ Trichopteryx, _Kirby_.
    *cursitans, _Niet._ *immatura, _Niet._ *invisibilis, _Niet._ Ptilium, _Schuepp._.
    *subquadratum, _Niet._ Ptenidium, _Erich_.
    *macrocephalum, _Niet._ Fam. PHALACRIDAE, _Leach_.
  Phalacrus, _Payk._ conjiciens, _Wlk._ confectus, _Wlk._ Fam. NITIDULIDAE, _Leach_.
  Nitidula, _Fabr._ contigens, _Wlk._ intenens, _Wlk._significans, _Wlk._ tomentifera, _Wlk._ *submaculata, _Wlk._ *glabricula, _Dohrn._ Nitidulopsis, _Wlk._ aequalis, _Wlk._ Meligethes, _Kirby_ .
    *orientalis, _Niet._ *yanıt verir, _Wlk._ Rhizophagus, _Herbst_.
    paralelus, _Wlk_.

Ailem. COLYDIADAE, _Woll._ Lyctus, _Fabr._ retractus, _Wlk._ disputans, _Wlk._ Ditoma, _Illig._ rugicollis, _Wlk._ Fam. TROGOSITIDAE, _Kirby_.
  Trogosita, _Oliv._ insinuans, _Wlk._ *rhyzophagoides, _Wlk._ Fam. CUCUJIDAE, _Steph._ Loemophloeus, _Dej._ ferrugineus, _Wlk._ Cucujus? _Fabr._ *incommodus, _Wlk._ Silvanus, _Latr._ retrahens, _Wlk._ *scuticollis, _Wlk._ *porrectus, _Wlk._ Brontes, _Fabr._ *orientalis, _Dej._ Fam. LATHRIDIADAE, _Woll._ Lathridius, _Herbst_.
    perpusillus, _Wlk._ Corticaria, _Marsh_.
    resecta, _Wlk._ Monotoma, _Herbst_.
    concinnula, _Wlk._ Fam. DERMESTIDAE, _Leach_.
  Dermestes, _Linn_.
    vulpinus, _Fabr._ Attagenus, _Latr._ defektus, _Wlk._ rufipes, _Wlk._ Trinodes, _Meg._ hirtellus, _Wlk._ Fam. BYRRHIDAE, _Leach_.
  Incclica, _Wlk._solida, _Wlk._ Fam. HISTERIDAE, _Leach_.
  Hister, _Linn_.
    Bengalensis, _Weid._ encaustus, _Mars._ orientalis, _Payk_.
    bipustulatus, _Fabr._ *mundissimus, _Wlk._ Saprinus, _Erich_.
    semipunctatus, _Fabr._ Platysoma, _Leach_.
    Atratum mu? _Erichs_.
    desinens, _Wlk._ restoratum, _Wlk._ Dendrophilus, _Leach._ finitimus, _Wlk._ Fam. APHODIADAE, _Macl._ Aphodius, _Illig._ sağlamus, _Wlk._ dynastoides, _Wlk._pallidicornis, _Wlk._ mutans, _Wlk._ sequens, _Wlk._ Psammodius, _Gyll._ inscitus, _Wlk._ Fam. TROGIDAE, _Macl._ Trox, _Fabr._ inclusus, _Wlk._ cornutus, _Fabr._ Fam. COPRIDAE, _Leach._ Ateuchus, _Weber._ sacer. _Linn._ Gymnopleurus, _Illig. _ smaragdifer, _Wlk._ Koenigii, _Fabr._ Sisifos, _Latr._ setosulus, _Wlk._ subsidens, _Wlk._ prominens, _Wlk._ Orepanocerus, _Kirby._ Taprobanae, _West._ Copris, _Geoffr._ Pirmal, _Fabr. _ sagax, _Quens._ capucinus, _Fabr._ cribricollis, _Wlk._ repertus, _Wlk._ sodalis, _Wlk._signatus, _Wlk._ diminutivus, _Wlk._ Onthophagus, _Latr._ Bonassus, _Fabr._ cervicornis, _Fabr. _prolixus, _Wlk._ gravis, _Wlk._ diffieilis, _Wlk._ lucens, _Wtk._ negligens, _Wlk._ moerens, _Wlk._ turbatus _Wlk._ Onitis, _Fabr._ Philemon, _Fabr._ Fam. DYNASTIDAE, _Macl._ Oryetes, _Illig._ gergedan, _Linn._ Xylotrupes, _Hope._ Gideon, _Linn._ reductus, _Wlk._solidipes, _Wlk._ Phileurus, _Latr._ detractus, _Wlk._ Orphnus, _Macl._ detegens, _Wlk._ scitissimus, _Wlk._ Fam. GEOTRUPIDAE, _Leach._
Bolboceras, _Kirby._
lineatus, _Westw._

Fam. MELOLONTHIDAE, _Macl._ Melolontha, _Fabr._ nummicudens, _Newm._ rubiginosa, _Wlk._ ferruginosa, _Wlk._ seriata, _Hope._ pinguis, _Wlk._ setosa, _Wlk._ Rhizotrogus, _Lair._ hirtipectus, _Wlk._ aequalis, _Wlk._ costatus, _Wlk._ inductus, _Wlk._ kesin, _Wlk._ sulcifer, _Wlk._ Phyllopertha, _Kirby._ transversa, _Burm._ Silphodes, _Westw._ Indica, _Westw._ Trigonostoma, _Dej._
    assimile, _Hope._compressum? _Weid._ nanum, _Wlk._ Serica, _Macl._ pruinosa, _Hope._ Popilia, _Leach._ marjicollis, _Newm._ cyanella, _Hope._ discalis, _Wlk._ Sericesthis, _Dej._ rotundata, _Wlk._ subsignata, _Wlk._ mollis, _Wlk._ teyitata, _Wlk._ Plectris, _Lep. & Serv._solida, _Wlk._ punctigera, _Wlk._ glabrinea, _Wlk._ Isonychus, _Mann._ ventralis, _Wlk._ pektoralis, _Wlk._ Omaloplia, _Meg._ fracta, _Wlk._ Interrupta, _Wlk._ semicincta , _Wlk._ *hamifera, _Wlk._ *picta, _Dohrn._ *nana, _Dohrn._ Apogonia, _Kirby_.
    nigrieaus, _Hope._ Phytalus, _Erich._ eurystomus; _Burm._ Ancylonycha, _Dej._ Reynaudii, _Blanch._ Leucopholis, _Dej._ Mellei, _Guer._ pinguis, _Burm._ Anomala, _Meg._ elata, _Fabr._ humeralis, _Wlk._ discalis, _Wlk._ varicolor, _Sch._ uymak, _Wlk._ similis, _Hope._ punctatissima, _Wlk._ infixa, _Wlk._ Mimela, _Kirby_ variegata, _Wlk._ mundissima, _Wlk._ Parastasia, _Westw._ rufopicta, _Westw._ Euchlora, _Macl. _ viridis, _Fabr._ kafa karıştırıcı, _Hope._ Fam. CETONIADAE, _Kirby._ Glycyphana, _Burm._ versicolor, _Fabr._ luctuosa, _Gory._ variegata, _Fabr._marginicollis, _Gory._ Clinteria, _Burm._ Imperialis, _Schaum._ incerta, _Parry._ kloronota, _Blanch_ Taeniodera, _Burm._ Malabariensis, _Gory._ quadrivittata, _White._ alboguttata, _Vigors._ Protaetia, _Burm._ maculata, _Fabr._ Whitehousii, _Parry._ Agestrata, _Erich._ nigrita, _Fabr._ orichalcea, _Linn._
  Coryphocera, _Burm._ elegans, _Fabr._ Macronota, _Hoffm._ quadrivittata, _Sch._ Fam. TRICHIADAE, _Leach._ Valgus, _Scriba._ addendus, _Wlk._ Fam. LUCANIDAE, _Leach._ Odontolabis, _Burm._ Bengalensis, _Parry._ emarginatus, _Dej._ AEgus, _Macl._ acuminatus, _Fabr._ lunatus, _Fabr._ Singhala, _Blanch._ tenella, _Blanch._ Fam. PASSALIDAE, _Macl_.
  Passalus, _Fabr_.
    enine, _Dohrn_.
    interstitalis, _Perch_.
    delici mi? _Lefeb_.
    iki renkli, _Fabr_.

Ailem. SPHAERIDIADAE, _Leach_.
  Sphaeridium, _Fabr_.
    üç renkli, _Wlk_.
  Cercyon, _Leach_.
    *cevre, _Wlk_.

Ailem. HYDROPHILIDAE, _Leach_.
  Sulu, _Leach_.
    *rufiventris, _Niet_.
    *göze çarpmayan, _Niet_.
  Hydrobius, _Leach_.
    stultus, _Wlk_.
  Philydrus, _Solier_.
    teşekkürler, _Wlk_.
  Berosus, _Leach_.
    *azalır, _Wlk_.
  Hydrochus, _Germ_.
    *lacustris, _Niet_.
  Georyssus, _Latr_. *gemma, _Niet_.
    *insularis, _Dohrn_.
  Dastarcus, _Wlk_.
    gözenek, _Wlk_.

Ailem. BUPRESTIDAE, _Stph_.
  Sternocera, _Esch_.
    chrysis, _Linn_.
    sternicornis, _Linn_.
  Chrysochroa, _Solier_.
    ateşle, _Linn_.
    Chinensis, _Lap_.
    Rajah, _Lap_.
    *cyaneocephala, _Fabr_.
  Krizodema, _Lap_.
    sulcata, _Thunb_.
  Belionota, _Esch_.
    scutellaris, _Fabr_.
    *Petiti, _Gory_.
  Chrysobothris, _Esch_.
    sütüralis, _Wlk_.
  Agrilus, _Meg_.
    sulcicollis, _Wlk_.
    *cupreiceps, _Wlk_.
    *cupreicollis, _Wlk_.
    *armatus, _Fabr_.

Ailem. ELATERIDAE, _Leach_.
  Campsosternos, _Latr_.
    Templetonii, _Westw_.
    aureolus, _Umut_.
    Bohemannii, _Cand_.
    venustus, _Cand_.
    pallidipes, _Cand_.
  Agrypnus, _Esch_.
    fuscipes, _Fabr_.
  Ah, _Esch_.
    özel, _Linn_.
    sordidus, _Westw_.
  Kardiyoforus, _Esch_.
    humerifer, _Wlk_.
  Korymbitler, _Latr_.
    temettüler, _Wlk_.
    divisa, _Wlk_.
    *bivittava, _Wlk_.
  Lacon, _Lap_.
    *obezis, _Cand_.
  Athous, _Esch_.
    punctosus, _Wlk_.
    inapertus, _Wlk_.
    decretus, _Wlk_.
    verimsiz, _Wlk_.
  Ampedus, _Meg_.
    *akutifer, _Wlk_.
    *discicollis, _Wlk_.
  Legna, _Wlk_.
    idonea, _Wlk_.

Ailem. LAMPYRIDAE, _Leach_.
  Lycus, _Fabr_.
    üçgen, _Umut_.
    ikizler, _Wlk_.
    astutus, _Wlk_.
    fallax, _Wlk_.
    planicornis, _Wlk_.
    melanopterus, _Wlk_.
    pubicornis, _Wlk_.
    dubleks, _Wlk_.
    costifer, _Wlk_.
    iptalciler, _Wlk_.
    dağıtır, _Wlk_.
    *pubipennis, _Wlk_.
    *humerifer, _Wlk_.
    expansicornis, _Wlk_.
    divisus, _Wlk_.
  Dictyopterus, _Latr_.
    internexus, _Wlk_.
  Lampyris, _Geoff_.
    tenebrosa, _Wlk_.
    diffinis, _Wlk_.
    lutescens, _Wlk_.
    *vitrifera, _Wlk_.
  Colophotia, _Dej_.
    humeralis, _Wlk_.
    [vespertina, _Fabr_.
    perplexa, _Wlk_.?] karmaşık, _Wlk_.
    extricans, _Wlk_.
    promelas, _Wlk_.
  Harmatelia, _Wlk_.
    diskalis, _Wlk_.
    bilinea, _Wlk_.

Ailem. TELEPHORIDAE, _Leach_.
  Telephorus, _Schaeff_.
    dimidiatus, _Fabr_.
    malthinoides, _Wlk_.
  Eugeusis, _Westw_.
    palpatör, _Westw_.
    gryphus, _Umut_.
    olivaceus, _Umut_.

Ailem. CEBRIONIDAE, _Steph_.
  Callirhipis, _Latr_.
    Templetonii, _Westw_.
    Championii, _Westw_.

Ailem. MERLYRIDAE, _Leach_.
  Malachius, _Fabr_.
    plagiatus, _Wlk_.
  Malthinus, _Latr_.
    *forticornis, _Wlk_.
    *geri çek, _Wlk_.
    fragilis, _Dohrn_.
  Enciopus, _Steph_.
    uzmanlar, _Wlk_.
  Honosca, _Wlk_.
    nekrobiyoitler, _Wlk_.

Ailem. CLERİDAE, _Kirby_.
  Cylidrus, _Lap_.
    sobrinus, _Dohrn_.
  Stigmatyum, _Gray_.
    elafroidler, _Westw_.
  Nekrobia, _Latr_.
    rufipes, _Fabr_.
    aspera, _Wlk_.

Ailem. PTINIDAE, _Leach_.
  Ptinus, _Linn_.
    *nigerrimus, _Boield_.

Ailem. DIAPERIDAE, _Leach_.
  Bebek bezi, _Geoff_.
    velutina, _Wlk_.
    fragilis, _Dohrn_.

Ailem. TENEBRIONIDAE, _Leach_.
  Zophobas, _Dej_.
    hatalar mı? _Dej_.
    klavipler, _Wlk_.
    ?solidus, _Wlk_.
  Sahte alkışlar, _Guer_.
    zenci, _Fabr_.
  Tenebrio, _Linn_.
    rubripes, _Umut_.
    tutulan, _Wlk_.
  Trachyscelis, _Latr_.
    Brunnea, _Dohrn_.

Ailem. OPATRIDAE, _Shuck_.
  Opatrum, _Fabr_.
    kontrahen, _Wlk_.
    bilineatum, _Wlk_.
    planatum, _Wlk_.
    serricolle, _Wlk._ Asida, _Latr_.
    horrida, _Wlk._ Crypticus, _Latr_.
    detersus, _Wlk_.
    longipennis, _Wlk._ Phaleria, _Latr_.
    rufipes, _Wlk._ Toxicum, _Latr_.
    muhalifler, _Wlk_.
    biluna, _Wlk._ Boletophagus, _Ill._ *morosus, _Dohrn_.
    *exasperatus, _Doh._ Uloma, _Meg_.
    scita, _Wlk._ Alphitophagus, _Steph_.
    alt fasya, _Wlk_.

Ailem. HELOPIDAE, _Steph_.
  Osdara, _Wlk_.
    tarifler, _Wlk_.
  Cholipus, _Dej_.
    brevicornis, _Dej_.
    parabolikus, _Wlk_.
    laeviusculus, _Wlk_.
  Yardım, _Fabr_.
    ebenius, _Wlk_.
  Camaria, _Lep. & Serv_.
    ametistina, _L. & S_.
  Amarygmus, _Dalm_.
    krizomeloidler, _Dej_.

Ailem. MELOIDAE, _Woll_.
  Epicauta, _Dej_.
nigrifinis, _Wlk_.
Cissites, _Latr_. testaceus, _Fabr_.
  Mylabris, _Fabr_.
    humeralis, _Wlk_.
    alternatif olarak _Wlk_.
    *recognita, _Wlk._ Atractocerus, _Pal., Bv_.
    debilis, _Wlk_.
    geri dönüş, _Wlk_.

Ailem. OEDEMERİDAE, _Steph_.
  Cistela, _Fabr._ congrua, _Wlk_.
    *falsitica, _Wlk_.
  Allecula, _Fabr_.
    fusiformis, _Wlk_.
    elegans, _Wlk_.
    *flavifemur], _Wlk_.
  Sora, _Wlk_.
    *marginata, _Wlk_.
  Thaccona, _Wlk_.
    dimelas, _Wlk_.

Ailem. MORDELLIDAE, _Steph_.
  Acosmus, _Dej_.
    languidus, _Wlk_.
  Rhipiphorus, _Fabr_.
    *tropikus, _Niet_.
  Mordella,_Linn_.
    bileşik, _Wlk_.
    *kusurlu, _Wlk_.
  Myrmecolax, _Westw_.
    *Nietneri, _Westw_.

Ailem. ANTHICIDAE, _Wlk_.
  Anthicus, _Payk_ *quisquilarius, _Niet_.
    *insularius, _Niet_.
    *stiktikollis, _Wlk_.

Ailem. CISSIDAE, _Leach_.
  Cis, _Latr_.
    iddia ediyor, _Wlk_.

Ailem. TOMICIDAE, _Shuck_.
  Apate, _Fabr_.
    alt medya, _Wlk_.
  Bostrichus, _Geoff_.
    mutilatus, _Wlk_.
    *vertens, _Wlk_.
    *ılımlı, _Wlk_.
    *testaceus, _Wlk_.
    *exiguus, _Wlk_.
  Ornitorenk, _Herbst_.
    minax, _Wlk_.
    katılaşma, _Wlk_.
    *latitiniler, _Wlk_.
  Hylurgus, _Latr_.
    belirleyiciler, _Wlk_.
    *concinnulus, _Wlk_.
  Hylesinus, _Fabr_.
    kıvrımlı, _Wlk_.
    despectus, _Wlk_.
    kararsız, _Wlk_.

Ailem. CURCULIONIDAE, _Leach_.
  Bruchus, _Linn_.
    scutellaris, _Fabr_.
  Spermofaj, _Steven_.
    kıvrımlı, _Thumb_.
    şekil, _Wlk_.
    Cisti, _Fabr_.
    incertus, _Wlk_.
    decretus, _Wlk_.
  Dendropemon _Schoen_.
    *melankolicus, _Dohrn_.
  Dendrotrogus, _Jek_.
    Dohrnii, _Jek_.
    tutarsızlıklar, _Dohrn_.
  Eucorynus, _Schoen_.
    colligendus, _Wlk_.
    kollijenler, _Wlk_.
  Basitropis, _Jek_.
    *disconotatus, _Jek_.
  Litocerus, _Schoen_.
    punctulatus, _Dohrn_.
  Tropideres, _Sch_.
    punctulifer, _Dohrn_.
    fragilis, _Wlk_.
  Cedus, _Waterh_.
    *iptal, _Dohrn_.
  Xylinades, _Latr_.
    sobrinulus, _Dohrn_.
    öfkeli, _Wlk_.
  Xenocerus, _Germ_.
    anguliferus, _Wlk_.
    iptalciler, _Wlk_.
    *anchoralis, _Dohrn_.
  Callistocerus, _Dohrn_.
    *Nietneri, _Dohrn_.
  Anthribus, _Geoff_.
    longicornis, _Fabr_.
    apicalis, _Wlk_.
    kolay, _Wlk_.
 Araecerus, _Schoen_.
    kahve, _Fabr_.
    *insidiosus, _Fabr_.
    *kas, _Dohrn_.
    *intangenler, _Wlk_.
    *bifovea, _Wlk_.
  Dipieza, _Pasc_.
    *insignis, _Dohrn_.
  Apolecta, _Pasc_.
    *Nietneri, _Dohrn_.
    *musculus, _Dohrn_ Arrhenodes, _Steven_.
    mil, _Sch_.
    pilicornis, _Sch_.
    dentirostris, _Jek_.
    yaklaşıklar, _Wlk_.
    Veneris, _Dohrn_ Cerobates, _Schoen_.
    trasco, _Dohrn_.
    aciculatus, _Wlk_.
  Ceocephalus, _Schoen_.
    kavus, _Wlk_.
    *reticulatus, _Fabr_.
  Nemocephalus, _Latr_.
    sulcirostris, _De Haan_.
    planicolis, _Wlk_.
    spinirostris, _Wlk_.
 Apoderus, _Oliv_.
    Longicolis mi? _Fabr_.
    Tranquebaricus, _Fabr_.
    kuğu, _Fabr_.?
    scitulus, _Wlk_.
    *triangularis, _Fabr_.
    *ekinatus, _Sch_.
  Rhynchites, _Herbst_.
    suffundens, _Wlk._ *restituens, _Wlk._ Apion, _Herbst_.
    *Cingalense, _Wlk._ Strophosomus, _Bilbug_.
    *suturalis, _Wlk._ Piazomias, _Schoen._ aequalis, _Wlk._ Astycus, _Schoen._ lateralis, _Fabr.?_ ebeninus, _Wlk._ *immunis, _Wlk._ Cleonus, _Schoen._ inducens, _Wlk._ Myllocerus, _Schoen._ transmarinus, _Herbst_.?
    spurcatus, _Wlk._ *retrahens, _Wlk._ *posticus, _Wlk._ Phyllobius, _Schoen._ *mimicus, _Wlk._ Episomus, _Schoen._ pauperatus, _Fabr._ Lixus, _Fabr._ nebulifascia, _Wlk._ Aclees, _Schoen._ cribratus, _Dej._ Alcides, _Dalm._signatus, _Boh._ obliquus, _Wlk._ transversus, _Wlk._ *clausus, _Wlk._ Acicnemis, _Fairm._ Ceylonicus, _Jek._ Apotomorhinus, _Schoen._signatus , _Yürüyüş_
    alboater, _Wlk._ Cryptorhynchus, _Illig._ in effectus, _Wlk._ assimilans, _Wlk._ declaratus, _Wlk._ notabilis, _Wlk._ vexatus, _Wlk._ Camptorhinus, _Schoen. ?_ reversus, _Wlk._ *indiscretus, _Wlk._ Desmidophorus, _Chevr._ hebes, _Fabr._ iletişimciler, _Wlk._ strenuus, _Wlk._ *discriminans _Wlk._ inexpertus, _Wlk._ *fasciculicollis, _Wlk._ Sipalus , _Schoen._ granatus, _Fabr._ porosus, _Wlk._ tinctus, _Wlk._ Mecopus, _Dalm._ *Waterhousei, _Dohrn._ Rhynchophorus, _Herbst_.
    ferrugineus, _Fabr._ tanıtımları, _Wlk._ Protocerus, _Schoen._ molossus? _Oliv._ Sphaenophorus, _Schoen._ glabridiscus, _Wlk._ exquisitus, _Wlk._ Dehaani? _Jek._ cribricollis, _Wlk._ ? panops, _Wlk._ Cossonus, _Clairv._ *quadrimacula, _Wlk._ ? hebes, _Wlk._ ambiguus, _Sch.?_ Sitophilus, _Schoen._ oryzae, _Linn._ discoferus, _Wlk._ Mecinus, _Germ._ *? kalıntı, _Wlk._ Fam. PRIONIDAE, _Leach_.
Trictenotoma, _G.H. Gray_.
Templetoni, _Westw._
Prionomma, _White_.
orientalis, _Oliv._
Acanthophorus, _Serv._
serraticornis, _Oliv._
Cnemoplites, _Newm._
Rhesus, _Motch._
AEgosoma, _Serv. _
Cingalense, _Beyaz_.

Aile. CERAMIBYCIDAE, _Kirby_.
Cerambyx, _Linn._ indutus, _Newm._ vernicosus, _Pasc._ consocius, _Pasc._ versutus, _Pasc._ nitidus, _Pasc._ macilentus, _Pasc._ venustus, _Pasc._ torticollis, _Dohrn._ Sebasmia, _Pasc._ Templetoni, _Pasc._ Callichroma, _Lair._ trogoninum, _Pasc._ telephoroides, _Westw._ Homalomelas, _White_.
    gracilipes, _Parry_.
    zonatus, _Pasc._ Colobus, _Serv._ Cingalensis, _White_.
  Thranius, _Pasc._ gibbosus, _Pasc._ Deuteromma, _Pasc._ mutica, _Pasc._ Obrium, _Meg._ laterale, _Pasc._ moestum, _Pasc._ Psilomerus, _Blanch._ macilentus, _Pasc._ Clytus _Fabr._ vicinus , _Umut_.
    yükselenler, _Pasc._ Walkeri, _Pasc._ annularis, _Fabr._ *aurilinea, _Dohrn._ Rhaphuma, _Pasc._ leucoscutellata, _Hope_.
  Ceresium, _Newm._ cretatum, _White_.
    Zeylanicum, _White._ Stromatium, _Serv._ barbatum, _Fabr._ maculatum, _White._ Hespherophanes, _Muls._ simplex, _Gyll._ Fam. LAMIIDAE, _Kirby_.
  Nyphona, _Muls._ cylindracea, _White_.
  Mesosa, _Serv._ columba, _Pasc._ Coptops, _Serv._ bidens, _Fabr._ Xylorhiza, _Dej._ adusta, _Wied._ Cacia, _Newm._ triloba, _Pasc._ Batocera, _Blanch._ rubus, _Fabr._ ferruginea, _Blanch._ Monohammus, _Meg._ fistulator, _Germ._ crucifer, _Fabr._ nivosus, _White_.
    commixtus, _Pasc._ Cereopsius, _Dup._ patronus, _Pasc._ Pelargoderus, _Serv._ tigrinus, _Chevr._ Olenocamptus, _Chevr._ bilobus, _Fabr._ Praonetha, _Dej._ annulata, _Chevr._ posticalis, _Pasc._ Apomecyna, _Serv._ histrio, _Fabr._ var.?
  Ropica, _Pasc._ praeusta, _Pasc._ Hathlia, _Serv._ procera, _Pasc._ Iolea, _Pasc._ proxima, _Pasc._ histrio, _Pasc._ Glenea, _Newm._ sulphurella, _White_.
    commissa, _Pasc._ scacapifera, _Pasc._ vexator, _Pasc._ Stibara, _Hope_.
    nigricornis, _Fabr._ Fam. HISPIDAE, _Kirby_.
  Oncocephala, _Dohrn_.
    deltoides, _Dohrn_.
  Leptispa, _Baly_.
    pygmaea, _Baly_.
  Amblispa, _Baly_, Doehrnii, _Baly_.
  Estigmena, _Umut_.
    Chinensis, _Hope_.
  Hispa, _Linn_.
    hystrix, _Fabr_.
    erinacea, _Fabr_.
    zenci, _Dohrn_.
    *Walkeri, _Baly_.
  Platypria, _Guer_.
    dikenli karıncayiyen, _Guer_.

Ailem. CASSIDIDAE, _Westw_.
  Epistictia, _Boh_.
    başhemşire, _Boh_.
  Hoplionota, _Umut_.
    tetraspilota, _Baly_.
    rubromarginata, _Boh_.
    korkunç, _Boh_.
  Aspidomorpha, _Umut_.
    Aziz crucis, _Fabr_.
    miliaris, _Fabr_.
    pallidimarginata, _Baly_.
    dorsata, _Fabr_.
    kaligera, _Boh_.
    micans, _Fabr_.
  Cassida, _Linn_.
    klatrat, _Fabr_.
    zaman gerçeği, _Boh_.
    farinosa, _Boh_.
  Laccoptera, _Boh_.
    14-notata, _Boh_.
  Kıpticycla, _Chevr_.
    seks-notata, _Fabr_.
    13-signata, _Boh_.
    13-notata, _Boh_.
    süs, _Fabr_.
    Seylanika, _Boh_.
    Balyi, _Boh_. trivittata, _Fabr_.
    15-noktalı, _Boh_.
    catenata, _Dej_.

Ailem. SAGRIDAE:,_Kirby_.
  Sagra, _Fabr_.
    zenci, _Oliv_.

Ailem. DONACIDAE, _Lacord_.
  Donacia, _Fabr_.
    Delesserti, _Guer_ Coptocephala, _Chev_.
    Templetoni, _Baly_.

Ailem. EUMOLPIDAE, _Baly_.
  Korinodlar, _Umut_.
    cyaneus, _Umut_.
    aeneus, _Baly_.
  Glyptoscelis, _Chevr_.
    Templetoni, _Baly_.
    pyrospilotus, _Baly_.
    micans, _Baly_.
    cupreus, _Baly_.
  Eumolpus, _Fabr_.
    lemoides, _Wlk_.

Ailem. CRYPTOCEPHALIDAE, _Kirby_.
  Kriptosefali, _Geoff_.
    seks-punctatus, _Fabr_.
    Walkeri, _Baly_.
  Diapromorpha, _Lac_.
    Turcica, _Fabr_.

Ailem. CHRYSOMELIDAE, _Leach_.
  Chalcolampa, _Baly_.
    Templetoni, _Baly_.
  Lina, _Meg_.
    dışbükey, _Baly_.
  Chrysomela, _Linn_.
    Templetoni, _Baly_.

Ailem. GALERUCİDAE, _Steph_.
  Galeruca, _Geoff_.
  *pectinata, _Dohrn_.
  Graptodera, _Chevr_.
    cyanea, _Fabr_.
  Monolepta, _Chevr_.
    pulchella, _Baly_.
  Thyamis, _Steph_.
    Ceylonicus, _Baly_.

Ailem. COCCINELLIDAE, _Latr_.
  Epilachna, _Chevr_.
    28-nokta, _Fabr_.
    Delessortii, _Guer_.
    ergenlik, _Umut_.
    innuba, _Oliv_.
  Coccinella, _Linn_.
    tricincta, _Fabr_.
    *repanda, _Muls_.
    tenuilinea, _Wlk_.
    gericiler, _Wlk_.
    ara verilir, _Wlk_.
    quinqueplaga, _Wlk_.
    tek yönlü, _Wlk_.
    antica, _Wlk_.
    flaviceps, _Wlk_.
  Neda, _Muls_.
    üç renkli, _Fabr_.
  Coelophora, _Muls_.
    9-makulata, _Fabr_. ?
  Chilocorus, _Leach_.
    rakipler, _Wlk_.
  Seymnus, _Kug_.
    değişkenler, _Wlk_.

Ailem. EROTYLIDAE, _Leach_.
  Fatua, _Dej_.
    Nepalensis, _Umut_.
  Triplax, _Payk_.
    dekorus, _Wlk_.
  Tritoma, _Fabr_.
    *iki yönlülükler, _Wlk_.
    *sözde, _Wlk_.
  Ischyrus, _Cherz_.
    grandis, _Fabr_.

Ailem. ENDOMYCHIDAE, _Leach._ Eugonius, _Gerst_.
    annularis, _Gerst_.
    lunulatus, _Gerst_.
  Eumorphus, _Weber_.
    pulchripes, _Gerst_.
    *tener, _Dohrn_.
  Stenotarsus, _Perty_.
    Nietneri, _Gerst_.
    *castaneus, _Gerst_.
    *tomentosus, _Gerst_.
    *vallatus, _Gerst_.
  Lycoperdina, _Latr_.
    glabrata, _Wlk_.
  Ancylopus, Gerst.
    melanosefali, _Oliv_.
  Saula, _Gerst_.
    *zenciler, _Gerst_.
    *ferruginea, _Gerst_.
  Mycetina, _Gerst_.
    castanea, _Gerst_.


Orthoptera'yı sipariş edin, _Linn_.

Ailem. FORFICULIDAE, _Steph_.
  Forficula, _Linn_.

Ailem. BLATTIDAE, _Steph_.
  Panestia, _Serv_.
    Javanica, _Serv_.
    plagiata, _Wlk_.
  Polizosteria, _Burm_.
    larva.
  Corydia, _Serv_.
    Petiveriana, _Linn_.

Ailem. MANTIDAE, _Leach_.
  Empusa, _Illig_.
    gongylodes, _Linn_.
  Harpax, _Serv_.
    gösteren, _Wlk_.
  Schizocephala, _Serv_, bicornis, _Linn_.
  Mantis, _Linn_.
    batıl inançlar, _Fabr_.
    aridifolia, _Stoll_ extensicollis ? _Serv_.

Ailem. PHASMIDAE, _Serv_.
  Acrophylla, _Gray_.
    systropedon, _Westw_.
  Phasma, _Licht_.
    sordidum, _De Haan_.
  Phyllium, _Illig_.
    siccifolium, _Linn_.

Ailem. GRYLLIDAE, _Steph_.
  Acheta, _Linn_.
    bimaculata, _Deg_.
    dua edenler, _Wlk_.
    aequalis, _Wlk_.
    onayla, _Wlk_.
  Platydactylus, _Brull_.
    crassipes, _Wlk_.
  Steirodon, _Serv_.
    lanceolatum, _Wlk_.
  Filofora, _Thunb_.
    falsifolia, _Wlk_.
  Acanthodis, _Serv_.
    rugosa, _Wlk_.
  Phaneroptera, _Serv_.
    zayıflama, _Wlk_.
  Phymateus, _Thunb_.
    miharis, _Linn_.
  Truxalis, _Linn_.
    exaltata, _Wlk_.
    porrecta, _Wlk_.
  Akridyum, _Geoffr_.
    uzantı, _Wlk_.
    deponens, _Wlk_.
    rufitibia, _Wlk_.
    cinctifemur, _Wlk_.
    yanıt verir, _Wlk_.
    nigrifasya, _Wlk_.

Sipariş, Physapoda, _Dum_.
  Thrips,_Linn_.
    stenomelalar, _Wlk_.

Sipariş, Neuroptera, _Linn_.

Ailem. SERICOSTOMIDAE, _Steph_.
  Mormonia, _Curt_.
    *ursina, _Hagen_.

Ailem. LEPTOCERIDAE, _Leach_.
  Makronema, _Pict_.
    multitaryum, _Wlk_.
    *muhteşem, _Hagen_.
    *nebulosum, _Hagen_.
    *obliquum, _Hagen_.
    *Ceylanicum, _Niet_.
    *annulicorne, _Niet_.
  Molanna, _Curt_.
    mixta, _Hagen_.
  Sctodes, _Ramb_.
    *İris, _Hagen_. *İno, _Hagen_.

Ailem. PSİKOMİDAE, _Curt_.
  Chimarra, _Leach_.
    *auriseps, _Hagen_.
    *eğlenceli, _Hagen_.
    *sepulcralis, _Hagen_.

Ailem. HİDROPSİKİDAE, _Curt_.
  Hydropsyche, _Pict_.
    *Taprobanlar, _Hagen_.
    *mitis, _Hagen_.

Ailem. RHYACOPHILIDAE, _Steph_.
  Rhyacophila, _Pict_.
    *castanea, _Hagen_.

Ailem. PERLIDAE, _Leach_.
  Perla, _Geoffr_.
    Angulata, _Wlk_.
    *testacea, _Hagen_.
    *limosa, _Hagen_.

Ailem. SILIADAE, _Westw_.
  Dilar, _Ramb_.
    *Nietneri, _Hagen_.

Ailem. HEMEROBIDAE, _Leach_.
  Mantispa, _Illig_.
    *Indica, _Westw_.
    mutata, _Wlk_.
  Chrysopa, _Leach_.
    değişmezlik, _Wlk_.
    *tropika, _Hagen_.
    aurifera, _Wlk_.
    *punctata, _Hagen_.
  Micromerus, _Ramb_.
    *doğrusal, _Hagen_.
    *avustralya, _Hagen_.
  Hemerobius, _Linn_.
    *frontalis, _Hagen_.
  Coniopteryx, _Hal_.
    *cerata, _Hagen_.

Ailem. MYRMELEONIDAE, _Leach_.
  Palpares, _Ramb_.
    aksine, _Wlk_.
  Akantoklisis, _Ramb_.
    *--N. S. _Hagen_.
    *molestus, _Wlk_.
  Myrmeleon, _Linn_.
    ağırbaşlı, _Wlk_.
    dirus, _Wlk_.
    barbarus, _Wlk_.
  Ascalaphus, _Fabr_.
    nugax, _Wlk_.
    incusanlar, _Wlk_.
    *cervinus, _Niet_.

Ailem. PSOCIDAE, _Leach_.

  Psocus, _Latr_.
    *Taprobanlar, _Hagen_.
    *oblitus, _Hagen_.
    *consitus, _Hagen_.
    *trimaculatus, _Hagen_.
    *obtusus, _Hagen_.
    *uzun, _Hagen_.
    *kloroticus, _Hagen_.
    *aridus, _Hagen_.
    *coleoptratus, _Hagen_.
    *dolabratus, _Hagen_.
    *infelix, _Hagen_.

Ailem. TERMITIDAE, _Leach_.
  Şartlar, _Linn_.
    Taprobanlar, _Wlk_.
    ölümcül, _Koen_.
    monoceros, _Koen_.
    *göbek, _Hagen_.
    *n.s. _Jouv_.
    *n.s. _Jouv_.

Ailem. EMBIDAE, _Hagen_.

  Oligotoma, _Westw_.
    *Saundersii, _Westw_.

Ailem. EPHEMERIDAE, _Leach_.
  Baetis, _Leach_.
    Taprobanlar, _Wlk_.
  Potamanthus, _Pict_.
    *fasciatus, _Hagen_.
    *annulatus, _Hagen_.
    *femoralis, _Hagen_.
  Cloe, Burm.
    *tristis, _Hagen_.
    *consueta, _Hagen._ *solida, _Hagen_.
    *sigmata, _Hagen_.
    *marjinalis, _Hagen_.
  Caenis, _Steph_.
    perpusilla, _Wlk_.

Ailem. LIBELLULIDAE.
  Calopteryx, _Leach_.
    Chinensis, _Linn_.
  Euphoa, _Selys_.
    muhteşem, _Hagen_.
  Micromerus, _Ramb_.
    çizgi, _Burm_.
  Trichocnemys, _Selys_.
    *serapica, _Hagen_.
  Lestes, _Leach_.
    *elata, _Hagen_.
    *gracilis, _Hagen_.
  Agrion, _Fabr._ *Coromandelianum, _F._ *tenax, _Hagen._ *hilare, _Hagen._ *velare, _Hagen._ *delicatum, _Hagen._ Gynacantha, _Ramb._ subinterrupta, _Ramb._ Epophthalmia, _Burm._ vittata, _Burm._ Zyxomma, _Ramb._ petiolatum, _Ramb._ Acisoma, _Ramb._ panorpoides, _Ramb._ Libellula, _Linn._ Marcia, _Drury._ Tillarga, _Fabr._ variegata, _Linn._ flavescens, _Fabr._ Sabina, _Drury._ viridula, _Pal. Beauv._ congener, _Ramb._ soror, _Ramb._ Aurora, _Burm._ violacea, _Niet._ perla, _Hagen._ sanguinea, _Burm._ trivialis, _Ramb._ contaminata, _Fabr._ equestris, _Fabr._ nebulosa, _Fabr._ Düzen, Hymenoptera, _Linn_.

Ailem. FORMICIDAE, _Leach._ Formica, _Linn._ smaragdina, _Fabr._ mitis, _Smith._ *Taprobane, _Smith._ *variegata, _Smith._ *exercita, _Wlk._ *exundans, _Wlk._ *meritans, _Wlk._ *latebrosa, _Wlk_ *pangens, _Wlk._ *ingruens _Wlk._ *detorquens, _Wlk._ *diffidens, _Wlk._ *obscurans, _Wlk._ *indeflexa, _Wik._ danışmanlar, _Wlk._ Polyrhachis, _Smith._ * illaudatus, _Wlk._ Fam. PONERIDAE, _Smith._ Odontomachus, _Latr._ simillimus, _Smith._ Typhlopone, _Westw._ Cartisii, _Shuck._ Myrmica, _Latr._ basalis, _Smith._ contigua, _Smith._ glisiphila, _Smith._ *consternens, _Wlk. _ Crematogaster, _Lund._ *pellens, _Wlk._ *deponens, _Wlk._ *forticulus, _Wlk._ Pseudomyrma, _Gure._ *atrata, _Smith._ allaborans, _Wlk._ Atta, _St. Farg._
didita, _Wlk._
Pheidole, _Westw._
Janus, _Smith._
*Taprobanae, _Smith. _ *rugosa, _Smith._ Meranoplus, _Smith._ *dimicans, _Wlk._ Cataulacus, _Smith._ Taprobanae, _Smith._ Fam. MUTILLIDAE, _Leach._ Mutilla, _Linn._ *Sibylla, _Smith._ Tiphia, _Fabr._ *decrescens, _Wlk._ Fam. EUMENIDAE, _Westw._ Odynerus, _Latr._ *tinctipennis, _Wlk._ *intendens, _Wlk._ Scolia, _Fabr._ auricollis, _St. Farg._ Fam, CRABRONIDAE, _Leach._ Philanthus, _Fabr._ basalis, _Smith._ Stigmus, _Jur._ *congruus, _Wlk._ Fam. SPHEGIDAE, _Steph._ Ammophila, _Kirby._ atripes, _Smith._ Pelopoaeus, _Latr._ Spinolae, _St. Farg._ Sphex, _Fabr._ ferruginea, _St. Farg._ Ampulex, _Jur._ conapressa, _Fabr._ Fam. LARRIDAE, _Steph._ Larrada, _Smith._ *extensa, _Wlk._ Fam. POMPILIDAE, _Leach._ Pompilus, _Fabr._ analis, _Fabr._ Fam. APIDAE, _Leach._ Andrena, _Fabr._ *exagens, _Wlk._ Nomia, _Latr._ rustika, _Westw._ *vincta, _Wlk._ Allodaps, _Smith._ *marginata, _Smith._ Ceratina, _Latr._ viridis, _Guer._ picta, _Smith._ *simillima, _Smith._ Caelioxys, _Latr._ capitata, _Smith._ Crocisa, _Jur._ *ramosa, _St. Farg._ Stelis, _Panz._ carbonaria, _Smith._ Anthophora, _Latr._ zonata, _Smith._ Xylocopa, _Latr._ tenuiscapa, _Westw._ latipes, _Drury._ Apis, _Linn._ Indica, _Smith._ Trigona, _Jur._ iridipennis, _Smith._ *praeterita, _Wlk._ Fam, CHRYSIDAE, _Wlk._ Stilbum, _Spin._ splendidum, _Dahl._ Fam. DORYLIDAE, _Shuck._ Enictus, _Shuck._ porizonoides, _Wlk._ Fam. ICHNEUMONIDAE, _Leach._ Cryptus, _Fabr._ *onustus, _Wlk._ Hemiteles ? _Grav._ *varius, _Wlk._ Porizon, _Fall._ *dominans, _Wlk._ Pimpla, _Fabr._ albopicta, _Wlk._ Fam. BRACONIDAE, _Hal._ Microgaster, _Latr._ *recusans, _Wlk._ *significans, _Wlk._ *subducens, _Wlk._ *detracta, _Wlk._ Spathius, _Nees._ *bisignatus, _Wlk._ *signipennis, _Wlk. _ Heratemis, _Wlk_ *filosa, _Wlk._ Nebartha, _Wlk_.
    *makropoitler, _Wlk_.
  Psyttalia, _Wlk_.
    *testacea, _Wlk_.

Ailem. KALSİDİAE, _Spin_.
  Chalcis, _Fabr_.
    *bölen, _Wlk_.
    *pandens, _Wlk_.
  Halticella, _Spin_.
    *rufimanus, _Wlk_.
    *yetersizler, _Wlk_.
  Dirrhinus, _Dalm_.
    *Antrakya, _Wlk_.
  Eurytoma, _Hasta_.
    *aksine, _Wlk_.
    *savunma, _Wlk_.
  Euharis, _Latr_.
    *yakınsar, _Wlk_.
    *mahremiyet, _Wlk_.
  Pteromalus, _İsveç_.
    *magniceps, _Wlk_.
  Encyrtus, _Latr_.
    *engel, _Wlk_.

Ailem. DİYAFİDAE, _Hal_.
  Diapria, _Latr_.
    apicalis, _Wlk_.

Sipariş, Lepidoptera, _Linn_.

Ailem. PAPILIONIDAE, _Leach_.
  Ornitoptera, _Boisd_.
    Darsius, _G. R. Gray_.
  Papilio, _Linn_.
    Diphilus, _Esp_.
    Jophon, _G. R. Gray_.
    Hector, _Linn_.
    Romulus, _Cram_.
    Polimnestor, _Cram_.
    Crino, _Fabr_.
    Helenus, _Linn_.
    Pammon,_Linn_.
    Polytes, _Linn_.
    Erithonius, _Cram_.
    Antipati, _Cram_.
    Agamemnon,_Linn_.
    Eurypilos, _Linn_.
    Bathycles, _Zinck-Som_.
    Sarpedon,_Linn_.
    farklı, _Linn_.
  Pontia, _Fabr_.
    Nina, _Fabr_.
  Pieris, _Schr_.
    Heraris, _Drury_.
    Coronis, _Cram_.
    Epiharis, Gudt.
    Nama, _Doubl_.
    Remba, _Moore_.
    Mesentina, _Tanrım_.
    Severina, _Cram_.
    Namouna, _Doubl_.
    Phryne, _Fabr_.
    Paulina, Tanrım.
    Thestylis, _Doubl_.
  Callosune, _Doubl_.
    Euharis, _Fabr_.
    Danae, _Fabr_.
    Etrida, _Boisd_.
  İdmais, _Boisd_.
    Calais, _Cram_.
  Thestias, Boisd_.
    Mariamne, _Cram_.
    Pirene, _Linn_.
  Hebomoia, _Huebn_.
    Glaucippe, _Linn_.
  Eronia, _Huebn_.
    Valeria, _Cram_.
  Callidryas, _Boisd_.
    Phillipina, _Boisd_.
    Pyranthe, _Linn_.
    Hilaria, _Cram_.
    Alemeone, _Cram_.
    Thisorella, _Boisd_.
  Terias, _Swain_.
    Drona, _Horsf_.
    Hecabe,_Linn_.

Ailem. NYMPHALIDAE, _Swain_.
  Euploea, _Fabr_.
    Protoe, Tanrım.
    Çekirdek, _Cram_.
    Alcathoe, _Tanrım_.
  Danais, _Latr_.
    Chrysippus, Linn.
    Plexippus, _Linn_. Aglae, _Cram_.
    Melissa, _Cram_.
    Limniacae, _Cram_.
    Juventa, _Cram_.
  Hestia, _Huebn_.
    Jasonia, _Westw_.
  Telchinia, _Huebn_.
    viyola, _Fabr_.
  Cethosia, _Fabr_.
    Siyane, _Fabr_.
  Messarus, _Doubl_.
    Erymanthis, _Drury_.
  Atella, _Doubl_.
    Phalanta, _Drury_.
  Argynnis, _Fabr_.
    Niphe, _Linn_.
    Clagia, _Tanrım_.
  Ergolis, _Boisd_.
    Taprobana, _Batı_.
  Vanessa, _Fabr_.
    Charonia, _Drury_.
  Libythea, _Fabr_.
    Medhavina, _Wlk_.
    Pushcara, _Wlk_.
  Pyrameis, _Huebn_.
    Charonia, _Drury_.
    Cardui, _Linn_.
    Callirhoe, _Huebn_.
  Junonia, _Huebn_.
    Limonias, _Linn_.
    Oenone, _Linn_.
    Orithyia, _Linn_.
    Laomedia, _Linn_.
    Asterie,_Linn_.
  Kesin, _Huebn_.
    Iphita, _Cram_.
  Cynthia, _Fabr_.
    Arsinoe, _Cram_.
  Parthenos, _Huebn_.
    Gambrisius, _Fabr_.
  Limenit, _Fabr_.
    Calidusa, _Moore_.
  Neptis, _Fabr_.
    Heliodore, _Fabr_.
    Columella, _Cram_.
    aseris, _Fabr_.
    Jumbah, _Moore_.
    Hordonia, _Stoll_.
  Diadema, _Boisd_.
    Auge, _Cram_.
    Bolina, _Linn_.
  Symphaedra, _Huebn_.
    Thyelia, _Fabr_.
  Adolias, _Boisd_.
    Evelina, _Stoll_.
    Lubentina, _Fabr_.
    Vasanta, _Moore_.
    Garada, _Moore_.
  Nymphalis, _Latr_.
    Psaphon, _Westw_.
    Bernardus, _Fabr_.
    Athamas, _Cram_.
    Fabius, _Fabr_.
    Kallima, _Doubl_.
    Philarchus, _Westw_.
    Melanit, _Fabr_.
    Banksia, _Fabr_.
    Leda, _Linn_.
    Kasefon, _G. R. Gray_.
    undururis, _Boisd_.
  Ypththima, _Huebn_.
    Lysandra, _Cram_.
    Parthalis, _Wlk_.
  Cyllo, _Boisd_.
    Gorya, _Wlk_.
    Cathaena, _Wlk_.
    Embolima, _Wlk_.
    Neilgherriensis, _Guer_.
    Purimata, _Wlk_.
    Pushpamitra, _Wlk_.
  Mycalesis, _Huebn_.
    Patnia, _Moore_.
    Gamuliba, _Wlk_.
    Dosaron, _Wlk_.
    Samba, _Moore_.
  Caenonympha, _Huebn_.
    Euaspla, _Wlk._ Emesis, _Fabr._ Echerius, _Stoll._ Fam. LYCAENIDAE, _Leach._ Anops, _Boisd._ Bulis, _Boisd._ Thetys, _Drury._ Loxura, _Horsf._ Atymnus, _Cram._ Myrina, _Godt._ Selimnus, _Doubled._ Triopas, _Cram._ Amblypodia, _Horsf._ Longinus, _Fabr._ Narada, _Horsf._ Pseudocentaurus, _Do._ quercetorum, _Boisd._ Aphnaeus, _Huebn._ Pindarus, _Fabr._ Etolus, _Cram._ Hephaestos, _Doubled._ Crotus, _Doubled._ Dipsas, _Doubled._ Chrysomallos, _Huebn._ Isocrates, _Fabr._ Lycaena, _Fabr._ Alexis, _Stoll._ Boetica, _Linn._ Cnejus, _Horsf._ Rosimon, _Fabr._ Theophrastus, _Fabr._ Plüton, _Fabr._ Parana, _Horsf._ Nyseus, _Guer._ Ethion, _Boisd._ Celeno, _Cram._ Kandarpa, _Horsf._ Elpis, _Godt._ Chimonas, _Wlk._ Gandara, _Wlk._ Chorienis, _Wlk._ Geria, _Wlk._ Doanas, _Wlk._ Sunya, _Wlk._
    Audhra, _Wlk._ Polyommatus, _Latr._ Akasa, _Horsf._ Puspa, _Horsf._ Laius, _Cram._ Ethion, _Boisd._ Cattigara, _Wlk._ Gorgippia, _Wlk._ Lucia, _Westw._ Epius, _Westw._ Pithecops, _Horsf._ Hylax, _Fabr._ Fam. HESPERIDAE, _Steph._ Goniloba, _Westw._ Iapetus, _Cram._ Pyrgus, _Huebn._ Superna, _Moore._ Danna, _Moore._ Genta, _Wlk._ Sydrus, _Wlk._ Nisoniades, _Huebn._ Diocles, _Boisd._ Salsala, _Moore._ Toides, _Wlk._ Pamphila, _Fabr._ Angias, _Linn._ Achylodes, _Huebn._ Temala, _Wlk._ Hesperia, _Fabr._ Indrani, _Moore._ Chaya, _Moore._ Cinnara, _Moore._ gremius, _Latr._ Cendochates, _Wlk._ Tiagara, _Wlk._ Cotiaris, _Wlk._ Sigala, _Wlk._ Fam. SFINGİDLER. _Leach._ Sesia, _Fabr._ Hylas, _Linn._ Macroglossa, _Ochs._ Stellatarum, _Linn._ gyrans, _Boisd._ Corythus, _Boisd._ divergens, _Wlk._ Calymnia, _Boisd._ Panopus, _Cram._ Choerocampa, _Dup._ Thyelia, _Linn._ Nyssus, _Drury._ Clotho, _Drury._ Oldenlandiae, _Fabr._ Lycetus, _Cram._ Silhetensis, _Boisd._ Pergesa, _Wlk._ Acteus, _Cram._ Panacra, _Wlk. _ vigil, _Guer._ Daphnis, _Huebn._ Nerii, _Linn._ Zonilia, _Boisd._ Morpheus, _Cram._ Macrosila, _Boisd._ obliqua, _Wlk._disistriga, _Wlk._ Sfenks, _Linn._ convolvuli, _Linn. _ Acherontia, _Ochs._ Satanas, _Boisd._ Smerinthus, _Latr._ Dryas, _Boisd._ Fam. CASTNIIDAE _Wlk._ Eusemia, _Dalm._ bellatrix, _Westw._ AEgocera, _Latr._ Venulia, _Cram._ bimacula, _Wlk._ Fam. ZYGAENIDAE, _Leach._ Syntomis, _Ochs._ Schoenherri, _Boisd._ Creusa, _Linn._ Imaon, _Cram._ Glaucopis, _Fabr._ subaurata, _Wlk._ Enchromia, _Huebn._ Polymena, _Cram._ diminuta, _Wlk._ Ailem. LITHOSIIDAE, _Steph._ Scaptesyle, _Wlk._ bicolor, _Wlk._ Nyctemera, _Huebn._ lacticinia, _Cram._ latistriga, _Wlk._ Coleta, _Cram._ Euschema, _Huebn._ subrepleta, _Wlk._ transversa, _Wlk._ vilis, _Wlk._ Chalcosia, _Huebn._ Tiberina, _Cram._ venosa, _Anon._ Eterusia, _Hope._ AEdea, _Linn._ Trypanophora, _Wlk._ Taprobanes, _Wlk._ Heteropan, _Wlk._ scintillans, _Wlk._ Hipsa, _Huebn._ plana, _Wlk._ caricae, _Fabr._ ficus, _Fabr._ Vitessa, _Moor._ Zemire, _Cram._ Lithosia, _Fabr._ antica, _Wlk._ brevipennis, _Wlk._ Setina, _Schr._ semifascia, _Wlk._ solita, _Wlk._ Doliche, _Wlk._ hilaris, _Wlk._ Pitane, _Wlk._ conserta, _Wlk._ AEmene, _Wlk._ Taprobanes, _Wlk._ Dirades, _Wlk._ attacoides, _Wlk._ Cyllene, _Wlk._ enine, _Wlk._ *spoliata, _Wlk._ Bizone, _Wlk._ subornata, _Wlk._ peregrina, _Wlk._ Deiopeia, _Steph._ pulchella, _Linn._ Astrea, _Drury._ Argus, _Kollar._ Fam. ARCTIIDAE, _Leach_.
  Alope, _Wlk._ ocellifera, _Wlk._ Sangarida, _Cram._ Tinolius, _Wlk._ eburneigutta, _Wlk._ Creatonotos, _Huebn._interrupta, _Linn._ emittens, _Wlk._ Acmonia, _Wlk._ lithosioides, _Wlk._ Spilosoma, _Steph._ subfascia, _Wlk._ Cycnia, _Huebn._ rubida, _Wlk._ sparsigutta, _Wlk._ Antheua, _Wlk._ discalis, _Wlk._ Aloa, _Wlk_.
    lactinea, _Cram._ kandidula, _Wlk._ erosa, _Wlk._ Amerila, _Wlk._ Melanthus, _Cram._ Ammatho, _Wlk._ cunionotatus, _Wlk._ Fam. LIPARIDAE, _Wlk._ Artaxa, _Wlk._ guttata, _Wlk._ *varians, _Wlk._ atomaria, _Wlk._ Acyphas, _Wlk._ viridescens, _Wlk._ Lacida, _Wlk._ rotundata, _Wlk._ antica, _Wlk. _ subnotata, _Wlk._ complens, _Wlk._ promittens, _Wlk._ strigulifera, _Wlk._ Amsacta? _Wlk._ tenebrosa, _Wlk._ Antipha, _Wlk._ costalis, _Wlk._ Anaxila, _Wlk._ notata, _Wlk._ Procodeca, _Wlk._ augulifera, _Wlk._ Redoa, _Wlk._ submarginata, _Wlk._ Euproctis, _Huebn._ virguncula, _Wlk._ bimaculata, _Wlk._ lunata, _Wlk._ tinctifera, _Wlk._ Cispia, _Wlk._ plagiata, _Wlk._ Dasychira, _Huebn._ pudibunda, _Linn._ Lymantria, _Huebn._ grandis, _Wlk._ marjinata, _Wlk._ Enome, _Wlk._ ampla, _Wlk._ Dreata, _Wlk._ plumipes, _Wlk._ geminata, _Wlk._ mutans, _Wlk._ mollifera. _Wlk._ Pandala, _Wlk._ dolosa, _Wlk._ Charnidas, _Wlk._ junctifera, _Wlk._ Fam PSYCHIDAE, _Bru._ Psyche, _Schr._ Doubledaii, _Westw._ Metisa, _Wlk._ plana, _Wlk._ Eumeta , _Wlk._ Cramerii, _Westw._ Templetonii, _Westw._ Cryptothelea, _Templ._ consorta, _Templ._ Fam. NOTODONTIDAE, _St._ Cerura, _Schr._ liturata, _Wlk._ Stauropus, _Germ._ alternans, _Wlk._ Nioda, _Wlk._ fusiformis, _Wlk._.
    transversa, _Wlk._ Rilia, _Wlk._ lanceolata, _Wlk._ basivitta, _Wlk._ Ptilomacra, _Wlk._ juvenis, _Wlk._ Elavia, _Wlk._ metaphaea, _Wlk._ Notodonta, _Ochs._ ejecta, _Wlk._ Ichthyura, _Huebn._ restituens, _Wlk._ Fam. LIMACODIDAE, _Dup_.
  Scopelodes, _Westw._ unicolor, _Westw._ Messata, _Wlk._ rubiginosa, _Wlk._ Miresa, _Wlk._ argentifera, _Wlk._ aperiens, _Wlk. _ Nyssia, _Herr. Sch._laeta, _Westw._ Nesera, _Herr. Sch._ graciosa, _Westw._ Narosa, _Wlk._ conpersa, _Wlk._ Naprepa, _Wlk._ varians, _Wlk._ Fam. DREPANULIDAE, _Wlk._ Oreta, _Wlk._suffusa, _Wlk._ extensa, _Wlk._ Arna, _Wlk._ apicalis, _Wlk._ Ganisa, _Wlk._ postica, _Wlk._ Fam.  SATURINIDAE, _Wlk._ Attacus, _Linn._ Atlas, _Linn._ lunula, _Anon._ Antheraea, _Huebn._ Mylitta, _Drury._ Assama, _Westw._ Tropaea, _Huebn._ Selene, _Huebn._ Fam. BOMBYCIDAE, _Steph._ Trabala, _Wlk._ basalis, _Wlk._ prasina, _Wlk._ Lasiocampa, _Schr._ trifascia, _Wlk._ Megasoma, _Boisd._ venustum, _Wlk._ Lebeda, _Wlk._ repanda, _Wlk._ plagiata, _Wlk._ bimaculata, _Wlk._ scriptiplaga, _Wlk._ Fam. COSSIDAE, _Newm._ Cossus, _Fabr._ quadrinotatus, _Wlk._ Zeuzera, _Latr_.
    leuconota, _Steph._ pusilla, _Wlk._ Fam. HEPIALIDAE, _Steph._ Phassus, _Steph._signifer, _Wlk._ Fam. CYMATOPHORIDAE, Sayın. Sch._ Thyatira, _Ochs._ repugnans, _Wlk._ Fam. BRYOPHILIDAE, _Guen._ Bryophila, _Treit._ semipars, _Wlk._ Fam. BOMBYCOIDAE, _Guen._ Diphtera, _Ochs._ deceptura, _Wlk._ Fam. LEUCANIDAE, _Guen._ Leucania, _Ochs._ confusa, _Wlk._ muaf, _Wlk._ inferens, _Wlk._colleta, _Wlk._ Brada, _Wlk._ truncata, _Wlk._ Crambopsis, _Wlk._ hariç tutulanlar, _Wlk._ Ailem. GLOTTULIDAE, _Guen._ Polytela, _Guen._ gloriosa, _Fabr._ Glottula, _Guen._ Dominica, _Cram._ Chasmina, _Wlk._ pavo, _Wlk._ cygnus, _Wlk._ Fam. APAMIDAE, _Guen._ Laphygma, _Guen._ obstans, _Wlk._ trajiciens, _Wlk._ Prodenia, _Guen._ retina, _Friv._ glaucistriga, _Wlk._ apertura, _Wlk._ Calogramma, _Wlk._ festiva, _Don._ Heliophobus, _Boisd._ tutarsızlıklar, _Wlk._ Hydraecia, _Guen._ lampadifera, _Wlk._ Apamea, _Ochs._ undecilia, _Wlk._ Celaena, _Steph._ serva, _Wlk._ Fam. CARADRINIDAE, _Guen._ Amyna, _Guen._ selenampha, _Guen._ Fam. NOCTUIDAE, _Guen._ Agrotis, _Ochs._ aristifera, _Guen._ congrua, _Wlk._ punctipes, _Wlk._ mundata, _Wlk._ transducta, _Wlk._ plagiata, _Wlk._ plagifera, _Wlk._ Fam. HADENIDAE, _Guen._ Eurois, _Huebn._ auriplena, _Wlk._ inclusa, _Wlk._ Epiceia, _Wlk._ subsignata, _Wlk._ Hadena, _Treit._ subcurva, _Wlk._ postica, _Wlk._ retrahens, _Wlk._ confundens, _Wlk._ kongrea, _Wlk._ ruptistriga, _Wlk._ Ansa, _Wlk._ filipalpis, _Wlk._ Fam. XYLINIDAE, _Guen,_ Ragada, _Wlk._ pyrorchroma, _Wlk._ Cryassa, _Wlk._ bifacies, _Wlk._ Egelista, _Wlk._ rudivitta, _Wlk._ Xylina, _Ochs._ deflexa, _Wlk._ inchoans, _Wlk._ Ailem. HELIOTHIDAE, _Guen._ Heliothis, _Ochs._ armigera, _Huebn._ Fam. HAEMEROSIDAE, _Guen._ Ariola, _Wlk._ coelisigna, _Wlk._ dilectissima, _Wlk._ saturata, _Wlk._ Fam. ACONTIDAE, _Guen._ Xanthodes, _Guen._ intersepta, _Guen._ Acontia, _Ochs._ tropica, _Guen._ olivacea, _Wlk._ fasciculosa, _Wlk._signifera, _Wlk._ turpis, _Wlk._ mianoeides, _Wlk._ approximans, _Wlk._ divulsa, _Wlk._ *egens, _Wlk._ plenicosta, _Wlk._ determinata, _Wlk._ hipaetroides, _Wlk._ Chlumetia, _Wlk._ multilinea, _Wlk._ Fam. ANTHOPHILIDAE, _Guen._ Micra, _Guen._ destituta, _Wlk._ derogata, _Wlk._ simplex, _Wlk._ Fam. ERIOPIDAE, _Guen._ Callopistria, _Huebn._ egzotika, _Guen._ rivularis, _Wlk._ duplicans, _Wlk._ Fam. EURHIPIDAE, _Guen._ Penicillaria, _Guen._ nugatrix, _Guen._ resoluta, _Wlk._solida, _Wlk._ ludatrix, _Wlk._ Rhesala, _Wlk._ imparata, _Wlk._ Eutelia, _Huebn._ favillatrix, _Wlk._ thermesiides, _Wlk._ Fam. PLUSIIDAE, _Boisd._ Abrostola, _Ochs._ transfixa, _Wlk._ Plusia, _Ochs._ aurifera, _Huebn._ verticillata, _Guen._ agramma, _Guen._ obtusisigna, _Wlk._ nigriluna, _Wlk. _signata, _Wlk._dispellens, _Wlk._propulsa, _Wlk._Fam. CALPIDAE, _Guen._ Calpe, _Treit._ minuticornis, _Guen._ Oroesia, _Guen._ emarginata, _Fabr._ Deva, _Wlk._ conducens, _Wlk._ Fam. HEMICERIDAE, _Guen._ Westermannia, _Huebn._ superba, _Huebn._ Fam. HYBLAEIDAE, _Guen._ Hyblaea, _Guen._ Puera, _Cram._ constellata, _Guen._ Nolasena, _Wlk._ ferrifervens, _Wlk._ Fam. GONOPTERIDAE, _Guen._ Cosmophila, _Boisd._ Indica, _Guen._ xanthindyma, _Boisd._ Anomis, _Huebn._ fulvida, _Guen._ icona, _Wlk._ Gonitis, _Guen._ kombinans, _Wlk._ albitibia, _Wlk._ mesogona, _Wlk._ guttanivis, _Wlk._ involuta, _Wlk._ basalis, _Wlk_.
  Eporedia, _Wlk_.
    lanet olsunpennis, _Wlk_.
  Rusicada, _Wlk_.
    nigritarsis, _Wlk_.
  Pasipeda, _Wlk_.
    rufipalpis, _Wlk_.

Ailem. TOXOCAMPIDAE, _Guen_.
  Toxocampa, _Guen_.
    metaspila, _Wlk_.
    sekslinea, _Wlk_.
    quinquelina, _Wlk_.
  Albonica, _Wlk_.
    tam tersi, _Wlk_.

Ailem. POLYDESMIDAE, _Guen._ Polydesma, _Boisd_.
    yaban domuzları, _Wlk_.
    erubescens, _Wlk_.

Ailem. HOMOPTERIDAE, _Bois_.
  Alamis, _Guen._ spoliata, _Wlk_.
  Homoptera, _Boisd_.
    basipallens, _Wlk_.
    geri çekildi, _Wlk_.
    costifera, _Wlk_.
    divisistriga, _Wlk_.
    procumbens, _Wlk_.
  Diacuista, _Wlk_.
    homopteroides, _Wlk_.
  Daxata, _Wlk_.
    bijungens, _Wlk_.

Ailem. HİPOGRAMİDAE, _Guen_.
  Briarda, _Wlk_.
    önce gelir, _Wlk_.
  Brana, _Wlk_.
    kalopasa, _Wlk_.
  Corsa, _Wlk_.
    lignicolor, _Wlk_.
  Avatha, _Wlk_.
    içerir, _Wlk_.
  Gadirtha, _Wlk_.
    azalan, _Wlk_.
    etkileniyor, _Wlk_.
    spurcata, _Wlk_.
    doğrultucu, _Wlk_.
    kopyalar, _Wlk_ intrusa, _Wlk_.
  Ercheia, _Wlk_.
    Diversipennis, _Wlk_.
  Plotheia, _Wlk_.
    frontalis, _Wlk_.
  Diomea, _Wlk_.
    rotundata, _Wlk_, kloromela, _Wlk_.
    orbicularis, _Wlk_.
    muscosa, _Wlk_.
  Dinumma, _Wlk_.
    plasentalar, _Wlk_.
  Lusia, _Wlk_.
    geometriler, _Wlk_.
    perficita, _Wlk_, repulsa, _Wlk_.
  Abunis, _Wlk_.
    trimesa, _Wlk_.

Ailem. CATEPHIDAE, _Guen_ Cocytodes, _Guen._ coerula, _Guen_.
    mütevazı, _Wlk_.
  Katephia, _Ochs_.
    lioteola, _Guen_.
  Anofia, _Guen_.
    acronyctoides, _Guen_.
  Steiria, _Wlk_.
    subobliqua, _Wlk_.
    trajiciens, _Wlk_.
  Aucha, _Wlk_.
    velanlar, _Wlk_.
  AEgilia, _Wlk_.
    _Wlk_'u açıklıyor.
  Maceda, _Wlk_.
    mansueta, _Wlk_.

Ailem. HİPOKALIDAE, _Guen_.
  Hypocala, _Guen_.
    çiçek açan, _Guen_.
    alt satura, _Guen_.

Ailem. CATOCALIDAE, _Boisd_.
  Blenina, _Wlk_.
    bağışçılar, _Wlk_.
    accipiens, _Wlk_.

Ailem. OPHIDERIDAE, _Guen_.
  Ophideres, _Boisd_.
    Anne, _Linn_.
    fullonica, _Linn_.
    Cajeta, _Cram_.
    Ancilla, _Cram_.
    Salaminia, _Cram_.
    Hypermnestra, _Cram_.
    multiscripta, _Wlk_.
    bilineosa, _Wlk_.
  Potamophera, _Guen._ Manlia, _Cram_.
  Lygniodes, _Guen_.
    azaltır, _Wlk_, disparans, _Wlk_.
    hipoleuca, _Guen_.

Ailem. EREBIDAE, _Guen._ Oksodeler, _Guen_.
    Clytia, _Cram_.

Ailem. OMMATOPHORIDAE, _Guen_.
  Speiredonia, _Huebn_.
    geri çekildi, _Wlk_.
  Sericia, _Guen._ anops, _Guen_.
    parvipennis, _Wlk_.
  Patula, _Guen_.
    makrops, _Linn_.
  Argiva, _Huebn_.
    hiyeroglif, _Drury_.
  Beregra, _Wlk_.
    replenens, _Wlk_.

Ailem. HİPOPİRİDAE, _Guen_.
  Spiramia, _Guen_.
    Heliconia, _Huebn_.
    triloba, _Guen_.
  Hypopyra, _Guen._ vespertilio, _Fabr_.
  Ortospana, _Wlk_.
    bağlanır, _Wlk_.
  Entomogramma, _Guen_.
    fautrix, _Guen_.

Ailem. BENDIDAE, _Guen_.
  Homaea, _Guen_.
    clathrum _Guen_.
  Hulodes, _Guen_.
    caranea, _Cram_.
    palumba, _Guen_.

Ailem. OPHUSIDAE, _Guen._ Sfingomorpha, _Guen._ Chlorea _Cram_.
  Lagoptera, _Guen_.
    dürüst, _Huebn_.
    sihirli, _Huebn_.
    dotata, _Fabr_, Ofiodes, _Guen_.
    ayrımcılar, _Wlk_.
    temellendirme, _Wlk_.
  Cerbia, _Wlk_.
    kaçak, _Wlk_.
  Ophisma, _Guen_.
    laetabilis, _Guen_.
    eksiklikler, _Wlk_.
    ağırbaşlı, _Wlk_. çevreler, _Wlk_.
    terminaller, _Wlk_.
  Achaea, _Huebn_.
    Melicerta, Drury.
    Mezentia, Cram.
    Cyllota, _Guen._ Cyllaria, _Cram_.
    fusifera, _Wlk_.
    işaret, _Wlk_.
    tam tersi, _Wlk_.
    kombinler, _Wlk_.
    beklentiler, _Wlk_.
  Serrodes, Guen.
    kampana, _Guen_.
  Naxia, _Guen_.
    devamsızlık, _Guen_.
    Onelia, _Guen_.
    calefaciens, _Wlk_.
    kalorifika, _Wlk_.
  Calesia, _Guen_.
    hoemorrhoda, _Guen_.
  Hypaetra, _Guen_.
    trigonifera, _Wlk_.
    kıvrımlı, _Wlk_.
    koşul, _Wlk_.
    memnun, _Wlk_.
    divisa, _Wlk_.
  Ophiusa, _Ochs_.
    miyop, _Guen_.
    albivitta, _Guen_.
    Achatina, _Sulz_.
    fulvotaenia, _Guen_.
    benzer, _Guen_.
    festinata, _Wlk_.
    pallidilinea, _Wlk_.
    luteipalpis, _Wlk_.
  Fodina, _Guen_.
    stola, _Guen_.
  Grammodlar, _Guen_.
    Amonyak, _Cram_.
    Mygdon, _Cram_.
    stolida, _Fabr_.
    renkli, _Wlk_.

Ailem. EUCLIDIDAE, _Guen_.
  Trigonodlar, _Guen_.
    Hippasia, _Cram_.

Ailem. REMIGIDAE, _Guen_.
  Remigia, _Guen_.
    Archesia, _Cram_.
    frugalis, _Fabr_.
    pertendens, _Wlk_.
    cemaat, _Wlk_.
    Opturata, _Wlk_.

Ailem. FOCILLIDAE, _Guen_.
  Focilla, _Guen_.
    alt memoranlar, _Wlk_.

Ailem. AMPHIGANIDAE, _Guen_.
  Lacera, _Guen_.
    capella, _Guen_.
  Amphigonia, _Guen_.
    hepatitanlar, _Guen_.

Ailem. THERMISIDAE, _Guen_.
  Sympis, _Guen_.
    rufibasis, _Guen_.
  Thermesia, _Huebn_.
    finipalpis, _Wlk_.
    çözüm, _Wlk_.
  Azazia, _Wlk_.
    değerlendirme listeleri, _Boisd_.
  Selenis, _Guen_.
    nivisapex, _Wlk_.
    çoklu bağırsak, _Wlk_.
    yarı lüks, _Wlk_.
  Ephyrodes, Guen.
    yardımcı maddeler, _Wlk_.
    crististera, _Wlk_.
    lineifera, _Wlk_.
  Capnode'lar, _Guen_.
    *maculicosta, _Wlk_.
  Ballatha, _Wlk_.
    atrotumenler, _Wlk_.
  Daranissa, _Wlk_.
    diyagram, _Wlk_.
  Darsa, _Wlk_.
    kusur, _Wlk_.

Ailem. URAPTERYDAE, _Guen_.
  Lagyra, _Wlk_.
    Talaca, _Wlk_.

Ailem. ENNOMIDAE, _Guen_.
  Hyperythra, _Guen_.
    limbolaria, _Guen_.
    kesinti, _Wlk_.
  Orsonoba, _Wlk_.
    Rajaca, _Wlk_.
  Sabaria, _Wlk_.
    sözleşme, _Wlk_.
  Angerona, _Dup_.
    Blandiaria, _Wlk_.
  Fascellina, _Wlk_.
    kromataria, _Wlk_.

Ailem. BOARMIDAE, _Guen_.
  Amblichia, _Guen_.
    kızgınlık, _Guen_.
  Hemerophila, _Steph_.
    Vidhisara, _Wlk_.
    posttrigaria, _Wlk_.
  Boarmia, _Treit_.
    sublavaria, _Guen_.
    admissaria, _Guen_.
    raptaria, _Wlk_.
    Medasina, _Wlk_.
    Bhurmitra, _Wlk_.
    Suiasasa, _Wlk_.
    diffluaria, _Wlk_.
    caritaria, _Wlk_.
    hariç, _Wlk_.
  Hipokroma, _Guen_.
    minimarya, _Guen_.
  Gnophos, _Treit_.
    Pulinda, _Wlk_.
    Culataria, _Wlk_.
  Hemerophila, _Steph_.
    vidhisara, _Wlk_.
  Agathia, _Guen_.
    Blandiaria, _Wlk_.
  Bulonga, _Wlk_.
    Ajaia, _Wlk_.
    Chacoraca, _Wlk_.
    Chandubija, _Wlk_.

Ailem. GEOMETRIDAE, _Guen_.
  Geometra, _Linn_.
    speküler, _Guen_.
    Nanda, _Wlk_.
  Nemoria, _Huebn_.
    caudularia, _Guen_.
    dayanışma, _Guen_.
  Thalassodes, Guen.
    quadraria, _Guen_.
    katenaria, _Wlk_.
    immissaria, _Wlk_.
    Sisunaga, _Wlk_.
    adornataria, _Wlk_.
    meritaria, _Wlk_.
    coelataria, __WlK_.
    gratularia, _Wlk_.
    klorozonaria, _Wlk_.
    laesaria, _Wlk_.
    basitlik, _Wlk_.
    immissaria, _Wlk_.
  Comibaena, _Wlk_.
    Divapala, _Wlk_.
    dürtü, _Wlk_.
  Celenna, _Wlk_.
    saturaturia, _Wlk_.
  Psödoterpna, _Wlk_.
    Vivilaca, _Wlk_.
  Amaurinia, _Guen_.
    rubrolimbaria, _Wlk_.

Ailem. PALYADAE, _Guen_.
  Eumelea, _Dunc_.
    ludovicata, _Guen_.
    aureliata, _Guen_.
    carnearia, _Wlk_.

Ailem. EPHYRIDAE, _Guen_.
  Ephyra, _Dap_.
    obrinaria, _Wlk_.
    decursaria, _Wlk_.
    Cacavena, _Wlk_.
    abhadraca, _Wlk_.
    Vasudeva, _Wlk_.
    Susarmana, _Wlk_.
    Vutumana, _Wlk_.
    yetersiz, _Wlk_.

Ailem. ACIDALIDAE, _Guen_.
  Drapetodes, _Guen_.
    mitaria, _Guen_.
  Pomasia, _Guen_.
    Psylaria, _Guen_.
    Sunandaria, _Wlk_.
  acidalia, _Treit._ obliviaria, _Wlk._ adeptaria, _Wlk. _ nexiaria, _Wlk._ bağımlılık, _Wlk._ actiosaria, _Wlk._ defamataria, _Wlk._ negataria, _Wlk._ actuaria, _Wlk._ caesaria, _Wlk._ Cabera, _Steph._ falsaria, _Wlk._ decussaria, _Wlk. _ famularia, _Wlk._ nigrarenaria, _Wlk._ Hyria, _Steph._ elataria, _Wlk._ marcidaria, _Wlk._ oblataria, _Wlk._ grataria, _Wlk._ rhodinaria, _Wlk._ Timandra, _Dup._ Ajuia, _Wlk. _ Vijuia, _Wlk._ Agyris, _Guen._ deliaria, _Guen._ Zanclopteryx, _Herr. Sch._ saponaria, _Herr. Sch._ Fam. MICRONIDAE, _Guen._ Micronia, _Guen._ caudata, _Fabr._ aculeata, _Guen._ Fam. MACARIDAE, _Guen._ Macaria, _Curt._ Eleonora, _Cram._ Varisara, _Wlk._ Rhagivata, _Wlk._ Palaca, _Wlk._ dürüstaria, _Wlk._ Sangata, _Wlk._honoraria, _Wlk._ cessaria, _Wlk._ subcandaria, _Wlk._ Doava, _Wlk._ adjutaria, _Wlk._ figuraria, _Wlk._ Fam. LARENTIDAE, _Guen._ Sauris, _Guen._ hirudinata, _Guen._ Camptogramma, _Steph._ baccata, _Guen._ Blemyia, _Wlk._ Bataca, _Wlk._ blitiaria, _Wlk._ Coremia, _Guen._ Gomatina, _Wlk._ Lobophora, _Curt._ Salisuca, _Wlk._ Ghosha, _Wlk._ contributaria, _Wlk._ Mesogramma, _Steph._ lactularia, _Wlk._ scitaria, _Wlk._ Eupithecia, _Curt._ recensitaria, _Wlk._ admixtaria, _Wlk._ karışım, _Wlk._ Gathynia, _Wlk._ miraria, _Wlk._ Fam. PLATYDIDAE, _Guen._ Trigonia, _Guen._ Cydonialis, _Cram._ Fam. HYPENIDAE, _Herr. Sch._ Dichromia, _Guen._ Orosialis, _Cram._ Hypena, _Schr._ rhombalis. _Guen._ jocosalis, _Wlk._ mandatalis, _Wlk._ quaesitalis, _Wlk._ laseratalis, _Wlk._ ikonikalis, _Wlk._ labatalis, _Wlk._ obacerralis, _Wlk._ pactalis, _Wlk._ raralis, _Wlk._ paritalis, _Wlk._ surreptalis, _Wlk._ detersalis, _Wlk._ infectalis, _Wlk._ incongrualis, _Wlk._ rubripunctum, _Wlk._ Gesonia, _Wlk._ *obeditalis, _Wlk._ duplex, _Wlk._ Fam. HERMINIDAE, _Dup._ Herminia, _Latr._ Timonalis, _Wlk._ diffusalis, _Wlk_ interstans, _Wlk._ Adrapsa, _Wlk._ablualis, _Wlk._ Bertula, _Wlk._ abjudicalis, _Wlk._ raptatalis, _Wlk._ contigens, _Wlk._ Bocana, _Wlk._ jutalis, _Wlk._ manifestalis, _Wlk._ ophiusalis, _Wlk._ vagalis, _Wlk._turpatalis, _Wlk._ hypernalis, _Wlk._gravatalis, _Wlk._ tumidalis, _Wlk._ Orthaga, _Wlk._ Euadrusalis, _Wlk._ Hipoepa, _Wlk._ lapsalis, _Wlk._ Lamura, _Wlk._ oberratalis, _Wlk._ Echana, _Wlk._ abavalis, _Wlk._ Dragana, _Wlk._ pansalis, _Wlk._ Pingrasa, _Wlk._ accuralis, _Wlk._ Egnasia, _Wlk._ ephyradalis, _Wlk._ accingalis, _Wlk._ participalis, _Wlk._ usurpatalis, _Wlk._ Berresa, _Wlk._ natalis, _Wlk._ Imma, _Wlk._ rugosalis, _Wlk._ Chusaris, _Wlk._ retatalis, _Wlk._ Corgatha, _Wlk._ zonalis, _Wlk._ Catada, _Wlk._ glomeralis, _Wlk._ captiosalis, _Wlk._ Fam. PYRALIDAE, _Guen._ Pyralis, _Linn._ igniflualis, _Wlk._ Palesalis, _Wlk._ reconditalis, _Wlk._ Idalialis, _Wlk._ Janassalis, _Wlk._ Aglossa, _Latr._ Gnidusalis, _Wlk._ Isabanda, _Wlk._ Herbealis. _Wlk._ Ailem. ENNYCHIDAE, _Dup._ Pyrausta, _Schr._ *absistalis, _Wlk._ Fam. ASOPIDAE, _Guen._ Desmia, _Westw._ afflictalis, _Guen._ concisalis, _Wlk._ AEdiodes, _Guen._ flavibasalis, _Guen.._ effertalis, _Wlk._ Samea, _Guen._ gratiosalis, _Wlk._ Asopia, _Guen. _ vulgalis, _Guen._ falsidicalis, _Wlk._ abruptalis, _Wlk._ latimarginalis, _Wlk._ praeteritalis, _Wlk._ Eryxalis, _Wlk._ roridalis, _Wlk_.
  Agathodes, _Guen._ ostentalis, _Geyer_.
  Leucinades, _Guen_.
    orbonalis, _Guen_.
  Hymenia, _Huebn_.
    recurvalis, _Fabr_.
  Agrotera, _Schr_.
    suffusalis, _Wlk_.
    decessalis, _Wlk_.
  İzopteryx, _Guen_.
    *melaleucalis, _Wlk_. *impulsalis, _Wlk_.
    *spilomelalis, _Wlk_.
    acclaralis, _Wlk_.
    abnegatalis, _Wlk_.

Ailem. HİDROKAMPİDAE, _Guen_.
  Oligostigma, _Guen_.
    obitalis, _Wlk_.
    oy, _Wlk_.
  Cataclysta, Sayın. Sch._ dilucidalis, _Guer_.
    bisectalis, _Wlk_.
    blandialis, _Wlk_.
    elutalis, _Wlk_.

Ailem. SPILOMELIDAE, _Guen_.
  Lepyrodes, _Guen_.
    geometralis, _Guen_.
    lepidalis, _Wlk_.
    peritalis, _Wlk_.
  Phalangiodes, _Guen_.
    Neptisalis, _Cram_.
  Spilomela, _Guen_.
    meritalis, _Wlk_.
    abdicalis, _Wlk_.
    decussalis, _Wlk_.
    aurolinealis, _Wlk_.
  Nistra, _Wlk_.
    coelatalis, _Wlk_.
  Pagyda, _Wlk_.
    salvalis, _Wlk_.
  Masepha, _Wlk_.
    mutlak, _Wlk_.

Ailem. MARGARODIDAE, _Guen_.
  Glifodlar, _Guen_.
    günlük, _Guen_.
    decretalis, _Guen_.
    coesalis, _Wlk_.
    univocalis, _Wlk_.
  Phakellura, _L. Lonca_.
    gazorialis, _Guen_.
  Margarodes, _Guen_.
    psittacalis, _Huebn_.
    pomonalis, _Guen_.
    hilaralis, _Wlk_.
  Pygospila, _Guen_.
    Tyresalis, _Cram_.
  Neurina, _Guen,_ Procopialis, _Cram_.
    ignibasalis, _Wlk_.
  Ilurgia, _Wlk_.
    iftira, _Wlk_.
  Maruca, _Wlk_.
    ruptalis, _Wlk_.
    caritalis, _Wlk_.

Ailem. BOTYDAE, _Guen_.
  Botys, _Latr_.
    marjinal, _Cram_.
    sellalis, _Guen._ multilinealis, _Guen_.
    admensalis, _Wlk_.
    abjungilis, _Wlk_.
    rutilalis, _Wlk_.
    admixtalis, _Wlk_.
    celatalis, _Wlk_.
    deductalis, _Wlk_.
    celsalis, _Wlk_.
    vulsalis, _Wlk_.
    son nokta, _Wlk_.
    tropikalis, _Wlk_.
    abstrusalis, _Wlk_.
    kırsal, _Wlk_.
    adhoesalis, _Wlk_.
    illisalis, _Wlk_.
    stultalis, _Wlk_.
    adductalis, _Wlk_.
    histricalis, _Wlk_.
    illectalis, _Wlk_.
    suspicalis, _Wlk_.
    Janassalis, _Wlk_.
    Nephealis, _Wlk_.
    Cynaralis, _Wlk_.
    Dialis, _Wlk_.
    Thaisalis, _Wlk_.
    Dryopealis, _Wlk_.
    Myrinalis, _Wlk_.
    phycidalis, _Wlk_.
    annulalis, _Wlk_.
    brevilinealis, _Wlk._ plagiatalis, _Wlk._ Ebulea, _Guen._ aberratalis, _Wlk_.
    Camillalis, _Wlk_.
  Pionea, _Guen._gerçek, _Wlk_.
    Optiletalis, _Wlk_.
    Jubesalis, _Wlk_.
    brevialis, _Wlk_.
    suffusalis, _Wlk_.
  Scopula, _Schr_.
    revocatalis, _Wlk_.
    turgidalis, _Wlk_.
    volutatalis, _Wlk_.
  Godara, _Wlk_.
    pervasalis, _Wlk_.
  Herculia, _Wlk_.
    bractialis, _Wlk._ Mecyna, _Guen_.
    yoksunluk, _Wlk_.

Ailem. SCOPARIDAE, _Guen_ Scoparia, _Haw_.
    murificalis, _Wlk_.
    kongestalis, _Wlk_.
    Alconalis, _Wlk_.
  Davana, _Wlk_.
    Phalantalia, _Wlk_.
  Darsania, _Wlk_.
    Niobesalis, _Wlk_.
  Dosara, _Wlk_.
    coelatella, _Wlk_.
    lapsalis, _Wlk_.
    immeritalis, _Wlk_.

Ailem. CHOREUTIDAE, _Staint._ Niaccaba, _Wlk_.
    sumptialis, _Wlk_.
  Simaethis, _Leach_.
    Clatella, _Wlk_.
    Damonella, _Wlk_.
    Bathusella, _Wlk_.

Ailem. PHYCIDAE, _Leke_.
  Myelois, _Huebn_.
    actiosella, _Wlk_.
    bractiatella, _Wlk_.
    cautella, _Wlk_.
    adaptella, _Wlk_.
    illusella, _Wlk_.
    basifuscella, _Wlk_.
    Ligeralis, _Wlk_.
    Marsyasalis, _Wlk_.
  Dascusa, _Wlk_.
    Valensalis, _Wlk_.
  Daroma, _Wlk_.
    Zeuxoalis, _Wlk_.
    Epulusalis, _Wlk_.
    Timeusalis, _Wlk_.
  Homoesoma, _Curt_.
    ızgara, _Wlk_.
    Getusella, _Wlk_.
  Nephopteryx, _Huebn_.
    Etolusalis, _Wlk_.
    Cyllusalis, _Wlk_.
    Hylasalis, _Wlk_.
    Acisalis, _Wlk_.
    Harpaxalis, _Wlk_.
    AEolusalis, _Wlk_.
    Argiadesalis, _Wlk_.
    Philiasalis, _Wlk_.
  Pempelia, _Huehn_.
    laudatella, _Wlk_.
  Prionapteryx, _Steph_.
    Lincusalis, _Wlk_.
  Pindicitora, _Wlk_.
    Acreonalis, _Wlk_.
    Annusalis, _Wlk_.
    Thysbesalis, _Wlk_.
    Linceusalis, _Wlk_.
  Lacipea, _Wlk_.
    muskosella, _Wlk_.
  Araxes, _Steph_.
    admotella, _Wlk_.
    decusella, _Wlk_.
    celsella, _Wlk_.
    göçmen, _Wlk_.
    coesella, _Wlk_.
    adayella, _Wlk_.
  Catagela, _Wlk_.
    adjurella, _Wlk_.
    acricuella, _Wlk_.
    lunulla, _Wlk_.

Ailem. CRAMBIDAE, _Dup_. Crambus, _Fabr_.
    concinellus, _Wlk_.
  Darbhaca, _Wlk_.
    inceptella, _Wlk_.
  Jartheza, _Wlk_.
    onurella, _Wlk_.
  Bulina, _Wlk_.
    solitella, _Wlk_.
  Bembina, _Wlk_.
    Cyanusalis, _Wlk_.
  Chilo, _Zinck_.
    dodatella, _Wlk_.
    gratiosella, _Wlk_.
    aditella, _Wlk_.
    blitella, _Wlk_.
  Dariusa, _Wlk_.
    Eubusalis, _Wlk_.
  Arrhade, _Wlk_.
    Ematheonalis, _Wlk_.
  Darnensis, _Wlk_.
    Strephonella, _Wlk_.

Ailem. CHLOEPHORIDAE, _Leke_.
  Thagora, _Wlk_.
    figüranlar, _Wlk_.
  Earias, _Huebn_.
    kromanana, _Wlk_.

Ailem. TORTRICIDAE, _Steph_.
  Lozotaenia, _Steph_.
    geri çekil, _Wlk_.
  Peronea, _Curt_.
    divisana, _Wlk_.
  Litogramma, _Steph_.
    esnekineana, _Wlk_.
  Dictyopteryx, _Steph_.
    punctana, _Wlk_.
  Homona, _Wlk_.
    fasikülana, _Wlk_.
  Hemonia, _Wlk_.
    orbiferana, _Wlk_.
  Achroia, _Huebn_.
    tricingulana, _Wlk_.

Ailem. YPONOMEUTIDAE, _Steph_.
  Atteva, _Wlk_.
    niveigutta, _Wlk_.

Ailem. GELICHIDAE, _Leke_.
  Depressaria, _Haw_.
    zorunlu, _Wlk_.
    fimbriella, _Wlk_.
  Decuaria, _Wlk_.
    mendicella, _Wlk_.
  Gelechia, _Huebn_.
    Nugatella, _Wlk_.
    calatella, _Wlk_.
    deductella, _Wlk_.
    Perionella, _Wlk_.
  Gizama, _Wlk_.
    Blandiella, _Wlk_.
  Enisipia, _Wlk_.
    falsella, _Wlk_.
  Gapharia, _Wlk_.
    recitatella, _Wlk_.
  Goesa, _Wlk_.
    decusella, _Wlk_.
  Cimitra, _Wlk_.
    seclusella, _Wlk_.
  Ficulea, _Wlk_.
    blandulella, _Wlk_.
  Fresilia, _Wlk_.
    nesciatella, _Wlk_.
  Gesontha, _Wlk_.
    captiosella, _Wlk_.
  Aginis, _Wlk_.
    hilariella, _Wlk_.
  Cadra, _Wlk_.
    kusurella, _Wlk_.

Ailem. GLYPHYPTIDAE, _Leke_.
  Glyphyteryx, _Huebn_.
    scitulella, _Wlk_.
  Hybele, _Wlk_.
    mansuetella, _Wlk_.

Ailem. TINEIDAE, _Leach_.
  Tinea, _Linn_.
    Tapetzella, _Linn_.
    recepella, _Wlk_.
    pelionella, _Linn_.
    plagiferella, _Wlk_.

Ailem. LYONETIDAE, _Staint_.
  Cachura, _Wlk_.
    nesne, _Wlk_.

Ailem. PTEROPHORIDAE, _Zell_.
  Pterophorus, _Geoffr_.
    leucadactylus, _Wlk_.
    oxydactylus, _Wlk_.
    anisodactylus, _Wlk_.

Diptera'yı sipariş edin, _Linn_.

Ailem. MYCETOPHILIDAE, _Hal_.
  Sciara, _Meig_.
   *doğrulama, _Wlk_.

Ailem. CECIDOMYZIDAE, _Hal_.
  Cecidomyia, _Latr_.
   *primaria, _Wlk_.

Ailem. SIMULIDAE, _Hal_.
  Simulium, _Latr_.
    *destinatum, _Wlk_.

Ailem. CHIRONOMIDAE, _Hal_ Ceratopogon, _Meig_.
    *albocinctus, _Wlk_.

Ailem. CULICIDAE, _Steph_.
  Culex, _Linn_.
    regius, _Thwaites_.
    fuscanus, _Wied_.
    sirkumvolanlar, _Wlk_.
    kontrahen, _Wlk_.

Ailem. TIPULIDAE, _Hal_.
  Ctenophora, _Fabr_.
    Taprobanlar, _Wlk_.
  Gymnoplistia mı? _Batı_.
    hebes, _Wlk_.

Ailem. STRATIOMIDAE, _Latr_.
  Ptilocera, _Wied_.
    quadridentata, _Fabr_.
    fastuosa, _Geist_.
  Pachygaster, _Meig_.
    rufitarsis, _Macq._ Acanthina, _Wied_.
    azurea, _Geist_ Fam. TABANIDAE, _Leach_.
  Pangonia, _Latr_.
    Taprobanlar, _Wlk_.

Ailem. ASILIDAE, _Leach_.
  Trupanea, _Macq_.
    Ceylanica, _Macq_.
  Asilus,_Linn_.
    flavicornis, _Macq_.
    Baryum, _Wlk_.

Ailem. DOLICHOPIDAE, _Leach._ Psilopus, _Meig._ *procuratus, _Wlk._ Fam. MUSCIDAE, _Latr._ Tachina? _Fabr._ *tenebrosa, _Wlk._ Musca. _Linn._ Domestica, _Linn._ Dacus, _Fabr._ *interclusus, _Wlk._ *nigroseneus, _Wlk._ *detentus, _Wlk._ Ortalis, _Fall._ *confundens, _Wlk._ Sciomyza, _Fall._ *leucotelus, _Wlk._ Drosophila, _Fall._ *restituens, _Wlk._ Fam. NYCTERIBIDAE, _Leach._ Nycteribia, _Latr._ ----? Scatophilus Coromandelicus üzerinde parazit olan bir tür, _Bligh._ Bakınız _ante,_ s. 161. Hemiptera'yı sipariş edin, _Linn._ Fam. PACHYCORIDAE, _Dall_ Cantuo, _Amyot & Serv._ ocellatus, _Thunb_.
  Callidea, _Lap._ superba, _Dall._ Stockerus, _Linn._ Fam. EURYGASTERIDAE, _Dall_.
  Trigonosoma, _Lap._ Desfontainii, _Fabr._ Fam. PLATASPIDAE, _Dall._ Coptosoma, _Lap._ laticeps, _Dall._ Fam. HALYDIDAE, _Dall._ Halys, _Fabr._ dentat, _Fabr._ Fam. PENTATOMIDAE, _Suph._ Pentatoma, _Oliv. _
    Timorensensis, _Umut._
    Taprobanensls, _Dall._
  Catacanthus, _Spin._
    vücut bulmuş, _Drury._
  Rhaphigaster, _Lap._
    uyumlu, _Wlk._

Ailem. EDESSIDAE, _Dall._
  Aspongopus, _Lap._
    Janus, _Fabr._
  Tesseratoma, _Lep. & Hizmet_
    Papillosa, _Drury._
  Cyclopelta, _Am. & Hizmet_
    siccifolia, _Umut._

Ailem. PHYLLOCEPHALİDAE, _Dall._
   Filosefala, _Lap._
     AEgyptiaca, _Lefeb._

Ailem. MICTIDAE, _Dall._
  Mictis, _Leach._
    castanea, _Dall._
    yalıda, _Dall._
    punctum, _Umut._
  Crinocerus, _Burm._
    Ponderosus, _Wlk._

Fam, ANISOSCELIDAE _Dall._
  Leptoscelis, _Lap._
    ventralis, _Dall._
    turpis, _Wlk._
    marjinal, _Wlk._
  Serinetha, _Spin._
    Taprobanensis, _Dall._
    karın kasları, _Fabr._

Ailem. ALYDIDAE, _Dall._
   Alydos, _Fabr._
      doğrusalis, _Fabr._

Ailem. STENOCEPHALIDAE, _Dall._
  Leptocorisa, _Latr._
    Chinensis, _Dall._

Ailem. COREIDAE, _Steph_.
  Rhopalus, _Schill._
    kesinti, _Wlk._

Ailem. LYGAEIDAE, _Westw._
  Lygaeus, _Fabr._
    lutescens, _Wlk._
    şekil, _Wlk._
    diskifer, _Wlk._
  Rhyparochromus, _Curt._
    testacipes, _Wlk._

Ailem. ARADIDAE, _Wlk._
  Piestosoma, _Lap._
    tarifler, _Wlk._

Ailem. TINGIDAE, _Wlk._
  Calloniana, _Wlk._
    *elegans, _Wlk._

Ailem. CIMICIDAE, _Wlk._
  Cimex, _Linn_.
    lectularius, _Linn._?

Ailem. REDUVIIDAE, _Steph._
  Korsanlar, _Burm._
    marjinatus, _Wlk._
  Acanthaspis, _Am. & Hizmet_
    sanguinipes, _Wlk._
    fulvispina, _Wlk._

Ailem. HİDROMETRİDAE, _Leach_.
  Ptilomera, _Am. & Hizmet_
    laticauda, ​​_Hardw._

Ailem. NEPIDAE, _Leach._
  Belostoma, _Latr._
    Gösterge, _St. Farg. & Hizmet_
  Nepa, _Linn._
    minör, _Wlk._

Ailem. NOTONECTIDAE, _Steph_.
  Notonecta, _Linn._
    kısaltmalar, _Wlk._
    tek taraflı, _Wlk._
  Corixa, _Geoff._
    *subjacens, _Wlk._

Homoptara'yı sipariş edin, _Latr._

Ailem. CICADIDAE, _Westw._
  Dundubia, _Am. & Hizmet_
    stipata, _Wlk._
    Cioafa, _Wlk._
    Larus, _Wlk._
  Ağustosböceği, _Linn_.
    limitaris, _Wlk._
    nuhifurea, _Wlk._

Ailem. FULCORIDAE, _Schaum._
  Hotinus, _Am. & Hizmet_
    maculatus, _Oliv._
    fulvirostris, _Wlk._
    koksinus, _Wlk._
  Pyrops, _Spin._
    nokta _Oliv._
  Aphaena, _Guer_.
    sanguinalis, _Westw_.
  Elidiptera, _Spin_.
    Emersoniana, _Beyaz_.

Ailem. CIXIIDAE, _Wlk_.
  Eurybrachys, _Guer_.
    tomentosa, _Fabr_.
    dilatata, _Wlk_.
    hamlis, _Westw_.
  Cixius, _Latr_.
    *nubilus, _Wlk_.

Ailem. ISSIDAE, _Wlk_.
  Hemisphaerius, _Schaum_.
    *Schaumi, _Stal_.
    *bipustulatus, _Wlk_.

Ailem. DERBIDAE, _Schaum_.
  Trakya, _Batı_.
    pteroforitler, _Westw_.
  Derbe, _Fabr_.
    *furcato-vittata, _Stal_.

Ailem. FLATTIDAE, _Schaum_.
  Flatoides, _Guer_.
    hyalinus, _Fabr_.
    tenebrosus, _Wlk_.
  Ricania, _Germ_.
    Hemerobii, _Wlk_.
  Poeciloptera, _Latr_.
    pulverulenta, _Guer_.
    Stellaris, _Wlk_.
    Tennentina, _Beyaz_.

Ailem. MEMBRACIDAE, _Wlk_.
  Oxyrhachis, _Germ_.
    *göstergeler, _Wlk_.
  Centrotus, _Fabr_.
    *cevap verir, _Wlk_.
    *malleus, _Wlk_.
    ikame, _Wlk_.
    *decipiens, _Wlk_.
    *bırakır, _Wlk_.
    *taklitçi, _Wlk_.
    *bastırın, _Wlk_.
    *terminal, _Wlk_.

Ailem. CERCOPIDAE, _Leach_.
  Cercopis, _Fabr_.
    dahil, _Wlk_.
  Ptyelus, _Lep. & Serv_.
    costalis, _Wlk_.

Ailem. TETTIGONIIDAE, _Wlk_.
  Tettigonia, _Latr_.
    paulula, _Wlk_.

Ailem. SCARIDAE, _Wlk_.
  Ledra, _Fabr_.
rugosa, _Wlk_.
conica, _Wlk_.
Gypona, _Germ_.
prasina, _Wlk_.

Fam. IASSIDAE, _Wlk_.
Acocephalus, _Germ_.
porrectus, _Wlk_.

Fam. PSYLLIDAE, _Latr_.
Psylla, _Goff_.
*marginalis, _Wlk_.

Fam . COCCIDAE, _Leach_.
Lecanium, _Illig_.
Coffeae, _Wlk_.

BÖLÜM VII

ARACHNIDA--MYRIOPODA--CRUSTACEA, VB.

Birkaç çarpıcı istisna dışında, Seylan'ın gerçek _örümcekleri_ ekonomi ve görünüm olarak
evde görmeye alışkın olduğumuz örümceklere benzer . Evleri, bahçeleri, kayaları ve ağaç gövdelerini sık sık ziyaret ederler ve
ormanın açık alanla birleştiği güneşli patikalar boyunca, _Epeira_ ve onun türdeşleri, gerçek ağ ören örümcekler, dantel işlerini uzatırlar, tasarımlarının zarafeti, onları işleyen yaratıkların güzelliğinden bile daha az çekicidir.

Ormanda yaşayanlar, ağlarını genişletmek için dizgin yollarını ve dar geçitleri benzersiz bir zekâyla seçerler; şüphesiz
daha büyük böceklerin ormanda hareket kolaylığı için bu açıklıkları sık sık ziyaret ettiğini; ve daha küçük olanların hava akımları tarafından kendilerine doğru taşındığını fark ederler. Bu ağlar, yerden dört ila sekiz fit yükseklikteki patika boyunca gerilir, çıkıntılı sürgünlerden asılır ve mümkünse dikenli çalılara bağlanır; ve bazen
en dikkat çekici katliam ve yıkım sahnelerini sergilerler. Bir adamın başı kadar büyük, ardışık katmanlardan oluşan, kalbinde ailenin ininin bulunduğu bir topu aldım,
zarf ise her türden böceğin kanatları ve uzuvlarıyla dolu eski ağın kıvrımlarıyla, en büyük güvelerden ve kelebeklerden sivrisineklere ve minik kınkanatlılara kadar, tabaka tabaka oluşturuldu.
Her katman başlangıçta beklenen avı engellemek için geçit boyunca asılı kalmış gibi görünüyordu; ve leşlerle aşırı yüklendiğinde, gevşetildi, rüzgar veya kendi ağırlığıyla savruldu ve merkezdeki çekirdeğin etrafına sarıldı, örümcek onu yeni bir tabakayla değiştirdi, sonra da bu tabaka ayrılıp içerideki kütleye eklendi.

Walckenaer, _Olios Taprobanius_ adı altında, alt yüzeyin ateşli tonundan dolayı çok yaygın ve belirgin olan büyük bir tür tanımlamıştır, geri kalanı o kadar kısa ve ince gri tüylerle kaplıdır ki vücut neredeyse çıplak gibi görünür. İki güçlü hat seti arasında dikey olarak asılı, yolların enine gerilmiş orta büyüklükte bir ağ örer. Bu şekilde ağaçtan ağaca yerden önemli bir yükseklikte yatay olarak taşınan örümcek iplerinin bazıları, onlara karşı hızlı hareket edildiğinde yüzde acı verici bir kontrole neden olacak kadar güçlüdür; ve binicilik sırasında bir kereden fazla, şapkamın tek bir iplikle başımdan uçtuğu oldu.[1]

[Dipnot 1: Ülke genelinde genellikle _Gasteracantha_ türleri dağılmıştır, bunlar çiftler halinde düzenlenmiş çıkıntılı çıkıntılara sahip, sağlam kabuklu gövdeleriyle dikkat çeker. Alışkanlık olarak bu anormal görünümlü _Epeiridae_, benzer durumlarda ve aynı şekilde avlarını pusuya düşürerek, ailenin geri kalanından hiçbir şekilde farklı görünmüyor. 
Seylan'da karşılaşılan bir diğer çok özel alt cins, 
karnının arkadan genişlemiş olması ve eğik bir şekilde geriye doğru uzanan iki uzun dikenle silahlanmış olmasıyla ayırt edilir. Bu anormal türler, tipik formun daha küçük türleri kadar güzel renkli değildir.] 

Açık havada yaşayan ve gün boyunca yiyecek sağlamakla meşgul olan örümceklerden belirgin yapısal ve içgüdüsel özelliklerle ayrılan _Mygale fasciata_, sadece alışkanlıklarında uyuşuk olmakla kalmaz, aynı zamanda biçimi ve boyutlarında da iğrençtir. 
Rengi, düzensiz lekeler ve belirsiz bantlarla kesilen kasvetli bir kahverengidir (bu nedenle önemsiz adıdır); seyrek olarak kıllarla serpiştirilmiştir
ve genişlediğinde uzuvları altı ila sekiz inç çapında bir alana yayılır. Seylan'daki Avrupalılar tarafından bilinir, ona Tarentula adını vermişler ve ona muhteşem eğilimler atfetmişlerdir.[1]

[Dipnot 1: Gerçek _Tarentulae_ türleri Seylan'da nadir değildir;
hepsi çok küçük boyuttadır ve tamamen zararsızdır.]

Gündüzleri ininde saklı kalır, geceleri oradan çıkıp larvalar ve solucanlarla beslenir, hamamböceklerini[1] ve pupalarını yer ve
milepedlere, gryllotalpae'ye ve diğer etli böceklere saldırır. Mygale, adanın kuzey ve doğu kısımlarında bol miktarda bulunur ve ara sıra batı eyaletindeki karanlık, tenha apartmanlarda bulunur; ancak eğilimleri yalnızdır ve kasabaların yoğun trafiğinden kaçınır.

[Dipnot 1: Bay EDGAR L. LAYARD, Anarajapoora ve Dambool arasındaki Alittane'deki bir tapınağın maduasında tanık olduğu bir Mygale ile bir hamamböceği arasındaki karşılaşmayı anlatmıştır. Birbirlerinden yaklaşık bir metre uzaktayken, her biri diğerini fark etti ve hareketsiz durdu, örümcek bacakları hafifçe bükülmüş ve vücudu yukarı kalkıktı, hamamböceği ona doğru bakıyordu ve antenlerini huzursuz bir dalgalanmayla düşmanına doğru yöneltiyordu. Örümcek, gizli hareketlerle birkaç santim yaklaştı ve durakladı, her iki taraf da birbirine dikkatle bakıyordu: sonra aniden bir hücum, bir
araba yarışı ve ikisi de yere düştü, blatta'nın kanatları kapandığında,
örümcek pençeleriyle boğazının altından yakaladı ve
bir köşeye sürüklerken, çenelerinin hareketi açıkça duyulabiliyordu. Ertesi
sabah Bay Layard vücudun yumuşak kısımlarının yendiğini,
sadece baş, göğüs ve elytranın kaldığını gördü.--_Ann. & Mag. Nat.
Hist._ Mayıs, 1853.]

_Keneler_.--Keneler, Seylan gezginleri için tahammül edilemez rahatsızlıklar arasında sınıflandırılmalıdır. Ormanda çok sayıda yaşarlar[1] ve
iki ön ayaklarıyla bitkilere tutunarak, geçerken dikkatsiz hayvanları
yakalamak için beklerler. Bu minik haşerelerin bir duşu bazen şanssızca sarsılırsa bir daldan düşüp vücudun üzerine dağılır, her biri boyuna, kulaklara ve göz kapaklarına tutunur ve dikenli bir hortum sokar. Başlarını mümkün olduğunca derinin altına bastırarak, sanki kırmızı sıcak kum parçacıkları ete dağılmış gibi bir acı hissi
yaratarak yuva yaparlar. Tutundukları yerden koparılırsa, vantuzlular geride kalır ve bir ülser oluşturur. Tek güvenli çare, bir damla hindistan cevizi yağı veya bir limonun suyu uygulanana kadar nüfuz etmelerinin acısına katlanmaktır, bu küçük öfkeler daha fazla kötü sonuç olmadan düşer. Gri benekli çok büyük bir tür, bufalolara yapışır.

[Dipnot 1: Dr. HOOKER, _Himalayan Journal_ adlı eserinde, cilt 1, s. 279, Nepal dağlarındaki bu yaratıkların çokluğundan bahsederken,
neyle beslendiklerini merak ediyor, çünkü kelimenin tam anlamıyla
birbirlerine akın ettikleri bu nemli ormanlarda ne bir patika ne de hayvan yaşamı vardı. Seylan'da, alçak çalılıkların üzerindeki ovalarda her yerde bol miktarda bulunurlar; ve en kurak mevsimlerde bile diğer zamanlardaki kadar çok sayıdadırlar. Daha nemli olan dağlık bölgede ise daha az yaygındırlar. Köpekler
onlardan eziyet görürler; ve hayvanın pençeleriyle koparılamayacağı yerlere, kaşlarına, kulak uçlarına ve boynunun arkasına her zaman yapışarak kurnazlığa yakın bir şey sergilerler. Pariah köpeklerinin zıplamalarında her zaman gözlemlediğim bir içgüdüyle, her zaman birbirlerinin kulaklarını ve boyunlarını kemirerek dikkatlerini çekmeye başlarlar, sanki her birinin kendi başına çıkaramayacağı yerlerden gelen keneleri kovalar gibi. Atların da benzer bir içgüdüsü vardır; ve karşılaştıklarında dişlerini arkadaşlarının kulaklarının köklerine, boynuna ve başın tepesine sürerler. Mandalar ve öküzler, otlarken sırtlarında dinlenen kargalar tarafından kenelerden kurtulur ve onları bu zararlılardan kurtarır. Alçak kesimlerde aynı kabul edilebilir görev, "sığır yetiştiricisi balıkçılı" (_Ardea
bubuleus_) tarafından yerine getirilir; bu kuş "otlarken yanlarında bulunur; ve hayvanlar hayırseverlerini tanıyormuş gibi görünür ve kuşlar işkencecilerini yanlarından gagalarken sessizce dururlar."--_Mag. Nat. Hist._ s. 111, 1844.]

_Akarlar_.--Hermann'ın _Trombidium tinctorum_'u Aripo civarında ve genel olarak kuzey eyaletlerinde bulunur; burada bir sağanak yağmurdan veya yoğun gece çiyinden sonra sayısız sayıda görülürler. Yaklaşık yarım inç uzunluğunda, koyu kırmızı kadife bir tutam gibidir ve renklendirici
maddesini içine daldırılabileceği herhangi bir sıvıya kolayca aktarır. Sebze sularıyla
beslenir ve tamamen zararsızdır. Benzer şekilde renklendirilmiş ve bahçe küfünde bulunan Avrupa temsilcisine genellikle "Küçük kırmızı yolcu" denir.

MYRIAPODS.--Kazara bir baskının veya korunmasız bir dokunuşun ne kadar rahatsız edici olduğu ve bir ısırıkla karşılık verildiği kesinliği, kırkayak, bir kolun veya bir elbisenin kıvrımının içinde geçici bir mesken edindiğinde, tüm Singhalese saldırganlarının en istenmeyeni haline gelir. Bazen ulaştığı büyük boyutu (uzunluğu bir ayaktan biraz daha kısa) da onu korkutucu kılar; ve bir yaradan kaynaklanan
hoş olmayan sonuçlardan endişe duymanın yanı sıra, böylesi iğrenç yaratıkların
kişinin giysilerinin en içteki
katlarının altında, deri üzerinde sürünmesi fikri bile ürperticidir.

_Myriapods_'un başında ve üstün gelişmiş bir organizasyondan önde gelen, _Cermatia_ cinsi yer alır:
tek görünümlü nesneler; ince bacaklar üzerine oturtulmuş, önden arkaya doğru giderek artan uzunlukta, bazı türlerde arkadakiler
inanılmaz derecede uzun ve hepsi eşmerkezli kemerler
içinde kahverengi halkalarla güzelce işaretlenmiş. Bu myriapodlar, normal avlarını oluşturan
tahta bitleri, örümcekler ve genç hamamböcekleri dışında zararsızdır. Nadiren görülürler; ancak ara sıra şafak vakti, her zamankinden daha bol bir
yemekten sonra, hareketsiz olarak ve düzenli olarak uzatılmış uzuvları neredeyse duvara yaslanmış şekilde dinlenirken görülebilirler. Rahatsız edildiklerinde, gecenin geri dönmesine kadar
kendilerini çatlaklarda gizlemek için şaşırtıcı bir hızla uzaklaşırlar.

[İllüstrasyon: CERMATIA.]

Ancak gerçekten korkulması gereken türler, eski duvarlardaki deliklerde ve diğer
kasvetli inlerde yaşayan aktif ve etobur olan gerçek _Scolopendrae_'lerdir. Bir tür[1] neredeyse bir ayak uzunluğuna ulaşır ve buna karşılık gelen
genişliğe sahiptir; koyu mor renktedir, siyaha yaklaşır,
sarımsı bacakları ve antenleri vardır ve tüm görünümü itici ve
korkutucudur. Güçlü ve aktiftir ve rahatsız edildiğinde
savaşmaya istekli bir eğilim gösterir. _Scolopendrae_ doğası gereği, sıradan bir baskıya veya hatta orta şiddette bir darbeye bile boyun eğmeyen
sert bir zırhla donatılmıştır; böylece genellikle onları yok etmeye yönelik en hak edilmiş ve iyi yönlendirilmiş girişimlerden kaçarak, onları etkili bir şekilde
görmekten gizleyen sığınaklara sığınırlar.

[Dipnot 1: _Scolopendra crassa_, Geçici]

Daha küçük bir tanesi[1] vardır, öncekinin yaklaşık dörtte biri büyüklüğünde, kirli zeytin renginde, soluk paslı bacakları olan, konutları sık sık ziyaret eder. Genellikle, kişiler bir akrep tarafından ısırıldığından şikayet ettiklerinde yarayı açan bu türdür; ve
giysilerin kıvrımlarına
kendini sokmak için yaramaz bir eğilimi vardır.
Isırık ilk başta iki kaba uçlu iğnenin
deliğinden kaynaklanacak acıdan daha fazlasına neden olmaz; ancak kısa bir süre sonra
yara şişer, şiddetli bir şekilde ağrılı hale gelir ve eğer bir kemik veya
diğer herhangi bir direnen parçanın üzerindeyse, his o kadar dayanılmazdır ki
ateş
çıkarır. Acı birkaç saat sonra azalır. Bazı durumlarda ısırık herhangi bir rahatsızlık derecesiyle karşılanmaz ve bu durumlarda zehir bezinin içeriğinin daha önceki çabalarla tükendiği varsayılır, çünkü çok fazla görevlendirilmişse organ alışılmış işlevlerini sürdürebilmesi ve bir miktar zehir salgılayabilmesi için dinlenmeye ihtiyaç duyar.

[Dipnot 1: _Scolopendra pullipes_.]

_Kırkayak._--Sıcak kuru mevsimde ve özellikle adanın kuzey kısımlarında, göz kumlu yolların kenarları boyunca, küçük parmağın ucunun girebildiği kısa, kavisli tüplerde yatan devasa bir kırkayak türünün[1] yerinden oynamış halkalarının parçaları tarafından çekilir. Mükemmel olduğunda yaratık iki ayak uzunluğunda, parlak simsiyah ve yüzün üzerinde sarı bacağa sahiptir, bunlar ileri doğru hareket ettiğinde, hayvanı nazikçe öne doğru taşıyan bir dizi
dalgalanma görünümü sunar. Bu
_julus_ zararsızdır ve mükemmel bir dokunulmazlıkla elle tutulabilir.
Besini çoğunlukla meyvelerden ve sulu sebzelerin kök ve saplarından oluşur, çeneleri daha zorlu bir amaç için çerçevelenmemiştir.
Başka ve çok güzel bir tür,[2] oldukça siyah, ancak sırtında parlak koyu kırmızı bir bant ve bacakları da benzer şekilde renklendirilmiş, Colombo civarındaki bahçelerde ve batı eyaletinin tamamında yaygındır.

[Dipnot 1: _Julus ater_, Sıcaklık]

[Dipnot 2: _Julus carnifex_, Fab.]

KABUKLULAR.--Seylan çevresindeki denizler deniz eklemlileriyle doludur; ancak adanın kabukluları hakkında bilgi şu anda bir arzudur;
ve kıyıları sık sık ziyaret eden veya pazarlarda sunulan birkaç yaygın tür hariç, halihazırda yayınlanmış sistematik çalışmalardan elde edilebilecek az miktarda bilgi dışında, kelimenin tam anlamıyla bilgisiziz.

Pazarlarda birkaç tür yenilebilir yengeç satışa sunuluyor; ve
Avrupalıların masalarındaki lezzetler arasında, karides ve ıstakozdan yapılan köriler Seylan mutfağının zaferleridir. Bunlardan balıkçılar bazen olağanüstü boyutlarda ve beyazla alacalı güzel bir mor renkte örnekler[1] sergiliyorlar. Kolombo'nun kuzeyinde ve güneyinde düz kıyı boyunca ve başka yerlerde de daha az olmayan bir bollukla, çevik küçük Çağrıcı Yengeçler[2] nemli kumların üzerinde koşturur, bazen vücudun geri kalanından daha büyük olan devasa eli yukarı taşırlar, bu onların kendine özgü özelliğidir ve çağrıcı hareketinden popüler isimlerini akla getirir. Denizin kıyısındaki kıyılarda oydukları derin sığınaklara saklanmak için acele ederler.

[Dipnot 1: _Palinurus ornatus_, Fab.]

[Dipnot 2: _Gelasimus tatragonon_? Edw.; _G. annulipes_? Edw.; _G.
Dussumieri_? Edw.]

[İllüstrasyon: SEYLAN'IN YENGEÇLERİNİ ÇAĞIRMAK.]

_Kum Yengeçleri._--Aynı yerlerde veya biraz daha iç kesimlerde, _ocypode_[1] kuru toprağa yuva yapar, derin kazılar yapar, kelimenin tam anlamıyla kucak dolusu kum çıkarır; havadaki bir yaylanmayla ve diğer uzuvlarını kullanarak yuvalarından uzağa doğru sıçrar ve onu birkaç ayaklık yarıçaplara dağıtır.[2] Bu çalışkan zararlıların faaliyetleri o kadar elverişsizdir ki, Colombo'da başkentin tek binicilik yolu olan Galle yüzünün yüzeyinde oluşturdukları delikleri doldurmak için düzenli olarak adamlar çalıştırılır; ancak bu aktif küçük yaratıklar tarafından o kadar istila edilmiştir ki, atların zahmetli kazılarında tökezlemesiyle sık sık kazalar meydana gelir.

[Dipnot 1: _Ocypode ceratophthalmus_, Pall.]

[Dipnot 2: _Ann. Nat. Hist._ Nisan 1852. Bay EDGAR L. LAYARD'ın makalesi.]

_Boyalı Yengeçler._--Kolombo limanının güneyinde bulunan resiflerde, sarı bir zemin üzerinde koyu kırmızı işaretlerle ayırt edilen güzel küçük boyalı yengeçler,[1] gün boyunca sıçrayan sularda çevikçe koşarken ve dalgaların yıkadığı kayaların neredeyse dik kenarlarına güvenle tırmanıp inerken görülebilir.
_Kürek çeken yengeçler_[2], yüzmelerine yardımcı olmak için arka bacak çiftleri düzleştirilmiş plakalarla sonlandırılmış olarak balıkçıların ağlarına getirilir. _Keşiş yengeçleri_, tek kabukluların ıssız kabuklarını ele geçirir ve nemli sahil boyunca çöp peşinde sürünür. Karidesler
ve karidesler kahvaltı masası için lezzetler sunar; ve narin
küçük bezelye yengeci, _Pontonia inflata_,[3] Akdeniz
türdeşini anımsatır,[4] bu yengeç Aristoteles'in dikkatini çekmiştir, canlı pinnanın kabuğunda mesken edinmiştir.

[Dipnot 1: _Grapsus strigosus_, Herbst.]

[Dipnot 2: _Neptunus pelagicus_, Linn,; _N. sanguinolentus_, Herbst,
&c. &c.]

[Dipnot 3: MILNE EDW. _Hist. Nat. Crust._ cilt ii. s. 360. ]

[Dipnot 4: _Pinnotheres veterum._]

ANNELIDAE.--Adanın deniz _Annelidleri_ henüz araştırılmadı; ancak, Trincomalie'deki sahildeki taşlara ve onları incelemek için uygun havuzlar sağlayan havuzlara şöyle bir göz atmak, deniz türlerinin çok sayıda olmadığı inancına yol açabilir; tubicole cinsleri ve bazı deniz sülüklerine rastlanır, ancak çok az çeşitlilik olduğu görülmektedir; ancak daha yakından bir incelemenin bazı ilginç formların keşfiyle karşılığının alınması imkansız değildir.

_Sülükler._--Seylan'ın yükselen alanlarında gezginleri etkileyen tüm salgınlar arasında en nefret edileni kara sülükleridir.[1] Onlar, onlar için çok sıcak ve kuru olan ovalarda sık görülmezler; ancak
sık sık yağan sağanak yağışlarla nemli tutulan
tepelik bölgenin alt sıralarındaki sert bitki örtüsü arasında, işkence edici bir şekilde
bollukta bulunurlar. Bunlar karasaldır, asla göletleri veya akarsuları ziyaret etmezler. Boyutları yaklaşık bir inç uzunluğundadır ve sıradan bir örgü
iğnesi kadar incedir; ancak bir tüy kalınlığına eşit olana kadar şişirilebilirler ve yaklaşık iki inç uzunluğa ulaşırlar. Yapıları o kadar esnektir ki
en iyi çorabın ağlarından içeri girebilirler, sadece ayak ve ayak bileklerine yapışmakla kalmaz, aynı zamanda sırta ve boğaza kadar tırmanır ve vücudun en hassas bölgelerine
tutunurlar. Bu zararlıların arasında yaşayan kahve yetiştiricileri, onları dışlamak için bacaklarını sık dokunmuş kumaştan yapılmış "sülük tozlukları" ile sarmak zorundadırlar. Yerliler vücutlarına yağ, tütün külü veya
limon suyu sürerler;[2] ikincisi sadece kan akışını durdurmakla kalmaz, aynı zamanda yaraların iyileşmesini hızlandırır. Kara sülükleri hareket ederken, bir uçlarını yere koyup diğerini kurbanlarını gözetlemek için dik bir şekilde kaldırma gücüne sahiptirler. Dikkatleri ve içgüdüleri öyledir ki, istila ettikleri bir noktaya bir yoldan geçen birinin yaklaşması üzerine, yerli bir yolun kenarındaki çimenler ve düşen yapraklar arasında dik bir şekilde durup, insanlara ve atlara saldırmaya hazırlanırken görülebilirler. Avlarını fark ettiklerinde, bir ucunu sıkıca sabitleyip diğerini öne doğru kıvırarak yarım daire şeklinde adımlarla hızla ilerlerler, ta ki art arda gelen ilerlemelerle yolcunun ayağını yakalayana kadar, kendilerini yerden ayırıp, içeri girmek için bir açıklık aramak üzere elbisesine tırmanırlar. Bu karşılaşmalarda, ormanda bir grup gezginin arkasındaki kişiler her zaman en kötü durumda kalırlar, çünkü sülükler bir kez yaklaştıklarında, benzersiz bir hızla toplanırlar. Boyutları o kadar önemsizdir ve açtıkları yara o kadar ustalıkla delinmiştir ki, ikisi de genellikle fark edilmez ve saldırılarının ilk belirtisi, kanın damlaması veya sülüğün yemeğiyle şişip deriye ağır bir şekilde yapışmaya başladığında hissettiği ürpertidir. Atlar onlar tarafından çılgına çevrilir ve onları ayak bileklerinden silkelemek için öfkeyle yere vururlar, ayak bileklerine kanlı püsküller asarlar. Palankin taşıyıcılarının ve hamalların çıplak bacakları en sevdikleri yerdir; ve elleri onları çekmeye yetmeyecek kadar meşgul olduğundan, sülükler ayak bileklerinin etrafında üzüm salkımları gibi asılı kalır; ve sayısız ısırıklarından dolayı bir Avrupalının ayakkabısının kenarından akan kanı gördüm. Sağlıklı bünyelerde, tahriş olmamışsa yaralar genellikle iyileşir ve hafif bir iltihap ve kaşıntıdan başka bir rahatsızlığa neden olmaz; ancak vücutları kötü olanlarda, ovulduklarında delikler ülsere dönüşebilir ve bu da uzuv kaybına veya can kaybına yol açabilir. Hem Marshall hem de Davy, 1818'de Kandyanlar isyan halindeyken, dağlardaki birliklerin yürüyüşleri sırasında askerlerin, özellikle de Madras sepoylarının, öncüler ve hamallarla birlikte, bu durumdan o kadar şiddetli bir şekilde acı çektiklerini, çok sayıda kişinin öldüğünü belirtiyorlar. [3]

[Dipnot 1:

[Resim: SEYLAN'IN KARA SÜLÜKLERİNİN GÖZLERİ VE DİŞLERİ]

_Haemadipsa Ceylanica_, Bosc. Blainv. Ancak bu zararlılar;
Seylan'la sınırlı değildir; Himalaya'nın alt sıralarını istila ederler.
--HOOKER, cilt i. s. 107; cilt ii. s. 54. Seylan'da onları gören THUNBEBG, aynı şekilde Batavia'nın ormanlarında ve yamaçlarında da onlarla karşılaştığını kaydeder. MARSDEN (_Hist_. s. 311)
Sumatra'daki gezginlerin üzerine düştüklerinden şikayet eder. KNORR, onları
Japonya'da buldu; ve daha doğudaki adalarda bol miktarda bulundukları doğrulandı. M. GAY bunlarla Şili'de karşılaştı.--MOQUIN-TANDON,
(_Hirudinees_, s. 211, 346.) Ancak, bunların hepsinin tek bir türe atfedilip atfedilmediği çok şüphelidir. M. DE BLAINVILLE, _H.
Ceylanica_ altında, _Diet, de Scien. Nat._ cilt xlvii. s. 271'de, M.
BOSC'u, o doğa bilimcinin "rouges et tachetees" olarak tanımladığı tür için otorite olarak alıntılar; bu, Singhalese
türleri için pek uygulanabilir değildir. Bu nedenle, M. BOSC'un yazdığı dönemi göz önünde bulundurarak, bilgilerini daha doğuya seyahat edenlerden edinmiş olması ve eski KNOX'un eserinde (Bölüm I. bölüm, vi.) evrensel olarak onlara atfedilen yaşam alanıyla, daha uygun bir şekilde Batavia veya Japonya'nın kara sülüğüne ait olan yetersiz bir açıklamayı ilişkilendirmiş olması oldukça olasıdır. Bu nedenle, büyük olasılıkla, _H. Ceylanica_'dan farklı bir _H. Boscii_ olabilir. Seylan'da bulunan, yuvarlak, alt yüzeyde biraz düz, uçta en büyük, oradan yavaşça öne doğru incelen ve anal emici dört halkadan oluşur ve diğer türlere göre orantılı olarak daha geniştir. Berrak kahverengi renktedir, her iki tarafının tamamında sarı bir şerit ve yeşilimsi bir sırt şeridi vardır. Gövde 100 halkadan oluşur; Gözler, beş çiftten oluşur ve sırt yüzeyinde bir kemer şeklinde yer alır; ilk dört çift bitişik halkaları işgal eder (bu nedenle üçüncü ve dördüncü arasında boş bir halka bulunan su sülüklerinden farklıdır); beşinci çift yedinci halkada bulunur, araya iki boş halka girer. Peradenia Botanik Bahçesi Müdürü Dr. Thwaites'e, isteğim üzerine yapılarını ayrıntılı olarak incelediği için, onlara ilişkin aşağıdaki en ilginç ayrıntılar için minnettarım. "Kara sülüğünün incelemesine biraz zaman ayırdım. Beş çift ocelli olduğunu buldum, ilk dördü karşılık gelen segmentlere, arka çift ise yedinci segmente veya halkaya oturmuş, beşinci ve altıncı halkalar ise gözsüz (_şekil_. A). Ağız çok geri çekilebilir ve açıklık sıradan sülüklerdeki gibi şekillendirilmiş. Dişlerin tırtıkları veya daha doğrusu dişlerin kendileri çok güzel. Üç 'dişin' veya kesici aletlerin her biri, kaslı gövde çok net bir şekilde görülebiliyor. Dişlerin yerleştirildiği yuvarlak kenar, kıkırdaklı bir yapıya sahip gibi görünüyor; dişler çok sayıda (_şekil_. B); ancak tabana yakın olan bazılarının, görünüşe göre (bunu henüz tam olarak anlayamadım) bir tarafa yerleştirilmiş ilginç bir uzantısı var. Anal veya cinsel gözenekleri henüz tespit edemedim. Anal emici, dört halkalar ve her iki tarafta üstte bir çeşit tırtıklı et benzeri
eklem vardır. Yaygın türün rengi sarımsı kahverengi veya
sarımtırak renklidir, siyah çizgilidir, sarı-yeşilimsi bir sırt ve
tüm uzunluğu boyunca başka bir yanal çizgi vardır. Bu bahçede geniş yeşil bir sırt fasyasına sahip daha büyük bir tür
bulunmaktadır; ancak
bana bir tane getirecek herhangi bir hamal için küçük bir ödül teklif etmeme rağmen
bir tane elde edemedim." Bay Thwaites daha sonraki bir iletişimde "sırt uzunlamasına fasyasının yanal fasyalarla aynı genişlikte olduğunu ve sadece belki biraz daha yeşil olmasıyla
farklı olduğunu; üç fasyanın renginin kahverengimsi sarıdan
parlak yeşile kadar değiştiğini" belirtir. "Aynı şekilde, "gövdeyi oluşturan halkaların sadece 100, dişlerin her sette 70 ila 80, tek bir sıra halinde,
bir uç hariç, çift sıra halinde olduklarını" belirtir.]

[Dipnot 2: Portenau'lu Minorit rahibi ODORIC, MS 1320'de yazdığına göre, Adem'in Tepesi civarında mücevher arayan mücevher arayıcıları, "soydukları limonları alıp, suyunu kendilerine sürerek sülüklerin onlara zarar vermesini önlediklerini" söyler.--HAKLUYT,
_Voy._ cilt ii. s. 58.]

[Dipnot 3: DAVY'S _Ceylon_, s. 104; MARSHALL'S _Ceylon_, s. 15.]

[İllüstrasyon: LAND LEECHES.]

Bu konuda bir durum bu kara sülükleri dikkat çekici ve açıklanamayan bir durumdur; nem olmadan çaresizdirler ve her zaman bol miktarda bulundukları tepelerde uzun kuraklıklarda tamamen kaybolurlar; ancak ilk yağmurun düşmesiyle birlikte anında yeniden ortaya çıkarlar; ve daha önce kurak olan, bir saat önce hiç görünmeyen yerlerde; tek bir sağanak yağmur, onları binlerce kez çoğaltmak için yeterlidir, çürüyen yaprakların altında gizlenirler veya çakılların üzerinde hızlı hareketlerle yürürler. Nereden yeniden ortaya çıkarlar? Onlar da sürüngenler, yumuşakçalar ve akvaryum balıkları gibi bir "yaz uykusu" mu çekerler, yoksa _Rotifera_ gibi kuruyup belirsiz bir süre boyunca korunarak, sadece nem tekrarlandığında yaşamsal faaliyetlerine devam mı ederler? Seylan'da bulunan tıbbi sülük dışında,[1] türü Avrupa sülüğünün neredeyse iki katı büyüklüğünde ve muazzam bir kan
kazanma yeteneğine sahip olan, alçak kesimlerde çiftçiler için önemli bir rahatsızlık ve sıklıkla kayıp kaynağı olan başka bir zararlı daha vardır. Bu, sığır sülüğüdür[2], esas olarak dağlık bölgenin tabanındaki alüvyonlu topraklarda, sığırların gündüzleri ve vahşi hayvanların geceleri susuzluklarını gidermek ve yıkanmak için gittiği durgun göletleri istila eder. Bu derin göletleri çevreleyen sert bitki örtüsünün arasında gizlenen ve geniş yapraklarla gizlenen veya suyla kaplı gövdeler ve kökler arasında gizlenen bu zararlıların miktarı, kendilerine yaklaşan hayvanlara saldırmak için bekler. Doğal besinleri lumbrici ve diğer omurgasızların sularıdır; Ancak genellikle hayvanların ağızlarının suya batırılmasıyla sağlanan fırsattan yararlanarak burun deliklerine tutunurlar ve derece derece burun kanallarının daha derin girintilerine ve boğazın ve yemek borusunun mukoza zarlarına ulaşırlar. Bir düzine kadarının bir boğanın epiglotis ve yutağına yapışmış olduğu ve bu şekilde tahriş ve submukoza efüzyona neden olduğu ve sonunda ölüme yol açtığı bulunmuştur; ve sülükler o kadar inatçıdır ki ölümden sonra bile birkaç saat tutunmayı sürdürürler.[3]

[Dipnot 1: _Hirudo sanguisorba._ Cerrahi amaçlarla kullanılan Seylan paddifield sülüğünün sırt yüzeyi siyahımsı zeytin yeşilidir ve az çok belirgin birkaç uzunlamasına çizgi vardır; tırtıklı kenar sarıdır. Ventral yüzey açık kahverengidir ve yanlarda zeytin yeşili ile sınırlanmıştır; uç kenar sarıdır. Gözler Avrupa'daki yaygın tıbbi sülüklerdeki gibi sıralanmıştır; öndeki dört tanesi diğerlerinden biraz daha büyüktür. Dişler her seride 140'tır ve tek bir sıra halinde görünür; bir uçtan itibaren giderek küçülür, birbirine çok yakın ve yaklaşık bir dişin yarısı kadar genişliktedir. Tam boyda olduklarında, bu sülükler yaklaşık iki inç uzunluğundadır, ancak uzatıldıklarında altı inçe ulaşırlar. Bu ayrıntılar için kendisine borçlu olduğum Bay Thwaites, Colonna Corle'deki bir tankta yukarıda açıklananlardan daha düz ve daha koyu renkli görünen sülükler gördüğünü, ancak bunları özellikle inceleme fırsatı olmadığını ekliyor.

[Resim: DORSAL.]

[Resim: VENTRAL.]

Bay Thwaites, üst yüzeyinde belirsiz uzunlamasına çizgiler bulunan zeytin yeşili renkli daha küçük bir tank sülüğü olduğunu belirtiyor;
soluk sarımsı yeşil bir sülüğün çentikli kenarı; ocelli, çeltik tarlası sülüğündeki gibi. Uzunluk, dinlenme halinde bir inç, uzatıldığında üç inç.

Bay E. LAYARD bize, _Mag. Nat. Hist._ s. 225, 1853'te, Moeletivoe'nin üç mil güneybatısındaki Tonniotoo köyündeki köpüren bir pınarın adada kullanılan sülüklerin çoğunu sağladığını bildiriyor. Colombo'da kullanılanlar ise hemen yakınlarda elde ediliyor.]

[Dipnot 2: _Haemopsis paludum._ Boyut olarak Seylan'ın sığır sülüğü, Avrupa'nın tıbbi sülüklerinden biraz daha büyüktür; rengi, kızıl bir kenar düşünülmediği sürece, bantsız, tekdüze kahverengidir. Koyu çizgilere sahiptir. Gövdesi biraz yuvarlaktır, yüzerken düzdür ve doksandan fazla halkadan oluşur. En büyük boyutu, anal vantuzdan biraz öndedir; gövde oradan diğer uca doğru incelir ve bu da ağzın oldukça ötesine doğru çıkıntı yapan
üst dudakla sonlanır. Sayıları on olan gözler,
sıradan sülükteki gibi düzenlenmiştir. Ağız ovaldir, ısırma aparatı
zorlukla görülür ve dişler çok fazla değildir. Isırık o kadar
akuttur ki, zarın bağlanma ve bölünme anı
hasta tarafından saldırıdan dolayı neredeyse algılanamaz.]

[Dipnot 3: İnsanlar bile, bir havuzda içmek için eğildiklerinde,
sığır sülüklerinin saldırısından güvende değildir.
İnsan derisine nüfuz edemezler, ancak mukoza kanallarının hassas zarı
tırtıklı çeneleri tarafından kolayca yırtılır.
Bildiğim kadarıyla, burun deliklerine
girdikleri ve ciddi rahatsızlıklara
neden oldukları Avrupalılar oldu.]

ARTICULATA.

_APTERA_.

Thysanura.

Podura _albicollis_. _atricollis_.
  _viduata_.
  _pilosa_.
Achoreutes_coccinea_.
Lepisma nigrofasciata, _Temp. zenci_.

Arachnida.

Ama bundan sonra Linn.
  Ceylonicus, _Koch_.
Akrep _linearis_.
Chelifer kütüphanesi.
  _oblongus_.
Obisiyum _crassifemur_.
Phrynus lunatus, _Pall_.
Thelyphonus caudatus, _Linn_.
Phalanjium _bisignatum_.
Mygale fasciata, _Walck_.
Olios taprobanius, _Walck_.
Nephila...?
Trombidium tinctorum, _Herm_.
Oribata...?
Ixodes...?

Myriapoda.

Cermatia _dispar_.
Lithobius umbratilis.
Scolopendra_crassa_.
  spinosa, _Newp_.
  _pallipes_.
  _Grayii? Newp._ tuberculidens, _Newp_.
  Ceylonensis, _Newp_.
  flava, _Newp_.
  _olivacea_.
  _abdominalis_.
Cryptops _sordidus_.
  _assimilis_.
Geophilus _tegularius_.
  _özel_.
Julus_ater_.
  karnifeks, _Fabr_.
  _pallipes_.
  _flaviceps_.
  _pallidus_.
Craspedosoma_juloides_.
  _praeusta_.
Polydesmus _granulatus_.
Cambala_catenulata_.
Zephronia _conspicua_.


_CRUSTACEA_.

Dekapoda brachyura.

_Polybius_.
Neptunus pelagicus, _Linn_.
  sanguinolentus, _Herbst_.
Talamit...?
Thelphusa _Indica, Latr.
Kardizoma...?_ Ocypoda ceratophthalmus, _Pall_.
  _macrocera, Edw_.
Gelasimus _tetragonon, Edw_.
  _annulipes, Edw_.
Macrophthalmus _carinimanus, Latr_.
Grapsus _messor, Forsk_.
  strigosus, _Herbst_.
Plagusia depressa, _Fabr_.
Calappa philargus, _Linn_.
  _tuberculata, Fabr_.
Matuta galibi, _Fabr_.
Leucosia _fugax, Fabr Dorippe._ Decapoda anomura.

_Dromia...?_ Hippa Asiatica, _Edw_.
Paguras affinis, _Edw_.
  _punctulatus, Oliv.
Porcellana...?_ Decapoda Macrura.
Scyllarus _orientalis, Fab._.
Palinurus ornatus, _Fab._.
  _affinis_, _N_._S_.
_Crangon...?_ _Alpheus...?_ Pontonia inflata, _Edw_.
Palaemon carcinus, _Fabr_.
Stenopus...?
Peneus...?

Stomatopoda.
_Squilla...?_ Gonodactylus chiragra, _Fabr_.

_CIRRHIPEDIA_.

  _Lepas_.
  _Balanus_.


_ANNELIDA_.

Tubicolae.
Dorsibranchiata.
Abranchia.
  Hirudo _sanguisorba_.
    _Thwaitesii_.
  Hemopsis_paludum_.
  Haemadipsa Ceylana. _Blainv_.
  Lumbricus...?


BÖLÜM III.

       * * * * * SINGALES KRONİKLERİ.




BÖLÜM I. SINGALAS TARİHİNİN KAYNAKLARI.-MAHAWANSO VE DİĞER YERLİ YILLIKLAR. Avrupalılar, Hindularınki gibi, Singhalese yıllıklarının da tarihsel materyal olarak ilgi veya değerden yoksun olduğunu; dini incelemeler olarak, fanatizmin sayıklamaları olduğunu ve mitlerin ve romansların ulusal kroniklerin görünümüne indirgendiğini uzun zamandır doğrulamışlardır. Portekizli yazarlar DE BARROS ve DE COUTO'nun görüşü buydu; ve 1725 yılı civarında, Hindistan'daki Hollanda toprakları üzerine büyük eserini yayınlayan VALENTYN, ülkenin kadim durumunu kaydettiğini iddia eden Singhalese kitaplarına güvenilemeyeceğine inandığını belirtmektedir. Bunların, babadan oğula geçen aynı olayların geleneklerinden bile daha az yetkili olduğunu savunmuştur. Görünüşe göre _Rajavali_'den alınan bilgili
Singhalese'lerin bilgilerine dayanarak, en eski zamanlardan Portekizlilerin gelişine kadar yerli hükümdarların bir hesabını ekledi; ancak hikayenin tekdüze saçmalığından bıktığı için, Hristiyan döneminin beşinci ve on beşinci yüzyılları arasındaki her saltanatı atladı.[1]

[Dipnot 1: VALENTYN, _Oud en Nieuw Oost-Indien, &c., Landbeschryving
van t' Eyland Ceylon_, ch iv. s. 60.]

1816'da PHILALETHES imzasıyla _En eski dönemden Seylan Tarihi_ adlı eseri yayınlayan bir yazar, Valentin'in sözünü benimsedi ve Valentin'in adanın "antik İmparatorları ve Kralları" hakkında verdiği "anlatımı" daha da özetlemekle yetindi. Dr. DAVY, mükemmel anlatısının Kandy'nin erken tarihine atıfta bulunan kısmını, esas olarak en zeki yerlilerin anlatımlarından derledi, Valentyn'in muhbirlerinin durumunda olduğu gibi, popüler efsanelerin incelenmesinden ödünç aldı; ve kendisi ve yerel dille tanışmamış, 1833'ten önce Seylan hakkında yazan diğer tüm yazarlar, tarihi verilerin var olmadığını sorgulamadan varsaydı.[1]

[Dipnot 1: DAVY'nin _Seylan_, bölüm x. s. 293. Ayrıca bkz. PERCIVAL'IN _Seylan_, s. 4.]

Keşif ancak 1826 yılında yapıldı ve Avrupa'ya iletildi, Hindistan'ın tarihi yalnızca mitlerden tahmin ediliyor ve bakır hibelerindeki tarihlerden veya kayalar ve sütunlar üzerindeki solgun yazıtlardan ayrıntılı olarak açıklanıyordu[1], Seylan gerçek gerçeklerle zengin, sürekli yazılı kroniklere sahipti ve yalnızca adanın kendisiyle bağlantılı bir tarih sunmakla kalmıyordu, aynı zamanda Hindistan'ın tarihini açıklamak için değerli materyaller de sağlıyordu. Prinsep, Hindustan ve Batı Hindistan'a dağılmış gizemli Budist yazıtlarını çözerken ve Csoma de Koeroes, Tibet'in Budist kayıtlarını ve Hodgson, Nepal'in kayıtlarını açarken, benzer bir dehaya sahip bir meslektaş Seylan'ın Pali el yazmalarını başarıyla araştırıyor ve Güney Asya'nın erken tarihinin tasviri için daha az dikkate değer veya daha az elverişli sonuçlar geliştiriyordu. Seylan hizmetinde bir sivil memur olan Bay Turnour, o zamanlar Saffragam bölgesinin hükümetini yönetiyordu ve Adem Tepesi'nin eteğindeki Ratnapoora'da ikamet ediyordu, Galle'nin rehberliğinde çalışmalarını sürdürebildi, Galle'nin aracılığıyla Tangalle yakınlarındaki Mulgiri-galla'daki Wihara'dan (Hristiyanlık döneminden yaklaşık 130 yıl önce kurulmuş bir tapınak) bazı nadir ve önemli el yazmaları elde etti, bunların incelenmesi hayatının geri kalanını meşgul eden araştırmalara bir ivme ve yön verdi.

[Dipnot 1: REINAUD, _Memoire sur l' Inde_, s. 3.]

[Dipnot 2: GEORGE TURNOUR, Sayın George Turnour'un en büyük oğluydu, Winterton'un ilk Kontu'nun oğluydu; annesi Emilie, Kardinal Due de Beausset'nin yeğeniydi. 1799'da Seylan'da doğdu ve
Sağ Sayın
Sir Thomas Maitland'ın himayesinde İngiltere'de eğitim gördü, o zamanlar adanın valisiydi, 1818'de Devlet Hizmetine girdi ve burada en yüksek rütbeye yükseldi. Yetenekleri ve bunları mütevazı bir şekilde sergilemesiyle eşit derecede ayırt ediliyordu. Kamu görevlisi olarak kendisine yüklenen yerel dilleri öğrenme görevini en geniş anlamıyla yorumlayarak, çalışmalarını yerel ve yazılı Singhalese'den Pali'ye, her ikisinin de büyük kökü ve aslı olan ve yalnızca Budist rahipler tarafından bilinen,
ve aralarında kusurlu ve hatta nadiren bilinen dillere kadar genişletti. O zamanlar, hiçbir öğretmenin İngilizceye çeviremeyeceği Pali terimlerinin anlamını tanımlamaya yardımcı olacak hiçbir sözlük yoktu, bu yüzden Bay Turnour bunları çevirmek için bir araç olarak tamamen Singhalese bilgisine bağımlıydı. Sıradan bir zihin için bu tür engeller aşılmaz olurdu, çünkü
alanın varsayılan çoraklığından ve etrafındakilerin onun uğraşlarına karşı hiçbir sempati duymamasından kaynaklanan cesaret kırıcı şeylerle daha da kötüleşmişlerdi,
başarı onu ikisine de kayıtsız bırakana kadar alkışlarını ve teşviklerini saklı tutuyorlardı. Hükümet memurlarının bu ilgisizliğine, o zamanlar Matelle'de ikamet eden Binbaşı Forbes onurlu bir
istisna oluşturuyordu; ve _Seylan'da On Bir Yıl_ adlı öyküsü, Turnour'un dehası ve örneği tarafından yönlendirildiği zevkleri
paylaştığı ve çalışmalarını
geliştirdiği şevk ve başarıyı gösteriyor. İkincinin uğraşları o kadar gayretli ve göze batmayan türdendi ki, yakın akrabaları ve akrabaları bile, keşiflerinin ve Pali'den yaptığı çevirilerin Avrupa bilginleri tarafından alkışlanmasıyla, bunların önemi ve derinliğinden haberdar olana kadar, edinimlerinin değerinden ve kapsamından habersizdi. Görmeme izin verilen özel bir mektupta Binbaşı Forbes, Turnour'un edebi karakterine adalet sağlamanın zorluğundan ve tarihsel araştırmalarında sergilediği yetenek, enerji ve sebattan bahsederken, "Seylan Tarihinin Özeti" adlı eseri ilk _doğru_ baskısından alınmıştır; yayımlanmasından yedi yıl önce gördüm ve daha sonra neredeyse hiç değişiklik gerektirmedi." diyor. _Mahawanso_ çevirisiyle uğraşırken, TURNOUR, _Budist Tarihi_ ve _Hint Kronolojisi_ üzerine _Journal of the Bengal
Asiatic Society_, v. 521, vi. 299, 790, 1049'da yayınlanan diğer yetenekli makalelerin yanı sıra, _Pali-Budist Yıllıkları_ üzerine bir dizi makaleye katkıda bulundu ve bunlar 1836, 1837, 1838'de yayınlandı.--_Journ. Asiatic Soc. Bengal_, vi. 501, 714, vii. 686, 789, 919. Aynı dergide çeşitli zamanlarda _Seylan Diş Kalıntısı, Ib._ vi. 856'nın bir hesabını ve Delhi, Allahabad ve Betiah sütunlarındaki yazıtlarla ilgili notları yayınladı, &c. &c.; ve Seylan sikkeleri ve yazıtlarının sık sık bildirilmesi. Aynı şekilde, önemli bir başka girişim daha planlamıştı, Budist kutsal yazıtlarının Pali versiyonunun İngilizceye çevrilmesi, daha sonra yazarların cahilce yorumlarından ve erken inancın açık ve basit doktrinlerini
tahrif ettikleri masallardan uzak, eski bir kopyasını keşfetmişti. Mahawanso'ya Giriş'te, "Pali ile Sanskritçe versiyonun karşılaştırılmasının en az gecikmeli yolu" olarak yayını hızlandırma niyetini açıkladı (s. cx.). Ailesinin incelememe izin verdiği Prinsep ile yazışmaları, uyumlu ruhlarının ortak bir ilgi duyduğu ancak her ikisinin de erken ölümüyle aniden sona eren
başlangıçtaki soruşturmaların kanıtlarıyla doludur. Turnour, sağlığı bozulmuş bir şekilde 1842'de Avrupa'ya döndü ve ertesi yılın 10 Nisan'ında Napoli'de öldü. Orijinal eseri oluşturan yüz bölümden otuz sekizini içeren _Mahawanso_ çevirisinin ilk cildi 1837'de Kolombo'da yayınlandı; ve şüpheciliğin bu kadar önemli bir keşfin gerçekliğine
saldırabileceğinden endişe ederek, İngilizce versiyonuna orijinal Pali'nin Roma karakterleriyle
ayırıcı noktalarla yeniden basımını ekledi.

Bu kadar asil bir şekilde başladığı görevi tamamlamaya ömrü yetmedi; çevirisinin ikinci cildi üzerinde çalışırken öldü ve sadece kendine özgü doğruluğuyla
yürütülen birkaç bölüm hayatta kalan akrabalarının elinde el yazması olarak kaldı. _Mahawanso_'nun tamamlanmamış bölümünün, eserin daha önceki bölümüne göre hem otorite hem de değer olarak daha düşük olduğunu ve edebiyatın Seylan'da en düşük seviyesinde olduğu bir dönemde yazıldığı için, yerli hanedanın çöküşü sırasında yazılmış diğer kroniklerden pek de farklı olmadığını bilmek, edebi çalışmalarının kesintiye uğraması nedeniyle duyduğumuz üzüntüyü biraz olsun azaltır.]

Singhalese kitaplarının en ünlüsünün, M.Ö. 543'ten MS 1758'e kadar yirmi üç yüzyıl boyunca adanın hanedanlık tarihini içeren metrik bir kronik olan _Mahawanso_ olduğunu varsaymak gerekir. Ancak Pali şiiriyle yazıldığı için modern zamanlardaki varlığı yalnızca rahipler tarafından biliniyordu ve telaffuzunun belirsizliği nedeniyle aralarındaki bilginler tarafından bile incelenmeyi bırakmıştı.

Yazılarının belirsizliğini gidermek ve 
ritmin zincirleri ve 
düzenlemelerin ve 
çıklamaların zorunluluğu tarafından meydana getirilen eksiklikleri gidermek için,

antik çağın Pali yazarları metrik kompozisyonlarına mistik metnin literal bir versiyonunu içeren ve
daha anlaşılması zor pasajlarının çizimlerini sağlayan bir _tika_ veya sürekli yorum eklemeye alışkındı. _Mahawanso_ üzerine böyle bir _tika_'nın
genel olarak yazıldığı biliniyordu; ancak hem onun hem de orijinal metnin
düşmesine izin verilen ihmal o kadar büyüktü ki, Turnour 1826'ya kadar birini eleştirel olarak okumuş veya diğerinin varlığından
fazlasıyla haberdar olmuş bir kişiyle hiç karşılaşmamıştı.[1] Sonunda, Saffragam'ın baş rahibi tarafından kendisine sağlanan kitaplar arasında, mistik ve başka türlü
anlaşılmaz _Mahawanso_ üzerine ihmal edilmiş bir yorum olduğu ortaya çıkan bir kitap vardı; ve bu değerli
belgenin yardımıyla, güvenle, uzun zamandır kayıp olan kroniğin İngilizceye çevirisini üstlendi ve böylece Seylan'ın ulusal tarihinin otantik ve rakipsiz bir kaydına sahip olma iddiasını haklı çıkardı.

[Dipnot 1: TURNOUR'un _Mahawanso_, giriş, cilt i. s. ii.]

Tam anlamıyla "_Büyüklerin Soykütüğü_" anlamına gelen "Mahawanso" başlığı, esasen eserin yalnızca ilk bölümüne aittir ve M.Ö. MS 543'ten MS 301'e kadar[1] ve Singhalese'nin "Büyük Hanedan"ın sona erdiğini düşündüğü Wijayo'dan Maha Sen'e kadar erken dönem krallarının tarihini içerir. Bu bölümün yazarı, MS 459 ile 477 yılları arasında Anarajapoora'da o zamanlar mevcut olan yerel dildeki yıllıklardan derlenen kral Dhatu Sena'nın amcası olan Mahanamo'dur.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_ Seylan'ın en eski _tarihsel_ bildirimlerini içerdiği düşünülmesine rağmen, Sanskritçe Lanka adıyla ada, Hinduların efsanevi şiirlerinde önemli bir yer tutar ve Rama tarafından fethi, var olan en eski destanlardan biri olan _Ramayana_'nın temasıdır. _Raja-Tarangini_'de de, Keşmir'in _Mahawanso_'su olarak kabul edilebilecek
tarihsel bir kronikte, Seylan'a dair çok erken dönem anlatımlar yer alır ve tarihçi, Troyer kronolojisine göre MS 24'te hüküm süren Kral Megavahana'nın Budizm'i yaymak amacıyla Seylan'a bir sefer düzenlediğini ve yerli hükümdarla bir görüşme yaptığı
Adem'in Tepesi'ni ziyaret ettiğini kaydeder.--_Raja-Tarangini_, Kitap iii. sl. 71-79. _Ib._
cilt ii. s. 364.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, b. i. Seylan'daki Arap gezginleri
kralların emriyle istihdam edilen resmi tarihçilerden bahseder.
Bkz. Cilt I Bölüm III. b. viii. s. 387, not.]

Maha Sen'in ardından gelen hükümdarlar, "Sulu-wanse", "aşağı ırk" olarak ayırt edilir ve onların soyunun hikayesi, bu olağanüstü kroniğin devamını oluşturur; ikinci kısmı, seçkin kral Prakrama Bahu'nun emriyle, yaklaşık MS 1266 yılında yazılmıştır ve anlatı, sonraki hükümdarlar altında MS 1758 yılına kadar sürdürülmüştür; son bölümler, kısmen Siam'dan adaya getirilen Sinhala eserlerinden (önceki dönemlerde misyonerler tarafından oraya götürülmüşlerdi) ve kısmen de Budizm'den dönen Raja Singha I.'in saltanatında bu tür kayıtların genel olarak yok edilmesinden kurtulan yerel tarihlerden derlenmiştir. 1590'da, Portekizlilerin alçak ülkeyi işgal ettiği dönemde, Buda rahiplerini yok ettiler ve Adem'in Tepesi'ndeki tapınağın bakımını Hindu Fakirlere devrettiler.

Ancak _Mahawanso_, en otantik ve muhtemelen en eski olmasına rağmen, mevcut tek Singhalese kroniği değildir. 14. ve 18. yüzyıllar arasında birkaç tarihçi geçici olayları kaydetti;
ve bunlar daha büyük eserin anlatısını doğrulayıp tamamladığı için, neredeyse yirmi dört yüzyılın olaylarını içeren en yüksek otantikliğe sahip kesintisiz bir Tarihsel Kayıt sunarlar.[1]

[Dipnot 1: 1833'te Upham, _The Sacred and
Historical Books of Ceylon_ başlığı altında, _Mahawanso_, _Rajaratnacari_ ve _Rajavali_'nin gerçek kopyaları olduğu iddia edilen çevirilerini yayınladı; bunlar, adanın Baş Yargıcı olduğunda Sir Alexander Johnston'ın kullanımı için hazırlanmıştı. Ancak Turnour, _Mahawanso_'nun ustaca çevirisinin girişinde; Sir Alexander'a
dayak atıldığını ve kendisine verilen iddia edilen transkriptlerin orijinal metin açısından
eksik ve çeviriler olarak
sadık olmadığını gösterdi. Özellikle _Mahawanso_ hakkında, gördüğüm özel bir mektupta Bay Turnour, Upham'ın cildinin ilk bölümünün
"bir çeviri değil, birkaç eserin bir özeti ve sonraki bölümlerin de parçalanmış bir özet" olduğunu söylüyor. Bu ciltlerin en değerlisi olan _Rajavali_, o zamanlar Matura'daki Cutchery'nin Tercüman-Moodliar'ı olan Bay Dionysius Lambertus Pereira tarafından Sir Alexander
Johnston için tercüme edildi. Bu İngilizce versiyonlar, bağımsız otoriteler olarak itibarsızlaştırılmış olsalar da, _Mahawanso_'nun gerçek metnine destekleyici destek sağladıkları sürece değersiz değildir ve bu nedenle ara sıra bunlara atıfta bulundum.]

Bunların ve destekleyici kaynakların sağladığı verilerden[1]
Turnour, Hindistan kronolojisini açıklamak için Pali öğreniminin derinliklerinden elde edilen birçok ayrıntılı katkıya ek olarak, _Seylan Tarihi Özeti_ adlı bir eser hazırlama olanağı buldu. Bu eserde, MÖ 543'te Wijayo tarafından Bengal'den adanın işgalinden 1798'de İngilizler tarafından fethine kadar uzanan 2341 yıl boyunca tahtta oturan yüz altmış beş kralın ardıllığı ve soyağacını sergilemiştir. Bu eserde, sonsuz bir emekten sonra, her saltanatın olaylarını yoğunlaştırmayı,
başkentlerin kurucularını anmayı ve büyük tapınakların ve Budist anıtlarının dikilmesini ve
harabe halinde olmalarına rağmen, gezgini muazzam boyutlarıyla hayrete düşüren
bu devasa rezervuarların ve sulama tesislerinin bazılarının inşasını not etmeyi başarmıştır. Böylece, daha önce Seylan edebiyatının tarihi materyallerden yoksun olduğuna inananların yanlış anlamalarını etkili bir şekilde göstermiştir.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso, Rajaratnacari_ ve _Rajavali_'nin yanı sıra, Turnour'un özetini derlemek için güvendiği diğer yerel kronikler
on üçüncü yüzyılda yazılmış _Pujavali_, _MS 1347'de yazılmış _Neekaasangraha_ ve _MS 1739-47 yılları arasında Raja Singha II. döneminde WILBAAGEDERE MUDIANSE tarafından yazılmış _Siam Büyükelçiliği Hesabı_ idi.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_ çevirisinin ve _Rajaratnacari_ ve _Rajavali_ versiyonlarının Upham tarafından yayınlanmasının yardımıyla, iki yazar o zamandan beri ilkinin _Özetini_ bağlantılı bir anlatıya benzer bir şeye genişletti ve Adanın erken dönem hikayesinin araştırılması, KNIGHTON tarafından 1845'te yayınlanan _Seylan Tarihi_ ve PRIDHAM, Londra, 1849'un _Seylan ve Bağımlılıkları_ adlı eserin birinci cildinde kolaylıklar bulacaktır. Referansı kolaylaştırmak için, Turnour'un tarihsel özetinden derlenen _Singale Hükümdarlarının Kronolojik Listesi_'ni ekledim. Bu bölümün sonundaki Not B'ye bakın.]

Daha az belirgin bir karaktere dair kanıtların yanı sıra,
Singale kroniklerinin tamamen tarihsel kısmının sadakatine güven duymamızı sağlayan dikkate değer bir tesadüf daha var; görünüşe göre oryantal anlatımdan ayrılamaz olan
bu abartılmış üslup için gereken ödenek sağlanıyor. Bahsedilen durum, Sanskrit yazarlar tarafından sıklıkla atıfta bulunulan Chandragupta'nın[1] _Mahawanso_'sunda, Sir William Jones'un ilk keşfettiği gibi, Ganj kıyısındaki sarayında Megasthenes'in, İsa'dan yaklaşık 323 yıl önce Seleukos Nikator tarafından elçi olarak atandığı Prasii Kralı Sandracottus veya Sandracoptus ile aynı kişi olduğudur. Seylan ile ilgili birçok gerçekle birlikte, _Mahawanso_, M.Ö. 590'dan M.Ö. 1000'e kadar Hindistan'daki Budizm'in kronolojik olarak bağlantılı bir tarihini içerir. 307, Büyük İskender'in Hindistan seferi ve Megasthenes'in Palibothra'ya yaptığı elçilikle klasik hikayede işaret edilen bir dönemdir; bu olaylar, sonuçları itibariyle Batı ve Doğu'nun tarihlerini birbirine bağlayan büyük bağı oluştururlar, ancak Hinduların yetersiz ve karmaşık yıllıklarında ihmal edilmiş veya çarpıtılmıştır, çünkü Brahmanlar tarafından nefret edilen bir din olan Budizm'in yüceltilmesine eğilim göstermişlerdir.

[Dipnot 1: Sandracottus ve Chandragupta'nın dönemi ve kimliği MAX MUELLER'İN _Sanskrit Edebiyatı Tarihi_ adlı eserinde doğru bir şekilde izlenmiştir,
s. 298, &c.]

Prasii veya Megadha halkı, Seylan tarihinde önemli bir yer tutar, çünkü halkının inancının büyük kurucusu Gotama Buda o ülkenin bir prensiydi ve aralarında nihayet Budist dinini kuran Mahindo, adı böylece _Mahawanso_[1]'da kaydedilen bir prens olan Chandagutto'nun büyük torunuydu (yaklaşık altmış yıllık kronolojik bir tutarsızlığa rağmen) Hindu Purana'nın "Chandragupta"sı ve Megasthenes'in "Sandracottus"u ile kolayca özdeşleştirilebilir.

[Dipnot 1: Mahawanso, bölüm v. s. 21. Ayrıca bkz. WILSON'S _Notes to the Vishnu Purana_, s. 468. ]

Bu, Seylan'ın antik yıllıklarının gerçekliğini gösteren birçok tesadüften biridir; ve bu kadar saygıdeğer kaynaklardan ve bu kadar bol miktardaki materyalden, kökeni göstermeye ve günümüzde Seylan'da var olan ve çok eski zamanlardan beri adanın sakinlerini karakterize eden kurum ve geleneklerin etkisini açıklamaya yeterli olan birkaç önde gelen olayı seçmeyi öneriyorum.

NOT (A.)

SEYLON'UN ESKİ HARİTASI.

Bildiğim kadarıyla, Seylan'ın karşılaştırmalı coğrafyasını gösteren ve modern isimlerini Sanskritçe ve Pali ile yan yana koyan
hiçbir harita üretilmedi.

[Resim:

LANGKA VEYA TAMBRAPARNI.

_(SEYLON)_

_Sanskrit Pali ve Singhalese Yetkililerine göre.

* * * * *

NB Modern İsimler İtalik olarak verilmiştir.



Sir J. Emerson Tennet]

NOT (B.)

SEYLON'UN YERLİ HÜKÜMDARLARI.

NB. Alt veya çağdaş Prenslerin isimleri
_İtalik_ olarak basılmıştır.

Her bir sonraki Hükümdarın İsimleri ve İlişkileri. Büyük Harf. MÖ 1. Wejaya, Wejayan hanedanının kurucusu Tamananeuera 543 2. Upatissa 1., bakan - naip Upatissaneuera 505 3. Panduwasa, Wejaya'nın baba tarafından yeğeni 504 _Rama_ _Ramagona_ _Rohuna_ _Rohuna_ _Diggaina_ _Diggamadulla_ _Ura welli_ _Mahawelligama_ _Anuradha_ _Anuradhapoora_ _Wijitta_ _Wijittapoora_ [bu altısı kayınbiraderi] 4. Paduwasa'nın oğlu Abhaya, Upatissaneuera'yı tahttan indirdi 474 Fetret 454 5. Pandukabhaya, Panduwasa Anuradhapoora'nın anne torunu       437 6. Mutasiwa, baba torunu aynen 367 7. Devenipiatissa, ikinci oğul aynen 307 _Mahanaga, erkek kardeş_ _Magama_ _Yatalatissa, oğul_ _Kellania_ _Gotabhaya, oğul_ _Magama_ _Kellani-tissa, belirtilmemiş_ _Kellania_ _Kawan-tissa, Gotabhaya_ _Magama'nın oğlu _ 8. Uttiya, Mutasiwa Anuradhapoora'nın dördüncü oğlu 267 9. Mahasiwa, beşinci do.                            aynen 257 10. Suratissa, altıncı yap. idam edildi ditto 247
11. Sena ve Guttika, yabancı
gaspçılar-- idam edildi ditto 237
12. Asela, Mutasiwa'nın dokuzuncu oğlu-- tahttan indirildi ditto 215
13. Elala, yabancı gaspçı-- savaşta öldürüldü ditto 205
14. Dutugaimunu, _Kawantissa_'nın oğlu ditto 161
15. Saidaitissa, erkek kardeş ditto 137
16. Tuhl veya Thullathanaka,
küçük oğul-- tahttan indirildi ditto 119
17. Laiminitissa 1. veya
Lajjitissa, büyük erkek kardeş ditto 119
18. Kalunna veya Khallatanaga,
erkek kardeş-- idam edildi ditto 109
19. Walagambahu 1. veya
Wattagamini, erkek kardeş-- tahttan indirildi ditto 104
20. [Beş yabancı gaspçı - sırasıyla
tahttan indirildi ve öldürüldü]
Pulahattha aynı şekilde 103
Bayiha aynı şekilde 100
Panayamara aynı şekilde 98
Peliyamara aynı şekilde 91
Dathiya aynı şekilde 90
21. Walagambahu 1. krallığı
yeniden fethetti aynı şekilde 88
22. Mahadailitissa veya Mahachula, oğlu da aynı şekilde 76
23. Chora Naga, oğlu--öldürüldü aynı şekilde 62
24. Kuda Tissa, oğlu--karısı tarafından zehirlendi aynı şekilde 50
25. Anula, dul eşi aynı şekilde 47
26. Makalantissa veya Kallakanni Tissa, ikinci
Kudatissa'nın oğlu aynı şekilde 41
27. Batiyatissa 1. veya Batikabhaya, oğlu aynı şekilde 19

Sermayenin İsimleri ve İlişkisi. Katılım.
her bir sonraki Hükümdar. MS 28. Maha Dailiya Mana veya Dathika, erkek kardeş Anuradhapoora 9 29. Addagaimunu veya Amanda Gamini, oğul - aynı şekilde öldürüldü 21 30. Kinibirridaila veya Kanijani Tissa, erkek kardeş aynı 30 31. Kuda Abha veya Chulabhaya, oğul aynı 33 32. Singhawalli veya Siwalli, kız kardeş - aynı şekilde öldürüldü 34 Fetret Dönemi 35 33. Elluna veya Ha Naga, Addagaimunu'nun anne tarafından yeğeni 38 34. Sanda Muhuna veya Chanda Mukha Siwa, aynı oğul 44 35. Yasa Silo veya Yatalakatissa, erkek kardeş - aynen idam edildi 52 36. Subha, gaspçı - aynen idam edildi 60 37. Wahapp veya Wasahba, Laiminitissa'nın soyundan gelen aynı 66 38. Waknais veya Wanka Nasica, oğul aynı 110 39. Gajabahu 1. veya Gamini, aynı oğul 113 40. Mahalumana veya Mallaka Naga, anne tarafından kuzen 125 41. Batiya Tissa 2. veya Bhatika Tissa, aynı oğul 131 42. Chula Tissa veya Kanittbatissa, erkek kardeş aynı 155 43. Kuhuna veya Chudda Naga, oğul - aynı şekilde öldürüldü 173 44. Kudanama veya Kuda Naga, yeğen - aynı şekilde tahttan indirildi 183 45. Kuda Sirina veya Siri Naga 1., kayınbirader aynı şekilde 184 46. Waiwahairatissa veya Wairatissa, oğul - aynı şekilde öldürüldü            209 47. Abha Sen veya Abha Tissa, kardeş aynı 231 48. Siri Naga 2., oğul aynen 239 49. Weja Indu veya Wejaya 2., oğul - aynen idam edildi 241 50. 1. Sangatissa, Laiminitissa'nın soyundan - aynen zehirlendi 242 51. Dahama Sirisanga Bo veya Sirisanga Bodhi 1 st, yapın.--aynı şekilde görevden alındı ​​245 52. Golu Abha, Gothabhaya veya Megha warna Abhay, yapın. Yapmak.                              aynen 248 53. Makalan Detu Tissa 1., oğul aynen 261 54. Maha Sen, kardeş aynen 275 55. Kitsiri Maiwan 1. veya Kirtisri Megha warna, oğul aynen 302 56. Detu Tissa 2., kardeş aynen 330 57. Bujas veya Budha Dasa, aynen oğul 339 58. issa 2., oğul aynı 368 59. Maha Nama, erkek kardeş aynı 410 60. Senghot veya Sotthi Sena, oğul - yine zehirlendi 432 61. Laimini Tissa 2. veya Chatagahaka, Laiminitissa'nın soyundan 432 62. Mitta Sena veya Karalsora, belirtilmemiş - aynı şekilde öldürüldü 433 63. Pandu 24.9. Yabancı gaspçılar aynı şekilde 434 Parinda Kuda 24.9. Yabancı gaspçılar aynı şekilde 439 Khudda Parinda 24.9. Yabancı gaspçılar aynı şekilde 455 Datthiya 24.9. Yabancı gaspçılar aynı şekilde 455
Pitthiya 24.9. Yabancı gaspçılar aynı şekilde 458
64. Dasenkelleya veya Dhatu Sena, orijinal kraliyet ailesinin
soyundan gelen - aynı şekilde öldürülen 459
65. Sigiri Kasumbu veya Kasyapa 1.,
oğul - intihar etti Sigiri Galla Neuera 477

Her bir sonraki hükümdarın
Adları ve İlişkileri. Başkent. Katılım. MS 66. Mugallana 1., erkek kardeş Anuradhapoora 495 67. Kumara Das veya Kumara Dhatu Sena, aynı şekilde kendini kurban etti 513 68. Kirti Sena, aynı şekilde öldürüldü 522 69. Maidi Siwu veya Siwaka, amcası tarafından aynı şekilde öldürüldü 531 70. Laimini Upatissa 3., kayınbiraderi aynen 531 71. Ambaherra Salamaiwan veya Silakala, damadı aynen 534 72. Dapulu 1. veya Datthapa Bhodhi, ikinci oğul - yine intihar etti 547 73. Dalamagalan veya Mugallana 2., ağabey aynen 547 74. Kuda Kitsiri Maiwan 1. veya Kirtisri
      Meg-hawarna, aynı şekilde öldürülen oğul 567 75. Senewi veya Maha Naga, Okaka kolunun soyundan 586 76. Aggrabodhi 1 veya Akbo, anne tarafından yeğen 589 77. Aggrabodhi 2 veya Sula Akbo, damat 623 78. Sanghatissa, aynı şekilde başı kesilmiş erkek kardeş 6 33 79. Buna Mugalan veya Laimini Bunaya, gaspçı aynen idam edildi 633 80. Abhasiggahaka veya Asiggahaka, anne torunu aynen 639 81. Siri Sangabo 2., oğlu aynen tahttan indirildi 648 82. Kaluna Detutissa veya Laimina Katuriya, Laiminitissa'nın soyundan gelen Dewuneura intiharı veya Dondera 648 Siri 2. Sangabo, Anuradhapoora'yı yeniden görevden aldı (649 83). 1. Dalupiatissa veya Dhatthopatissa, Laimini şubesi 665 84 savaşta öldürüldü. Paisulu Kasumbu veya 2. Kasyapa, Sirisangabo'nun kardeşi 677 85. Dapulu 2., Okaka şubesi de 686 86 Dalupiat'ı devirdi. issa 2. veya Hattha-Datthopatissa, Dalupiatissa'nın oğlu 1. aynen 693 87. Paisulu Siri Sanga Bo 3. veya Aggrabodhi, kardeş aynen 702 88. Walpitti Wasidata veya Dantanama, Okaka şubesi aynen 718 89. Hununaru Riandalu veya Hatthadatha, orijinal kraliyet ailesinin başı kesilmiş aynısı            720 90. Mahalaipanu veya Manawamma, yap. Yapmak.             aynen 720 91. Kasiyappa 3. veya Kasumbu, oğul aynen 726 92. Aggrabodhi 3. veya yeğen Pollonnarrua 729 93. Aggrabodhi 4. veya Kuda Akbo, oğul aynen 769 94. Mahindu 1. veya Salamaiwan, orijinal kraliyet ailesi aynen 775 95. Dappula 2. oğul, aynen 795 96. Mahindu 2. veya Dharmika-Silamaiga, oğul aynen 800 97. Aggrabodhi 5. veya Akbo, kardeş aynen 804 98. Dappula 3. veya Kuda Dappula, oğul aynen 815 99. Aggrabodhi 6., kuzen aynen 831 100. Mitwella Sen veya Silamaiga, oğul               aynen 838 101. Kasiyappa 4. veya Maganyin Sena veya Mihindu, torunu aynen 858 102. Udaya 1., erkek kardeş aynen 891 İsimler ve Sermayenin İlişkisi. Katılım.
her biri başarılı Hükümdar.
                                                                   MS 103. Udaya 2., oğul Pollonnarrua 926 104. Kasiyappa 5., yeğen ve damat aynı şekilde 937 105. Kasiyappa 6., damat aynı şekilde 954 106. Dappula 4., oğul aynen 964 107, Dappula 5., belirtilmemiş aynen 964 108. Udaya 3., kardeş aynen 974 109. Sena 2., belirtilmemiş aynen 977 110. Udaya 4., yap.   Yapmak.                       aynen 986 111. Sena 3., yap.   Yapmak.                       aynen 994 112. Mihindu 3., yap.   aynısını yap 997 113. Sena 4., oğul - küçük aynı 1013 114. Mihindu 4., erkek kardeş - Sollean fethi sırasında Hindistan'a esir taşındı 1023 Interregnum Sollean genel valiliği Pollonnarrua 1059 _Maha Lai veya Maha_ } { _Lala Kirti_ } { _Rohuna_ _Wikrama Pandi_ } _Suborder_ { _Kalutotta_ _Jagat Pandi veya Jagati_ } _yerli krallar_ { _Pala_ } _sırasında_ { _Rohuna_ _Prakrama Pandi veya_ } _Sollean_ { _Prakhrama Bahu_ } _kraliyet yardımcısı._ { _ditto_
   _Lokaiswara_ } { _Kacharagama_ 115. Wejayabahu 1. veya Sirisangabo 4., Mihindu 4. Pollonnarrua'nın torunu 1071 116. Jayabahu 1., kardeş aynen 1126 117. Wikramabahu 1. } aynen } _ _Manabarana_ } Tartışmalı bir _Rohuna_ } 118. Gajabahu 2. veraset Pollonnarrua } 1127 _Siriwallaba or_} } _Kitsiri Maiwan_} _Rohuna_ } 119. Prakrama Bahu 1., Manabarana Pollonuarrua'nın oğlu 1153 120. Wejayabahu 2., yeğen - aynı şekilde öldürüldü 1186 121. Mihindu 5. veya Kitsen Kisdas, gaspçı - aynı şekilde öldürüldü 1187 122. Kirti Nissanga, Kalinga prensi aynı şekilde 1187 Wirabahu, oğul - yine öldürüldü 1196 123. Wikramabahu 2., Kirti Nissanga'nın kardeşi - aynı şekilde öldürüldü 1196 124. Chondakanga, yeğen - aynı şekilde tahttan indirildi 1196 125. Lalawati, Prakramabahu'nun dul eşi - aynı şekilde tahttan indirildi 1197 126. Sahasamallawa, Okaka şubesi - yine tahttan indirildi 1200 127. Kalyanawati, Kirti Nissanga'nın kız kardeşi aynı şekilde 1202 128. Dharmasoka, belirtilmemiş --aynı şekilde 1208 129. Nayaanga veya Bakan Nikanga - 1209 Lilawati'de aynı şekilde öldürüldü, 1209 130'da yeniden görevden alındı. 1. Lokaiswera, gaspçı - 1210'da Lilawati'de aynı şekilde tahttan indirildi, tekrar restore edildi ve 1211 131'de üçüncü kez tahttan indirildi. Pandi Prakrama Bahu 2., gaspçı --aynı şekilde tahttan indirildi 1211 132. Magha, gaspçı yabancı 1214 133. Wejayabahu 3., Sirisangabo 1. Dambadenia'nın soyundan 1235 134. Kalikala Sahitya Sargwajnya veya Pandita Prakrama Bahu 3., oğul aynen 1266 135. Bosat Wejaya Bahu 4., oğul Pollonnar rua 1301 İsimler ve Her başarılı Hükümdarın ilişkisi.                 Başkent.       Katılım.
                                                                  M.S. _Bhuwaneka Bahu_ _Yapahu veya Subbapabatto_ 136. Bhuwaneka Bahu 1., kardeş aynen 1303 137. Prakrama Bahu 3., Bosat'ın oğlu
       Wejayabahu Pollonnarrua 1314
138. Bhuwaneka Bahu 2., Bhuwaneka Kurunaigalla'nın oğlu veya 1319
       Bahu Hastisailapoora
139. Pandita Prakrama Bahu 4., belirtilmemiş
140. Wanny Bhuwaneka Bahu 3., yap.         aynen
141. Wejaya Bahu 5., yap.         aynen
142. Bhuwaneka Bahu 4., yap.      Gampola veya
                                               Gangasiripoora 1347
143. Prakrama Bahu 5., yap.         aynen 1361
144. Wikram Bahu 3., kuzen Kısmen Kandy'de veya
                                              Sengadagalla Neuera 1371
145. Bhuwaneka Bahu 5., belirtilmemiş Gampola veya
                                               Gangasiripoora 1378
146. Wejaya Bahu 5. veya Wira Bahu, 1398'de aynısını yapıyor
147. Sri Prakrama Bahu 6., yap.      Kotta veya
                                               Jayawardanapoora 1410
148. Jayabahu 2., anne torunu
     aynen ölüme 1462
149. Bhuwaneka Bahu 6., aynı şekilde belirtilmemiş 1464
150. Pandita Prakrama Bahu 7., evlat edinilen oğul aynı şekilde 1471
151. Wira Prakrama Bahu 8., kardeşi
     Bhuwaneka Bahu 6. aynen 1485
152. Dharma Prakrama Bahu 9., oğul aynen 1505
153. Wejaya Bahu 7., erkek kardeş - 1527'de aynı şekilde öldürüldü
     _Jayawira Bandara_ _Gampola_
154. Bhuwaneka Bahu 7., oğlu Kotta 1534
     _Mayadunnai_                              _Setawacca_
     _Raygam Bandara_ _Raygam_
     _Jayawira Bandara_ _Kandy_
155. Don Juan Dharmapala Kotta 1542
     _A Malabar_ _Yapahu_
     _Portekizce_ _Colombo_
     _Widiye Raja_ _Pailainda Neuera_
     _Raja Singha_ _Aiwissawelle_
     _Idirimane Suriya_ _Yedi Korles_
     _Wikrama Bahu'nun soyundan gelen_
        Sirisangabo 1. _Kandy_
156. Raja Singha 1, _Mayadunnai_ Setawacca'nın oğlu 1581
     _Jaya Suriya_ _Setawacca_
     _Widiye Raja'nın kraliçesi_ _ditto_
157. Wimala Dharma, orijinal kraliyet ailesi Khandy 1592
158. Senaraana veya Senarat, kardeşim aynen 1604
159. Raja-singha 2., oğul aynen 1637
     _Kumara-singa, kardeşim_ _Ouvah_
     _Wejaya Pala, kardeşim_ _Matelle_
160. Wimala Dharma Suriya 2., oğlu
       Rajasingha Khandy 1687
161. Sriwira Prakrama Narendrasingha veya
       Kundasala aynen 1707
162. Sriwejaya Raja Singha veya Hanguranketta,
       kayınbiraderim aynı 1739
163. Kirtisri Raja Singha, kayınbiraderi aynen 1747
164. Rajadhi Raja Singha, kardeşim aynen 1781
165. Sri Wikrema Raja Singha, merhumun oğlu
       Kralın karısının kız kardeşi tahttan indirildi 1815'te İngilizler tarafından ve 1832'de esaret altında öldü, aynı şekilde 1798'de

NOT.--Singhalese ünlüleri _a_, _e_, _i_, _o_, _u_ Fransızca veya İtalyanca'daki gibi telaffuz edilecektir.

BÖLÜM II.

SEYLAN'IN ABORJİNAL SAKİNLERİ. Üstlerine örten tatsız ayrıntılardan arındırılmış Seylan yıllıkları, nispeten daha az heyecan verici olay sunar ve daha da azı, incelemenin emeğini karşılayacak tarihi öneme sahip olaylardır. Onlar, ulusal inancın büyük kurucusu olan ve İsa'dan önce _yedinci_ yüzyılda Nepal sınırlarında doğan son Buda'nın gelişinden önceki hiçbir olayı kaydetmediklerini iddia ediyorlar.

Budizm'in teorik doktrinlerinde "_Budalar_"[1], akıl almaz ölçüde aralıklarla ortaya çıkan varlıklardır; geniş zaman aralıklarına yayılan göçler geçirirler, varoluşun her aşamasında artan bir liyakat derecesi biriktirirler, ta ki insan olarak son enkarnasyonlarında, onları "Buda-lık"ın nihai yüceltilmesine hak kazandıracak kadar kusursuz bir saflık derecesine ulaşana kadar, enkarne ilahiliğe yaklaşan bir durumdur, bu durumda insanlığa nihai mutluluğa giden yolu öğretebilecek kadar yüce bir bilgelikle
donatılırlar.

[Dipnot 1: Budist dininin bir taslağı Sir J. EMERSON TENNENT'S _History of Christianity in Ceylon_, ch. v. London,
1850'de görülebilir. Ancak Budizm'in Seylan'da var olduğu haliyle ilgili en derin ve bilgili tezler, Rev. R. SPENCE HARDY'nin _Eastern Monachism_, Londra 1850 ve _A Manual of Buddhism_, Londra 1853'teki eserlerinde bulunabilir.]

Sözlü olarak korunan veya yazıya geçirilen ilkeleri _bana_ veya "_kelime_" olarak değer verilir; doktrinleri _dharma_ veya "_gerçek_" sistemine dahil edilir; ve öldüklerinde, bedensel veya ruhsal yeni bir varlık biçimine girmek yerine, Budistler tarafından ebedi mutluluğun tamamlanması olarak kabul edilen yok oluşa benzer mutlu bilinçsizlik hali olan _Nirwana_'ya
emilirler.

Budalar dizisinin sonuncusu olarak temsil edilen Gotama[1],
Hindistan'da, herhangi bir çağ veya ülkedeki herhangi bir ilhamsız öğretmenin doktrinlerinden daha geniş bir
etkiye sahip olan bir dini sistemi yürürlüğe koydu.[2] M.Ö. 624'te Kapila-Vastu'da (Hindu coğrafyasında yeri olmayan, ancak Nepaul sınırlarında olduğu görünen bir şehir) doğdu; M.Ö. 588'de, Bahar'daki mevcut Buda Gaya'nın yeri olan Urawela ormanındaki bir bo ağacının[3] altında üstün Budalığına ulaştı; ve seksen yaşında, Delhi, Assam ve Cochin Çin'in geniş ölçüde ayrılmış konumlarıyla özdeşleştirilmeye çalışılan şüpheli bir yer olan Kusinara'da öldü.[4]

[Dipnot 1: Gotama'nın gelişinden önce yirmi dört Buda vardı, o da şu anki Kalpa veya kronolojik dönemde dördüncüdür.
Doktrin sistemi, halefinin ortaya çıkması ve vaaz vermesiyle
yerine geçeceği 5000 yıl boyunca sürecektir.--_Rajaratnacari_, ch. i. s. 42.]

[Dipnot 2: HARDY'S _Eastern Monachism_, ch. i. s. 1. Çeşitli zamanlarda kendisiyle özdeşleştirilmeye çalışılan, uzaktan
ayrılmış bireylerde Buda'ya yaygın olarak tapınıldığına dair kanıtlar vardır. "Böylece Buda'nın Mısırlıların Thoth'u ve Etrüsklerin Turm'u ile aynı olduğu, Merkür, Zerdüşt, Pisagor, İskandinavların Woden'i, Maniheistlerin Manes'i, peygamber Daniel ve hatta Hıristiyanlığın ilahi yazarı olduğu gösterilmeye çalışılmıştır." (PROFESÖR WILSON, _Journ. Asiat. Soc._, cilt xvi. s. 233.) Doktrinlerinin yaygınlığına dair bir başka ilginç örnek, etkisinin yayıldığı sayısız ülkede isminin sonsuz varyasyonlarında keşfedilebilir: Buda, Budda, Bud,
Bot, Baoth, Buto, Budsdo, Bdho, Pout, Pote, Fo, Fod, Fohi, Fuh, Pet,
Pta, Poot, Phthi, Phut, Pht, &c.--POCOCKE'S _India in Greece_, ek,
397. HARDY'S _Buddhism_, bölüm vii. s. 355. HARDY, _Doğu
Monachism_ adlı eserinde şöyle der: "Ne Avrupa'da ne de Asya'da, _Budist olanlar hariç_, Kurtarıcı'nın ölümü sırasında var olan aynı dinin şimdi
ileri sürüldüğü hiçbir ülke yoktur," xxii. bölüm. s. 327.]

[Dipnot 3: Pippul, _Ficus religiosa_.]

[Dipnot 4: Profesör H.H. WILSON, Kusinara veya Kusinagara'yı Gorakhpur'daki _Kusia_ ile özdeşleştirmiştir, _Journ. Roy. Asiat. Soc._, cilt xvi. s. 246. ]

Gotarna'nın bakanlıkları sırasında Seylan'a üç kez
indiği söylenir. Onların arasına ilk gelişinden önce, adanın sakinleri
en basit ve en ilkel şekilde yaşıyor gibi görünüyor, toprağın neredeyse kendiliğinden ürünleriyle destekleniyorlar. Gotama
dönüşümlerini bizzat üstlendi ve ilk kez
Bintenne'e indi, burada iki bin yıl önce onun gelişini anmak için dikilmiş bir anıtın kalıntıları günümüze kadar varlığını sürdürüyor[1].
İkinci ziyareti, adanın kuzeyindeki Nagadipo'yaydı,
konumu henüz belirlenemeyen bir yere; ve Adem'in Tepesi'ndeki "kutsal ayak izi" hala hayranları tarafından üçüncü ve son vedasının mucizevi kanıtı olarak tapınılıyor.

[Dipnot 1: Dutugaimunu, M.Ö. 164. Bintenne'deki bu Dagoba'nın şu anki durumuyla ilgili bir açıklama için bkz. Cilt II. Bölüm IX. Bölüm ii.]

O dönemde Seylan sakinlerinin hangi ırka mensup olduğu ve adanın başlangıçta nereden veya hangi dönemde iskan edildiği sorusuna Budist kronikleri hiçbir cevap vermemektedir. Ve artık spekülasyona zemin hazırlayacak hiçbir yerli anıtı, hiçbir anıt veya yazıt kalmamıştır. Polinezya'dan Madagaskar'a ve Çin-Hindistan'dan Taheite'ye kadar uzanan Malaya tipinin, Seylan halkının konfigürasyonunda ve bazı kadim geleneklerinde hala izlenebileceği yönünde yeterli veriye dayanmayan varsayımlar yapılmıştır.[1]

[Dipnot 1: Bu varsayımı desteklemek için ustaca öne sürülen olaylar arasında, Seylan yerlilerinin, Hindistan'ın Arap tarafında asla kullanılmayan, ancak göç ettikleri hemen hemen her ülkede Malaya ırkına özgü olan _çift kanolar_ ve _destek tekneleri_ kullanması da yer almaktadır; Madagaskar ve Komor Adaları, Sooloo, Luzon, Society Adaları ve Tonga. PRITCHARD'S
_Races of Man_, ch. iv. s. 17. Bu tuhaf kanonun taslağı için bkz.
Vol. II. Pt. VII. ch. i.

Seylan'daki ilk yerleşimcilerin Çin kıyılarından geldiğine dair belirsiz bir gelenek vardır. RIBEYRO'S
_History of Ceylon_'un girişinde belirtilmiş, ancak VALENTYN tarafından reddedilmiştir, ch, iv. s. 61.

RIBEYRO'nun önüne eklenen efsane şu şekildedir. "Si nous en croyons les
Tarihçiler Portugais, Les Chinois dışarı çıktı ve prömiyerleri alışkanlık haline geldi
bu ada ve bu adanın gelişi. Ces peuples etoient les
maitres du commerce de tout l'orient; quelques unes de leurs vaisseaux
qui sont pres du lieu, que depuis on bass sur les portez
Cinilao yerine Chilao'ya yolsuzluk çağrısında bulunun. Ekipmanlar
sauverent a terre, et trouvant le pais bon et fertile ils s'y
etablirent: bientot apres ils s'allierent avec les Malabares, et les
Malabarlar ve elçiler, canlılar ve adaylar
_Galalar_. Ces sürgünler Çinlilerle anlaşırlar, iki isim
değildir ve _Çin-galaları_ ve ensuite
Çingalalılar" olarak adlandırılırlar."--RIBEYRO, _Hist. de Ceylan_, pref. du trad.

Bu hipoteze atıfta bulunarak, bunun
_n_ ve _g_'nin tek bir harf oluşturduğu
Singhal alfabesinin yapısıyla çeliştiğini gözlemlemek yeterlidir. DE BARROS ve DE COUTO da aynı şekilde, Çinlilerin Seylan'ın güneyine yerleşmesinden kaynaklanan
karışık bir ırk teorisine bağlı kalırlar, ancak olayı
Singhal kralının ele geçirilmesinden ve on beşinci yüzyılda Çin'e sınır dışı edilmesinden sonraki bir döneme atfederler. DE BARROS, Dec. iii. b. i.; DE COUTO, Dec. v. b. 5.]

Ancak daha büyük olasılık, Dekkan'ı başlangıçta kolonileştiren aynı soyun bir kolunun göçlerini Seylan'a kadar genişletmiş olmasıdır. Yarımadanın tüm kayıtları ve gelenekleri, uluslarının Hindu olmadığı bir zamana işaret ediyor; ve yarımadanın ormanlarında ve dağlarında çok sayıda bölgede[1], şüphesiz yerli ırkı temsil eden kabilelerin kalıntıları hâlâ bulunmaktadır.

[Dipnot 1: LASSEN, _Indische Alterthumskunde_, cilt i. s. 199, 362. ]

Bengal fatihlerinin gelişinden önce, Aryan istilacıların etkisi altında olan Hindistan'ın ilk sakinleri, Seylan yerlileri gibi, karşılaştırmalı medeniyetlerinden önce, "rakshas" veya iblis tapan dağcılar ve ormancılar olarak tanımlanıyor; izleri günümüze kadar Concan ve Canara'daki dağ kabileleri ile Guzerat ve Cutch'ta bulunan bir din. Bu kıta kabilelerinin ve Seylan'ın ilk sakinlerinin köken topluluğuna dair diğer kanıtlara ek olarak, yalnızca çok erken bir dönemdeki popüler batıl inançlarında değil, aynı zamanda Seylan ve Güney Hindistan'da hala yaygın olan ulusal lehçelerin yapısında da belirgin bir kimlik var. Günümüzde konuşulduğu şekliyle ve daha da çarpıcı olanı, adanın edebiyatında yazılı bir dil olarak var olduğu şekliyle Singhalese, Dekkan'da hala kullanılan dil grubuyla bir yakınlığın kesin kanıtlarını sunar; Tamil, Telingu ve Malayalim. Ancak bunlarla özdeşleşmesi yapıdan ziyade analojiye bağlıdır ve mevcut tüm kanıtlar, yerel bir lehçenin iki ülkede ortak olabileceği dönemin son derece uzak olması gerektiğini göstermektedir.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_ (bölüm xiv.), Wijayo'nun Seylan'ı fethettiği dönemde, M.Ö. 543'te, yerlilerin dilinin kendisinin ve arkadaşlarının konuştuğu dilden farklı olduğunu, çünkü Bengal'den geldikleri için büyük olasılıkla Pali olduğunu doğrulamaktadır. Birkaç yüzyıl sonra, MS 339'da, iki ırkın lehçesi hala farklıydı;
ve kutsal yazıların bir kısmı Pali'den Sihala diline çevrilmek zorundaydı.--_Mahawanso_, bölüm xxxvii. xxxviii. s. 247. Daha
sonraki bir dönemde, MS 410'da; Magadha'dan bilgili bir rahip
Attah-Katha'yı Singhalese'den Pali'ye çevirdi.--_Ib_. s. 253. Ayrıca bkz. DE
ALWIS, _Sidath-Sangara_, s. 19.]

Doğrudan Sanskritçe veya Pali'ye dayanmasa da, Singhalese çeşitli zamanlarda her iki kaynaktan ve özellikle ilkinden büyük ölçüde zenginleştirilmiştir; ve bu, karışımın nispeten yakın zamanda olduğu çıkarımını doğrulamaktadır; ve esas olarak yerleşik yabancılarla ilişki nedeniyle, zaman içinde daha geriye gittikçe, kaynaşma oranı azalır ve lehçenin daha saf ve daha az alaşımlı olduğu görülür. Singhalese, Sanskritçe ve Pali'ye, günümüz İngilizcesinin Latince, Anglosakson ve Norman Fransızcası'nın birleşimine benzer bir ilişki taşıyor gibi görünüyor ve bu da dilin temelini oluşturmaya hizmet ediyor. Kendi dilimizde kırsal yaşamla ilgili nesnelere uygulanabilen kelimeler Anglosakson iken, ev içi inceliği belirtenler Fransızcaya aittir ve din ve bilimle ilgili olanlar Latince'den ödünç alınmıştır[1]; bu nedenle, Seylan dilinde, ulusal dine uygulanabilen terimler Pali'den, bilim ve sanat terimleri Sanskritçe'den alınmıştır ve saf Singhalese, toplum örgütlenmeden önce insanlığın sıradan ihtiyaçlarını belirtmek için gereken her türlü ifadeye aittir.[2]

[Dipnot 1: _Study of Words_ üzerine TRENCH'e bakın.]

[Dipnot 2: _Stidath-Sangara_, s. xlviii'e bakın.]

[Sidenote: M.Ö. 543.]

Buda'nın vaazlarına ne kadar anlık bir başarı eşlik etmiş olursa olsun, dindar çalışmalarının hiçbir izi Seylan'da uzun süre hayatta kalamadı.
Halkının büyük çoğunluğu, onun dinine hala yabancıydı; öldüğü gün, M.Ö. 543'te, Ganj vadisindeki[2] küçük hükümdarlardan birinin terk edilmiş oğlu olan Wijayo[1], bir avuç takipçiyle birlikte modern Putlam'ın[3] yakınlarına bir karaya çıktı. Burada yerli şeflerden birinin kızıyla evlendi ve onun etkisiyle hızla adanın efendisi oldu, başkentini Tamana Neuera'da kurdu[4] ve yaklaşık sekiz yüzyıl boyunca Seylan'da en yüksek otoriteyi elinde tutan bir hanedan kurdu. [Dipnot 1: Bazen _Wejaya_ olarak yazılır. TURNOUR, Buda'nın ölümü ve Wijayo'nun karaya çıkışı arasındaki iddia edilen eşzamanlılığın, yaklaşık altmış yıl sonra gerçekleşen
son olaya dindar bir ilgi göstermek için kutsal tarihçilerin bir hilesi olduğunu göstermiştir.--Introd
_Mahawanso_, s. liii.]

[Dipnot 2: Hindistan'ın antik bölümlerine atıf yapmayı kolaylaştırmak için,
çoğunlukla Lassen'in _Indische
Alterthumskunde_ adlı eserinden alınmış küçük bir harita eklenmiştir.

[Resim: ANTİK HİNDİSTAN HARİTASI.]]

[Dipnot 3: BURNOUF, Wijayo'nun Seylan'a yelken açtığı noktanın, Bandar-maha-lanka'nın (Büyük Lanka Limanı) adının hala bu olayı andığı Godavery olduğunu tahmin ediyor.--_Journ.
Asyat._ cilt xviii. s. 134. DE COUTO, Portekizliler tarafından derlenen Singhalese geleneğini
kaydettiğinde, Trincomalie ile Jaffna-patam arasındaki
Preature'a (Pereatorre)
çıktı ve kendisi tarafından kurulan ilk şehrin Mantotte olduğunu söyledi.--_Decade_ cilt l. 1. y. 5.]

[Dipnot 4: Bu bölümün sonunda, _Mahawanso_'da anlatıldığı gibi
Wijayo'nun Seylan'a çıkışıyla ilgili bir nota bakın.]

[Kenar notu: M.Ö. 543.]

Bu kadar kolaylıkla ustalaştığı insanlar kutsal kitaplarda _Yakkhos_ veya "şeytanlar"[1] ve _Nagas_[2] veya "yılanlar" olarak tanımlanmaktadır;
Budist tarihçilerin uygarlaşmamış yerlilere olan aşağılamalarını belirtmek için kullandıkları varsayılan bu tanımlar, tıpkı Dekkan'daki yerlilerin Hindular tarafından goblinler ve şeytanlar olarak adlandırıldığı gibi[3], tıpkı Seylan'daki Yakkhos'lar gibi onlar da şeytan tapanlardı. Aynı batıl inancın bir başka kesimi olan Nagalar, yıkıcı gücün
bir
amblemi olarak kobra de capello'ya tapıyorlardı. Bunların esas olarak Seylan'ın kuzey ve batı kıyılarında, Yakholar ise
iç kesimlerde[5] yaşadığı anlaşılıyor; ve iddia edilen barbarlıklarına rağmen, her ikisi de
bir tür hükümet, ne kadar kaba olursa olsun, örgütlemişlerdi.[6] Yakholar'ın Lankapura adını verdikleri bir başkenti ve Nagalar'ın bir kralı vardı; "mücevher tahtının"[7] mülkiyeti komşu bir krallığın
rakip hükümdarı tarafından tartışılıyordu. O dönemde Seylan'da bu kasvetli putperestliğin takipçileri o kadar çoktu ki, ellerinde tuttukları ülkenin bir kısmına _Nagadipo_[8], _Yılan Adası_ adını verdiler, tıpkı Rodos ve Kıbrıs'ın ayrı ayrı _Ophiusa_ antik adını, yılan tapınmasını Yunanistan'a getiren _Ophites'in ikametgahı olmaları gerçeğinden dolayı aldıkları gibi.[9]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm vii.; FA HIAN, _Fo[)e]-kou[)e]-ki_, bölüm xxxvii.]

[Dipnot 2: _Rajavali_, s. 169.]

[Dipnot 3: REINAUD, _Abouldfeda_'ya Giriş, cilt i. bölüm iii. s. ccxvi. Ayrıca bkz. CLOUGH'S _Singhalese Dictionary_, cilt ii. s. 2.]

[Dipnot 4: MOUNTSTUART ELPHINSTONE'S, _History of India_, b. iv. ch.
xi. s. 216.]

[Dipnot 5: Gotama Buddha'nın Seylan'a ilk inişi Bintenne'deki Yakkhos'lar arasındaydı; ikinci ziyaretinde Kolombo yakınlarındaki "_Naga_
Kral Kalany'yi", _Mahawanso_, s. i. s. 5.]

[Dipnot 6: FABER, _Origin of Idolatry_, b. ii ch. vii. s. 440.]

[Dipnot 7: _Mahawanso_, s. i.]

[Dipnot 8: TURNOUR, Nagadipo'nun antik topraklarının modern
haritasındaki konumunu belirleyemedi.--Giriş s. xxxiv. CASIE
CHITTY, _Journal of the Ceylon Asiatic Society_ dergisinde 1848'de yayınlanan bir makalede,
s. 71, onu Jaffna ile özdeşleştirmeye çalışıyor, _Rajaratnacari_ onu
şu anki Kalany'ye, aynı adı taşıyan nehrin üzerinde, Colombo yakınlarında yerleştiriyor (cilt ii. s. 22). _Mahawanso_ birçok pasajda Hindistan kıtasında Naga krallıklarının varlığına değinir, o zamanlar
yılan tapınmasının Dekkan'daki Brahmanizm tarafından tamamen ortadan kaldırılmadığını gösterir ve Seylan'ın ilk sakinlerinin Calinga'nın karşı kıyısından bir koloni olduğu varsayımı için ek bir gerekçe sağlar.]

[Dipnot 9: BRYANT'IN _Mitoloji Analizi_, Ophiolatria bölümü,
cilt i s. 480, "Euboea, _Oub-aia_ anlamına gelir ve yılan adasını belirtir." (_Ib_.)

Ancak STRABO, Seylan'daki yılan tapanlarını "Yılanlar" olarak adlandırarak bize _Mahawanso_'nun daha da çarpıcı bir örneğini sunar, çünkü Frigya'da ve Hellespont'ta [Yunanca: ophiogeneis] veya Yılan ırkları olarak adlandırılan insanların, aslında popüler olarak
tanımlandıkları yılanlarla fiziksel bir yakınlık sürdürdüğünü belirtir, [Yunanca: "entautha mytheuousi tous Ophiogeneis
syngenneian tina echein pros tous oseis."]--STRABO, lib. xiii. c. 588.

PLINY aynı masaldan bahseder (lib. vii.). Ve Ovidius, Cadmus'un ejderhanın dişlerini ekmesi olayından (yani Yunanistan'da Ophiolatria'yı yerleştirmesinden) Atinalılara _Serpentigenae_ der.]

Ancak yerlileri fatihlerinden ayıran dinin özellikleri ne olursa olsun, Wijayo'nun dikkati, kendi dini inancına
dönüştürme kaygısıyla sömürgeleştirme projelerinden
uzaklaştırılmamıştır. Kendisinin ve takipçilerinin ilk kaygıları medeniyeti yerleştirmeye yönelikti ve popüler ibadeti daha entelektüel bir inancın aşılanmasıyla
yerinden etmek için ilk çabanın gösterilmesinden önce iki yüzyıl geçmesine izin verildi.

* * * * *

NOT.

WIJAYO'NUN KARŞISINA İLİŞKİN MAHAWANSO'DAKİ AÇIKLAMA.

Wijayo'nun Seylan'a çıkışı _Mahawanso_'nun 7. bölümünde anlatılır ve Bay TURNOUR bu hikaye ile Homeros'un Ulysses'in Circe adasına çıkışıyla ilgili anlatımı arasındaki güçlü benzerliği fark etmiştir. Benzerlik o kadar çarpıcıdır ki 5. yüzyıldaki Singhalese tarihçisinin Şiirin Babası'nın eserlerinden tamamen habersiz olduğunu düşünmek zordur. Wijayo ve takipçileri, inişlerini tamamladıktan sonra, onları kutsayan ve her birinin koluna muska olarak kutsal bir ip bağlayan bir "devo" (ilahi bir ruh) tarafından karşılanırlar. Çeteden biri, prensesi bir tankın yanında oturan bir mürit olarak keşfeder ve bir büyücü (Yakkhini) olduğu için onu ve sonunda diğer arkadaşlarını bir mağaraya hapseder. _Mahawanso_ daha sonra şöyle devam eder: "geri dönmeyen tüm bu kişiler, Wijayo,
telaşlanarak, beş savaş silahını kuşanarak,
onların peşinden gittiler ve o güzel göleti incelediler:
aşağıya doğru inenlerden başka ayak izi göremedi ve orada
prenses'i gördü. Maiyetinin kesinlikle prenses tarafından
yakalanmış olması gerektiğini düşündü ve haykırdı, 'Lütfen, neden hizmetkarlarımı getirmiyorsun?' 'Prens,' diye cevapladı, 'hizmetkarlardan ne zevk alabilirsin? Ayrılmadan önce iç ve yıkan.' Sol eliyle saçlarından yakalayıp, sağ eliyle kılıcını kaldırarak, 'Köle, takipçilerimi kurtar ya da öl.' diye haykırdı. Yakkhini dehşete kapıldı,
hayatı için yalvardı; 'Beni bağışla, prens, sana egemenliğimi, aşkımı ve hizmetimi bahşedeceğim.' Tekrar zor durumda kalmamak için onu yemin etmeye zorladı[1] ve hizmetçilerinin serbest bırakılmasını tekrar talep ettiğinde onları dışarı çıkardı ve 'bu adamlar açlıktan ölüyor olmalı' diyerek onlara pirinç ve kendisine av olan denizcilerin
batmış gemilerinden elde ettiği diğer eşyaları dağıttı. Ardından bir ziyafet gelir ve Wijayo ile prenses geceyi geçirmek için bir odaya çekilirler.
Bir ağacın dibinde, duvarla örtülü ve tütsü kokan bir odada ortaya çıkar." Bu açıklama ile Odysseia'nın 10. kitabındaki açıklama arasında ilginç bir benzerlik görmemek imkansızdır. Burada, Eurylochus karaya çıktıktan sonra, domuza dönüştürüldükten sonra hapsedilen arkadaşlarının kaderini anlatmak için Ulysses'e geri döner. Ulysses onların yardımına koşar ve Merkür tarafından kendisine, büyücünün zehirlerine karşı koymasını sağlayan panzehirler sağlandıktan sonra, büyücüyü inzivada keşfeder ve hikaye şöyle devam eder:--

[Yunanca:

Os phat ego d aor oxu eryssamenos para merou
Kirkeepeixa hoste ktameuai meneainon. k. t. l.]

[Dipnot 1: [Yunanca:

Ei me moi tlaies ge, thea, megan horkon homossai
Meti moi autps pema kakon bouleusemen allo.]--_Odys_. x. l. 343.]

"Konuştum, ben, uyluğumun yanından çekerek
Faulchion keskin, ölümü kınayan bakışlarla,
Ona doğru koştu, - o, tiz bir korku çığlığıyla,
Kaldırdığım kolumun altından koştu, dizlerimi sıkıca kavradı,
Ve kanatlı vurgularla şöyle başladı kederli:--
'Kim, şehrinin ve doğumunun nereden geldiğini ilan ediyorsun,--
Şaşkınım, seni o iksirle ıslatılmış halde görüyorum,
Yine de büyülenmemiş: daha önce hiç kimse
Bir kez dudaklarından geçirip aynı şekilde yaşamamıştı.
* * * * Tekrar kınına
Kılıcını koy ve yatağıma uzanalım,
Karşılıklı kucaklaşalım, böylece bundan sonra kıskançlık veya korku olmadan birbirimize güvenebiliriz.'
Tanrıça konuştu, ben de ona şöyle cevap verdim:
'Ey Kirke, bana uysal olmamı emredebilir misin,
Ve nazik, çatının altında alıkoyan,
Yol arkadaşlarımı. * * *
Hayır, inan bana, asla yatağını paylaşmayacağım,
Önce, ey ​​tanrıça, sen yemin etmeye razı olana kadar,
O korkunç, her şeyi bağlayan yemini,
Kendime karşı, hiçbir zararı
hayal bile edemezsin.'
Ben konuştum, o, emrettiğim gibi yemin ederek,
Tüm kötü niyetlerden vazgeçti ve ciddi yeminini
Sonuç olarak, yatağının yanına çıktım."[1]

[Dipnot 1: COWPER'ın _Odyssey_, B. x, s. 392.]

Wijayo'nun Kuweni ile yaptığı görüşmenin hikayesi, _Mahawanso_'da _Rajavali_, s. 1'de görüldüğü gibi hemen hemen aynı terimlerle anlatılır. 172.

Başka bir klasik tesadüf ilginçtir: Homeros'un Sirenleri tasvirini, Seylan'ın aslen
yerleştiği dişi _Rakshasis_ veya iblislerle ilgili olarak, 7. yüzyılda Çinli gezgin HIOUEN-THSANG'ın anılarında verilen ve kendisinin Budist Kronikleri'nden çıkardığı şu pasajla güçlü bir şekilde hatırlarız. "Elles epiaient constamment les Marchands qui abordaient dans l'isle, et se changeant en femmes d'une grande beaute elles venaient au-devant d'eux avec des fleurs odorantes et au son des instruments de musique, leur adressaient des paroles bienveillantes et les attiraient dans la ville de fer. Alors elles leur offraient un joy eux festin et se livraient au plaisir avec eux: puis elles les enfermaient dans un jail de fer et les mangeaient l'un apres l'autre."[1] [Dipnot 1: HIOUEN-THSANG, _Mem. des Peler. Boudd_. 1.xi. P. 131.] BÖLÜM. III

WIJAYO TARAFINDAN SEYLAN'IN FETHİ, M.Ö. 543 VE BUDİZM'İN KURULUŞU, M.Ö. 307.

[Sayfa notu: M.Ö. 543.]

Seylan'ın kutsal tarihçileri, Wijayo'nun karaya çıkmasıyla Seylan'ın 150 yıl sonra Budizm'e geçişi arasında gizemli bir bağlantı olduğuna inanmak isterler; ve ilk olayın ikinci olayın önceden belirlenmiş bir habercisi olduğunu ima ederler.[1] Ancak Singhalese anlatısı, Wijayo'nun kendi ülkesinden kovulduğundan, daha önce diğer maceracıların dikkatini çeken Seylan'a gitmeden önce Hindistan kıyılarında bir yerleşim yeri kurulmasına izin verilmeyen "kanunsuz bir maceracı" olduğunu kabul eder. Bu hikaye, adayı beşinci ve yedinci yüzyıllarda ziyaret eden
Çin Budistlerinin anlattığı hikayeyle hiçbir şekilde çelişmez. FA HIAN, Buda'nın gelişinden önce bile Seylan'ın tüccarların uğrak yeri olduğunu ve mallarını mücevherlerle takas etmek için oraya geldiklerini, şahsen hiç görünmeyen "şeytanların" ve "yılanların" her birine belirli bir değer ekleyerek kıyıya bıraktıklarını ve yabancıların bunların yerine belirli belirtilen eşyaları koyup ayrıldıklarını belirtir.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm vii.]

[Dipnot 2: FA HIAN, _Fo[)e]-Kou[)e]-ki_, bölüm xxxviii. FA HIAN'ın bu hikayesinin, Veddah'ların hala var olan alışkanlıklarına uygulandığına dair bir duyuruya bakın, Cilt I. Bölüm III. Bölüm vii.]

[Sayfa notu: M.Ö. 543.]

HIOUEN-THSANG, daha sonraki bir dönemde, Wijayo'nun bir aslandan
gelişinin[1] ve Seylan'a olan ilahi görevinin masallarını, bazı otoritelere göre, bir tüccarın (denizci bir tüccar anlamına gelir) oğlu olduğunu ve Yakkhos'un düşmanlığını yatıştırdıktan sonra, sonunda kendi takdiriyle kendisini onların
kralı yapmayı başardığını ima ederek ortadan kaldırır.[2]

[Dipnot 1: Wijayo'nun bir aslandan geldiğine dair efsane, muhtemelen babasının "Singha" adlı bir kanun kaçağının oğlu olmasından kaynaklanmıştır.]

[Dipnot 2: "Sıradaki bazı yazarlar, Sengkia-lo (Wijayo) bir marangozun adını, ihtiyatlı davranarak, Lo-tsa'nın (şeytanların) "kralın en büyük düşmanı" olarak değiştireceğini söyledi."--HIOUEN THSANG, _Voyages &c_. l. iv. s. 198.]

İlk niyetleri ne olursa olsun, sonraki politikası bir havariden ziyade bir tarımcının politikasıydı. Ülkeyi zengin ve bereketli bularak, tüccarları ailelerini getirmeye ve ülkeyi ele geçirmeye davet etti.[1] Takipçilerinden adanın üzerinde yerleşim yerleri kurmalarını istedi ve krallığına Sihala[2] adını verdikten sonra, egemenlik alanlarını "insanlar için yaşanabilir" hale getirmeyi amaçladı.[3] Boyun eğdirilmiş Yakkhos ırkına, kast gururundan ziyade yerli kabilelerin kaba alışkanlıklarına duyulan küçümsemeye atıfta bulunan despotça bir küçümsemeyle davrandı. Evlendiği Yakkho prensesini reddetti çünkü onun eşit olmayan rütbesi onu bir kralın eşi olarak kalmaya uygunsuz hale getirdi[4]; ve ona çocuk doğurmuş olmasına rağmen, bir Hint hükümdarının kızıyla ikinci evliliğinden önce onu kovdu, çünkü ikincisinin bu kadar aşağı bir varlığın varlığına tahammül edemeyecek kadar çekingen olacağı gerekçesiyle.[5]

[Dipnot 1: HIOUEN THSANG, ch iv.]

[Dipnot 2: Singhala (ve Singhalese) Silan, Seylan ve
Seylan'ın nereden geldiği.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, ch. vii s. 49. _Rajaratnacari_, ch. i.]

[Dipnot 4: _Mahawanso_, ch. vii. s. 51.]

[Dipnot 5: A.g.e., s. 52.]

[Sidenote: M.Ö. 504.]

Tahtı miras alacak bir çocuk bırakmayarak, kraliçesi için Gotama Buddha ile akraba birini seçen yeğeni[1] tarafından halefi yapıldı; ve
kardeşleri adanın her tarafına dağılmış olarak, çeşitli bölgelerde kurmalarına izin verilen küçük krallıkların sayısını artırdılar[2], bu politika tüm erken krallar tarafından özgürce teşvik edildi ve sömürgeleştirmeyi hızlandırmaya ve tarım bilgisini genişletmeye hizmet etmesine rağmen, sonraki yıllarda anlaşmazlıklara,
iç savaşa ve felakete yol açtı. Seylan'ın üç coğrafi bölüme ayrılması bu dönemde oldu ve bu bölümler, çok geç bir döneme kadar, yerli tarihçiler tarafından alışılmış bir şekilde anılır. Mahawelli-ganga'nın kuzeyindeki her yer, antik başkenti ve kraliyet ikametgahını içerdiği için _Pihiti_ veya Raja-ratta adıyla anılırdı; bunun güneyinde, doğuda ve güneyde denizle, kuzeyde ve batıda Mahawelli-ganga ve
Kalu-ganga ile sınırlanan _Rohano_ veya _Rahuna_ vardı; Tangalle yakınlarındaki bu bölümün bir kısmı hala Roona adını korumaktadır.[3] Üçüncüsü, dağlar, iki büyük nehir ve deniz arasında uzanan, kuzeyinde Dedera-oya ve güneyinde Kalu-ganga bulunan
_Maya-ratta_ idi.

[Dipnot 1: M.Ö. 504.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm vii. s. 51, ix. s. 57; _Rajavali_, bölüm i.
s. 177, 186; ve TURNOUR'S _Epitome_, s. 12, 14.]

[Dipnot 3: Rohuna bölgesi Seylan'ın dağlık bölgesini içeriyordu ve bu nedenle muhtemelen adı, _rohuno_ "basamaklar veya merdiven gibi tırmanma eylemi veya aracı" anlamına geliyordu. Adem'in Tepesi Maya bölümündeydi; ancak on ikinci yüzyılda yazan Edrisi, o zamanlar "El Rahoun" olarak adlandırıldığını söylüyor.--_Geographie, &c_. viii, JAUBERT'S
_Transl_. cilt ii. s. 71. _Rahu_, Müslüman yazarlar arasında bunun için kullanılan sıradan bir isimdir ve _Raja Tarangini_'de buna "Rohanam" denir,
b. iii. 56, 72.]

[Sayfa notu: M.Ö. 504.]

Çok eski zamanlardan beri Dekkan'ın karakteristiklerinden biri olan ve hala Seylan'ın her yerinde değiştirilmiş bir biçimde geçerli olan ataerkil köy sistemi, Wijayo'nun halefleri tarafından düzenlenen ilk kurumlardan biriydi. "Lanka'daki her köyün sınırlarını belirlediler;"[1] "adanın tamamının tarlalara ve bahçelere bölünmesini sağladılar;"[2] ve bu kırsal belediyelerin ritüelleri daha sonraki zamanlarda o kadar tekdüze bir şekilde saygı gördü ki, bağışçının kendi çabalarının meyvesinden verilen sadakalara değer verildiğini öğrenen Sinhala hükümdarlarından biri, bir pirinç tarlası ekmeye ve "kendisinin yetiştiricinin payı olarak elde ettiği kısımdan" bir "thero"ya bağışta bulunmaya girişti.[3]

[Dipnot 1: Pandukabhaya tarafından MS 437'de kurulmuştur.--_Mahawanso_,
bölüm x. s. 67, _Rajaratnacari_, bölüm i.]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_, bölüm ii., _Rajavali_, b. i. s. 185.]

[Dipnot 3: Kral Mahachula'ydı, M.Ö. 77--_Mahawanso_, xxxiv. bölüm.]

Bengal fatihlerinin takipçilerine yiyecek sağlama zorunluluğundan dolayı, en erken dikkatleri tarımın tanıtılması ve
yayılmasına yöneldi. _Mahawanso_'daki bir pasaj, Wijayo'nun karaya çıkmasından önce pirincin tüketim için ithal edildiğini ima ediyor gibi görünüyor[1] ve iki yüzyıl sonra aynı otorite, Bengal'den adaya gönderilen hediyeler arasında "yüz altmış yük tepe paddi"[2] olduğunu belirtiyor.

[Dipnot 1: Kuweni, Wijayo'nun arkadaşlarına dağıtıldı; "pirinç ve
diğer eşyalar, _denizcilerin batan gemilerinden_ temin edildi."
(_Mahawanso_, bölüm vii. s. 49.) O zamanlar Kuweni'nin ikametgahının yakınında bir tankın var olduğu belirtiliyor; ancak bu sadece banyo olarak kullanılıyordu. (Ib. c. vii. s. 48.) _Rajaratnacari_ ayrıca, ikinci Buda'nın, yani şu anki Kalpa'nın efsanevi çağında, Seylan'da bir kıtlık olduğunu ve bunun iç kesimlerdeki sarnıçları ve çeşmeleri kuruttuğunu belirtiyor. Ancak, Wijayo'nun saltanatından önce sistematik bir tarımın varlığına dair hiçbir kanıt yok.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xi. s. 70. _Paddi_, kabuğundan çıkarılmamış pirinçtir.]

[Sayfa notu: M.Ö. 504.]

Seylan'ın kuzeyi gibi alçak ve düz bir ülkede, halkın başlıca geçim kaynağı pirinçtir, bu tahıl yalnızca su altında başarıyla yetiştirilebilir, toplumun ilk gereksinimleri rezervuarlar ve kanallardır. Budist tarihçiler, Wijayo'nun babasını "sulama için elverişli
durumlarda köyler kurma" konusundaki yargısı ve becerisi için övüyorlar;[1] kendi dikkati tamamen yeni edindiği
gücünün sağlamlaştırılmasıyla ilgili kaygılarla meşguldü; ancak halefi
Panduwasa'nın M.Ö. 504'te üstlendiği en erken kamusal çalışma, Ptolemy'nin _Anurogrammum_'u olan yeni başkenti Anarajapoora'nın yakınında inşa ettirdiği bir tanktı,
aslen Wijayo'nun takipçilerinden biri tarafından kurulan bir köy.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm vi. s. 46.] [Dipnot 2: Seylan'da kaydedilen ilk tank M.Ö. Panduwasa tarafından yapılan Abayaweva'dır. 505 (_Mahawanso_, ch. ix. s. 57). İkincisi, M.Ö. Pandukabhaya tarafından oluşturulan Jayaweva'ydı. 437. (Ib. Ch. x. s. 65.) Üçüncüsü Gamini tankı, aynı kral tarafından aynı yerde, Anarajapoora'da yapıldı. - Ib. Ch. X. P. 66.] [Dipnot: M.Ö. 307.]

Neredeyse her ardışık hükümdarın sivil başarıları arasında benzer yapıların kayıtlarının sürekli tekrarlanması, oluşturulan muazzam sayıyla birlikte, Bengal istilacılarının gelişinden önce Seylan'ın iyileşmemiş durumunu ve ilk fatihlerinin enerjisi ve becerisiyle karşılaştırıldığında orijinal sakinlerin tembelliğini veya cehaletini kanıtlıyor.

[Sayfa notu: M.Ö. 307.]

Yeni devletin örgütlenmesi için iki yüz yıldan fazla süre başlangıç ​​önlemlerine harcandı. Hindistan kıtasından gelen sömürgeciler, yerleşimcilere sunulan kolaylıklardan cesaret aldılar ve kasabaların yakınında araba yolları oluşturuldu.[1] Köy toplulukları uygun şekilde organize edildi, bahçeler dikildi, çiçekler ve meyve veren ağaçlar tanıtıldı[2] ve kanalların inşası[3] ve sulama için kamu çalışmaları ile gıda üretimi sağlandı. Dahası,
krallar ve küçük prensler, tankların oluşturulmasına ve ekim işlerine kişisel ilgi göstererek tarımın teşvikine duydukları ilgiyi kanıtladılar.[4]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xiv. xv. xvi.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xi. s. 60 (MÖ 367), bölüm xxxiv. s. 211
(MÖ 20), bölüm xxxv. s. 215 (MS 20). _Rajaratnacari_, ch. ii. P. 29.
_Rajavali_, s. 185, 227.]

[Dipnot 3: Mahawanso_, bölüm. xxxiv. P. 210 (M.Ö. 42), bölüm. xxxv. P. 221,
222 (M.S. 275), bölüm. xxxvii. P. 238._Rajaratnacari_, ch. ii. P. 49 ve
_Rajavali_, s. 223 ve c.]

[Dipnot 4: Mahawanso_, ch. X. P. 61, xxii. P. 130, xxiv. P. 149.
_Rajavali_, s. 185, 186. Günümüzde Burma'nın Budist kralları, Seylan'ın eski hükümdarlarını taklit ederek, en büyük ünlerini sulama için oluşturdukları veya onardıkları işlerin sayısına dayandırmaktadır. Bkz. _Yule's Narrative of the British mission, to Ava in 1855_, s. 106.]

[Sayfa notu: M.Ö. 307.]

Bu arada, Gotama'nın erken ziyaretlerinin etkileri ortadan kalkmıştı ve
diktiği kutsal ağaçlar ölmüştü; ve yerleşimcilerin büyük kısmı Budizm'in baskın inanç olduğu ülkelerden gelmiş olsa da, göçmenler tarafından Seylan'da Budizm'i canlandırmak veya genişletmek için hiçbir önlem alınmamış gibi görünüyor. Wijayo, büyük olasılıkla bir Brahman'dı, ancak kendi inancına o kadar kayıtsızdı ki, Seylan'daki ilk ittifakı bir iblis tapanıyla oldu.[1] Onun hemen ardından gelenler göçü teşvik etmek için o kadar istekliydiler ki, tüm dinlere kraliyetin mükemmel bir lütfuyla eşit davrandılar. Yakkho tapınaklarına yalnızca saygı duyulmuyordu, ayrıca onlar için "yıllık iblis sunuları" sağlanıyordu; Brahma'ya tapanlar için salonlar inşa ediliyordu ve "çeşitli yabancı dinlere mensup beş yüz kişi" için kamu maliyetiyle konutlar sağlanıyordu;[2] ancak _Mahawanso_'da, ister adada ikamet ediyor olsunlar, ister Hindistan'dan gelen sömürgeciler arasında olsunlar, Buda'ya tapanlar için o zamanlar tek bir yapının inşa edildiğinden bahsedilmiyor.

[Dipnot 1: _Mahawanso_'ya göre, Vishnu, Wijayo ve takipçilerini Yakkhos'ların büyülerinden korumak için, onlarla Seylan'a çıktıklarında buluştu ve "kollarına ipler bağladı", bölüm vii.; ve daha sonraki bir dönemde, M.Ö. 504'te kral Panduwasa, selefi Wijayo tarafından işlenen yalancı şahitlik suçunun cezası olarak geçici delirmeye yakalandığında, _Iswara_ araya girmesi için yalvardı ve onun aracılığıyla kral aklını başına topladı.--_Rajavali_, s. 181.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, ch. x. s. 67; ch, xxxiii, s. 203.]

Vaiz Mahindo, M.Ö. 307'de, Tissa döneminde, kralın himayesinde Seylan'ı ziyaret etmeye cesaret etti ve kralın Brahman ayinlerinden uzak durmasını ve Buda'nın öğretilerine inanmasını sağlamayı başardı. Tissa'nın Seylan'ın ulusal inancını kurarken aldığı belirgin kısımdan, kutsal yazarlar onun adını _Dewanan-pia_ veya
"azizlerin sevgilisi" önekiyle onurlandırırlar.

[Sayfa notu: M.Ö. 307.]

_Mahawanso_, Magadha prensi ve Chandragutto'nun doğrusal soyundan gelen Mahindo'nun gelişini anlatırken vecit kelime dağarcığını tüketir. Kendisine "Lanka'nın dönüşümü için görevine gitmek" için ilahi olarak yönlendirildiği vizyonları kaydeder; havadaki uçuşunu ve ovadan aniden yükselen ve kutsal Anarajapoora şehrine bakan Mihintala'nın en yüksek zirvesi olan Ambatthalo'ya inişini anlatır. Hikaye, geyik avlayan kralın, kaçan av tarafından mucizevi bir şekilde nasıl cezbedildiğini ve Mahindo'nun oturduğu yere nasıl yaklaştığını[1] ve ikincisinin hemen İlahi öğretiyi "ülkenin yöneticisine" nasıl sunduğunu; konuşmasının sonunda kırk bin takipçisiyle birlikte inancın kurtuluşunu elde ettiğini[2] anlatmaya devam ediyor.

[Dipnot 1: _Mahawanso_'da anlatılan hikaye, Ardennes ormanındaki Aziz Hubert ve geyiğin efsanesine ve avlanırken, alnındaki haçı ona gösteren, eşsiz güzellikteki bir geyik tarafından bir kayaya doğru götürülen Aziz Eustace'nin hikayesine benziyor; buradan, onun dönüşümünü sağlayan bir çağrı yapıldı. "Kral Dewananpiyatissa, bir maiyetle birlikte geyik avına çıktı; ve yaya olarak av peşinde koşarken Missa dağına geldi. Bir geyik
şeklinde olan belirli bir devo, orada otlayarak durdu; hükümdar onu
tanıkladı ve 'Onu ayakta vurmak adil değil' diyerek, geyiğin dağa kaçtığı
yay kirişini çınlattı. Kral uçan hayvanı
kovaladı ve rahiplerin olduğu
noktaya ulaştığında, thero Mahindo hükümdarın görüş alanına girdi; ancak başkalaşmış geyik kayboldu."--_Mahawanso_, c. xiv.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, b. xiv. s. 80.]

Ardından Mahindo'nun başkente yaklaşması gelir; Kraliçe ve hizmetkarlarının dönüşümü ve ulusun, büyük Havarisinin vaazları altında Budizm'i kabul etmesi, "böylece ülkeye dinin ışığını
yayan kişi oldu." O ve kız kardeşi Sanghamitta bundan sonra hayatlarını Seylan'daki Budist topluluklarının örgütlenmesine adadılar ve Kral Uttiya'nın saltanatında, M.Ö. 267'de kutsallığın kokusu içinde öldüler.

[Sayfa notu: M.Ö. 289.]

Ancak ulusal inancın kurulmasını tamamlayan büyük başarı, Magadha'dan kutsal Bo ağacının bir dalının gelmesiydi. Her kadim ırkın kutsal bir ağacı olmuştur; Keldaniler, İbraniler[1], Yunanlılar, Romalılar ve Druidler, her birinin ibadet etmek için kendi koruları, karaağaçları ve meşeleri vardı. Onlar gibi,
Brahmanlar da Cennette _Kalpa ağaçları_ ve tapınaklarının yakınında Banyan ağaçlarına sahiptir; ve Budistler, kadim uygulamalara uygun olarak, Banyan'a yakın akraba olan ancak ondan yeterince farklı olan ve yeni ve özgün bir ibadetin
amblemi olarak hizmet eden Pippul'u kutsal ağaçları olarak seçtiler.[2] Gotama, Uruwela'da bu ağacın gölgesinde uzanırken Budalık'ı aldı; bu nedenle takipçileri tarafından bir saygı nesnesi olarak kabul edildi ve büyük olasılıkla tapınma Seylan'daki
resimlerin ve tapınakların kullanımından önce geldi.[3]

[Dipnot 1: "Dağların tepelerinde kurban keserler ve
meşe, kavak ve karaağaçların altında tütsü yakarlar, çünkü gölgesi iyidir."--_Hosea_, iv. 13.]

[Dipnot 2: Bo ağacı (_Ficus religiosa_) Hindistan'ın "pippul"udur.
Banyan'dan (_F. indica_) farklıdır, çünkü dallarından kök salmaz.
Uzun, ince uçlu, kalp şeklindeki yaprakları gövdeye o kadar ince bir sapla tutturulmuştur ki,
her zaman hareket halindeymiş gibi derin bir dinginlikle görünürler ve böylece,
Suriyelilerin, haçın o ağaçtan yapıldığı geleneğinden dolayı,
çarmıha gerilme olaylarını hatırladıklarında titrediğine inandıkları kavak yaprakları gibi,
Budistler Bo ağacının yapraklarının, tanık oldukları kutsal sahneyle ilişkili titrek bir saygıyı
gösterdiği varsayılır.]

[Dipnot 3: Önceki Budaların her birinin bir Bo ağacı veya Buda ağacı vardı.
Pippul, daha önce kaydedilen ilk Buda tarafından varsayılmıştı; diğerlerinde demir ağacı, champac, nipa vb. vardı. P. xxxii.] [Ek not: M.Ö. 289. ]

Krallığı en yüce kutsallığa sahip kutsal bir ağaca sahip olabilmek için, Kral Tissa, Gotama'nın altında uzandığı aynı ağacın bir dalını, o zamanlar Magadha'da hüküm süren Asoca'dan istedi. "Herhangi bir silahla budamak" gibi bir küfür suçu olmadan bir kısmını kesmenin zorluğu, dalın kendiliğinden
kopması ve köklerinin altın bir vazoda kendisi için hazırlanan hoş kokulu toprağa inmesiyle aşıldı. Orada deniz yoluyla Seylan'a taşındı[1] ve Kral Tissa tarafından Anarajapoora'daki noktaya dikildi. Burada, 2000 yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen, hala gelişmeye ve tüm Budist ulusların derin saygısını görmeye devam ediyor.[2]

[Dipnot 1: Kutsal dalın gizemli bir şekilde kesilmesinin töreni, "müzik gürültüsü, insanların haykırışları, elementlerin ulumaları, hayvanların kükremesi, kuşların çığlıkları, iblislerin haykırışları ve depremlerin çarpması" arasında, _Mahawanso_'nun ayrıntılı bir bölümünde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Ve Seylan'a inişi, refakatçilerinin maiyeti, kendisine gösterilen saygı, başkente ilerlemesi, "gölgelerin en uzadığı saatte" Kuzey kapısına varışı, "kraliyet nişanlarıyla süslenmiş" prensler tarafından kabulü ve Mahindo ve kız kardeşi Sanghamitta'nın himayesinde toprağa son indirilişi, bu çok özel kitaptaki en çarpıcı bölümlerden birini oluşturur.--_Mahawanso_, bölüm xviii. xix.]

[Dipnot 2: Bo ağacının dikimi Kral Devenipiatissa'nın saltanatının on sekizinci yılında, M.Ö. 288'de gerçekleşti; dolayısıyla şu anda 2147 yaşında.]

[İllüstrasyon: ANARAJAPOORA'DAKİ BO AĞACI]

BÖLÜM IV.

İLK BUDİST ANITLARI.

[Sayfa notu: M.Ö. 289.]

Budist dininin kurulmasıyla hemen hemen aynı anda, kalıntıları ülkenin bugünkü görünümünde dikkate değer bir özellik oluşturan o muhteşem kilise yapılarının inşasına başlandı.

Kıta Hindistan'ının mimari tarihi, İsa'dan önceki üçüncü yüzyıla kadar uzanır; Orada henüz keşfedilmemiş tek bir bina veya yontulmuş taş yok, Asoca[1]'nın saltanatından önceki bir çağa ait, ki o, hanedanının Brahma dinini terk edip Buda dinini seçen ilk kişiydi. Aynı şekilde, Seylan'ın en eski mevcut
anıtları da aynı döneme aittir; inşalarını Devenipiatissa'ya borçludurlar ve adanın tarihi kayıtları, onun ve haleflerinin inşa ettiği bir dizi dagoba, wihara ve tapınağı dindar bir şükranla kaydeder.

[Dipnot 1: FERGUSON, _Handbook of Architecture_, b. i. c. i. s. 5.]

Bunların en dikkat çekici olanları, Memphis piramitleri[1], Halyattys höyüğü[2] veya Dicle ve Fırat vadilerindeki höyüklerle karşılaştırılabilecek kadar olağanüstü boyutlarda tuğla yığınları olan Dagoba'lardır.

[Dipnot 1: Dagobalar Singhalese'ye o kadar geniş görünüyordu ki, _Mahawanso_'nun yazarı, Anarajapoora'daki _Ruanwelle_ olarak adlandırılan yapının inşasını anlatırken, alt sıraların her birinin 10 koti (bir koti 100 lacs'a eşittir) veya 10.000.000 tuğla içerdiğini belirtir.--_Mahawanso_, xxx. bölüm, s. 179.]

[Dipnot 2: "Orta Amerika'daki Chi-Chen'in antik yapıları Hindistan'ın tepelerine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Kubbelerden birinin şekli, görünen boyutu, zirvedeki küçük kule, yanlarda büyüyen ağaçlar, orada burada duvar işçiliğinin görünümü, süslemelerin şekli ve tabandaki küçük kapı, Anarajapoora'da gördüklerime o kadar çok benziyor ki, gözlerim bu dikkat çekici kalıntıların gravürlerine ilk düştüğünde, bunların Seylan'ın dagobalarının bir örneği olduğunu düşündüm."--HARDY'nin _Doğu Monachism_, c. xix. s. 222.]

[Dipnot: M.Ö. 289. ]

Bir dagoba (_datu_, bir kalıntı ve _gabbhan_, bir türbe kelimelerinden[1]) Gotama'nın kalıntılarından birini korumak için dikilmiş bir anıttır. Bu kalıntılar Kusinara'da yakıldıktan sonra toplanmıştır ve _Mahawanso_'da açıkça kabul edilmiştir ki, bunları dikme amacı "adaklar yapılabilecek nesneler" sağlamaktır.[2]

[Dipnot 1: _Deha_, "beden" ve _gopa_, "koruyan şey"; çünkü
Buda'nın saçlarını, dişlerini, tırnaklarını vb. kutsallaştırırlar.--WILSON'S _Asiat. Res._
cilt xvii. s. 605.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xvii. s. 104.]

[Resim: KANDY'DE KÜÇÜK BİR DAGOBA]

[Sayfa notu: M.Ö. 289.]

Seylan bu yapılardan yalnızca bir sınıfını içerir ve Delhi ve Allahabad'ın _lats_'ları gibi uzun yekpare sütunlara ve Kabil'in _minarlarına_ benzer düzenli olarak inşa edilmiş sütunlara sahip değildir; ancak Gotama'nın kemiklerinin parçaları ve saç tutamları, yarım küre şeklindeki duvar işçiliğinin muazzam kütleleri içindedir ve bunların değişiklikleri Asya'nın her Budist ülkesinde, Afganistan'ın tepelerinde ve Pencap'ta, Pegu pagodalarında ve Java'nın Boro-Buddor'unda izlenebilir. Seylan'dakiler, bir terminal veya _t_ (genellikle sivri bir kuleyi destekleyen bir küp biçiminde) ile taçlandırılmış, tuğla işçiliğinden yapılmış çan şeklindeki bir kubbeden oluşur ve taş basamaklarla yaklaşılan kare bir platform üzerinde durur. Modern zamanlarda kalıntıları keşfedilenler, neredeyse katı halde bulunmuş, bir zamanlar kalıntıyı barındıran içi boş bir metal veya taş kabı çevrelemiştir, ancak bunların yalnızca süsleri ve altına yerleştirilmiş birkaç mücevher veya renksiz incileri genellikle şu anda keşfedilebilen tek şeydir. Ana hatları çok az yaratıcılık veya sanat sergiler ve bunların inşası, zorunlu olarak üzerlerine harcanmış olması gereken muazzam miktardaki emek için dikkate değerdir. Ancak, bundan bağımsız olarak, Anarajapoora'da inşa edilen ilk dagoba, Thuparamaya, günümüze kadar varlığını sürdüren, "aslen tasarlandığı şekilde mümkün olduğunca aynı biçimde", Hindistan'da şu anda var olan en eski mimari anıt olma olasılığı nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir.[1] Kral Tissa tarafından, İsa'dan önceki üçüncü yüzyılın sonunda, Mahindo'nun kral için satın aldığı Buda'nın köprücük kemiğinin üzerine dikilmiştir.[2] Boyutları bakımından bu anıt, Tissa'nın halefleri tarafından daha sonraki bir dönemde inşa edilenlerden daha düşüktür, bunlardan bazıları çap ve yükseklik bakımından St. Peter'in kubbesi tarafından neredeyse aşılmıştır[3]; ancak ana hatlarının zarafeti bakımından diğer tüm dagobaları ölçülemeyecek kadar geride bırakmıştır ve tasarımının güzelliği, iki bin yıl sonra bile kalıntılarında hala fark edilebilir.

[Dipnot 1: FERGUSON'S _Handbook of Architecture_, b. i. c. iii. s. 43.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, b. xvii. _The Rajavali_ buna çene kemiği diyor, s. 184.]

[Dipnot 3: M.Ö. 89'da inşa edilen Anarajapoora'daki Abhayagiri dagoba'sı
aslen 180 kübit yüksekliğindeydi, bu da Seylan kübitini 2 fit 3 inç olarak alırsak 405 kübite eşit olurdu. Kubbe yarım küre şeklindeydi ve 180 kübik kübik yarıçapla tanımlanmıştı, bu da 1130 kübik kübik çevre veriyordu. Bu muhteşem eserin zirvesi bu nedenle St. Paul'den elli fit daha yüksek ve St. Peter'den elli fit daha alçaktı.]

Kral, buna ek olarak, Seylan'ın çeşitli yerlerinde bir dizi başka yapı daha inşa etti[1] ve adı, yeni dinin ayinleri için tapınakların ve rahiplerin ikametgahı için Wiharas veya
manastırların kurucusu olarak anılmaya devam etti. İlki, ibadet yerine meditasyonu koyan, yapılarında ihtişamı ve törenlerinde ihtişamı ortadan kaldıran ateist bir sistem için en basit tasarıma sahipti.

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome_, s. 15.]

[Sayfa notu: M.Ö. 289. ]

Zamanla tapınma nesnesi haline gelen Grotama imgeleri,
sadece geç bir yenilikti[1] ve ilkel yapısındaki Buda dininin, aracı bir rahiplik doktrinini reddettiği için, herhangi bir örgütlü bakanlığın varlığını düşünüp düşünmediği konusunda bile şüpheler dile getirildi.

[Dipnot 1: Bunların tanıtıldığı kesin tarih bilinmiyor, ancak bir heykelin ilk kez
M.S. 246 tarihini taşıyan ve bir Buda figürü üzerine inşa edilmiş bir eve atıfta bulunan Mihintala'daki kayadaki bir yazıtta
geçtiği görülmektedir.]

Mağaralar veya kasvetlerini ve inzivalarını taklit eden yalıtılmış daireler, büyük olasılıkla Seylan'daki müritlerin ilk uğrak yeriydi ve bu nedenle Kral Tissa'nın eylemleri arasında en göze çarpanı ve cömert olanı, Mihintala'daki kaya tapınaklarının ve
egemenlik alanının her yerindeki rahipler için dairelerin inşasıydı.[1]

[Dipnot 1: TURNOUR'un _Epitome_, s. 15.]

Gotama'nın, müritlerinin ikametgahı ile ilgili talimatları
en katı sadelikle karakterize edilir ve bir rahibin evinin bugüne kadar tanımlandığı "pansala" terimi, kelimenin tam anlamıyla "yapraklardan oluşan bir mesken"[1], orijinal niyetini örneklemek için kullanılır: Bu, onun hizmetine adanmış kişilerin ormana çekilerek yalnızlık ve meditasyon geliştirmeleri, ancak geçimlerini sağlamak için köylülerden uzak kalmayacakları kadar uygun bir mesafede olmaları gerektiğidir.

[Dipnot 1: Megasthenes'in bahsettiği Sarmanai'lerin Budist mi yoksa Brahman mı olduğu tartışmalıdır; Ancak, Hylobii olarak adlandırdığı bu sınıfın anlatımı, onları Budizm'in Sramanas'larıyla özdeşleştiriyor gibi görünüyor, "hayatlarını ormanda geçiriyorlar,
[Yunanca: zontes en tais ulais], meyve ve tohumlarla besleniyorlar ve ağaç kabuklarıyla besleniyorlar."--MEGASTHENES' _Indica_, &c., Fragm. xlii.]

[Sayfa notu: M.Ö. 289.]

Prinsep tarafından çözülen kaya yazıtlarından birinde, Kral Asoca, Budist tebaasına hitap ederken, onları
"münzeviler ve _ev sahipleri_" olarak ayırıyor. Kutsal kitaplarda bir laik, bir
"graha pali" olarak adlandırılır, bu da "bir evin yöneticisi" anlamına gelir; ve buna karşılık, Çinli Budist Fa Hian, Seylan rahiplerinden, toplumsal zevklerden vazgeçtiklerini belirtmek için "evsizler" tanımıyla söz eder.[1] Sonunda barınma için evlere başvurmalarının muhtemel gerekliliğini öngören Buda, bir birey için inşa edilmişse, bir hücrenin iç ölçüsünün on iki karış uzunluğunda ve yedi karış genişliğinde olması gerektiğini[2] emretti; ve bu tür boyutlarla sınırlıysa, Singhalese kroniklerinin iddiaları, erken dönem kralları tarafından inşa edildiği söylenen bu tür konutların muazzam sayısıyla ilgili olarak anlaşılır hale gelir.[3]

[Dipnot 1: "Les hommes hors de leur maisons."--FA HIAN, _Fo[)e]
Kou[)e] Ki_, ch. xxxix. Bu, aynı sınıf için kullanılan, Pittakalarda kullanılan Singhalese terimi olan _agariyan-pubbajito_ ile eşdeğerdir.]

[Dipnot 2: HARDY'S _Eastern Monachism_, bölüm xiii. s. 122.]

[Dipnot 3: _Rajaratnacari_, Devenipiatissa'nın hükümdarlığı sırasında _seksen dört bin_ tapınağın inşa edilmesine neden olduğunu söyler, s. 35.]

Ancak, bu şekilde tembel bir bağlılık hayatına çekilen kalabalıklar kısa sürede o kadar aşırı hale geldi ki, ekonomiyi konaklamayla birleştirmek için başka yöntemlere başvurmak zorunda kaldılar ve bu tür hücre grupları giderek wiharalar ve manastırlara dönüştü, bunların sakinleri organizasyonlarını ve düzenlerini tekdüze bir şekilde korudular.
Yine de, bu şekilde inşa edilen yapılar, kurucuları tarafından güçlü bir şekilde
önemsenen ilkel sadelikten ayrılma eğilimi
göstermedi; ve günümüze kadar, Budist rahiplerin evleri genellikle çamur ve sazdan yapılmış mütevazı ve alçakgönüllü yapılardır, dış güzelliğe dair hiçbir iddiaları yoktur ve iç dekorasyona dair hiçbir girişimleri yoktur.

[Dipnot: M.Ö. 289. ]

Çilecilere inziva ve egzersiz araçları sağlamak için, ilk krallar ambulans salonları inşa etmeye başladılar; ve bahçeler büyük tapınak topluluklarının kullanımı için ayrıldı. _Mahawanso_, tüm Doğu söyleyişinin ihtişamıyla, Kral Tissa'nın başkentinde ilk wihara için bir alan ayırma vesilesiyle gerçekleştirdiği töreni anlatır;
Hükümdar,
altın sopalı sancaktarlar ve muhafızlar eşliğinde, fillerin çektiği bir sabanla sınırı işaretlemeye gelmiş.[1] İkinci bir manastır Mihintala'nın zirvesine onun tarafından inşa edildi[2]; üçüncüsü Thuparamaya'nın dagobasına bağlandı ve diğerleri hızla adanın her
çehrinde kuruldu.[3]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xv. s. 99.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, xx. bölüm, s. 123.]

[Dipnot 3: Beş yüz tanesi tek bir kral tarafından inşa edildi, üçüncüsü M.Ö. 246'da Devenipiatissa'dan sonra geldi (_Mahawanso_, xxi. bölüm, s. 127).
Aynı dönemde Rohuna ve Mahagam'ın küçük şefleri de dindar çalışmalarında eşit derecede gayretliydi, biri adanın doğusunda altmış dört, diğer altmış sekiz tane
güneyde inşa etmişti.--_Mahawanso_, xxiv. bölüm, s. 145, 148.]

Muhtemelen bu kurumların büyümesi ve onlarla bağlantılı olarak kolejlerin kurulması sayesinde, sonunda heykellerin kabulü için salonlar tahsis edildi; ve bu şekilde
kutsanmış dairelerin Buda'nın törenlerine ve ibadetine adandığını. Bu nedenle, çok erken bir dönemde, rahiplerin konutları
chaityalar ve kutsal yapılarla özdeşleştirildi ve
Wihara'nın adı hem tapınağı hem de
manastırı kayıtsızca belirtmeye başladı.

Ancak, Buda figürlerini barındıran ve asıl "tapınağı" oluşturan salon, her zaman ev binalarından ayrıdır ve
sıklıkla manzaranın hakim olduğu bir yüksekliğe yerleştirilir.
İç mekan, Mısır odaları tarzında boyanmıştır ve
Gotama efsanelerinin figürleri ve çizimleriyle doludur.
Bu heykelin,
elini öğüt verircesine kaldırmış veya huzur içinde uzanmış bir şekilde
Nirvana'nın mutlu halini simgeleyen
en karanlık bir girintiye yerleştirilmiştir. Burada lambalar zayıf bir ışık yayıyor ve hava, tapınaklardaki tapınanların taze
sunularıyla her gün yenilenen çiçeklerin kokusuyla ağırlaşıyor.

[Dipnot: M.Ö. 289.]

Antik veya modern hiçbir putperestlik sisteminde, ayinler Budizm'in tutkusuz törenine yardımcı olan bu kadar çok rahip tarafından yönetilmemiştir. Dördüncü yüzyılda Fa Hian, Seylan halkı tarafından o dönemde rahiplerin sayısının elli ila altmış bin arasında olduğu, bunlardan iki bininin Anarajapoora'daki bir wiharaya, üç bininin de başka bir wiharaya bağlı olduğu konusunda güvenceye alındı.[1]

[Dipnot 1: FA HIAN, _Fo[)e] Kou[)e] Ki_, bölüm xxxviii. s. 336, 350. Günümüzde adanın tamamındaki sayı muhtemelen 2500'ü geçmez (HARDY'S _Eastern Monachism_, s. 57, 309). Ancak bu, diğer ülkelerdeki Budist rahiplik oranının çok altındadır; Siam'da neredeyse her yetişkin erkek hayatının belirli bir bölümünde rahip olur; Ava'da da benzer bir uygulama yaygındır; ve Burma'da sarı cübbe giymek o kadar yaygındır ki, boşanmayı gerçekleştirmek için popüler çare, tarafların rahiplik mesleğini icra etmeleridir; bu tören, evlilik yeminini bozmaya yeterlidir ve birkaç aylık bir aradan sonra sarı cübbeyi çıkarıp yeniden evlenme özgürlüğüne kavuşurlar.]

Buda rahiplerini dine adayan yemin, onları aynı zamanda yoksulluk ve dilenciliğe bağlarken, inancın genişlemesi, büyük ölçüde, kendilerini endüstriden çekip bağlılığı ve yoksulluğu kucaklayan büyük kalabalıkları destekleme görevini taç üzerinde gerektirmiştir. Onlara kraliyet bağışları ile yiyecek sağlandı ve bu nedenle tarihi kitaplar rahiplerin "yemek için kralın evine gitmelerinden"[1] sürekli olarak bahseder, oysa hükümdarın kendisi tebaasına "onlara pirinç suyu, kek ve
hazırlanmış pirinç servis etme" örneğini vermiştir.[2] Pirinç, tüm çeşitleriyle
Mahawanso'da kralların cömertliğiyle rahiplik için sağlandığı açıklanan diyettir; "şeker ve balla hazırlanmış pirinç,
tereyağıyla pişirilmiş pirinç ve sıradan pirinç."[3] Tembel bir yaşamın tadını çıkarmaya ek olarak, bu adanmışların sayısını
artırmak için başka bir güçlü teşvik daha bir araya geldi. Wijayo'nun takipçileri ve halefleri, Ganj vadisinden beraberlerinde getirdikleri kast kurumunu bozulmadan korudular; ve, kast, onu toplumsal bir kurum olarak koruyan ve ona saygı duyan Budizm öğretmenleri tarafından kaldırılmamış olsa da, pratik olarak iptal edildi ve dini karaktere dahil edildi; münzevi yaşamı benimseyen herkes aynı anda tüm geleneksel engellerden muaf tutuldu ve tüm yüce ayrıcalıklarıyla kutsal topluluğun üyeleri olarak kabul edildi.[4]

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 198. Yedinci yüzyılda Anarajapoora'yı anlatan Çinli hacı Hiouen Thsang şöyle diyor: "A cote du palais du roi; on a construit une geniş mutfak ou l'on hazır chaque jour des aliments pour dix-huit mille religieux. A l'heure de repas, les religieux viennent, un pot a la main, pour recevoir leur nourriture. l'avoir obtenue ils s'en chacun dans leur chambre." -HIOUEN THSANG, _Çeviri_ M. JULIEN, lib. xi. Tom. ii. P.
143.] [Dipnot 2: _Mahawanso_, ch. xiv. P. 82.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, ch. xxxii.; _Rajaratnacari_, ch. i. s. 37, ch.
ii. s. 56, 60, 62.]

[Dipnot 4: Profesör Wilson, _Journ. Roy. Asiat. Soc._ cilt xvi. s.
249.]

Budist ritüelinin[1] emrettiği gibi, rahiplik cübbesini tamamlayan üç giysiden oluşan giysiler, yiyeceklerle birlikte belirli mevsimlerde
dağıtılırdı; ve daha sonraki zamanlarda rahiplere 
cübbe sağlama uygulaması, "pamuğun gün doğumunda ağaçtan toplanması, temizlenmesi, eğrilmesi, dokunması, sarıya boyanması ve giysi haline getirilmesi ve gün batımından önce sunulması" yoluyla elde edildi.[2] Rahiplik durumu böylece sadakalara mutlak bir bağımlılık durumuna düşürüldü ve tarihlerinin en erken döneminde, tarikatlarının bağlı olduğu yoksulluk yemini haklı olarak yerine getirilmiş gibi görünüyor.

[Dipnot 1: Giyimin kibrinden veya mülk edinme cazibesinden kaçınmak için, hiçbir Budist rahibin üç parçadan oluşan birden fazla cübbe setine sahip olmasına izin verilmez ve kendisine fazladan bir tane verilirse, on gün içinde wiharasının bölümüne teslim edilmelidir.
Boyutlar belirli bir uzunluğu geçmemeli ve yenisi alındığında, giymeden önce kumaş çamurla veya başka bir şekilde şekli bozulmalıdır. Gotama'ya verilen muhteşem bir cübbe, hizmetçisi Ananda tarafından, içsel değerini yok etmek için otuz parçaya bölündü ve dört bölümden birbirine dikildi, böylece cübbe setlerle bölünmüş bir pirinç tarlasının yamaçlarına benziyordu. Ve bu emsalle uyumlu olarak her rahibin cübbesi benzer şekilde parçalara ayrıldı ve yeniden birleştirildi.--Hardy'nin _Eastern Monachism_, c. xii. s. 117; _Rajaratnacari_,
böl. ii. s. 60, 66.]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_, s. 104, 109, 112. Seylan'da hala uygulanan, gün doğumu ile gün batımı arasında cübbe dokuma geleneğine _Catina dhwana_ (_Rajavali_, s. 261) denir. Bu iş çoğunlukla kadınlar tarafından yapılır ve uygulama, Herodot'un bahsettiği uygulamayla aynıdır. Bu uygulama, Ilades'te Ceres ile zar oynadıktan sonra, Rhampsinitus'un dönüşü şerefine bir festival kutlayan Mısır rahipleri tarafından gözlemlenmiştir. Rahiplerden biri, tek bir günde yapılmış bir pelerinle vücutlarından birini giymiştir. [Yunanca: pharos autemeron exyphenantes], _Euterpe_, cxxii. Gray, _Ölümcül Kız Kardeşler_ adlı kasidesinde, on iki tuhaf kız kardeşin, _Valkiriur_'un,
güneşin doğuşu ve batışı arasında "savaşın kızıl ağını" ördüğü İskandinav mitini somutlaştırmıştır.]

BÖLÜM V.

SINGHALESE ŞÖVALYELİĞİ.--ELALA VE DUTUGAIMUNU.

[Dipnot: M.Ö. 289.]

[Dipnot: M.Ö. 266.]

Devenipiatissa'nın tahta çıkmasından sonraki yaklaşık bir yüzyıl boyunca, Seylan'ın dini ve toplumsal gelişimi eşit derecede istikrarlı bir ilerleme gösterdi. Kralın kuzenleri, üçü ardı ardına tahta çıktı, dindarlık ve faydacılık işlerinde birbirleriyle yarışmış gibi görünüyorlar. Adanın her yerinde, Maha-welli-ganga'nın hem kuzeyinde hem de güneyinde Wiharalar inşa edildi. Dagobalar çeşitli yerlerde yetiştirildi ve tanklar ve kanalların oluşturulmasıyla ekim ilerletildi. Ancak, bu dönemde, Bengal göçmenlerinin daha uygun veya daha karlı işlerde çalıştırılması (muhtemelen ayrıca her yıl tapınakların hizmetine kendilerini adayanların sayısından) ve yerli Sinhalalıların silah taşıma konusundaki kesin yetersizliğinden dolayı, yabancı paralı askerlerin tutulması uygulaması başlatıldı ve bu uygulama o erken dönemde bile düşmanlık ve kan dökülmesine yol açtı ve zamanla Wijayan hanedanının devrilmesine ve Sinhala egemenliğinin kademeli olarak çökmesine yol açtı.

[Sayfa notu: M.Ö. 266.]

[Sayfa notu: M.Ö. 237.]

[Sayfa notu: M.Ö. 205.]

Seylan'ı ele geçiren Ganj ırkının dehası,
esas olarak tarımsal faaliyetlere adapte olmuştu--bu alanda,
bugüne kadar, Dekkan'ın daha az enerjik kabilelerine göre üstünlükleri açıkça görülmektedir. Bu tür işlerle meşgul olan ilk sömürgecilerin
askerlik hizmeti için hiç boş zamanları yoktu; ayrıca, Devenipiatissa ve
ardılları dini toplulukların oluşumu ve adanın kuzey kesiminde kutsal yapıların inşasıyla ciddi şekilde meşgulken, aynı aileden çeşitli prensler güneyde ve batıda yerleşim yerleri oluşturmakla meşguldüler; ve bu nedenle,
halkları dinin hizmetine ve ilerlemesine şevkle bağlıyken, Anarajapoora'daki hükümdar, bir dizi nedenin birleşimiyle, hem kıyının hem de iç kesimlerin korunması için bir Malabar[1] grubunu maaşına almak zorundaydı. Yabancıların
böylece güvendiği, "süvari ve donanmada güçlü olan, Sena ve Gottika adlı iki genç"[2], onların güvenine sadık kalmadı ve kral Suratissa'nın ölümüne neden olduktan sonra (M.Ö. 237), meşru soyun taraftarları tarafından devrilip öldürülene kadar yirmi yıldan fazla bir süre en yüksek gücü elinde tuttu.[3] Ancak, on yıl
geçmeden, bir Tamil hükümdarı kurma girişimi, "Chola[4] ülkesinden adayı işgal eden, hüküm süren kral Asela'yı öldüren ve krallığı kırk yıl boyunca dost ve düşmanlara tarafsız bir şekilde adalet uygulayarak yöneten" Elala tarafından yenilendi.

[Dipnot 1: "Malabar" terimi, Seylan'ın kıta istilacılarına Singhalese kroniklerinde uygulandığı kapsamlı anlamda, aşağıdaki sayfalarda kullanılmıştır; ancak bu keşiflerdeki maceracıların, _Mahawanso, "damilos" veya Tamiller olarak adlandırılanların, yalnızca modern coğrafyada "Malabar" olarak bilinen Dekkan'ın güneybatı kesiminden değil, aynı zamanda yarımadanın kuzeydeki Cuttack ve Orissa'ya kadar her yerinden geldiği belirtilmelidir.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xxi. s. 127.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, xxi.; _Rajaratnacari_, bölüm ii.]

[Dipnot 4: Chola veya Solee, Tanjore'nin ve
Caveri nehrinin geçtiği ülkenin eski adıydı.]

[Sayfa notu: M.Ö. 161. ]

Böylece _Mahawanso_ bir kâfir gaspçıya övgüde bulunur,
çünkü Elala rahipliğe korumasını teklif etmiştir; ancak ortodoks
anlatımcı onun saltanatına dair notlarını şu ahlaki düşünceyle kapatır:
"bir sapkın olan ve inancı gereği yıkıma mahkûm olan kişi bile
dinsizlik ve adaletsizlikten kaçındığı için yüce bir doğaüstü güç elde etmiştir."[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxi. s. 129. Diğer tarih kitapları, _Rajavali_ ve _Rajaratnacari_, Elala'ya tamamen farklı bir karakter verir ve onu anıtları tahrip eden ve tapınakları yıkan biri olarak tasvir eder. Onun anısını
takip eden geleneksel tahmin,
_Mahawanso_'nun üstün doğruluğunun en iyi kanıtıdır.]

[Sayfa notu: M.Ö. 161.]

Ancak Elala'nın cömertliğine kapılanlar yalnızca rahipler değildi. Taht için verilen son mücadelede, Malabarlar, dışlanmış bir ailenin prensi olan Dutugaimunu'nun
cesareti karşısında
yenilmişlerdi, onun gösterdiği cesaret eylemleri
düşmanlarının hayranlığını kazanmıştı. Rakip şefler arasındaki mücadele, Elala'nın Selahaddin ve Dutugaimunu'nun
Yıldız Aslan olduğu Seylan şövalyeliğinin yalnız hikayesidir. Elala'nın cesaretine duyulan hayranlık o kadar gerçekti ki, rakibi onun
düştüğü yere onun onuruna bir anıt dikti; kalıntıları günümüze kadar gelmiştir ve Singhalesliler hala ona saygı ve hürmetle bakmaktadır. "Şehrin bulunduğu mahalleye varıldığında," der _Mahawanso_[1], "Lanka hükümdarlarının müziklerini susturmaları, hangi yöne gidiyor olurlarsa olsunlar, bir gelenektir;" ve bu saygı en son döneme kadar öylesine tekdüze bir şekilde devam etti ki, 1818'de, taht için yenilen aday Anarajapoora'dan kaçarken, bir isyan girişiminin bastırılması üzerine, sedyesinden indi, anıtın var olduğu bilinen mahalleye yaklaştığında, "yorgun ve neredeyse efor sarf edemeyecek durumda olmasına rağmen, tam olarak nerede olduğunu bilmediğinden, antik anıtın çok ötesine geçtiğinden emin olana kadar yürüyerek devam etti."[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, böl. xxi.]

[Dipnot 2: FORBES' _Eleven Years in Ceylon_, cilt i. s. 233.]

[Sidenote: M.Ö. 161.]

Budizm destanlarında Dutugaimunu, inancın şampiyonu olarak Kral Tissa'dan sonra ikinci sırada yer alır. Krallığını yeniden kazandığında, Elala'nın etkisi altındaki kırk yıllık ihmal ve eylemsizliğin adanın kuzey kısımlarında yarattığı etkileri ortadan kaldırmak için enerjiyle kendini adanın kuzey kısımlarında harekete geçirdi. O hükümdarın uzun süren gaspı sırasında, tacı ele geçirmesinden önce adanın çeşitli kısımlarında oluşturulmuş olan küçük egemenlikler, Malabarların Anarajapoora'da kırk dört yıl ikamet etmesiyle sosyal ilerlemelerinde pek engellenmedi. Rohuna ve Maya'nın küçük kralları Elala'ya haraç ödemeyi kabul etmiş olsalar da, onun kişisel yönetimi Mahawelli-ganga'nın güneyine kadar uzanmıyordu[1] ve adanın kuzeyindeki yabancılar Buda tapınaklarını yağmalarken, güney ve batıdaki feodal şefler inşa ettikleri wiharaların sayısıyla Tissa'nın cömertliğini taklit ediyorlardı.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxii. bölüm, _Rajavali_, s. 188, _Rajaratnacari_, s. 36. _Mahawanso_'nun, bir çocukken, adayı Malabarlardan kurtarmak için duyduğu erken sabırsızlığı gösteren bir hikayesi vardır. Babası onu yatağında yatarken, elleri ve ayakları yukarıdayken görünce, "Oğlum, neden yatağına uzanmıyorsun?" diye sordu. "Bir tarafta Damilos'lar tarafından," diye cevapladı, "bir tarafta nehrin ötesinde, diğer tarafta amansız okyanusun yanında, nasıl uzanabilirim ki uzuvlarım açık?"]

Tapınaklarını dine karşı benzer bir saygı gösterisiyle uzlaştırmaya hevesli olan Dutugaimunu, Anarajapoora'dakilerin en görkemlisi ve en saygı duyulanı olan Ruanwelle dagoba'nın inşasına başlayarak zaferini ve restorasyonunu işaret etti, çünkü bu, Seylan'daki diğer herhangi bir yerde bulunanlardan daha görkemli bir kalıntı topluluğunu çevreliyordu.

Nüfusun büyük kısmı, taca zorunlu çalışma sağlamak zorundaydı; Ancak bunun yalnızca nesnenin kutsallığına aykırı olmakla kalmayıp, yakın zamanda iç savaştan muzdarip bir halktan kaçınılabilir fedakarlıklar talep etmenin politik olmadığını akıllıca düşünerek, Dutugaimunu yalnızca ücretli işçi çalıştırma kararına vardı ve _Mahawanso_'ya göre Yakkhos'un büyük bir kısmı, kralın tamamlayamadığı inşaatın ilerlemesi sırasında Budizm'e geçti.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxviii. xxix. xxx. xxxi.]

[Sayfa notu: M.Ö. 161.]

Ancak başkentte inşa ettiği yapıların en dikkat çekici olanı, çatısının o metalden yapılmış levhalarla kaplı olması nedeniyle _Brazen Palace_ adını alan bir manastır olan Maha-Lowa-paya'ydı. On iki fit yüksekliğindeki bin altı yüz yekpare granit sütun üzerine inşa edilmişti ve iki yüz yirmi fit karelik bir alanı kaplayacak şekilde kırk sıra halinde düzenlenmişti. Bunların üzerinde dokuz kat yüksekliğindeki bina duruyordu ve rahipler için bin yatakhaneye ek olarak, onların egzersiz ve konaklamaları için salonlar ve diğer daireler içeriyordu. _Mahawanso_, Dutugaimunu'nun bu yapıda çalışanlara ücret ödemesindeki cömertliğini özel bir şekilde kutsamayla anlatır; bu amaçla giysiler ve "şeker, manda yağı ve balla dolu kaplar" koydu; bu durumda bunun ücretsiz emek talep etmenin uygun olmadığını duyurdu ve "yapılacak işe yüksek değer vererek işçilere para ödedi."[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxvii. s. 163.]

Yapı tamamlandığında, ihtişamı kutsal kitaplarda kayıtlı olan her şeyi
çok aştı. Tüm daireleri
"mücevherler gibi parlayan boncuklarla" süslenmişti; büyük salon aslanlar ve diğer hayvanlar üzerinde duran altın sütunlarla desteklenmişti ve duvarlar
incilerden ve mücevherlerden oluşan çiçeklerden oluşan çelenklerle süslenmişti;
ortada, bir tarafında altın bir güneş, diğer tarafında gümüşten bir ay amblemi bulunan fildişi bir taht vardı ve her şeyden öte, beyaz egemenlik gölgeliği olan
imparatorluk "chatta"sı parlıyordu. _Mahawanso_'ya göre saray, zengin halılar ve koltuklarla donatılmıştı ve "pirinç
kazanının kepçesi bile altındandı."

[Dipnot: M.Ö. 161.]

Bronz Saray'ın iniş çıkışları ve dönüşümleri, kutsal şehrin tarihinde sık sık bahsedilen konulardır. Başlangıçta Dutugaimunu tarafından planlandığı gibi, halefi Saidaitissa'nın saltanatına kadar dayanamadı ve onun masrafıyla M.Ö. 140'ta yeniden inşa edildi, ancak kat sayısı yediye düşürüldü.[1] İki yüzyıldan fazla bir süre sonra, MS 182'de, bunlar tekrar beşe düşürüldü[2] ve tüm bina MS 240'ta yıkılmış olmalı, çünkü o sırada hüküm süren kral "Lowa Pasado'nun sütunlarının farklı bir şekilde düzenlenmesine" neden oldu.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxxvi. bölüm.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, xxxiii. bölüm.]

Yerinde inşa edilen yapı, mürted Maha Sen tarafından MS 301'de[1] yere yıkıldı; ama onun hatalarından vazgeçmesiyle pişmanlıkla yeniden inşa edildi. Son kayıtlı restorasyonu, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru Prakrama-bahu döneminde, "kralın Lowa-Maha-paya'yı yeniden inşa edip 1600 kaya sütununu diktiği" dönemde gerçekleşti.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxvii.]

[İllüstrasyon: PIRINÇ SARAYIN HARABELERİ]

[Kenar notu: M.Ö. 161.]

Böylece ihtişamıyla yağmalanmaya maruz kaldı ve dinsel amaçlar için adandığı yerden kafir işgalcilere karşı itici oldu, başkentin huzurunu bozan her türlü iç veya dış karışıklıkta şiddete maruz kaldı; ve günümüzde, üzerinde durduğu yıkılmaz monolitler dışında hiçbir izi kalmadı. Knox'un tuhaf ifadesini kullanmak gerekirse, "taş sütunlar dünyası" hala Dutugaimunu'nun Bronz Sarayı'nın yerini işaret ediyor ve eski ihtişamını anlatan kroniklerin doğruluğunu doğruluyor.

[Sayfa notu: M.Ö. 137.]

Dutugaimunu'nun karakteri, "rahipliğe köle olarak" yaşadığını söylerken, ölmeden önce yaptığı itirafta özlü bir şekilde ifade edilmiştir.[1] Yemek yemeden önce, bir kısmını kullanmaları için sunmak onun alışkanlığıydı; ve olgunlaştığında, bir keresinde, çocukken, _bir soğuk şarap_ içmek gibi değişmez kuralı, rahiple paylaşmadan, çoktan unuttuğunu hatırlayarak, bu gençlik günahının kefareti olarak kendini bir tövbeye teslim etti.[2] _Mahawanso_'da anlatıldığı gibi, ölüm sahnesi, saltanatının işaret edildiği dindarlık eylemlerinin bir listesini içerir.[3] Diktiği büyük dagoba'nın önündeki yatağına uzanmış bir şekilde, rahipliği benimsemiş olan askeri arkadaşlarından birine şöyle seslendi: "Geçmişte, on savaşçımın desteğiyle savaşlara girdim; şimdi, tek başıma, son çatışmama ölümle başlıyorum; ve düşmanımı yenmeme izin verilmiyor." "İnsanların hükümdarı," diye cevapladı thero, "günahın egemenliğini alt etmeden, ölümün gücü yenilmezdir; ancak yaptığın dindarlık eylemlerini hatırla, ve bunlardan teselli bulacaksın." Sekreter daha sonra "dindarlık sicilinden", "Maharaja tarafından yüz wihara, bir eksik, inşa edildiğini, iki büyük dagoba ve Anarajapoora'da Bronz Saray'ı inşa ettiğini; kıtlıklarda dindarları desteklemek için mücevherlerini verdiğini; üç kez, adanın dört bir yanındaki rahipleri giydirdiğini, her birine üç giysi verdiğini; beş kez, yedi gün boyunca ülkenin egemenliğini Ulusal Kilise'ye verdiğini; hastalar için hastaneler kurduğunu ve yoksullara pirinç dağıttığını; sayısız tapınağa lambalar bağışladığını ve egemenliğinin her yerindeki çeşitli wiharalarda vaizler bulundurduğunu okudu. Ölmekte olan kral, "Tüm bu eylemler," dedi, "refah günlerimde yaptığım şeyler, zihnime hiçbir teselli vermiyor; ancak sıkıntı ve zorluk içindeyken yaptığım iki bağış, kendi kaderimi hiçe sayarak, şu anda bana teselli veren tek kişilerdir.[4] Bundan sonra, son derece bilge Maharaja
Mahatupo'ya bakarken yatağına uzanmış bir şekilde son nefesini verdi."[5]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxii.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xxiv, xxv.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, bölüm xxxii.]

[Dipnot 4: _Mahawanso_, bölüm xxxii.]

[Dipnot 5: İnşa ettiği Ruanwelle dagoba'sının bir başka adı.]

VI. BÖLÜM.

BUDİZMİN MEDENİYET ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

[Sayfa notu: M.Ö. 137.]

Dutugaimunu'nun saltanatından sonra, yerli tarihçilerin sayfalarında Singhalese
hükümdarlarının hikayesine ilgiyi sürdürecek çok az şey var. Uzun hükümdarlar silsilesi iki ayrı
sınıfa ayrılmıştır; _Maha-wanse_ veya Wijayo'nun kirlenmemiş kanının "üstün hanedanı" kralları, M.Ö. 505'teki ölümünden M.S. Maha Sen'in ölümüne kadar tahtı işgal etmiştir. 302;--ve _Sulu-wanse_ veya
"aşağı ırk", kökeni daha az saftı, ancak istilalar,
devrimler ve gerileme arasında, istikrarsız bir şekilde, 16. yüzyılın başında Avrupalılar tarafından adanın işgaline
hükümetin palyaçoluğunu tutmaya devam ettiler.

[Sayfa notu: M.Ö. 137.]

Büyük hanedana ve özellikle ilk üyelerine, sakinler medeniyetin ilk temelleri,
tarımsal yaşam sanatları,
organize bir hükümet ve
ulusal ibadet sistemi için borçluydular. Ancak ne kralların dindarlığı ne de cömertlikleri, tebaalarının kişisel bağlılığını yatıştırmaya veya tahtlarını, despotizmin getirdiği ölümlere karşı
oturan kişiyi güçlendirecek ulusal bağlılıkla güçlendirmeye yetmedi. Saf Wijayan hanedanını oluşturan elli bir hükümdardan ikisi tebaası tarafından tahttan indirildi ve on dokuzu halefleri tarafından öldürüldü.[1] Bir saltanatın Malabarların istilası ve geri püskürtülmesi gibi bazı olaylarla işaretlendiği nadir durumlar hariç, "Güneş ırkı"ndan bir hükümdarın adı bir dagoba dikmek veya bir tank oluşturmaktan daha yüksek bir başarıyla ilişkilendirilmez, hikayesi tahta çıktığı cinayetten veya tahttan kovulduğu komplodan daha heyecan verici bir olayla canlandırılmaz.[2]

[Dipnot 1: Taht adaylarının, suikast onları iktidara getirir getirmez halkın anında onayını alma kolaylığında çok çarpıcı bir şey var. Ve bu
daha da dikkat çekicidir, gaspçılar daha düşük seviyedeyse, örneğin
MS 60'ta Kral Yasa Silo'yu öldüren ve altı yıl hüküm süren bir kapı görevlisi olan Subho'nun durumunda olduğu gibi (_Mahaw._ xxxv. bölüm, s. 218).
Bir
marangoz ve bir yakacak odun taşıyıcısı, MS 47'de birbiri ardına hükümdar olarak kabul edildi; oysa "_büyük hanedan_" hala
popülerliğinin zirvesindeydi. Gizem belki de, tarım araçlarının doğrudan köy örgütlenmesine bağlı olduğu ve kıtlık ve ıssızlığın, sulama tanklarının ve araçlarının korunması ve onarımı ile ilgili herhangi bir karışıklığın anında ve kaçınılmaz sonuçları olacağı, ve yağmurların düşmesi veya mahsullerin olgunlaşması en büyük gayretle kullanılmasını gerektirdiğinde, ürünün yetiştirilmesi ve saklanması için emeğin derhal kullanılmasının gerektiği bir toplumda, her ne pahasına olursa olsun huzuru sağlamanın baskın gerekliliğine atfedilebilir.]

[Dipnot 2: Teoride, Singhalese monarşisi Güneş ırkının torunları arasında seçmeli idi: pratikte, primogeniture bir tercihe sahipti ve taç ya kalıtsaldı ya da kraliyet soyundan geldiğini iddia edenlerin ödülü oluyordu. M.Ö.'den itibaren kralların ardıllığını gözden geçirdiğimizde 307 ila 1815 yılları arasında, _otuz dokuz_ en büyük oğul (veya yaklaşık dörtte biri) babalarının yerine geçti: ve _yirmi dokuz_ kralın (veya beşte birinden fazlası) yerine kardeşler geçti. _On beş_ kişi bir yıldan az bir süre, otuz kişi bir yıldan fazla ve _dörtten az bir süre hüküm sürdü. Şiddetle ölen Singhalese krallarından yirmi ikisi halefleri tarafından öldürüldü; altısı başka kişiler tarafından öldürüldü; 
on üçü kan davalarında ve savaşta düştü ve dördü intihar etti; 
on biri tahttan indirildi ve sonraki kaderleri bilinmiyor. Singhalese krallarının üçte ikisinden fazlası ölümlerine kadar egemenlik yetkisini koruyamadı veya şiddetli bir ölüm olmadan cenaze törenine ulaşamadı.--FORBES' _Eleven Years in Ceylon_, cilt i. bölüm iv. s. 80, 97; JOINVILLE,
_Seylan Halkının Dini ve Davranışları; Asiat. Res._ cilt vii. s.
423. Ayrıca bkz. _Mahawanso_, bölüm xxiii. s. 201.]

[Sayfa notu: M.Ö. 119. ]

Kraliyet çekişmesinin bir kaynağı Dutugaimunu'nun ölümü üzerine ortaya çıktı; oğlu, alt kasttan bir eşle yaptığı ittifakla doğum hakkını kaybetmişti ve halefiyetten uzaklaştırıldı; ölen kralın kardeşi olan Saidaitissa onun yerine tahta çıkarıldı. Rahipler, Saidaitissa'nın M.Ö. 119'daki ölümü üzerine, ağabeyi Laimnitissa'nın aleyhine olacak şekilde en küçük oğlu Thullatthanako'yu[1] ilan etmek için acele ettiler, ancak Laimnitissa haklı iddiasını kılıçla kanıtladı ve böylece yüzyıllar boyunca taht için olumsuz iddialarda bulunmak ve bunları silah zoruyla iddia etmek için her fırsatta hazır olan iki rakip hat ortaya çıktı.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxiii. s. 201.]

Bu tür yarışmalarda rahiplik, eğilim gösterdikleri
hangi tarafa baskın bir etki getirdi [1]; ve böylece kraliyet otoritesi, kesinlikle rahiplik olmasa da, hiyerarşiyle o kadar yakından özdeşleşti ve onun iradesiyle o kadar yönlendirildi ki, her hükümdarın dikkati
başlıca Budizm'in yüceltilmesine ve manastırlarının ve tapınaklarının bakımına en çok katkıda bulunan önlemleri iletmeye adandı.

[Dipnot 1: Dutugaimunu'nun ölmekte olan övünç kaynağı, "rahipliğe köle olarak" yaşadığıydı. Onun durumunda ifade mecaziydi; Ancak
kralların itaatkarlığı o kadar aşağılık bir hal aldı ve büyümesi o kadar hızlıydı ki, MS 8'de hüküm süren Bhatiya Tissa bunu gerçek hale getirdi ve
"kendisini, kraliçesini ve iki oğlunu, ayrıca atını ve
devlet filini rahipliğe köle olarak adadı." _Mahawanso_
rahiplerin kendilerinin bu yozlaşmaya karşı protesto ettiğini ima eder,
bölüm xxxiv. s. 214.]

[Sayfa notu: M.Ö. 119.]

[Sayfa notu: M.Ö. 104.]

Bu kraliyet politikasının ve Budizm'in giderek yaygınlaşmasının belirgin bir etkisi, toprakların geri kazanılmasına ve ekimin genişletilmesine ilettiği dürtüde izlenebilir. Üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca, Singhalese yıllıklarında rahipliği sürdürmenin kraliyet giyim dağıtımı ve gönüllü yiyecek bağışları dışında herhangi bir yönteminden bahsedilmemiştir. "Kraliyet sadakaları" için ya yetkililerin ikametgahına ya da konaklamaları için özel olarak inşa edilmiş salonlara [1] başvuruyorlardı ve "düşünce haykırışlarıyla" [2] çağrılıyorlardı; sıradan rahipler pirinç, "vaaz etme armağanı, arıtılmış tereyağı, şeker ve bal" alıyorlardı. [3] Ayrıca, kullanımları için hastaneler ve ilaçlar ve yolculukları sırasında dinlenme evleri kamu tarafından karşılanıyordu. [4] Bu çareler, rahiplik sayısı sınırlı olduğu sürece mevcuttu; Ancak, kendilerini meditasyona ve Budizm'in yayılmasına adamak için dünyadan ve onun uğraşlarından çekilmeye meyilli olan kalabalıklar öyleydi ki, onları kişisel armağanlarla sürdürmenin zorluğu pratik hale geldi ve alternatif olarak onları desteklemek için topraklar ayırma fikri ortaya çıktı. Bu yeniliğe ilk olarak bir ara dönemde başvurulmuştur. MÖ 104'te Malabar gaspıyla başkentinden kovulan Singhalese kralı Walagam Bahu, rahipliğe verilen alışılmış kraliyet cömertliğini sürdürememiştir; Rohuna'da sürgündeyken, "onu orada barındıran" bir kardeşliğin desteği için belirli toprakları adadı.[5] Böylece oluşturulan emsal hızla ele geçirildi ve genişletildi; topraklar
her yerde kutsal yapıların onarımı için ayrılmıştı[6] ve
sonunda, Hıristiyanlık döneminin başlangıcında, rahiplik
o kadar büyük bir etki kazandı ki, onların
tehlikeli hayırseverlik bağımlılığını kalıcı bir toprak bağışına dönüştürmeye yetti; ve bir viharanın inşası veya bir tapınağın adanması üzerine
ölmeden önce mülklerin devredilmesi uygulaması evrensel hale geldi.[7]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xx. bölüm s. 123; xxii. s. 132,135.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, xxviii. s. 167.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, xxxii. bölüm s. 196-7.]

[Dipnot 4: _Mahawanso_, xxxii. bölüm xxxii. s. 196 xxxvii. s. 244;
_Rajaratnacari_, s. 39, 41.] [Dipnot 5: _Mahawanso_, ch, xxxiii. P. 203. Bu tarihten önce Elala'nın gaspı sırasında bir Rohuna kralı, M.Ö. 205, dagoba'nın onarımı için Kalany yakınındaki arazileri tahsis etmişti.--_Rajaratnacari_, s. 37.] [Dipnot 6: Batiya Tissa zamanında M.Ö. 20._Mahawanso_,, ch.
xxxiv. P. 212; _Rajaratnacari_, s. 51.] [Dipnot 7: _Mahawanso_, ch. xxxiv. P. 214.] [Dipnot: M.Ö. 104.]

Alıcıların tüzel kişiliği, kendilerinin ayrı ayrı bağlı olduğu yükümlülükleri etkisizleştirmeye hizmet etti; yoksulluk yemini, bireysel bir rahip için zorunlu olsa da, üyesi olduğu topluluk için bağlayıcı olmaktan çıktı; ve kendi adına,
bir gereksiz kumaş, bağlı olduğu vihara,
kilise binaları ve mücevher ve altınla yaptığı adaklara ek olarak,
mülkiyet hakkından vazgeçmek zorunda kaldı, yetkili kabul edildi geniş ve verimli toprakların sahibi olmak.[1] Bunlar kraliyet dindarlığı, özel cömertlik ve cenaze bağışları tarafından o kadar cömertçe bağışlanmıştı ki, daha yüzyıllar geçmeden Seylan tapınakları krallığın toprak mülkünün büyük bir bölümünü ele geçirdi ve mülkleri yalnızca vergiden muaf tutulmakla kalmadı, ancak tapınak kiracılarının zorunlu emeğine ilişkin bir hakla birlikte.[2]

[Dipnot 1: HARDY'S _Eastern Monachism_, bölüm viii. s. 68.]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_, MS 62'de sekiz bin kişilik bir örnekten bahseder pirinç tarlaları tek bir hibeyle bağışlandı; ve benzer cömertlik
MS 204'ten önce çok sayıda örnekte kaydedildi.--_Rajaratnacari_, s.
57, 59, 64, 74, 113, &c. _Mahawanso_, xxxv. bölüm. s. 223, 224; xxxvi. bölüm.
s. 233.]

Dini amaçlara devredilen mülkler çoğunlukla
çöp bölgelerde bulunduğundan, bu şekilde ekilen arazi miktarı
zorunlu olarak sulama araçlarının büyük uzantılarını içeriyordu. Bunları sağlamak için, "kutsanmış göller" terimini haklı çıkaracak
ölçekte rezervuarlar oluşturuldu; bu terimle Singhalese yıllıklarında tanımlanıyorlar.[1]

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, ch . ii. s. 37; _Rajavali_, s. 237.]

Zemin koşullarının izin verdiği yerlerde, oluşumları
bir vadi ağzının üzerinden bir set çekilerek gerçekleştirildi, böylece
geçtiği sular durdurulup tutuldu ve bu devasa yapıların bazılarının boyutları o kadar büyüktü ki hala var olan birçok tankın çevresi on beş ila yirmi mil arasında bir alanı kaplıyor. Dambool'un kuzeybatısındaki Kalaweva'daki kalıntıları, orijinal devresinin kırk milden daha az olamayacağını gösteriyor, on iki milden uzun olan set. Günümüze kadar kalan taştan dökülen su, "belki de adadaki yanlış uygulanan insan emeğinin en muhteşem anıtlarından biridir."[1]

[Dipnot 1: TURNOUR, _Mahawanso_ , P. 12. Kalaweva tankı
Dhatu Sena tarafından oluşturulmuştur, M.S. 459.--_Mahawanso_, ch. xxxviii. s. 257.]

[Sayfa notu: M.Ö. 104.]

Erken dönem hükümdarları tarafından oluşturulmuş bu muhteşem eserlerin sayısı Seylan, neredeyse güvenilirliği aşıyor. Her biri on beş ila otuz arasında olan krallar, yerel yıllıklarda isimlendirilir[1],
kanallar ve sulama için tüm eklentilerle birlikte. Başlangıçta bu
büyük girişimler "ülkenin yararına, " ve
"canlı yaratıklara karşı şefkatten dolayı";[2] ancak Hıristiyanlık döneminin ilk
yüzyılı kadar erken bir dönemde, kiliseye zenginleştirdikleri toprakları bağışlama amacıyla
tanklar oluşturma geleneği yaygınlaştı. Bir nehrin kesilmesi ve uygun kanalların oluşturulmasıyla verimli hale getirilen geniş bölgeler, yerel rahipliğin bakımı için tahsis edildi[3]; bir tank ve gübrelediği binlerce dönüm arazi bazen bir dagobanın[4] sürekli onarımı için tahsis edildi ve tüm köylerin ve çevresindeki pirinç tarlalarının gelirleri tek bir wiharanın[5] desteklenmesine ayrıldı.

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, s. 41, 45, 54, 55; Kral Saidaitissa M.Ö.
137, "on sekiz göl" yaptı (_Rajavali_, s. 233). M.S. 62'de tahta çıkan Kral Wasabha, "on altı büyük gölün kapatılmasını sağladı"
(_Rajaratnacari_, s. 57). Detu Tissa, M.S. 253, altı kazdı (Rajavali, s. 237) ve Kral Maha Sen, M.S. 275, on yedi (Mahawanso, ch, xxxviii. s. 236).] [Dipnot 2: _Mahawanso_, ch, xxxvii. P. 242.] [Dipnot 3: _Mahawanso_, ch. xxxiv. P. 210; xxxv. P. 221; xxxviii. P.
237, Rajaratnacari, bölüm. ii. P. 57, 59, 64, 69, 74.] [Dipnot 4: Mahawanso, ch. xxxv. P. 215, 218, 223; Ch. xxxvii. P.
234; _Rajaratnacari_, ch. ii. P. 51. TURNOUR'UN _Özeti_, s. 21.] [Dipnot 5: _Mahawanso_, ch. xxxv. P. 218, 221; _Rajaratnacari_, ch.
ii. P. 51; _Rajaviai_, s. 241.]

Bu bağışlar o kadar cömertti ki, saltanatını yedi mil uzunluğunda bir halı sererek, "hacılar Kadambo nehrinden (Malwatte oya) Chetiyo dağına (Mihintala) kadar kirlenmemiş ayaklarla ilerleyebilsinler diye" ilan eden bir kral, bir vihara inşa ederken kendisine bir yudum su veren bir rahibe "tapınağın bakımı için yarım yoyana (sekiz mil) çevresi içindeki araziyi" verdi.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxiv, s. 3.]

[Sayfa notu: M.Ö. 104.]

Bu şekilde, bu yapay göllerin en güzellerinden biri olan Mineri'deki güzel su deposu, M.S. 275'te Maha Sen tarafından çevrildi; ve suladığı 80.000 amonam toprakla birlikte, kralın Anarajapoora'da yeni inşa ettiği Jeytawana Wihara'ya verildi.[1]

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, bölüm ii. s. 69.]

Tacı tarım çıkarlarıyla daha da yakından özdeşleştirmek için, krallardan bazıları tapınakların topraklarını sulamak için kamu çalışmalarını denetledi[1]; ve diğerlerinden daha hevesli olan biri, ürünlerini rahipliğe vermenin değerini artırmak için pirinç tarlalarında çalıştı.[2]

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome_, s. 33.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xxxiv. Burma'nın Budist kralları, inşa ettikleri veya restore ettikleri çok sayıda tankla kazandıkları ayrıcalıkla, neredeyse _Mahawanso_ terimleriyle övünmeye hâlâ alışkındır. Bkz. YULE'S _Narrative of the Mission to Ava in 1855_, s. 106.]

Bu geniş mülkler, kilise, tüm iniş çıkışlar ve devrimler altında, günümüze kadar korumayı başarmıştır. Topraklarının, ulusal çürümeyle birlikte, küçüldüğü doğrudur; sulama tesislerinin yıkılması, bir zamanlar bereketle dolu vahşi doğaya ve orman ovalarına dönüşmüştür; ve İngiliz hükümetinin ılımlı politikası, _raja-kariya_'yı[1] kaldırarak, artık ne tapınakların ne de şeflerin serfi olmayan köylüleri özgürleştirmiştir. Ancak adanın her bölgesinde rahipler
tacın vergilendirme hakkı olmadığı en verimli toprakların keyfini çıkarıyorlar; ve mülklerinin kapsamı o kadar büyük ki, yerel hükümet tarafından kesin sınırları
belirlenmemiş olsa da, bunların
muhtemelen adanın ekili arazisinin üçte birine eşit olduğu varsayılıyor.

[Dipnot 1: Zorunlu çalışma.]

[Sidenote: M.Ö. 104.]

Budist törenlerindeki bir özellik, her zaman bahçeciliğin ilerlemesine benzersiz bir ivme kazandırmıştır. Çiçekler ve çelenkler
dini ayinlerine aşırı bir şekilde dahil edilir. Wiharaların ve tapınakların atmosferi, champac ve yasemin kokusuyla baskıcı hale getirilmiştir ve tanrının tapınağı, heykelinin kaideleri ve tapınağa çıkan basamaklar, nagaha ve lotus çiçekleriyle yoğun bir şekilde serpiştirilmiştir. Daha önceki bir dönemde, bu güzel amblemlerin kutsal süslemelerde kullanıldığı bolluk neredeyse inanılmaz görünmektedir; _Mahawanso_, 270 fit yüksekliğindeki Ruanwelle dagobasının bir keresinde "kaideden tepeye kadar çelenklerle süslendiğini ve tek tip bir bukete benzediğini" anlatır; ve başka bir zamanda, kendisi ve Mihintala'daki yüksek dagoba, yerden zirveye kadar yasemin yığınlarının altına gömülmüştür.[1] Fa Hian, dördüncü yüzyılda Anarajapoora'ya yaptığı ziyareti anlatırken, Singhalese[2] tarafından tapınmalarına sunulan kokular ve çiçeklere hayranlık ve hayretle değinir; ve yerli tarihçiler, sıradan durumlarda bunların bolluğuna ve ardışık krallar tarafından tapınakların çiçek ihtiyaçları için sayısız bahçenin oluşturulmasına sürekli olarak aşina olaylar olarak değinirler. Başkent her taraftan[3] çiçek bahçeleriyle çevriliydi ve bunlar o kadar yaygındı ki, _Rajaratnacari_'ye göre, Seylan'ın herhangi bir yerinde dört fersahlık bir mesafede bunlardan bir tane bulunabilirdi.[4] On üçüncü yüzyılda Dambedinia'da inşa edilen tapınağın düzenlemeleri arasında "her gün 100.000 çiçek ve her gün farklı bir çiçek sunulması" vardı.[5] [Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm. xxxiv.; _Rajaratnacari_, s. 52, 53.] [Dipnot 2: FA HIAN. _Foe Koue Ki_, bölüm. xxxviii. P. 335.] [Dipnot 3: Rajavali, s. 227; _Mahawanso_, bölüm. xi. P. 67.] [Dipnot 4: Rajaratnacari, s. 29, 49. MS 246'da Mihintala'daki büyük rahip kuruluşlarına bağlı memurlar arasında,
oradaki bir kayaya kazınmış bir yazıtta, bir sekreter,
bir hazinedar, bir doktor, bir cerrah, bir ressam, on iki aşçı, on iki
çatı ustası, on marangoz, altı arabacı ve _iki çiçekçi_ sayılmıştır.]

[Dipnot 5: _Rajaratnacari_, s. 103. Aynı kitap, on beşinci yüzyılda başka bir
kralın, Diş tapınağına "en az 6.480.320 güzel kokulu çiçek sunduğunu" belirtir.--_Ib._, s. 136.]

[Sayfa notu: M.Ö. 104.]

Budizm'in ülkeye sağladığı bir diğer avantaj da, adanın sık ziyaret edilen tüm bölgelerinde gezginlerin ücretsiz kullanımı için meyve ağaçları ve güzel sebzelerin
dikilmesiydi. Bunun tarihi
kanıtları, Hindistan'daki çeşitli kayalara ve anıtlara kazınmış Budist fermanlarının gerçekliğini tek başına doğrulamaktadır ve bunların çözülmesi Prinsep ve onun bilgili yardımcılarının büyük başarısıdır. Delhi, Allahabad ve diğer yerlerin sütunlarında ve Girnar ve Dhauli kayalarında, Hıristiyanlık döneminden önceki üçüncü yüzyılda Magadha Kralı olan Asoca'nın (_Mahawanso_'nun Dharmasoca'sı) fermanları olduğu iddia edilen bir dizi Pali yazıtı vardır. Buda'nın dinine geçtikten sonra oğlu Mahindo'yu Seylan'da bu dini kurma görevini üstlenmesi için görevlendirmiştir. Yerel lehçede yayımlanan bu fermanlarda, kral hem tebaasına ve müttefiklerine, hem de yabancı olsalar da Buda'nın "yasasında birleşmiş" olanlara, büyük öğretmenlerinin ilahi emirlerini aşılamaya çalışmıştır; Bunların arasında öne çıkanlar
hayvan canı alma yasağı[1] ve
"her yerde sağlıklı sebzeler, kökler ve meyve ağaçları yetiştirilecek ve yollarda kuyular kazılacak ve ağaçlar dikilecek
insanların ve hayvanların zevki için." emridir. Bu fermanlarla açıkça uyumlu olarak, Seylan krallarından biri olan Addagaimunu, M.S. 20, _Mahawanso_'da "adanın her yerine meyve veren
sürüngenlerin her türlüsünü diktirdiği ve hayvan yaşamının
yok edilmesini engellediği" belirtilir[2] ve çeşitli diğer hükümdarların emriyle gerçekleştirilen benzer dindar iyilikseverlik eylemlerine sayısız vesileyle değinilir.

[Dipnot 1: Devenipiatissa ile çağdaş olan Asoca'nın bu fermanlarından birinin "Raja'nın fethedilen tüm topraklarına, hatta dünyanın uçlarına kadar; Chola'da,
Pida'da, Keralaputra'da ve Tambapanni'de (veya Seylan'da) olduğu gibi" hitap etmesi ilginçtir. Bu konuşma izni, "Flaminian Kapısı'ndan" gelen görkemli mektupları anımsatarak, şüphesiz Budizm'in yakın zamanda kurulması veya _Mahawanso_'da adlandırıldığı gibi "Kazananların dini" ve yayıcısı olan Asoca'nın, yeni katılanlara "tebaası" olarak hitap ettiğini iddia etmesi nedeniyle varsayılmıştır.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xxxv. s. 215. Kral Upatissa, MS 368'de, ciddi bir törenin ortasında, "karıncaların ve diğer böceklerin bir su baskınında boğulduğunu gözlemleyerek, durdu ve onları bir tavus kuşunun kuyruğunun tüyleriyle sürükledikten ve kendilerini kurtarmalarını sağladıktan sonra, alayı sürdürdü."--_Mahawanso_, bölüm xxxvii s.
249; _Rajaratnacari_, s. 49, 52; _Rajavali_, s. 228.]

BÖLÜM VII

ABORJİNLERİN KADERİ.

[Sayfa notu: M.Ö. 104.]

Daha önce, bağlılık ve politikanın bir araya gelerek Seylan'daki toplumsal gelişmenin ilerlemesini hızlandırdığı ve Hristiyanlık döneminin üçüncü yüzyılının
kapanmasından önce, Kandyan dağlarının kuzeyindeki adanın, tapınaklar ve dagobalarla süslenmiş ve yüksek derecede ekili tarlaların ortasında yer alan çok sayıda şehir ve köy içerdiği gösterilmiştir. Ülkenin yüzü, yapay göllerle sulanan geniş pirinç tarlaları ve nehirlerden gelen suların, aksi takdirde denize boş yere akacak olanların, iç kesimlerdeki pirinç tarlalarını gübrelemek için her yöne yönlendirildiği orantılı büyüklükteki kanallar sergiliyordu.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxv. xxxvii.]

[Sayfa notu: M.Ö. 104.]

Bu muazzam tankların oluşumunda, esas olarak istihdam edilen emek, fatihlerin bilimi ve becerisiyle yönetilen yerli halk Yakkhos ve Nagalar'ın emeğiydi. Bu türdeki katkıları, Budist dönmeleri örneğinde bir dereceye kadar gönüllü olsalar da, genel olarak zorlamanın sonucuydu.[1]
Mısırlılar yönetimindeki İsrailliler gibi, yerliler de efendileri[3] tarafından inşa edilen muazzam dagobalar için tuğla[2] yapmaya zorlandılar; ve adanın fethinden sekiz yüz yıl sonra, _Rajavali_, geniş rezervuarların ve sulama araçlarının,
Brahman mühendislerinin[5] gözetimi altında Yakkhos'un[4] zorunlu emeğiyle inşa edildiğini anlatır. Bu, bir dereceye kadar, bu yapılara harcanan muazzam miktardaki emeği açıklar; aksi takdirde elde edilemeseydi, krallığın tüm geliri bu emeği satın almaya yetmeyecekti.

[Dipnot 1: Bazı durumlarda kralın askerleri sulama işleri yapmakla görevlendirildi.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, xxxviii. bölüm.]

[Dipnot 3: _Aynı_, xxxviii. bölüm. xxvii.]

[Dipnot 4: _Rajavali_, s. 237, 238. Kamu işleri için zorunlu emeğin gaspına ilişkin istisnalar,
dagoba ve diğer dini anıtların inşasında çalışan işçilere ödeme yapmayı bir erdem haline getiren
daha dindar krallar döneminde gerçekleşti.--_Mahawanso_, ch, xxxv.]

[Dipnot 5: _Maharwanso_, ch. x.]

Bu sistem altında, yerlilerin kaderi genellikle
aşağı bir ırkın daha uygar bir ırk tarafından boyunduruk altına alınmasının sonucuydu. Egemen ırka emilme süreçleri
yavaştı ve yüzyıllar boyunca boyunduruk altına alınmış bir halk olarak ayrı olarak var olmaya devam ettiler. Aralarında hem iblislere hem de yılanlara tapınma o kadar köklüydü ki, Budizm'in yükselişine rağmen, görünüşte terk edilmesinden önce yüzyıllar geçti; zaman zaman, kraliyet hazinesinden "iblis sunuları" yapıldı[1]; ve krallardan biri, genişleyen cömertliğiyle, her on köy için bir astrolog ve bir "şeytan dansçısı" bulundurulmasını emretti, buna ek olarak doktor ve rahip.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm x.; TURNOUR'S _Epitome_. s. 23.]

[Dipnot 2: TURNOUR'S _Epitome_, s. 27; _Rajaratnacari_, bölüm ii.; _Rajavali_, s. 241.]

Singhalese kronikleri boyunca, yerlilerin duyuruları
ama sıradan ve zaman zaman küçümseyicidir. Bazen "Yakkho kabilesinin kölelerine"[1] atıfta bulunurlar ve tankların ve diğer muhteşem çalışmaların ilerlemesini ve tamamlanmasını kaydederken, _Mahawanso_ ve _Rajaratnacari_ yerlilerin efendilerine göre aşağılık olduğunu belirtmek için, ortak çalışmalarından "insanlar ve yılanlar"[2] ve "insanlar ve iblisler"[3] olarak bahsederler.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, ch. x.]

[Dipnot 2: A.g.e., ch. xix, s. 115.]

[Dipnot 3: Tarımın ilerlemesi için endişelenen Kral Maha-Sen, birçok tankın "insanlar ve şeytanlar tarafından" yapılmasını sağladı.--_Mahawanso_, bölüm xxxvii.; UPHAM'S _Transl.; Rajaratnacari_, s.
69; _Rajavali_, s. 237.]

[Sayfa notu: M.Ö. 104.]

Yerlilerin aşağılanmasına rağmen, bu kadar çok ve bu kadar yararlı bir ırkın "çıkarlarıyla dost olmak" kaçınılmazdı; bu nedenle,
sık sık Wijayan hükümdarlarının askeri seferlerinde görevlendirildiler[1] ve bu hanedanın önceki kralları, bu girişimlerde yer alan Yakkho şeflerinin rütbesini kabul ettiler. Başkentin bir banliyösünü ikametgahları olarak belirlediler[2] ve şenlikli günlerde
kralın tahtıyla eşit derecede yüksek tahtlara oturdular.[3]
Ancak bağımsızlıklarını yeniden kazanma yönündeki her özlem, yükselen ırktaki yaratıcılığın karakteristiğinden daha az, yerlilerdeki kıskançlıkla birleşmiş sadeliğin karakteristiği olan bir düzenekle engellendi.
Bu his, Singhalese egemenliğinin son döneminde hakim olan bir kanaate dönüştü ve olgunlaştı; saf Singhalese kökenli hiçbir birey en yüksek güce yükseltilemezdi, çünkü
hiç kimse kendi ulusundan birinin önünde secde edemezdi.[4]

[Dipnot 1: _Mahawanso,_ ch. x.]

[Dipnot 2: _A.g.e.,_ ch. x. s. 67.]

[Dipnot 3: _A.g.e.,_ s. 66.]

[Dipnot 4: JOINVILLE'S _Asiat. Res,_ cilt vii. s. 422.]

Ancak, ardışık nesiller boyunca, yerliler, kısmen şefkatle muamele görmelerine rağmen, ayrı bir ırk olarak kabul edildi. Hatta
Wijayo'nun ilk karısı Kuweni'den olan çocukları bile, kralın annelerini reddetmesiyle
ana akrabalarıyla birleştiler ve "Yakkhos'un niteliklerini korudular"[1] ve bu adlandırmayla yerliler
Dutugaimunu'nun saltanatına kadar ayırt edilmeye devam ettiler.

[Dipnot 1: _Mahawanso,_ bölüm vii.]

[Sidenote: M.Ö. 104.]

Her türlü uzlaşma girişimine rağmen, iki ırk arasındaki kaynaşma süreci isteksiz ve yavaştı. En eski Bengal göçmenleri, Hindistan'ın karşı kıyısındaki Tamiller arasında eş aradılar[1]; ve torunları yerlilerle evlense de, nüfusun büyük çoğunluğu uzun süre işgalcilerden uzak durdu ve ara sıra sabırsızlıklarını isyanla dışa vurdular.[2] Bu nedenle, aralarındaki medeniyetin ilerlemesi kısmi ve yavaştı ve adanın ilk yöneticilerinin anlatılarında, yerlilerin utangaçlık ve ürkeklik alışkanlıklarını uzun süre koruduklarına dair bol miktarda kanıt var.

[Dipnot 1: _Aynı eser,_ s. 53.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm, lxxxv. ]

Antik çağın her ulusunun kıyılarına sık sık başvurmasına rağmen, ilk gezginlerin anlatımları neredeyse tamamen ülkenin güzelliği, mücevherlerinin eşsiz parlaklığı, incilerinin zenginliği, fillerinin zekâsı ve baharatlarının inceliği ve bolluğu ile ilgili açıklamalarla sınırlıdır; ancak sakinleri hakkında sağladıkları bilgiler o kadar yetersizdir ki, bir ilişkinin olmadığını kanıtlar; ve tüm ulusların yazarları, Romalılar, Yunanlılar, Araplar, Çinliler ve Hintliler, adalıların toplumsal olmayan ve medeniyetsiz geleneklerine yaptıkları göndermelerde hemfikirdir.[1]

[Dipnot 1: Bu benzersiz özelliklerin bir anlatımına bakın, Cilt I. P.
IV. c. vii.]

Bengal maceracıları adanın iç kesimlerine doğru ilerledikçe, yerlilerin büyük bir kısmı doğu ve güney kıyılarındaki ormanlara ve avlanma alanlarına çekildi.[1] Orada, yay[2] ve avlanma ile geçinerek, ırklarının kaba alışkanlıklarına kaprisli bir inatla bağlı kaldılar; ve günümüz Veddah'ında, hala Seylan'ın evcilleştirilmemiş yerlilerinin bir kalıntısı tanınabilir.[3]

[Dipnot 1: Yedinci yüzyılda Hindistan'ı ziyaret eden Çinli coğrafyacı _Hiouen Thsang_, o zamanlar Yakkhos'ların Seylan'ın güneydoğu köşesine çekildiğini ve burada onların torunları olan Veddah'ların günümüzde bulunduğunu söylüyor,--_Voyages,_ &c., liv. iv. s. 200.]

[Dipnot 2: _Mahawanso,_ xxiv. s. 145, xxxiii. s. 204.]

[Dipnot 3: DE ALWIS, _Sidath Sangara,_ s. xvii. Veddahlar ve şu anki durumları hakkında bir açıklama için bkz. Cilt II. S. ix. s. iii.]

[Sayfa notu: M.Ö. 104.]

Efendilerinin dinine ve alışkanlıklarına yavaşça uyum sağlayan orijinal ırktan olanlar bile,
eski batıl inançlarının yükselişinden asla tamamen kurtulamadılar. Yılanlara ve iblislere tapınmanın izleri günümüzde bile
onlar arasında açıkça algılanabilir; Budistler tehlike ve acil durumlarda hala "şeytan dansçılarının" büyülerine başvuruyorlar[1]; Bir Singhalese, bir Cobra de Capello'yu öldürmektense, sürüngeni hasır bir kafese kapatır ve en yakın dereye bırakır; ve Jaffa'nın güneybatısındaki Nainativoe adasında, yakın zamana kadar, tanrıça Naga Tambiran'a adanmış küçük bir tapınak vardı; burada kutsanmış yılanlar Pandaramlar tarafından şefkatle büyütülür ve tapanların masraflarıyla günlük olarak beslenirdi.[2]

[Dipnot 1: Seylan'da hala var olan Şeytan tapınmasının bir açıklaması için, Sir J. EMERSON TENNANT'IN _History of Christianity in Ceylon,_ ch. v. s. 236'sına bakın.]

[Dipnot 2: CASIE CHITTY'S _Gazetteer, &c.,_ s. 169.]

BÖLÜM VIII

"BÜYÜK HANEDAN"IN SONU.

[Sayfa notu: M.Ö. 104.]

Dutugaimunu'nun ölümünden, M.S. 301'de Malta-Sen'in ölümüyle üst hanedanın tükenmesine kadar, müdahil hükümdarların politikasını işaret eden dindar cömertliğin çok az gösterisi vardır.
Budist tarihçilerin, Devenipiatissa ve Dutugaimunu'nun ardından inancın şampiyonlarından biri olarak yüceltmekten mutluluk duyduğu kral, iniş çıkışlarla dolu olmasına rağmen,
ulusal inanca kalıcı faydalar sağlayan
Walagam-bahu I.'dir. Walagam-bahu
tahta M.Ö. 104'te çıktı, ancak Malabarların bir
akınıyla hemen tahttan çekilmek zorunda kaldı; adanın çeşitli yerlerine aynı anda çıkarma yapan, hareketlerini o kadar başarılı bir şekilde birleştiren ki Anarajapoora'yı ele geçirdiler ve kralı Adem'in Tepesi yakınlarındaki dağlarda gizlenmeye zorladılar; ve istilacıların bir kısmı ganimetlerle dolu olarak Dekkan'a dönerken, yoldaşları geride kaldı ve Seylan'ın kuzey kısımlarının tartışmasız mülkiyetini yaklaşık on beş yıl boyunca elinde tuttu.

[Dipnot 1: _Mahawanso_'da "Wata-gamini" olarak adlandırılır.]

[Sayfa notu: M.Ö. 104. ]

Bu ve ardından gelen sık sık gerçekleşen akınlarda, Malabar liderleri
Mahawelli-ganga'nın kuzeyindeki ülkenin zenginliğinden etkilendiler; adanın güney kısmı ya fetih için bir cazibe
sunmayacak kadar vahşi ve verimsizdi ya da istila için olanaklar
sağlamayacak kadar dik ve erişilemezdi. Ayrıca,
Adem'in Tepesi'nin etrafında uzanan yüksek sıradağlarda yaşayan dağlılar; (Malaya, "dağlar ve sel bölgesi" olarak bilinen bir bölge)[1]
o zamanlar ve her zaman, alçak kesimdekilere karşı canlılık, cesaret ve dayanıklılıkta üstünlüklerini sergilediler. Bu nedenle, Maya ve
Rohuna'nın küçük krallıkları, kuzey başkentinden kovulduklarında her fırsatta kraliyet ailesine bir sığınak sağladı ve
dönüşlerine ve yeniden yapılanmalarına yardımcı olacak bir kuvvet sağladı. Walagam-bahu, orada uzun yıllar saklandıktan sonra, sonunda saldırıya devam edebildi ve kâfirleri kovmayı ve kutsal şehri ele geçirmeyi başardı; bu olayı, her zamanki gibi, dagobalar, tanklar ve wiharalar dikerek anıyordu.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm vii.]

[İllüstrasyon: MATELLE YAKINLARINDAKİ ALU WIHARA.]

[Sayfa notu: M.Ö. 89.]

Ancak, Singhalese tarihçilerinin kendisine minnettarlığını en çok kazandıran başarı, Mahindo tarafından sözlü olarak iletilen ve daha önce yalnızca gelenekle korunan Buda'nın öğretilerini ve söylevlerini yazıya dökmesiydi. Budist Kutsal Yazıları olarak adlandırılabilecek bu kutsal ciltler, Pittakataya'yı ve onun yorumlarını Atthakatha'yı içerir ve Matelle'nin kuzeyindeki Aloo-wihara olarak bilinen bir mağarada bir rahip topluluğu tarafından derlenmiştir.[1] Kralın sıkıntıları sırasında saklanmak için aradığı bu ve diğer mağaraların, iktidara geri dönmesinden sonra kaya tapınaklarına dönüştürülmesini sağlamıştır. Geri kalanlar arasında, genişliği, ayrıntılı süslemeleri ve konumunun romantik güzelliği ve onu çevreleyen manzarayla Seylan'ın mağara tapınaklarının en dikkat çekici olanı olan Dambool vardır.

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, b. i. s. 43. Abouzeyd, o dönemde adanın geleneklerini kaydetmek için halk yazarlarının görevlendirildiğini belirtmektedir: "Le Royaume de Serendyb a une loi et des docteurs qui s'assemblen de temps en temps comme se reunissant chez nous lespersonnes qui recreillent les gelenekler du Prophete, et les Indiens se rendent aupres des docteurs, et ecrivent sous leurs dict ee, la vie de leurs Prophetes et les preceptes de leur loi."-REINAUD, _Relation, &c.,_ tom. Ben. P. 127.] [Dipnot: M.Ö. 62.] [Dipnot: M.Ö. 50.] Ancak Seylan'daki Budist dininin tarihi tek tip bir refah hikayesi değildir. Yerli düşmanlarının ilki, yerli tarihçilerin "chora" veya "yağmacı" önekiyle damgaladığı dindar Walagam-bahu'nun torunu Naga'ydı. Hikayesi böylece _Mahawanso_'da kısaca ama vurgulu bir şekilde anlatılır: "Babası Mahachula'nın
hükümdarlığı sırasında, Chora Naga adada bir haydutun hayatını yaşayarak dolaştı; kralın ölümünden sonra geri döndü ve monarşiyi üstlendi; ve yağmacılık kariyeri boyunca kendisine sığınma hakkı vermeyen yerlerde, dinsizce wiharaları yok etti.[1] On iki yıllık bir
hükümdarlıktan sonra kraliçesi Anula tarafından zehirlendi ve Lokantariko cehenneminde yeniden canlandırıldı."[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxiii.; _Rajarali_, s. 224; TURNOUR'S
_Epitome_, s. 19; _Rajaratnacari_, b. i. s. 43, 44.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, b. xxxiv. s. 209.]

[Kenar notu: M.Ö. 47.]

[Kenar notu: M.Ö. 41.]

Oğlu Kral Kuda Tissa da annesi tarafından tahta giden yolunu açmak için zehirlendi. Singhalese yıllıkları böylece _büyük hanedanın_ hükümdarları arasında kayıtlı bir kraliçenin sıra dışı olayını sergiler --daha sonraki zamanlarda da takip edilen bir emsal; Kraliçe Siwalli sonraki yüzyılda, M.S. 37'de, Kraliçe Lila-wati M.S. 1197'de ve Kraliçe Kalyana-wati M.S. 1202'de hüküm sürmüştür. Karakterinin aşırı
aşağılıklığından dolayı, egemenlik onuruna erişen bu Singhalese kadınlarından ilki _Mahawanso_
'da "kötü şöhretli Anula" olarak kınanır. Suçlarının ve sefahatinin büyüklüğüyle o, Seylan'ın Messalina'sıydı; birlikte yaşadığı sarayın bir hamalını tahta çıkardı, kendisi Kraliçe Eşi rütbesine
indi ve onun yerine bir marangozu terfi ettirmek için onu zehirledi. Bir yakacak odun taşıyıcısı, bir Brahman ve çok sayıda başka sevgili hızla birbirini izledi ve benzer bir kaderi paylaştı, ta ki krallık sonunda Prens Tissa'nın bir oğlu tarafından aşağılanmadan kurtarılıncaya kadar, katili öldürdü ve kraliyet
soyunu kendi şahsında yeniden kurdu. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca halefleri, hiçbir nitelikleriyle ayırt edilemeyen ve yalnızca rahipliğe olan fanatik itaatleriyle hatırlanan dindar _bayanlar_ ırkıydı.

[Sayfa notu: MS 209.]

Dinsizliğin öfkesinden kurtulan Budizm, daha sonra bölünme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Buda'nın cenaze töreninden önce bile, bölünme Maghadha'da kendini göstermişti ve ölümünden itibaren iki yüzyıl geçmemişti, en az on yedi kez kendini göstermişti ve her seferinde rahipliğin anlaşmazlığa yol açan noktalarla ilgili olarak inancı belirlediği konseyler tarafından zorlukla kontrol ediliyordu; ancak ortodoks kilisesinden fiili olarak ayrılmalar yaşanmadan önce değil.[1] En erken anlaşmazlıklar Anarajapoora'daki kolejler ve kardeşlikler arasındaki disiplin sorunlarıydı; Ancak M.S. 209'da Wairatissa döneminde, Budizm doktrinlerine karşı çıkan ve bir süreliğine kilisenin kutsal birliğini parçalamakla tehdit eden
müthiş bir tartışma ortaya çıktı.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm v. s. 21.]

[Dipnot 2: Aynı eser, bölüm xxxiii.]

[Sayfa notu: M.S. 209.]

Budizm, sapkınlığa karşı hoşgörülü olmasına rağmen, bölünmeye karşı zulmünde her zaman şiddetli olmuştur. Kendi üstünlüğüne cesurca güvenen, açık düşmanların bariz hatalarını sabırsızlıkla
taşır ve sanki
karşılaştırma yoluyla güç elde ediyormuş gibi
rekabet eden sistemlerin bitişikliğinden
övünür. Bu açıdan, doktrinel farklılıkların nüanslarını sakinlikle karşılayan ve kast ayrımlarını desteklemek için yalnızca kıskanç bir enerjiye yükselen Brahma dinine benzer. Bu ayrımların ihlali, rahipliğin üstünlüğünü tehlikeye atabilir.[1] Açıkça muhaliflerin saldırılarına karşı Budist, inancının azalmayan gücüyle sağlam ve yenilmez olduğuna ikna olmuş bir şekilde en sakin kayıtsızlığı gösterir; uyanıklığı yalnızca iç muhalefetin alarmıyla harekete geçer ve tüm tutkuları, bölünmenin semptomlarını bastırmak için harekete geçer.[2]

[Dipnot 1: Bu nedenle, Brahmanlar, Budizm'in öğrencilerini İsa'dan önceki dördüncü yüzyıldan Hindustan'dan nihai kovulmalarına kadar takip ettiler. "Bol miktarda kanıt," diyor Turnour,
"bu iki büyük mezhebin birbirlerine karşı fanatik bir vahşetle zulmettiğini göstermek için gösterilebilir; ve bu, ancak taraflar artık gerçek bir çatışma pozisyonunda olmadıklarında pasif bir nefret ve küçümsemeye dönüştü."--Giriş _Mahawanso_, s. xxii.]

[Dipnot 2: En erken biçiminde Budizm de zulme karşıydı ve _Mahawanso_, Asoca'nın tüm dinlerin üyelerine ayrım gözetmeksizin sadaka verme konusundaki cömertliğini övüyor
_(Mahawanso_, bölüm v. s. 23). Zulme bağımlı bir tarikat, hoşgörüden onaylayıcı bir şekilde bahsetmez, ancak _Mahawanso_, diğer doktrinlere inananların Budizm'in kutsal şeylerine gösterdikleri nezaketi açıkça memnuniyetle kaydeder; böylece Nagalar, Buda'nın kalıntılarına saygı gösterdiler ve Meru Dağı'ndan çıkarılmalarının yasını tuttular
(_Mahawanso_, bölüm xxxi. s. 189); Yakkholar, onları kutsallaştırmak için
dagobaların inşasına yardım ettiler ve Brahmanlar, Seylan'a vardığında Bo ağacına ilk saygı gösterenlerdi (_Ib._ bölüm xix. s. 119). COSMAS
INDICOPLEUSTES, bilgi veren kişi Sopater'in altıncı yüzyılda Seylan'ı ziyaret ettiğini, o zamanlar en geniş hoşgörünün olduğunu ve
Nesturi Hıristiyanların bile ibadetleri için mükemmel bir özgürlüğe ve korumaya sahip olduğunu kaydeder.

Ancak, Burma Budistleri arasında, "diğer dinlerin, onları
ikrar edenler tarafından uygulanmasına hoşgörülü olsalar da, ulusal inançtan ayrılmak
kesinlikle yasaktır ve herhangi bir başka inanç biçimine
dönen kişi ölüm cezasına çarptırılır."--Profesör WILSON,
_Journ. Roy. Asiat. Soc._ cilt xvi. s. 261.]

[Sayfa notu: MS 209.]

"Galip dini"nin bu özelliği, yalnızca öğretisinin ruhuyla değil, aynı zamanda müritlerinin rehberliği için
konulan yasanın harfiyle de kesin bir uyum içindedir. Prinsep'in deşifre ettiği Hindistan'ın eşsiz kaya yazıtlarından ikisi, farklı inançların mesleğini rahatsız edilmeden bırakma görevini aşılamaktadır; temelde, "herkes ahlaki kısıtlamayı ve yaşam saflığını hedefler, ancak hepsi buna ulaşmada eşit derecede başarılı olamaz." Kral Asoca'nın fermanlarından birinde[1] somutlaşan duygular çok çarpıcıdır: "Bir adam komşusunun inancını suçlamadan kendi inancına saygı göstermelidir ve böylece çok az yanlış olur. Başkalarının inancına saygı gösterilmesi gereken durumlar bile vardır ve böyle davranan bir adam kendi inancını artırır ve başkalarının inancını zayıflatır. Farklı davranan kişi kendi inancını azaltır ve bir başkasının inancına zarar verir. Kendi inancına saygı gösteren ve kendi inancına olan bağlılığından dolayı başkalarının inancını suçlayan ve 'inancımızı belirginleştirelim' diyen kişi, yalnızca sahip olduğu inanca zarar verir. Tek arzulanan uyumdur."

[Dipnot 1: BURNOUF ve Profesör WILSON tarafından çevrilen on ikinci tablet, Bayan SPEIR'in _Antik Hindistan'da Yaşam_ adlı kitabının ii. kitabında bulunabilir. ch. iv. s. 239.]

[Sidenote: M.S. 209.]

[Sidenote: M.S. 248.]

Buddha'nın dinini sürdürme zorunluluğu, rakiplerinin
dinine saldırmaktan kaçınma emri kadar bağlayıcıydı ve bu nedenle yılan tapanlara nezaketle davranan, "şeytanlara adaklar" sunmak için devlet tedbiri alan ve başkentte "yabancı dinlerin rahiplerini" barındırmak için konutlar inşa eden krallar, inanç noktalarına bağımsız bir yorum getirmeye cesaret eden Buda'ya sıkı sıkıya bağlı bir kişinin vaazlarına karşı şiddetli bir öfkeyle ayağa kalktılar. Yeni mezhebin adıyla anılan Wytulianların kitaplarını yaktılar ve dinsiz girişimlerini engellediler.[1] İlk bastırma çabası etkisizdi. MS 209'da Kral Wairatissa tarafından yapıldı; ancak kırk yıl içinde bölücü eğilim geri döndü, zulüm yeniden başladı ve mürted rahipler sırtlarına damga vurulduktan sonra utanç verici bir şekilde Hindistan'ın karşı kıyısına nakledildiler.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, Wytulian (veya Wettulyan) sapkınlığının doğası hakkında hiçbir ışık tutmaz (bölüm xxvii. s. 227), ancak _Rajaratnacari_, Wytulia'nın "zanaat ve entrikayla Buda'nın dinini altüst eden" bir Brahman olduğunu ima eder (bölüm ii, s. 61). Daha sonraki bir pasajda, olaya karışan rahiplerin alışkanlıklarından
soyuldukları belirtildiğinden, yeniliğin Buda kisvesi altında tanıtıldığı açıktır.--_Rajaratnacari_, 2. bölüm, s. 65.]

[Dipnot 2: TURNOUR'S _Epitome_, s. 25, _Mahawanso_, xxxvi. bölüm, s. 232.
Mahawanso'nun başka bir pasajda ima ettiği gibi, Hindistan'ın karşı kıyısına sürgün edilen rahipler arasında, "şeytan inancının ayinlerinde derin bilgi sahibi olan" bir Sangha-mitta vardı.
('bhuta') Wytulian sapkınlığından, günümüzde hala geçerli olan sistemin doğmuş olması muhtemeldir. Bu sistemde, sapkın
_dewales_ ve şeytan dansları için salonlar, ortodoks Budistlerin tapınaklarına ve wiharalarına yakın bir şekilde inşa edilir ve barbarca şeytan ibadeti ayinleri ulusal dinin soyutlamalarıyla birleştirilir. Maha-Sen'in gerçek inanca geri döndürülmesiyle ilgili olarak, _Mahawanso_ onu Anarajapoora'daki _dewales_'leri yok ederek bunların yerine wiharas'ları koymakla temsil eder (_Mahawanso_, bölüm xxxvii. s. 237).
Günümüzde var olduğu şekliyle Brahmanik ve Budist ibadetinin harmanlanmasıyla ilgili bir açıklama HARDY'S _Oriental
Monachism_, bölüm xix'te bulunabilir. Profesör H.H. WILSON, _Historical Sketch of
the Kingdom of Pandya_ adlı eserinde, altıncı yüzyıldan önce Madura'nın _sangattar_ veya kolejini rahatsız eden bir sapkınlığa değinir; bunun en önemli özelliği, Budist doktrinlerinin Brahman ayinleriyle karıştırılmasıydı ve "bu sapkınlığın", diyor, "bazı gelenekler Seylan'dan geldiğini ileri sürüyor."--_Asiat. Journ._ cilt iii. s. 218.]

[Sidenote: M.S. 275.]

Ancak yeni mezhep yüksek yerlere ilgi duymaya başlamıştı; ve sürgündeki rahiplerden biri olan Sangha-mitta, kralın ölümü üzerine sürgünden dönerek halefiyle öylesine yakınlaştı ki
kralın oğullarının eğitimi ona emanet edildi. Bunlardan biri olan Maha-Sen, M.S. 275'te tahta çıktı ve Wytulian ilkelerini benimsediğini açıkça ilan ederek, popüler rahipliği elinden aldı ve Bronz Saray'ı devirdi. Büyük wihara'nın malzemeleriyle kutsal Bo-ağacı'nda kalıntılar için bir kap ve Buda heykelinin reform dininin ritüellerine göre ibadet edileceği bir tapınak inşa etti.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxxvii. bölüm, s. 235.]

[Sidenote: M.S. 275.]

Bu kadar cesur bir yenilik, ulusun tutkularını harekete geçirdi; halk isyana hazırlandı ve bölücü
Sangha-mitta aniden suikasta uğradığında ve hatalarından emin olan kral, tahrip ettiği binaları onarmak ve şeflerin onun dinden dönmesiyle yol açtığı zararları telafi etmek için enerjiyle başvurduğunda, bir çatışma kaçınılmazdı.
Hinduların dewale'lerini yıktı, böylece yerlerini Budist viharaları için kullandı; Rahibe manastırları kurdu, Jaytawanarama'yı (Anarajapoora'da bir dagoba) inşa etti, Kara-ganga ve Kandelay veya Dantalawa'nın üzerine bir baraj çizerek Mineri'nin büyük havuzunu oluşturdu ve suladığı 20.000 tarlayı Dennanaka Wihare'ye adadı.[1] "Adanın dört bir yanındaki çok sayıda harap tapınağı onardı, bin rahibe bin cübbe sundu, ekimi genişletmek için on altı havuz oluşturdu - hayırseverliğinin kapsamını
tanımlamak mümkün değil" - ve varlığı boyunca hem dindarlık hem de dinsizlik eylemlerini gerçekleştirmiş olan _Mahawanso_ ihtiyatlı bir şekilde şunu ekler: "ölümünden sonraki kaderi liyakatine göreydi."[2]

[Dipnot 1: TURNOUR'un _Epitome_, s. 25.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, xxxiii. bölüm, s. 238.]

[Sidenote: M.S. 302.]

Kral Maha-Sen ile Seylan'ın "üstün hanedanının" ihtişamı sona erdi.
_Rajavali_'ye göre, "onları takip eden _Suluwanse_ hükümdarları artık saf kandan değildi, ebeveynlerin çocuklarıydı, bunlardan yalnızca biri güneşten, diğeri ise Bo-ağacı veya kutsal diş getireninden geliyordu; bu nedenle, Tanrı _Sakkraia Seylan'ı gözetmeyi bırakmıştı, dindarlık kaybolmuştu, Anarajapoora şehri harabeye dönmüştü ve toprağın verimliliği azalmıştı, Maha-Sen'in yerine geçen krallara artık eskisi gibi saygı duyulmuyordu."[1]

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 289.]

[Sidenote: M.S. 302.]

Seylan'ın refahı, zirvesine ulaşmamış olsa da, dördüncü yüzyılın başında, güneş çizgisinin
yok olduğu dönemde sağlam ve uğurluydu. Adanın kuzey kısmı olan Pihiti,
tacın ilgisini en çok çeken yerdi, çünkü
antik başkenti barındırıyordu ve buradan Raja-ratta veya krallar ülkesi olarak adlandırılıyordu. Burada sulama için harcanan emek, nüfusun gıdasını bollaştırmıştı ve şehrin süslenmesine, kutsal yapılarının çokluğuna, binalarının ihtişamına ve göllerinin ve bahçelerinin güzelliğine harcanan paralar, onu krallığın zenginliğinin ve bereketinin uygunsuz bir temsilcisi haline getirmemişti.

Anarajapoora, çok eski zamanlardan beri Budistlerin gözünde saygı duyulan bir yer olmuştu; Buda'nın bizzat ziyaretiyle onurlandırılmıştı ve Wijayo'nun Hristiyanlık döneminden önceki beşinci yüzyılda karaya çıkmasıyla zaten önemli bir yerdi. Bir asır sonra başkent oldu ve bitişiğindeki süs gölünü oluşturan ve halk şenlikleri için bahçeler ve parklar
ekleyen Kral Pandukabhaya, şehre kapılar ve dört banliyö inşa etti;
kamu mezarlığı için bir alan ayırdı ve yaldızlı bir kabul salonu ve
kendi ikametgahı için bir saray inşa etti.

_Mahawanso_, şehir muhafızlarının şefi olan
Naggaraguttiko'nun ofislerini ve
başkentin temizlenmesi ve ölülerin defnedilmek üzere kaldırılmasıyla görevlendirilen
alt kastlı Chandalaların örgütlenmesini ayrıntılı bir şekilde anlatır.
Bunlar ve kraliyet avcıları için çevrede köyler inşa edildi ve bunlara, boyunduruk altına alınmış yerli kabileler için konutlar ve yabancı dindarların ibadeti için tapınaklar eklendi.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, ch. x. s. 66.]

Yetmiş yıl sonra, Mahindo Seylan'a vardığında, onun kabulünün ayrıntıları başkentin artan ihtişamını,
kraliyet parklarının zenginliğini ve devlet kuruluşlarının kapsamını ortaya koymaktadır;
ve kralın yüce misafirini karşılamak için Mihintala'ya gittiği arabaları tarif edin.[1]

[Dipnot 1: A.g.e., ch. xiv., xv., xx.]

[Sidenote: M.S. 302.]

Ancak bunlar şehre kalıcı ününü kazandıran daha görkemli yapıların sadece ön adımlarıydı; ardışık hükümdarlar tarafından dikilen ve her biri seleflerinin kavramlarını aşmaya hevesli olan muhteşem dagobalar; mücevherler ve yerel incilerle süslenmiş altın heykellerin yerleştirildiği tapınaklar; Bo-tree'nin süslü terasları ve bin odası ve zengin bir şekilde süslenmiş salonlarıyla Bronz Saray. Şehir, yüksekliği yirmi fitten fazla olan bir surla çevriliydi[1],
daha sonra bir duvarla değiştirildi[2]; ve dördüncü yüzyıl kadar geç bir tarihte, Çinli gezgin Fa Hian, yerin durumunu _Mahawanso_'nun anlattıklarını tamamen doğrulayan terimlerle anlatır.
Der ki, soylular, yargıçlar ve yabancı tüccarlarla doluydu; evler güzeldi ve kamu binaları zengin bir şekilde süslenmişti. Sokaklar ve otoyollar geniş ve düzdü ve tüm ana yollarda vaaz verme ve _bana_ okuma salonları inşa edilmişti. Kendisine adada en az elli ila altmış bin din adamının bulunduğu ve bunların hepsinin ortak yemek yediği; ve bunların beş ila altı bininin kralın cömertliğiyle geçindiği güvencesi verilmişti.

[Dipnot 1: WASABHA tarafından, M.S. 66. _Mahawanso_, bölüm xxxv. s. 222.]

[Dipnot 2: TURNOUR, _Seylan Tarihinin Özeti_ adlı eserinde,
Anarajapoora'nın M.Ö. 41'de yedi arşın yüksekliğinde bir surla çevrildiğini,
ve MS 66'da Kral Wasabha'nın şehrin etrafına on altı gow çevresi olan bir duvar inşa ettiğini söylüyor. Gow'u dört İngiliz mili olarak tahmin ettiğine göre, bu
yaklaşık 300 mil kareye eşit bir alan verir. Başkent için bu kadar büyük bir alan, krallığın genişliğine göre orantısız ve nüfusun ihtiyaçları için çok fazla geniş görünüyor.
TURNOUR, boyutları verdiği yetkiyi sağlamıyor,
ben de bunu _Rajavali_'de veya _Rajaratnacari_'de bulamadım. _Mahawanso_, Anarajapoora'nın Wasabha tarafından
güçlendirilmiş olduğu gerçeğine değinir, ancak bu kralın üstlendiği iş, bir duvar yerine, surların yüksekliğinin yedi arşından on sekize çıkarılmasıydı (_Mahawanso_, xxxv. bölüm, s. 222). Binbaşı Forbes, antik kentin kalıntıları hakkındaki anlatımında,
eski boyutlarının hikayesini tekrarlar ve şüphesiz
Turnour'un antik çağ konularındaki yüksek otoritesinin
1822'de kalıntıları inceleyen Teğmen Skinner'ın, Alia-parte yakınlarında kuzey ve güneye uzanan ve batı yüzünü oluşturan antik kent duvarının bir parçası olduğu sonucuna vardığı duvar kalıntılarını keşfettiğini ifade eden bir açıklamasıyla desteklendiğini düşünür;
ve Alia-parte, Anarajapoora'dan yedi mil uzakta olduğundan, bu keşfin orijinal boyutları hakkındaki açıklamayı doğruladığını düşünür.
Şimdi Binbaşı olan Teğmen Skinner, olgun bir şekilde düşününce, ilk çıkarımının aceleci olduğunu düşünmek için sebepleri olduğunu yakın zamanda bana bildirdi. 8 Mayıs 1856 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Anarajapoora'yı ilk ziyaret ettiğimde 1833'tü, kalıntılarının incelemesini yaptım. Şehir duvarının batı yüzünün varsayılan temeli, halk tarafından Alia-parte köyü yakınlarında
gösterildi ve ben de hemen benimsedim. O zamanlar bu araştırmayı takip edip ne kadar uzandığını belirlemek için boş vaktim yoktu, ancak oraya daha sonra yaptığım ziyaretlerden bu geleneğin doğruluğundan şüphe etmeye başladım, ancak diğer birçok noktada yerlilerin antik başkentin tarihi hakkındaki bilgilerinin oldukça doğru olduğunu gördüm. O zamandan beri, şehrin merkezinden var olduğu söylenen mesafede, varsayılan duvarın diğer yüzlerinin izlerini aradım, ancak başarılı olamadım." Binbaşı Skinner'ın Alia-parte'de gördüğü kalıntılar, büyük olasılıkla Singhalese krallarının Malabarları kontrol altında tutmak için çok daha sonraki bir dönemde inşa ettiği sayısız kaleden birinin kalıntılarıdır.]

Buddha'nın kutsal dişi, başkentte kutsal günlerde muhteşem törenlerle halka açık bir şekilde sergilenirdi, ki bunları anlatır ve oradan alay halinde "korkusuz dağlara" taşınırdı; bu vesileyle yola parfüm sürülür ve çiçeklerle süslenirdi; ve festival, Buda'nın hayatındaki olayların dramatik bir şekilde tasvir edilmesiyle son bulurdu, manzara ve kostümlerle, doğadan ayırt edilemeyecek kadar narin renklere sahip fil ve geyik figürleriyle.[1]

[Dipnot 1: FA HIAN, _Fo[)e] Kou[)e] Ki_, bölüm xxxviii. sayfa 334, vb.]

BÖLÜM IX.

"ALT HANEDANIN" KRALLARI.

[Sayfa notu: M.S. 302.]

_Sulu-wanse_ veya "alt soy"un Seylan krallarının hikayesi, Bengal fatihleri ​​altında olgunlaşan güç ve refahın azalmasının ve Malabar yağmacılarının yükselişinin bir anlatısından başka bir şey değildir. Bu yağmacıların durmaksızın akınları ve saldırıları sonunda otoriteyi güçsüzlüğe ve adayı ıssızlığa indirgemiştir. Üçüncü yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar tahtı dolduran kraliyet aptallarının anlamsız biyografisi, tapınakların kurulması ve onarılması, tankların inşa edilmesi ve rahiplerin boyunduruk altına alınmış ırkların "zorunlu emeği" ile geri kazanılan ve gübrelenen topraklarla donatılması gibi monoton tekrarları çeşitlendirmek için yeterli ilgi çekici bir olayı bile bünyesinde barındırmıyor. İç çekişmeler, dini bölünmeler, kraliyet entrikaları ve suikastlar, yabancı istilalarla birlikte monarşinin etkisini azaltmaya ve krallığın gücünü tüketmeye eşit şekilde katkıda bulundu.

MS 301'de Maha-Sen'in ölümünden, MS 1153'te Prakrama Bahu'nun tahta çıkmasına kadar hüküm süren altmış iki hükümdardan dokuzu akrabaları veya tebaaları tarafından vahşice öldürüldü, ikisi sürgünde son buldu, biri Malabarlar tarafından öldürüldü ve dördü intihar etti. Budist tarihçiler, daha büyük sayıdaki kişinin hayatları hakkında herhangi bir önemli olay sunmayı başaramadılar; yalnızca her birinin ulusal dine olan cömertliğiyle elde ettiği meziyetten veya sulama için göllerin oluşturulmasıyla insanlara sağlanan daha önemli faydalardan bahsettiler.

[Kenar notu: MS 330.]

[Kenar notu: MS 339. ]

Dış politika veya yabancı seferlerle ilgili herhangi bir sorudan utanmayan ve dar bir iç yönetim yelpazesiyle sınırlı olan erken dönem krallarından birkaçı entelektüel uğraşlara yöneldi.
Birisi, resim ve heykelcilikteki ve fildişi oymacılığındaki becerisiyle dindarların gözünde ölümsüzleşti; bu sanatları Buda heykelleri yaparak sergiledi ve tebaasına bunları öğretmekle uğraştı.[1] Bir diğeri tıp yazarı ve cerrahi uygulayıcısı olarak eşit derecede ünlüydü[2] ve üçüncüsü şiire o kadar tutkuyla bağlıydı ki Kalidas'ın[3] ölümüyle ilgili umutsuzluk içinde kendini şairin cenaze töreninin alevlerine attı.

[Dipnot 1: Detoo Tissa, MS 330, _Mahawanso_, xxxvii. s. 242.]

[Dipnot 2: Budha Daasa, M.S. 339. _Mahawanso_, xxxvii, s. 243. _Sara-sangraha_ veya _Sarat-tha-Sambo_ başlıklı tıp
eseri hala mevcuttur ve yerli uygulayıcılar ona başvurduklarını iddia etmektedirler.--TURNOUR'S
_Epitome_, s. 27.]

[Dipnot 3: Sir W. Jones'un "Doğu'nun Shakespeare'i" unvanını verdiği _Sacontala_'nın yazarı KALIDAS değil, dizelerinden hiçbiri korunmamış olan bir Singhalese şairi PANDITA
KALIDAS.
Kraliyet hamisi, M.S. 513'te Seylan kralı Kumara Das'tı.
Kalidas hakkında bir açıklama için DE ALWIS'in _Sidath Sangara_, s. cliv.]

[Sidenote: M.S. 400.]

İmparator Claudius'un[1] saltanatında Seylan'dan Roma'ya gönderilen elçilik hariç, kaydı bulunan yabancılarla en erken diplomatik ilişki, Singhalese'nin İmparator Julian'a[2] elçiler gönderdiği ve ilk kez Çin ile dostça bir bağlantı kurduğu dördüncü veya beşinci yüzyıllarda gerçekleşti. İki halkı birleştiren dini sempati düşünüldüğünde, yerli kroniklerin son müzakerelerden veya sonuçlarından hiç bahsetmemesi gariptir, böylece bunları yalnızca Çinli tarihçiler aracılığıyla öğreniyoruz. On üçüncü yüzyılın sonlarında yazılan _MA-TOUAN-LIN Ansiklopedisi_[3], Seylan'ın Çin ile ilk kez dördüncü yüzyılda siyasi ilişkilere girdiğini kaydeder.[4] Yazar, "MS 400 yılı civarında, İmparator Nyan-ti döneminde, Seylan'dan elçiler geldi ve dört fit iki inç yüksekliğinde, beş renge boyanmış ve o kadar eşsiz bir güzelliğe sahip yeşim taşından yapılmış bir Fo heykeli taşıdılar ki, neredeyse insan yaratıcılığının bir eseri olduğundan şüphe ederdiniz. Heykel Kien-Kang'daki (Nankin) Budist tapınağına yerleştirildi." diyor. MS 428 yılında, Seylan Kralı (Maha Nama) haraç sunmak için elçiler gönderdi ve bu saygı o dönemle MS 529 arasında, isimlerinin Çince Kia-oe, Kia-lo ve Ho-li-ye adlarıyla özdeşleştirilmesi zor olan üç başka Singhalese kralı tarafından tekrarlandı. 

[Dipnot 1: PLINY, lib. vi. c. 24.]

[Dipnot 2: AMMIANUS MARCELLINUS, lib. XX. C. 7.]

[Dipnot 3: KLAPROTH şüphe ediyor, "si la science de l'Europe bir ürün
sadece bu türün yürütülebilir ve yetenekli bir eserini sunuyoruz
Çin Ansiklopedisi ile karşılaştırmaya yardımcı olmak için."--_Journ.
Asiat._ tom. Xxi. P. 3. Ayrıca bkz. Asiatic Journal, Londra, 1832, xxxv.
P. 110. Çoğunlukla 100 büyük cilt halinde yeniden basılmıştır. M. STANISLAS
JULIEN, başka bir Çin eseri olan _Pien-i-tien_ veya _Yabancı Milletler Tarihi_'nde, Çinli yazarların Seylan hakkında yazdıkları her pasajı içeren ve yaklaşık kırk
sayfayı kaplayan bir derleme olduğunu söylüyor. 4to. _Ib_. tom. xxix. s. 39. Bu otoritelerin birçoğu, Çin ile Seylan arasındaki ilişkiyi anlattığım bölümde, Cilt I. P. v. ch. iii.]

[Dipnot 4: MS 317 ile 420 yılları arasında--_Journ. Asiat._ tom.
xxviii. s. 401.]

MS 670'te Seylan'dan başka bir elçi geldi ve MS 742'de
Chi-lo-mi-kia, Çin İmparatoru'na inciler
(_perles de feu_), altın çiçekler, değerli taşlar, fildişi ve
ince pamuklu kumaş parçalarından oluşan hediyeler gönderdi. Daha sonraki bir dönemde iki ülke arasında karşılıklı ilişkiler sıklaştı ve Seylan'a giden bazı Çinli gezginler adanın durumu hakkında değerli kayıtlar bıraktılar.

[Sidenote: MS 413.]

[Sidenote: MS 432.]

Maha Nama'nın hükümdarlığı sırasında, MS 413 yılı civarında, Seylan Fa Hian tarafından ziyaret edildi ve _Mahawanso_'nun ifadeleri bu Çinli gezginin kaydettiği gözlemlerle ilginç bir şekilde doğrulandı. İklimin, tekdüze sıcaklığının mevsimleri ayırt edilemez hale getirdiği nezaketini doğru bir şekilde anlatıyor. Kış ve yaz, diyor, aynı şekilde bilinmiyor, ancak sürekli yeşillik, çok yıllık bir bahar fikrini gerçekleştiriyor ve tohum ekim zamanı ve hasat dönemleri çiftçinin zevkine göre düzenleniyor. Bu ifade, tarımı periyodik yağmurlardan bağımsız kılan çok sayıda tanka atıfta bulunmaktadır.

[Sayfa notu: MS 459.]

Fa Hian, Buda'nın anıtları olan yüce anıtlardan ve Anarajapoora'daki heykellerini süsleyen mücevherlerden ve altından bahseder. Bunlardan en şaşırtıcı olanı, mücevherler ve diğer değerli malzemelerle kakılmış, bir elinde paha biçilmez değerde bir inci tutan, "mavi jasper" adını verdiği bir figürdü.[1] Bo-ağacını, günümüzdeki gerçek durumuna neredeyse uygulanabilecek terimlerle tanımlar ve yakın zamanda "Buda'nın dişini" içeren bir bina inşa ettiklerini ve bunun üçüncü ayın ortasında, ayrıntılı olarak anlattığı alaylar ve törenlerle dindarlara sergilendiğini belirtir.[2] Bütün bunlar _Mahawanso_'nun anlatısıyla yakından örtüşmektedir. O zamanlar _Datha dhatu_ olarak adlandırılan ve şimdi _Dalada_ olarak adlandırılan Buda'nın kutsal dişi, Fa Hian'ın 311 yılında Kisti-Sri-Megha-warna döneminde, onu saçlarının kıvrımlarında saklayan bir Kalinga prensesinin sorumluluğunda Seylan'a getirilmişti. Ve _Mahawanso_ da aynı kesinlikle, kral ve toplanan rahipler tarafından yönetilen alayı, dişin kalabalığın hürmetiyle Anarajapoora sokaklarında taşındığı alayı anlatır.[3]

[Dipnot 1: FA HIAN bu heykele bakarken dokunaklı bir sadelikle anlattığı bir olayla karşılaştı: - "Depuis que FA HIAN avait Quitte la _terre de Han_, plusieurs annees s'etaient ecoulees; les gens avec lesquels il avait des rapports etaient tous des hommes de contrees etrangeres. Les montagnes, les rivieres, les herbes, les arbres, tout ce qui avait frappe ses yeux etait nouveau pour lui, ceux qui avaient fait rota avec lui, s'en etaient separes, les uns s'etant arretes, et les autres etant morts En reflechissant au passe, son coeur etait. her gün düşünce ve üzüntülerin bir örneği. Bir darbe için, bir jaspe figürü, bir yürüyüşe çıkacak ve Tsin'in ödediği beyaz tafta heykelinin heykeline saygı duruşunda bulunacağım. Sans qu'en s'en apercut cela lui causa une duygu telle que ses larmes coulerent et remplirent ses yeux." (FA HIAN, _Fo[)e] Kou[)e] Ki_, ch. xxxviii. s. 333.) "Tsin", Fa Hian'ın doğum yeri olan Chensi eyaleti anlamına gelir.] [Dipnot 2: FA HIAN, _Fo [)e] Kou[)e] Ki_, xxxviii s. 334-5.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, xxxvii. bölüm. s. 241, 249. Gotama Buda'nın cenaze töreni M.Ö. 543'te Kusinara'da yapıldıktan sonra, onun "sol köpek dişi" 800 yıl boyunca saklandığı Kalinga'nın başkenti Dantapura'ya taşındı.
Maha-Sen dönemindeki Calinga Kralı, şüpheli bir çatışmaya girmek üzereyken,
yenilgi durumunda kutsal emanetin Seylan'a taşınmasını emretti ve orada da tarif edildiği gibi alındı.
(_Rajavali_, s. 240.) MS 1303 ile 1315 yılları arasında diş, o zamanlar başkent olan _Yapahoo_'yu yağmalayan ve Seylan'ı işgal eden bir ordunun lideri tarafından Güney Hindistan'a geri götürüldü. Sonraki hükümdar Prakrama III. , teslimini müzakere etmek için Madura'ya şahsen gitti ve
onu Pollanarrua'ya geri getirdi. Daha sonraki maceraları ve Portekizliler tarafından nihai yıkımı, DE COUTO ve diğerleri tarafından kaydedildiği gibi,
sonraki bir pasajda bulunabilir, bkz. Cilt II. Sayfa VII. bölüm v.
Singhalese'ler, Kandy'deki güçlü kulesinde hala saklanan Dalada'nın, Portekizli yağmacılardan Saffragam'daki Delgamoa'da saklanarak korunan gerçek kalıntı olduğunu savunuyorlar.

TURNOUR'UN _Seylan Diş Kalıntısı Anlatımı; Bengal Asya Topluluğu Dergisi_, 1837, cilt vi. s. 2, s. 856.]

[Sidenote: M.S. 459.]

Singhalese tarihinin bu dönemindeki en çarpıcı olaylardan biri,
M.S. 459'da oğlu tarafından öldürülen kral Dhatu Sena'nın Kasyapa I unvanıyla tahta çıkmasıydı.
Çağın batıl inançlarını ve zulmünü çok iyi anlatan bu vahşetin hikayesi,
Mahawanso'da çok duygulu bir şekilde anlatılır; yazarı Mahanamo, öfkeli kralın amcasıydı; Dhatu Sena, M.S. 434-459 yılları arasında Malabarların gaspı sırasında emekliye ayrılmış bir aile olan kraliyet soyundan geliyordu. Gençliğinde rahipliği benimsemişti ve gelecekteki itibarı bir alametle önceden haber verilmişti. "Bir gün, bir ağacın dibinde ilahiler okurken, sağanak yağmur yağdığında, bir kobra de capello kıvrımlarıyla onu sardı ve kitabını başlığıyla örttü."[1] Amcası Mahanamo tarafından eğitildi ve zamanla, kendisini taraftarlarla çevreleyerek, Malabarlara başarılı bir şekilde saldırdı, şeflerinden ikisini üst üste yendi, üçünü öldürdü, Seylan'ın yerel egemenliğini geri aldı ve "yabancılar tarafından bir kenara atılan dini, eski üstünlüğüne kavuşturdu." Kaçak sakinleri Anarajapoora'ya geri çağırdı; Malabarlarla evlenen soyluları aşağıladı ve yabancılar tarafından düşmanca işgalleri sırasında ihmal edilen topraklara kutsal yapıları onarmak ve verimliliği geri kazandırmak için kendini şiddetle adadı. Başlığındaki mücevherleri, Buda heykelinin yağmalandığı mücevherlerin yerine koydu. İlahi öğretmenin kıvrık saçları safirlerle, alnındaki saç ise altın ipliklerle temsil edildi.

[Dipnot 1: Bu, Hindu tarihinin kahramanlarıyla bağlantılı olarak sık görülen geleneksel bir olaydır.--_Asiat. Researches_, cilt xv. s. 275.]

[Sayfa notu: MS 459.]

Kralın ailesi iki oğlundan ve bir kızından oluşuyordu, ikincisi yeğeniyle evliydi ve "hiçbir suç işlemediği halde onu bir kırbaçla uyluklarından kırbaçlattı"; bunun üzerine kral öfkelenerek kocasının annesinin yakılmasını emretti. Yeğeni ve en büyük oğlu şimdi onu tahttan indirmek için komplo kurdular ve onu bir esir yaptıktan sonra, ikincisi "chatta'yı" (kraliyetin simgesi olan beyaz şemsiye) kaldırdı ve en yüksek gücü ele geçirdi. Oğlu tarafından hazinelerinin saklandığı yeri keşfetmesi için baskı gören esir kral, saklandıkları yeri gösterme bahanesiyle Kalawapi'ye götürülmek için yalvardı, ancak gerçekte eski dostu Mahanamo'yu gördükten ve daha önce kendisinin inşa ettiği büyük havuzda yıkandıktan sonra ölüme hazırlanma kararlılığıyla. Gaspçı itaat etti ve yolculuk için "kırık tekerlekli bir araba" tahsis etti, bu arabanın sürücüsü "kavrulmuş pirinç" deposunu düşmüş kralla paylaşıyordu. "Böylece dünyevi refah," diyor röportajın hüzünlü hikayesini
yazmak için yaşayan Mahanamo, "şimşek çakması gibidir ve düşünen insan kendini buna adar!"
Raja arkadaşına yaklaştı ve "bu iki kişinin yan yana, dertlerinin ateşini karşılıklı olarak söndürerek konuşmalarından, sanki kraliyet refahıyla donatılmış gibi görünüyorlardı. Ona yemek yemesine izin
veren thero (Mahanamo) çeşitli şekillerde teselli verdi ve zihnini varoluşunu
uzatma arzusundan soyutladı. "Kral daha sonra havuzda yıkandı; ve arkadaşına işaret etti
ve ona, "bunlar," diye haykırdı habercilere, "sahip olduğum tüm hazinelerdir."

[Sayfa notu: M.S. 477.]

Başkente geri götürüldü; ve Kasyapa, kralın zenginliklerini ikinci oğlu Mogallana için sakladığından şüphelenerek, onun idamını emretti. Kraliyet nişanlarını giyerek raja hapishanesine gitti ve onun huzurunda ileri geri yürümeye devam etti:
ta ki kral, onun duygularını incitmek istediğini anlayana kadar, "Devlet adamlarının efendisi, sana karşı Mogallana'ya duyduğum sevginin aynısını duyuyorum." dedi. Gaspçı gülümsedi ve başını salladı; sonra kralı
çırılçıplak soyup zincirlere vurdu, bir duvar ördü, yüzü doğuya dönük olacak şekilde onu
duvara gömdü ve etrafını kil ile kapladı:
"böylece hükümdar Oğlu tarafından öldürülen Dhatu-Sena, Devos hükümdarı Sakko ile birleşti."[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxviii. Mahanamo bu iğrenç olaya şu ilginç ahlaki dersi ekliyor: "Bu Raja Dhatu Sena, Kalawapi tankını geliştirdiği sırada, meditasyona dalmış bir rahip gördü ve onu soyutlamadan uyandıramadığı için, üzerine toprak yığarak onu setin altına gömdü. Kendi canlı
gömülmesi _bu hayatta o dinsiz eylem için gösterilen cezaydı.]

[Sayfa notu: M.S. 477.]

Baba katili daha sonra damat ve aşçısını kardeşini öldürmeye yönlendirdi, ancak kardeşi Hindistan kıyılarına kaçtı.[1] Girişiminde başarısız olunca, insanların erişiminin zor olduğu Sihagiri'ye gitti ve her tarafını temizledikten sonra etrafını surla çevirdi.
Sadece basamaklarla ulaşılabilen ve aslan figürleriyle (siho) süslenmiş üç yerleşim yeri inşa etti, kalenin adı buradan gelir, _Siha-giri_, "Aslan Kayası." Babasının hazinelerini buraya taşıdı ve burada "göksel köşkle eşit güzellikte" bir saray inşa etti. Buda'ya tapınaklar ve rahipleri için manastırlar inşa etti, ancak suçlar, bu bağışlar bakanı ve çocuklarının adına verildi.
Bu tür eylemlerden "değer elde edemediği" için, pişmanlık duyarak ve
kamuoyunun duygularını sınamak için endişelenerek, hayır işlerini genişletti;
başkentte bahçeler oluşturdu ve adanın her yerine mango bahçeleri dikti. Anarajapoora'daki bir wihara'yı zenginleştirmek isteyerek,
oraya bir köy bağışlamayı teklif etti, ancak "dünyanın
suçlamalarına
saygı duyan din adamları, bir baba katilinin elinden gelen
hediyeleri kabul etmeyi reddettiler. Onlarla dost olmaya kararlı olan Kasyapa, köyü
Buddha'ya adadı, ardından onlar da _o zamanlar ilahi öğretmenin
mülkü olduğu gerekçesiyle_ razı oldular." _Mahawanso_'ya göre, gelecekteki bir varoluşun bastırılamaz korkusuyla harekete geçen o, "aposaka"[2] yeminlerini sıkı bir şekilde yerine getirdi, ertelememe erdemini uyguladı, "dathanga"yı[3] edindi ve kitapların yazılmasına, imge ve sadaka yapılarının oluşturulmasına neden oldu.

[Dipnot 1: Bu anlatının devamının çıkarıldığı
_Mahawanso_'nun bir bölümünün el yazması çevirisine erişim sağladığım için merhum Bay Turnour'un ailesine minnettarım.]

[Dipnot 2: Sarı cübbeyi giymeden çilecilik yükümlülüğünü üstlenen bir laik mürit.]

[Dipnot 3: Dathanga veya "teles-dathanga", varoluşa bağlılığın yok edildiği, dindarlık, perhiz ve kendini öldürmeyi içeren on üç kuraldır.--HARDY'S _Eastern Monachism_,
böl. ii. s. 9.]

[İllüstrasyon: SİGİRİ'NİN GÜÇLENDİRİLMİŞ KAYASI]

[Sayfa notu: MS 495.]

Bu arada, on sekiz yıllık bir aradan sonra, sürgünde yeterli bir güç toplayan Mogallana, babasının öldürülmesinin intikamını almak için Hindistan'dan döndü; ve kardeşler Yedi Korles'teki Ambatthakolo'da kesin bir çatışmada birbirleriyle karşılaştılar. Kasyapa, önünde bir bataklık olduğunu fark ederek, bindiği fili
önlemek için bir yan yola çevirdi; ordusu bunun üzerine alarma geçti ve
"efendilerinin kaçtığını" haykırdı ve ardından gelen kargaşada,
Mogallana, kardeşinin başını uçurduktan sonra,
krese'yi kınına geri koydu ve takipçilerini başkenti ele geçirmeye yönlendirdi; burada, buna onay veren bakanı idam ederek babasının ölümünün intikamını aldı. Adayı Malabarların inişlerine karşı korumak için bir deniz kuvveti kurdu ve "hem ortodoks dharma'yı[1] hem de galip gelenin dinini arındırdıktan sonra, on sekiz yıl hüküm sürdükten sonra dindarlık eylemleriyle işaretlenerek öldü."[2] Bu hikaye, görgü tanığı Mahanamo tarafından anlatıldığı şekliyle, Seylan yıllıklarında sunulan çağdaş tarihin en karakteristik ve en iyi doğrulanmış bölümlerinden birini oluşturur.

[Dipnot 1: Buda'nın doktrinleri.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, ch. xxxix. TURNOUR tarafından el yazması çevirisi. TURNOUR, _Epitome_ adlı eserinde Kasyapa'nın "savaş meydanında intihar ettiğini" söyler, ancak bu _Mahawanso_ anlatısında görülmez.]

[Sidenote: M.S. 515.]

Kraliyet hanedanının zayıflığı böyleydi, M.S. 515 ile M.S. 586 arasında Mogallana'nın yerini alan sekiz kraldan ikisi intihar ederek,
üçü cinayetle ve biri de oğlunun ihaneti nedeniyle yaşadığı üzüntüden öldü. Bu tür bir düzensizliğin sonucu oluşan anarşi Malabarların açgözlülüğünü teşvik etti; ve sonraki yüzyılların kronikleri adaya inişlerinin ve aşırılıklarının yol açtığı sefaletin anlatımlarıyla doludur.

BÖLÜM X.

MALABARLARIN HAKİMİYETİ.

[Sayfa notu: M.S. 515.]

Seylan'a akınlar düzenleyen istilacıların, Malabarlar (veya Pali dilinde adlandırıldıkları gibi _damilos_, "Tamiller") genel sıfatıyla bilinmelerine rağmen, Hindistan'ın şu anda Malabar olarak bilinen yerlerinden uzak yerlerinin yerlileri oldukları daha önce açıklanmıştı. Aslında, Güney Hindistan'da örgütlenen en eski devletlerden biri olan Pandya krallığının sakinleriydiler[1], bu krallığın hükümdarları, zekaları ve yerel edebiyatı teşvik etmeleri nedeniyle, uygun bir şekilde "Hindistan'ın Ptolemaiosları" olarak adlandırılmıştır. Yarımadanın ucunu kapsayan egemenlikleri, batı kıyısındaki Canara'ya ve güneye doğru denize kadar uzanan Koromandel kıyısının daha büyük bir bölümünü kapsıyordu.[2] Krallıkları daha sonra Malabar'ın ardışık bağımsızlığı, batıda Chera eyaletinin, güneyde Ramnad'ın ve doğuda Chola'nın yükselişiyle boyut olarak küçüldü, ta ki modern zamanlarda Madura'nın Naicks'inin küçük hükümetine batana kadar.[3]

[Dipnot 1: Pandya, klasik zamanlarda bir krallık olarak bilinmiyordu
ve yöneticisi, Erythraean Denizi'nin Periplus'unda bahsedilen [Yunanca: Basileus Pandion] ve Augustus'a bir elçilik gönderen kral Pandion'du.--PLINY, vi. 26; PTOLEMY, vii. 1.]

[Dipnot 2: Prof. H. H. WILSON'ın _Asiat. Journ._ adlı eserine bakın, cilt. iii.]

[Dipnot 3: _ante_, s. 353, nota bakın.]

[Kenar notu: MS 515.]

Dekkan'ın bu kısmı ile Seylan'ın ilk sömürgecileri arasındaki ilişki, birçok aynı anda gerçekleşen olayla yakınlaştırılmıştır. Wijayo'nun kendisi, günümüzde Kuzey Circars olarak bilinen Kalinga kralıyla[1] anne tarafından bağlantılıydı; ikinci karısı Pandya kralının kızıydı ve ona Seylan'a eşlik eden hanımlar, bakanları ve memurlarıyla evlendirildi.[2] Daha sonra benzer ittifaklar sık ​​sık görüldü; ve Singhalese tarihçileri, hükümdarlarının "damilo eşlerine" birden fazla kez değindiler.[3] Yakın ilişki ve kan bağı, böylece en uzak dönemden itibaren kurulmuştu. Karşı kıyıdan gelen maceracılar, önceki yerleşimciler tarafından teşvik edildi; onlara yüksek istihdamlar açıldı,
Malabarlar hem süvari hem de denizci olarak desteklendi; ve ayrıcalıklarının ilk kötüye kullanımı, donanma ve askeri komutanlıkları olan Sena ve Goottika kardeşlerin durumundaydı; onlar, MÖ 237'de konumlarından yararlanarak tahta geçtiler; görünüşe göre halkın o kadar rızasıyla ki, _Mahawanso_ bile, tahtın meşru varisi tarafından öldürüldüklerinde yirmi iki yıla kadar uzatılan saltanatlarının doğruluğunu övüyor.[4]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm vi. s. 43.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm vii. s. 53; _Rajarali_ (s. 173) diyor ki
sayıları 700 kişiydi.]

[Dipnot 3: Mahawanso_, bölüm. xxxviii. P. 253.]

[Dipnot 4: _Mahawanso_ ch. Xxi. P. 127.]

[Sidenote: M.S. 515.]

İlk gaspçıların kolay başarısı, yeni adayların hırsını teşvik etti ve adanın ilk düzenli işgali, Mysore'dan (o zamanlar Chola veya Soli olarak adlandırılırdı) gelen bir orduyla Mahawelli-ganga'nın kuzeyindeki tüm Seylan'ı zapt eden ve adanın geri kalanının şeflerini ve Rohuna ve Maya krallarını onun üstünlüğünü kabul etmeye ve onun haraççıları olmaya zorlayan seçkin Elala önderliğinde gerçekleşene kadar ancak on yıl geçti.[1] Önceki isyanda olduğu gibi, halk gasp olayına karşı o kadar zayıf bir direniş gösterdi ki, Elala'nın saltanatı kırk dört yıla kadar uzadı. Bir yabancının etkisi altında sessiz kalmalarının, Malabarların yönetiminin, Budizm'e karşı olmasına rağmen, adalet ve tarafsızlıkla karakterize edilmiş olmasına tamamen atfedilebilir olduğunu kavramak zordur. Muhtemelen, adanın meşru hükümdarlarıyla ilişkilerine dayanan iddialarını bir dereceye kadar kabul ettiler ve bu nedenle, sabırsızlıkla egemenliklerini sürdürdüler.[2]

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome_, s. 17; _Mahawanso_, ch. xxi. s. 128;
_Rajavali_, s. 188.]

[Dipnot 2: Bkz. _ante_, s. 360, n.]

Malabarlar tarafından Seylan'ın daha sonraki istilalarının çoğu, fetih niteliğinden çok,
huzursuz ve enerjik bir ırkın, bereketli ve savunmasız bir ülkeye yaptığı akınlar niteliğindeydi.
Adem Köprüsü yakınlarındaki
kuzeybatı kıyısındaki Mantotte, büyük bir çıkarma yeri haline geldi; ve buraya ardışık yağmacı grupları, savaş karşıtı
Singhalese'lerden etkili bir direnişle karşılaşmadan, defalarca karaya çıktı.

İkinci_ büyük istila, ilkinden yaklaşık bir asır sonra, MÖ 103'te gerçekleşti; o zaman yedi Malabar lideri, kıyının farklı noktalarında eş zamanlı olarak baskınlar gerçekleştirdi[1] ve hoşnutsuz bir
"Brahman prensi" olan Rohuna ile birleşerek, Walagam-bahu I.'i egemenliğini teslim etmeye zorladı. Kral, etkisiz bir direniş gösterisinden sonra, Malaya dağlarına kaçtı; istilacılardan biri kraliçeyi Hindistan kıyılarına götürdü; üçüncüsü Anarajapoora tapınaklarını yağmaladı ve
çekildi, diğerleri ise başkentin mülkiyetini yaklaşık on beş yıl boyunca elinde tuttu, ta ki Walagam-bahu, Rohuna dağlılarının yardımıyla tahtı geri almayı başarana kadar.

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome_, s. 16. _Mahawanso_, "Mahatittha"ya çıktıklarını söylüyor.--_Mantotte_, xxxiii. s. 203.]

[Sidenote: M.S. 515.]

Kayıtlara geçen _üçüncü_ büyük istila[1], karakteri bakımından kendisinden öncekilerden daha
yırtıcıydı, ancak bizzat bir kral tarafından yönetiliyordu ve 12.000 Singhalese'yi Mysore'a köle olarak götürdü. Bu, MS 110 yılında Waknais'in saltanatında meydana geldi. Bu dönemde oğlu Gaja-bahu, MS 113 yılında, Jaffnapatam'dan yola çıkan ve yalnızca kurtarılan Singhalese esirlerini değil, aynı zamanda kralın Malabar özelliklerinin günümüzde bile fark edilebilir olduğu düşünülen Alootcoor Corle'deki topraklara yerleştirdiği bir seferle Solee ülkesini işgal ederek bu saldırının intikamını aldı. [2]

[Dipnot 1: Malabarların bu akını
_Mahawanso_'da belirtilmemiştir, ancak _Rajavali_'de, s. 229'da anlatılmıştır ve
TURNOUR tarafından _Epitome_, &c., s. 21'de bahsedilmiştir. Malabarların Seylan'ın kuzeyindeki bilinçli üstünlüğüne dair kanıtlar, dördüncü yüzyılda, o döneme ilişkin çok ilginç bir belgede mevcuttur.
Dekkan'ın güneybatı ucundaki Cochin'de bir Yahudi kolonisinin varlığı Avrupa'da uzun zamandır bilinmektedir ve yarım yüzyıl önce, durumları ve sayıları hakkında ayrıntılar Dr.
Claudius Buchanan tarafından yayınlanmıştır. (_Christian Researches, &c._) Diğer gerçeklerin yanı sıra,
İbranice el yazmalarına sahip olduklarını da duyurmuştur. Hindistan'daki yerleşimlerinin büyük
antikliğini ve ayrıca yarımadanın o bölümünün ilk kralları tarafından kendilerine
sunulan bakır levhalara
oyulmuş
arazi tapu senetlerini (_sasanams_) gösteren bir göstergedir. Bunlardan bazıları
dikkatlice İngilizceye çevrilmiştir (bkz. _Madras Journ._, cilt. xiii. xiv.). Elyazmalarından biri yakın zamanda İngiltere'ye getirildi,
Bay FORSTER'ın _One Primeval Language_ adlı eserinin üçüncü cildinde, s. 303'te anlattığı koşullar altında. Bu elyazmasını
incelememe izin verildi. Bozulmuş Haham İbranicesiyle yazılmış, 1781 yılı civarında yazılmış ve ait olduğu Yahudi ulusunun bölümünün modern tarihinin kısmi bir özetini içeriyor;
MS 68 yılındaki varışları ve Malabar kralları tarafından kabul edilmeleriyle ilgili açıklamalarla birlikte. Bunlardan biri, SRI PERUMAL'in onursal üslubuyla sıkça anılır, ancak M.S. 379'da hüküm süren IRAVI VARMAR ile özdeşleştirilebilir, el yazması onun "_hükümdarlığının Goa'dan
Kolombo'ya_ kadar uzandığını" söyler.]

[Dipnot 2: CASTE CHITTY, _Ceylon Gazetteer_, s. 7.]

Uzun bir dinlenme dönemi izledi ve başkent Malabarlar tarafından tekrar ele geçirilene kadar
M.S. 433'e kadar Seylan kroniklerinde Hindistan'dan yeni bir seferden bahsedilmiyor; Singhalese aileleri Mahawelli-ganga'nın ötesine kaçtı; ve işgalciler, yirmi yedi yıl boyunca, beş yıl üst üste, hükümeti yöneten
Pihiti Ratta'nın tüm kapsamını işgal ettiler, ta ki Dhatu Sena yabancıları alt edecek kadar güç toplayıp, Rohuna'daki geri çekilmesinden
çıkarak adanın kuzeyini ele geçirene kadar.[1]

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 243; TURNOUR'S _Epitome_, s. 27.]

[Sidenote: M.S. 515.]

Dhatu Sena, zaferinden sonra, selefleri altında Malabarların göçünü teşvik etmek için uygulanan politikayı tersine çevirmek için etkisiz de olsa bir girişimde bulunmuş gibi görünüyor; yerleşim
ve evlilikler her zaman teşvik edilmişti[1] ve hatta son gasp sırasında bile, rütbeli birçok Singhalese ailesi Damilos'larla bağlantı kurmuştu. Budistler arasındaki bölünmeler, Brahman ayinlerini daha saf inancın doktrinlerine aşılamaya meyilli olduklarından, iki kişi arasındaki yakınlığı teşvik etmiş ve olgunlaştırmış gibi görünüyor; Singhalese krallarından bazıları Hinduların tanrılarına tapınaklar inşa etti[2] ve Wytulian sapkınlığının destekçileri, Dekkan'daki sempatizanları arasında zulümden sığınacak bir yer buldular.[3]

[Dipnot 1: MS 47'de Seylan kraliçesi olan Anula, Malabarlı kocalarından birini tahta çıkarırken hiçbir muhalefetle karşılaşmadı.--TURNOUR'S
_Epitome_, s. 19. MS 432'de hüküm süren Sotthi Sena'nın bir Damilo
kraliçesi vardı.--_Mahawanso_, xxxviii. s. 253.] [Dipnot 2: Sri Sanga Bo III. MS 702, "Tanrı Vişnu'nun bir figürüydü; Buda dininin bir destekçisi ve halkın dostuydu." --Rajaratnacari_, s. 78.] [Dipnot 3: _Mahawanso_, ch. xxxvii. P. 234; TURNOUR'UN Özeti, s.
25.] [Ek not: M.S. 515. ]

Silah eğitimi almış Malabarlar, artık o kadar çok sayıda Seylan'a başvurdular ki,
sivil karışıklıklardaki liderler onları kraliyet güçlerine karşı hareket etmeleri için gruplar halinde kiralamaya alışmışlardı[1]; ve yağmacıların kıyıya çıkmasını engellemek için hiçbir önlem alınmamışken, işgalciler fetihlerini yerliler tarafından yeniden ele geçirilmekten korumak için ülke genelinde kaleler inşa ettiler. Bu başarılı seferlerle gurur duyan Chola krallarının yerel kayıtları, zaferlerinden bahseder; ve
bakır üzerine kazınmış ve hala var olan toprak bağışlarından birinde, bunu yapan hükümdar Viradeva-Chola, "Madura, Izham, Caruvar ve Pandyan'ın taçlı başı" karşısında zafer kazanmış olarak tanımlanır; Izham (veya Ilam), Seylan'ın Tamilce adıdır.[2] Dhatu Sena tarafından sınır dışı edilmeleri üzerine, kaleleri ele geçirdi ve Damilos'u yok etti; onlarla evlenen Singhalese'leri aşağıladı; davasına sadık kalanlar lehine mülklerine el koydu; ve adanın kıyılarını korumak için bir deniz kuvveti örgütledi[3].

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxvi. s. 238.]

[Dipnot 2: DOWSON, Hindistan'ın Chera Krallığı hakkında.--_Asiat. Journ._
cilt viii. s. 24.]

[Dipnot 3: _Mahawansa_ bölüm xxxviii. s. 256. ve xxxix. TURNOUR'S EL YAZISI,
_Çev._]

Ancak onun güçlü politikası kalıcı bir etki yaratmadı; oğlu Mogallana, babasının öldürülmesinden ve Kasyapa'nın gasp edilmesinden sonra Hindistan kıyılarına sığınmak için kaçtı ve daha sonra orada topladığı bir kuvvetin yardımıyla tahtı geri aldı.[1] Altıncı ve yedinci yüzyıllarda krallığı dağıtan suikastlar, komplolar ve iç savaşlar sırasında, kraliyet ailesinin rakip kollarının mücadeleleri sırasında, her davacı, sıkıntıları içinde, Hindistan kıtasına gitti ve Pandya ve Soli'den Malabar paralı askerleri, herhangi bir liderin altına kayıtsızca kaydoldu ve kralları istedikleri gibi tahttan indirdiler veya yeniden tahta çıkardılar.[2]

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome_, s. 29; _Rajavali_ s. 244.]

[Dipnot 2: TURNOUR'S _Epitome_, s. 31; _Rajavali_ s. 247.]

[Sidenote: M.S. 523.]

_Rajavali_, tek bir pasajda, M.S. 523 ile M.S. 648 arasında halefi tarafından öldürülen on dört hükümdarı sayar.
Böyle bir şiddet ve anarşi döneminde, barışçıl sanayi askıya alındı ​​ve Bahar ve Orissa'ya yoğun göçler gerçekleşti.
Ancak Budizm hala baskındı ve profesörlerine koruma sağlandı.

[Sayfa notu: MS 640.]

629 ile 645 yılları arasında Hindistan'ı ziyaret eden Çinli bir gezgin olan Hiouen Thsang[1], kendisine Seylan'daki dinin zulüm gördüğü, kralın hayatını kaybettiği, tarımın kesintiye uğradığı ve adanın kıtlıktan bitkin düştüğü iç karışıklıklardan kaçtıklarını bildiren çok sayıda sürgünle karşılaştı.
Çinli gezginin bu anlatımı, Sanghatissa'nın MS 623'te bakanı Seneriwat tarafından tahttan indirilip öldürüldüğü ve genel bir kıtlığın dehşeti ortasında Rohuna halkı tarafından öldürüldüğü ve bunun sonucunda bir iç savaşın çıktığı belirtilen
Singhalese yıllıklarında ayrıntılı olarak anlatılan olaylarla tam olarak örtüşmektedir; bunun bir sonucu da Malabar paralı askerlerinin yenilgisi ve tapınaklara köle olarak dağıtılmalarıydı. Hiouen Thsang, kaçaklarla yaptığı görüşmelerin ayrıntılarını aktarıyor ve onlardan Seylan'ın olağanüstü zenginliklerini, wiharalarının sayısını ve zenginliğini, barışçıl zamanlarda nüfusunun yoğunluğunu, toprağının verimliliğini ve ürünlerinin bolluğunu öğreniyor.[2]

[Dipnot 1: _Hiouen Thsang'ın Yaşam Hikayesi ve Seyahatleri
629'dan 643'e kadar. _HOEI-LI _ve_ YEN-THSANG, _&c. Traduite du Chinois par_ STANISLAUS JULIEN, Paris, 1853.] [Dipnot 2: "Ce royaume a sept mille li de Tour, et sa Capitale quarante li; la nüfus est agglomeree, et la terre produit des tahıllar en abondance." -HIOUEN-THSANG, liv. iv. P. 194. ]

Neredeyse dört yüz yıl boyunca, yedinci yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar, Malabarların başarıları ve kaçışları, yerli hükümdarların politikalarına ayrılanlardan daha belirgin bir Singbalese yıllıklarında yer alır. Başbakanlık[1] dahil olmak üzere her görevi üstlendiler ve taç için yarışan adayların taleplerine karar verdiler. Sonunda ada onların sayısıyla o kadar istila edildi ki, zayıf hükümdarlar Anarajapoora'dan[2] dışlanmalarını
uygulanamaz buldular; ve yakınlıklarından kaçmak için, sekizinci yüzyıldaki krallar güneye doğru hareket etmeye başladılar ve ikametgahlarını sonunda krallığın başkenti olan Pollanarrua'ya taşıdılar. Yeni başkentin yakınlarına devasa tanklar inşa edildi; mimari güzellikte eski şehrin saraylarını geride bırakan saraylar inşa edildi; Dagobalar, Thuparama ve Ruanwelli ile neredeyse aynı yükseklikte yükseltildi ve tapınaklar ve heykeller, kalıntılarının büyüklüğü ve güzelliği Pollanarrua'nın eski ihtişamını kanıtlayan canlı kayadan yontuldu.[3]

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome_, s. 33.]

[Dipnot 2: TURNOUR'S _Epitome_, M.S. 686, s. 31.]

[Dipnot 3: Pollanarrua'da bir saray inşa eden ilk kral, M.S. 642'de Sri Sanga Bo II. idi. Halefi, Sri Sanga Bo III., M.S. 702'de geçici olarak orada ikamet etti; MS 769'da Kuda Akbo tarafından başkent yapıldı ve süslenmesi, kolejlerin inşası ve
yakınında tankların oluşturulması, haleflerinin çoğunun işiydi.]

[Sayfa notu: MS 640.]

Sayılarına ve güçlerine rağmen, Malabarların hiçbir zaman Seylan'ın refahını ve güzelleşmesini teşvik etme planıyla veya adanın kalıcı olarak iyileştirilmesi için herhangi bir girişimle
anlaştırılmamış olması dikkat çekicidir. Ülkeyi zenginleştirmek ve süslemek için her projeyi başlatan ve en eski sömürgeciler olan Gangetik ırkının aksine, Malabarlar güzelleştirmeyi veya zenginleştirmeyi değil, yoksullaştırmayı ve çirkinleştirmeyi arzuluyorlardı; ve hiçbir şey güney ırkının aşağılığını, Seylan'ın erken koşullarında yüceltmeye ve uygarlaştırmaya yönelik her şeyin kuzeyli fatihler tarafından getirilmiş olması gerçeğinden daha çarpıcı bir şekilde ifade edemezken, onu yıkıma ve aşağılamaya katkıda bulunan her şey açıkça Malabarların varlığına ve etkisine kadar izlenebilir. 

[Sayfa notu: MS 840.] 

Ya korkudan felç olmuş olan Singhaleseler, istilacılardan kurtulmak için zayıf çabalarda bulundular; ya da askeri ihtişamlarına hayran kalıp, onları ittifaklar yoluyla uzlaştırmaya çalıştılar. Böylece, Pandya kralı MS 840'ta Seylan'ın kuzeyini istila ettiğinde, başkenti yağmaladığında ve tapınaklarını talan ettiğinde, talihsiz hükümdarın adanın tahliyesini ağır bir fidye ile satın almaktan başka bir kaynağı yoktu.[1] Yine de Malabarlar tarafından hala uygulanan etki o kadar büyüktü ki, tahttaki halefi birkaç yıl içinde aynı Pandya kralının oğluna babasına karşı bir savaşta yardım etti ve seferi bizzat yönetti.[2] Ordusu büyük olasılıkla çoğunlukla Damilos'tan oluşuyordu, onlarla birlikte Hint yarımadasının güneyini istila etti ve Madura'nın yağmalanmasını geri çekerek kendi krallığına yapılan zulmün intikamını aldı.

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome_, s. 35; _Rajaratnacari_, s. 79.]

[Dipnot 2: MS 858; _Rajaratnacari_, s, 84.]

[Sidenote: MS 954.]

Bu başarı, iki ırk arasında daha yakın bir ilişkiyi teşvik etmeye hizmet etti ve bir asır geçtikten sonra, MS 954'te, Seylan kralı, komşusu Chola ile olan bir kavgada Pandyan hükümdarına yardım etmek için ikinci kez bir orduyla araya girdi, burada birincisi yenildi ve ada müttefikinin topraklarında bir sığınak aramaya zorlandı, buradan en sonunda hayırseverine karşı komplo kurduğu için sınır dışı edildi. Hindistan'a kıyafetleri olmadan kaçan Cholian rakibi, M.S. 990'da düşmanın Rohuna dağcıları tarafından püskürtülmesiyle, yeni bir Malabar istilası için bahane olarak Seylan kralının onları teslim etmeyi reddetmesini kullandı. Bu dağcılar, en erken dönemden bugüne kadar, yabancılara karşı tekdüze bir sabırsızlık ve onların tecavüzlerine karşı kararlı bir şekilde direnme kararlılığı gösterdiler.

[Sayfa notu: M.S. 997.]

Ancak yabancıların akını o kadar fazlaydı ki, bu dağlık vatanseverlerin çabaları onların sayılarına karşı güçsüzdü. Mahindo III., M.S. 997'de Calinga'nın bir prensesiyle evlendi[1] ve oğlu ve halefinin saltanatı sırasında çıkan bir iç savaşta, yeni bir gösteri olarak, Malabar ordusunun, kraliyet ailesinin davasını, Singhalese isyancılara karşı desteklediği görüldü. Ada artık aşırı anarşi ve güvensizlik durumuna düşmüştü; "yabancı nüfus" yerli halk üzerinde tam bir hakimiyet kazanacak kadar artmıştı ve hükümdar her ikisi üzerindeki otoritesini kaybetmişti.[2]

[Dipnot 1: Şimdi Kuzey Circarları.]

[Dipnot 2: TURNOUR'S _Epitome_, s. 37.]

[Sidenote: M.S. 1023.]

M.S. 1023'te, Cholianlar Seylan'ı tekrar işgal ettiler[1], kralı esir aldılar ve Hindistan kıyılarına götürdüler (sürgünde öldü) ve Pollanarrua'da bir Malabar valisi kurdular. Bu vali adayı neredeyse otuz yıl boyunca elinde tuttu ve gaspında yabancı bir ordu tarafından korundu. Böylece, "on dokuz kralın saltanatı boyunca," diyor _Rajaratnacari_
"seksen altı yıl boyunca Malabarlar, adadaki her köyü derece derece doldurana kadar Singhalese'lerle sürekli bir savaş sürdürdüler."[2]

[Dipnot 1: Mahindo IV'ün saltanatında.]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_, s. 85.]

[Sidenote: M.S. 1028.]

Haklı hükümdarın yokluğunda ve onun vefatıyla ortaya çıkan karışıklıkta, kraliyet ailesinin çeşitli üyeleri, kalan tek özgür toprak kalıntısı olan Rohuna'nın egemenliğine ulaştı. Her biri kral unvanını alan dört kardeş, birlikte üstünlük için mücadele etti; ve anarşi ve entrika ortasında, her biri sırayla hükümetin dizginlerini ele aldı, ta ki selefinin[1] elinden düştükleri veya kapıldıkları sırada, sonunda, diğer tüm adayların emekliye ayrılması üzerine, terk edilmiş taç, mahkemesini Kattragam'da tutan ve MS 1071'de ölen bakan Lokaiswara tarafından devralındı.[2]

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome_, s. 39.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, ch. lxi.]

BÖLÜM XI.

PRAKRAMA BAHU'NUN HÜKÜMDARLIĞI.

[Sayfa notu: M.S. 1071.]

Bu kasvet ve umutsuzluğun ortasında, vatanseverliğin bir nebze bile olsa varlığını sürdürdüğü tek eyalette gasp başarılı olmuşken ve Seylan'ın geri kalanında evrensel olarak baskın bir yabancı düşman varken, aniden adayı Malabarların etkisinden kurtaran, eski zenginliğini ve huzurunu geri getiren ve bir asır boyunca onu yurt içinde son derece müreffeh ve yöneticilerinin yurtdışında saygınlık kazandırdığı seferlerde muzaffer kılan bir hanedan ortaya çıktı.

Bu yeni ve güçlü ırkın kurucusu, sürgündeki ailenin bir üyesiydi ve Lokaiswara'nın ölümü üzerine tahta Wijayo Bahu unvanıyla yükseltildi.[1] Rohuna'nın dar sınırlarından memnun olmayan, Pihiti'yi gaspçı yabancılardan kurtarmaya karar verdi; ve,
dağcılarının cesareti ve sadakatiyle, Malabarlardan antik başkentleri geri aldı, adanın tüm sınırlarını otoritesini kabul etmeye zorladı, Seylan'ın çeşitli krallıklarını tek bir ulusal bayrak altında birleştirdi ve, "Lanka'nın yabancı istilasına karşı güvenliği için, güvenilir şefleri ücretli birliklerin başına koydu ve onları kıyı boyunca konuşlandırdı."[2] Böylece, içeride belirgin bir şekilde başarılı olan,
sömürülerinin ünü "tüm Dambadiva'ya yayıldı[3] ve
Hindistan ve Siam hükümdarlarından sarayına elçiler geldi."

[Dipnot 1: M.S. 1071.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm lix.; _Rajaranacari_, s. 58; _Rajavali_, s. 251; TURNOUR'S _Epitome_, s. 39. ]

[Dipnot 3: Hindistan Gerçek.]

[Sidenote: M.S. 1126.]

Varis bırakmadan öldüğünde, ardıllık konusunda bir mücadele başladı ve bu mücadele,
Rohuna'yı ve güneyi, Pollanarrua'nın mülkiyetini ele geçiren Wijayo Bahu'nun kardeşine karşı
suçlayarak krallığın birliğini bozmakla tehdit etti. Ancak bu acil durumda,
taç için diğer tüm
talep sahiplerinin iddiaları, akrabalarının taraflılığını ve halkın genelinin hayranlığını
sağlayacak kadar eşsiz bir başarı ve enerji prensi olan Prakrama lehine reddedildi.

Son zamanlarda taç için birlikte mücadele eden dört erkek kardeşin en küçüğünün oğluydu ve çocukluğundan beri tek amacı ülkesini yabancı hakimiyetinden kurtarmak ve monarşiyi
kendi şahsında sağlamlaştırmaktı. Yurt dışı seyahatleri sayesinde, _Mahawanso_'ya göre yaşadığı çağın teoloji, tıp ve mantık dahil olmak üzere her türlü bilim ve başarısını;
dil bilgisi, şiir ve müzik; filin eğitimi ve
at yönetimini kapsayan bir eğitim aldı.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxiv.]

[Sidenote: M.S. 1153.]

Babasının ölümü üzerine halk tarafından kral ilan edildi ve hayatta kalan amcasına bir çağrıda bulunarak, onun lehine istifa etmesi ve egemenliğine bağlılık göstermesi istendi.
Ulusun hissiyatı onunla birlikteyken, bir iç savaş sorunu onu Seylan'ın efendisi yaptı. MS 1153'te Pollanarrua'da Pihiti Kralı olarak taç giyme törenini kutladı ve iki yıl sonra, Rohuna'nın asi şeflerini itaate zorladıktan sonra, kendisini "Lanka'nın tek Kralı" olarak taçlandırarak töreni tekrarladı.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxxi.]

Singhalese tarihinde, halkın hayranlığında Prakrama Bahu kadar
aynı rütbeye sahip başka bir isim yoktur, çünkü
Devenipiatissa'nın dindarlığıyla
Dutugaimunu'nun şövalyeliğini birleştirdi.

[Sayfa notu: MS 1155.]

Egemenliklerinin bağımsızlığı ve sağlamlaştırılmasıyla sağlanan huzuru, dinin yeniden kurulmasına, tebaasının
zenginleştirilmesine ve krallığının
eski başkentlerinin güzelleştirilmesine hizmet etti; ve seleflerini memnun eden
şansız rahatlıktan memnun olmayan o, yabancı fetihlerin ününü iç politikanın zaferleriyle birleştirmeyi arzuladı.

Kraliyetin iki büyük ilgi nesnesi olan din ve tarıma sadık olan Prakrama'nın ilk dikkati, birinin yeniden kurulmasına ve diğerinin teşvikine ve genişletilmesine yönelikti. Buda tapınaklarını yeniden inşa etti, dinin anıtlarını bozulmamış ihtişamlarından daha fazlasıyla restore etti ve krallığın yüzünü, var olan kalıntıları onun muazzam çalışmalarının tarihsel anlatısını
doğrulamasaydı inanılmaz görünecek bir ölçüde sulama tesisleriyle kapladı.

Malabar egemenliği sırasında Budizm'in görünürdeki çöküşü öyle bir hal almıştı ki, krallık M.S. 1071'de Wijayo Bahu tarafından onlardan geri alındığında, "adanın tamamında beş tirunansis bulunamadı" ve Arramana'ya[1] bir elçilik gönderilerek, bu üst rütbedeki rahiplerin Seylan'daki düzeni yeniden tesis etmeleri istendi.[2]

[Dipnot 1: Muhtemelen Arracan ve Siam arasında Çin-Hint yarımadasının bir parçası.]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_, s. 85; _Rajavali_, s. 252; _Mahawanso_,
ch, lx.

İki ülkedeki ulusal inancın özdeşliğinden; Siam ve Seylan arasında çok eski zamanlardan beri bir ilişki vardı. Çok erken bir dönemde, Pali edebiyatının karşılıklı iletişimi için misyonlar birbiriyle değiştirildi ve daha sonraki zamanlarda, Malabarların baskısı nedeniyle Seylan'da bazı rahiplik tarikatları ortadan kalktığında, Siam hiyerarşisinin elinde rahiplik töreninin yenilenmesini aramak zorunlu hale geldi (_Rajaratnacari_, s. 86). Malabarların Chola ve Pandya'dan yaptığı sayısız akında, Seylan'ın edebi hazineleri kasıtlı olarak yok edildi ve _Mahawanso_ ve _Rajavali_, kutsal kitapların kaybından dolayı sık sık ağıtlar yaktılar. (Ayrıca bkz. _Rajaratnacari_, s. 77, 95, 97.) Daha sonraki bir dönemde, MS 1581 ile 1592 arasında hüküm süren ve Brahmanizm'e geçen vahşi Raja Singha, hevesle Budist kitapları aradı ve "onları bir hindistan cevizi ağacı kadar yüksek yığınlar halinde yakmaktan zevk aldı." Bu kayıplar, MS 1753'te Kirti-Sri tarafından Siam'a gönderilen bir elçilik tarafından onarılmaya çalışıldı, o zamanlar Pali kutsal edebiyatının Burma versiyonları bol miktarda elde edilmişti.]

[Sayfa notu: MS 1155.]

Aynı sıkıntılı zamanlarda, bölünmeler ve sapkınlıklar ulusal inancı
zayıflatmak için bir araya gelmişti ve bu nedenle Prakrama Bahu'nun ilk endişelerinden biri sapkın mezhepleri ayıklamak ve
tartışmalı noktalarda inancın yerleşmesi için bir konsey kurmaktı.[1] Hükümdarlığı sırasında Dagobalar ve Buda heykelleri durmadan çoğaltıldı ve
hem Pollanarrua'da hem de adanın her yerinde her türden tapınak inşa edildi. Bana okuma salonları, resim odaları, rahiplik konutları, ambulans salonları ve yolculuklarda konaklamaları için dinlenme evleri her bölgeye inşa edildi ve kayalar
tapınaklara oyuldu; bunlardan biri, Pollanarrua'da, Buda resimleriyle
günümüze kadar varlığını sürdürüyor; "biri otururken, diğeri yatar pozisyonda", neredeyse _Mahawanso_'da anlatıldığı gibi.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxxvii.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm lxxii. Bu tapınağın bir açıklaması için
bu çalışmada Pollanarrua'nın anlatımına bakın, Cilt II, Bölüm x. bölüm i.]

Budizm'in karakteristiklerinden biri olan hoşgörü ruhuna uygun olarak, kral "başkentin Brahmanları için Malabar düşmanlarına bile dinin konforunu sağlamak için bir ev inşa etti." Ve Kral Asoca tarafından kayaya kazınmış ilahi emirleri aklında tutarak, "hem toprak hem de su olmak üzere Lanka'nın tamamındaki hayvanların öldürülmesini yasakladı"[1] ve "Tanrı-Kral Sakkraia'nın cennetini andıran, her çeşit meyve ve güzel kokulu çiçek veren ağaçlarla dolu" bahçeler dikti.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxxvii. Prakrama Bahu'nun krallığının birçok yerinde inşa ettiği dini yapılar arasında, _Mahawanso_, Pollanarrua'da her iki veya üç gows mesafede diğerlerinin yanı sıra üç tapınak daha sayar; 101 dagoba, 476 Buda heykeli ve 300 resim odası inşa edildi, ayrıca 6100'ü onarıldı. Rahiplerin uzaktan kabulü için "230 konaklama dairesi, vaaz vermek için 50 salon ve yürüyüş için 9 salon, çiçek sunmak için 144 kapı ve 192 oda inşa etti. Yabancıların kullanımı için 12 daire ve 230 salon ve rahiplik için havuzlar, banyolar ve bahçelerle 31 kaya tapınağı inşa etti."]

[Sayfa notu: MS 1155.]

Kral, halk için başkentin dört kapısına sadaka depoları ve hastaları bekleyecek köle oğlanlar ve kızlarla hastaneler inşa etti, onlara şahsen nezaret etti ve tıbbi bilgisini onların yönlendirme ve yönetimlerine yardımcı olmak için getirdi.

Hatta şimdi bile Seylan'ın en güzeli olan Pollanarrua'nın kalıntıları,
başkentine gösterdiği özeni kanıtlıyor.
Surlarla çevreledi, surların içine bir kale inşa etti ve kendi ikametgahı için dört bin daire içeren bir saray inşa etti. Okullar ve kütüphaneler kurdu; müzik ve dans için salonlar inşa etti; kamusal banyolar için havuzlar oluşturdu; sokaklar açtı ve tüm şehri, yerel kroniklere göre on iki mil genişliğinde ve yaklaşık otuz mil uzunluğunda bir alanı çevreleyen bir duvarla çevreledi.

Cömertliği sayesinde Rohuna ve Pihiti eşit şekilde süslendi;
Vigittapura ve Sigiri'nin binaları yenilendi; ve Anarajapoora'daki antik yapılar restore edildi ve tapınakları ve sarayları, bakanının kişisel denetimi altında onarıldı. Dikkat çekici olan, o dönemde Seylan'da yapı sanatlarının o kadar büyük ölçüde gerilemiş olmasıdır ki, kral başkentindeki yapıları onarmak için Hindistan'ın karşı kıyısından "Damilo zanaatkarları" getirmek zorunda kalmıştır.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxxv. lxxvii.]

[Sidenote: M.S. 1155.]

Singhalese kroniklerinde korunan, onun kurduğu veya restore ettiği sulama işlerine ilişkin ayrıntılar, bu dönemde tarıma verilen muazzam teşvikin yanı sıra Malabarların yönetiminin ilerlemeyi ne ölçüde geciktirdiği ve medeniyetin daha eski izlerini ne ölçüde yok ettiği hakkında bir fikir vermektedir. Kral adanın çeşitli yerlerinde bin dört yüz yetmiş tank inşa etti, bunlardan üçü o kadar büyük boyutlardaydı ki "Prakrama Denizleri" olarak biliniyorlardı;[1] ve bunlara ek olarak, rahiplerin özel yararına üç yüz tane daha inşa etti. _Mahawanso_'da belirtildiği gibi onardığı "Büyük Göller"in sayısı bin üç yüz doksan beşe, onardığı veya genişlettiği daha küçük olanların sayısı ise dokuz yüz altmışa ulaştı. Bunların yanı sıra, nehirleri barajlayarak beş yüz otuz dört su yolu ve kanal yaptı ve üç bin altı yüz yirmi birini onardı.[2]

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, s. 88]

[Dipnot 2: Sulama tesislerinin inşasıyla saltanatlarını ilan etme konusundaki yararlı hırs, Doğu'nun Budist hükümdarları tarafından hala sergilenmektedir; ve Burma kralı, 1855'te İngiliz elçisiyle yaptığı görüşmede, bu nitelikteki başarılarını en büyük ayrıcalık iddiası olarak ileri sürmüştür. Konuşma, YULE'S _Narrative of the Mission_ adlı eserde, Londra, 1858'de aktarılmıştır.

"_Kral._ Oung-ben-le'deki yakın zamanda inşa edilen kraliyet tanklarından herhangi birini gördünüz mü?

"_Elçi._ Henüz gitmedim Majesteleri, ama gitmeyi düşünüyorum.

"_Kral._ _Doksan dokuz_ tank ve eski rezervuarın kazılıp onarılmasını sağladım; ve _altmış altı_ kanal: böylece çok miktarda pirinç
toprağı kullanılabilir olacak. * * * Nauraba-dzyar döneminde 9999 tank
ve kanal inşa edildi: Bunları yenilemeyi amaçlıyorum."--S. 109.]

Bu tür emeklerin sadece sayılması, bu tür yapıların erken krallar tarafından ne kadar
çok çoğaltıldığına dair bir fikir verir; ve on ikinci yüzyıldaki tarım faaliyeti ve ihtiyaçlarını karşılayan geniş nüfus hakkında, hala kısmen kullanılan, ancak harabe halinde olan binlerce rezervuarla bir tahminde bulunmamızı sağlar; ve şimdi kuru ve terk edilmiş ve bir zamanlar sarı tahıllarla dalgalanan bölgelerde yoğun ormanlarla gizlenmiş olan daha da büyük bir sayı. Onun yönetimi altında Seylan'a nüfuz eden içsel huzur öylesine büyüktü ki, haleflerinden birinin Dambool kayasına kazıdığı bir yazıtta, hem vahşi doğada hem de yerleşim yerlerinde sağladığı genel barış ve "güvenlik" anlatıldıktan sonra, "bir kadın bile adada değerli bir mücevherle dolaşabilir ve bunun ne olduğu sorulmaz" denmektedir.[1]

[Dipnot 1: Moore'un "Taktığı mücevherler zengin ve nadirdi" ile başlayan melodisi, Kral Brien'ın yönetimi altındaki İrlanda'nın güvenliğini gösteren paralel bir figüre dayanıyordu; Warner'a göre, "bir kız, krallığın bir ucundan diğerine, elinde sadece bir asa ve tepesinde çok değerli bir yüzükle bir yolculuğa çıktığında."]

[Sayfa notu: MS 1155.]

Bu uyumlu operasyonların ortasında, enerjik kral, yalnızca kendi topraklarındaki isyanı bastırmak için değil, aynı zamanda kendisine hakaret eden veya tebaasına zarar veren uzak ülkelere savaş açmak için yeterli askeri kaynaklara sahipti. İlk dış seferi, Siyam yarımadasındaki Kamboçya kralını ve Arramana'yı[1] cezalandırmak için düzenlenmişti. Arramana, Seylan'dan gelen tüccarları yağmalamıştı. Fil ticareti yapmak için bu ülkeleri ziyaret ediyordu. Aynı şekilde, bazı Singhalese prensesleri taşıyan bir gemiyi durdurmuş, Prakrama'nın elçisini öfkelendirmiş ve onu sakat ve sakat bırakmıştı. Prakrama'nın saltanatının on altıncı yılında bu hizmet için bir filo yelken açtı. Arramana'ya bir çıkarma yaptı, kralı yendi ve tam bir tatmin elde etti.[2] Daha sonra, prensin adanın Malabar istilacılarına karşı gösterdiği yüz ifadesi nedeniyle silahlarını Pandyan kralına yöneltti. Pandya ve Chola'yı küçülttü, hükümdarlarını kendi haraçları yaptı ve ikincisinin topraklarında bir şehir kurup kendi adına para bastıktan sonra zaferle Seylan'a döndü.[3]

[Dipnot 1: Bkz. _ante_, s. 406, not.]

[Dipnot 2: TURNOUR'un _Epitome_, s. 41; _Mahawanso_, lxxiv.;
_Rajaratnacari_, s. 87; _Rajavali_, s. 254.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, ch. lxxvi. Tamil tarihçilerinin bu olağanüstü seferi ve Dekkan'ın bu bölümünün Seylan kralı tarafından fethini kayda geçirip geçirmediğini bilmiyorum; ancak Prof. WILSON'ın _Pandya'nın Tarihsel Taslağı_na (Asiat. Journ. cilt iii. s. 201) eklediği Krallar kataloğunda "Pracrama
Baghu" ismi o devletin hükümdarları listesinde altmış beşinci olarak yer alır. Muhtemelen Hint parasını bastığı Dipaldenia hakkında bir açıklama için bkz. _Asiat. Soc. Journ. Bengal_, v. vi. s. 218, 301.]

"Böylece," der _Mahawanso_, "Lanka adasının tamamı, majesteleri iyi işler tarihinde ünlü olan, Buda dinine sadık olan ve ünü ay ışığı kadar yayılmış olan bu kral tarafından
iyileştirildi ve güzelleştirildi."[1] "Bu hayattan
ayrıldıktan sonra," diye ekler _Rajavali_'nin yazarı, "Himalayaların vahşi doğasında, seksen dört bin altın dağının bulunduğu ve dünya var olduğu sürece bir kral olarak hüküm süreceği
gümüş bir kayanın üzerinde bulundu."[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxxviii]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_, s. 91.]

BÖLÜM XII.

SINGHALESE MONARŞİSİNİN KADERİ.--PORTEKİZLİLERİN GELİŞİ, M.S. 1501.

[Kenar Notu: M.S. 1155.]

[Kenar Notu: M.S. 1186.]

[Kenar Notu: M.S. 1187.]

[Kenar Notu: M.S. 1192.]

[Kenar Notu: M.S. 1196.]

[Kenar Notu: M.S. 1197.]

[Kenar Notu: M.S. 1202.]

Seylan yıllıklarındaki en görkemli olan Prakrama Bahu'nun saltanatı,
ün kazanma iddiası olan sonuncusudur. Ailesi kazandığı onurları sürdürmek veya genişletmek için eşit değildi ve kendisinin yerine geçen dindar bir şehvet düşkünü olan yeğeni[1], Arramana'nın Budist hükümdarına dini reform etmesinde kendisine yardım etmesi için yaptığı bir çağrının sonucunu beklerken bir çobanın kızıyla girdiği bir entrikada öldürüldü. Daha önce halefini atadığı katili de suikastla öldürüldü. Hindistan kıyılarındaki Singapurlu sürgünler arasında tahtın bir varisi keşfedildi[2], ancak ölüm kısa
süreli saltanatını sona erdirdi. Kardeşi ve yeğeni sırayla tacı devraldı; Her ikisi de
Adigar tarafından gönderildi, büyük Prakrama'nın dul eşiyle evlenerek kraliyet ailesiyle ittifak kuran
Adigar, onu
M.S. 1197'de Kraliçe Leela-Wattee unvanıyla tahta oturtmayı başardı.
Üç yıldan kısa bir süre içinde bir gaspçı tarafından tahttan indirildi ve gaspçı
hızla kaçtıktan sonra, başka bir kraliçe, Kalyana-Wattee, krallığın başına getirildi. Üç aylık bir bebek olan bir sonraki talihsiz hükümdar, kiralık bir güç aracılığıyla hızla bir kenara atıldı ve
ilk kraliçe, Leela-Wattee, tahta geri getirildi. Ancak onun lehine bir devrim
yapan aynı grup, bu sömürüyü tekrarlamakta gecikmedi; ikinci kez tahttan indirildi ve üçüncü kez yabancı paralı askerlerin müdahalesiyle geri çağrıldı.[3]

[Dipnot 1: Wijayo Bahu II., Mihindo tarafından öldürüldü, M.S. 1187. ]

[Dipnot 2: Kirti Nissanga, Calinga'dan getirildi, M.S. 1192.]

[Dipnot 3: Günümüzde mevcut olan çok nadir Singhalese sikkelerinden
en dikkat çekici olanlardan biri Leela-Wattee adını taşıyor.--_Numismatic
Chronicle, 1853. Papers on some Coins of Ceylon, by_ W.S.W. Vaux,
_Esq_., s. 126.]

[Sidenote: M.S. 1211.]

Prakrama Bahu'nun ölümünden otuz yıl sonra, krallık kraliyet ailesi arasındaki çekişmeler ve taraftarlarının aşırılıkları nedeniyle o kadar aşırı bir zayıflığa düştü ki, uyanık Malabarlar 24.000 kişilik bir orduyla karaya çıkma fırsatını yakaladılar,
adanın tamamını yeniden ele geçirdiler ve liderleri Magha M.S. 1211'de Seylan kralı oldu.[1]

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 256.]

Bu sefer Seylan'ı işgal eden maceracılar daha önce olduğu gibi Chola veya Pandya'dan değil, Dekkan'ın şu anda Kuzey Circars'ı oluşturan kısmı olan Calinga'dan geldiler. Egemenlikleri olağandışı bir zulümle işaretlenmişti ve _Mahawanso_ ve _Rajaratnacari_ Budizm'in yok oluşunu, tapınakların devrilmesini, dagobaların yıkılmasını, rahiplerin kovulmasını ve Damilos'ların evlerini işgal etmesini, kastların zulmünü, mülkiyetin ihlalini ve hazinelerinin ifşasını engellemek için sahiplerine yapılan işkenceyi acı dolu bir şekilde anlatıyor, "ta ki tüm ada alevler içindeki bir eve veya cenaze törenleriyle karartılmış bir eve benzeyene kadar."[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxxix.; _Rajaratnacari_, s. 93; _Rajavali_, s. 256.]

[İllüstrasyon]

[Sayfa notu: M.S. 1211.]

Daha önceki tüm durumlarda Rohuna ve Güney, düşmanın gerçek varlığından nispeten
kurtulmuştu, ancak bu durumda kendilerini Mahagam'da[1] kurdular ve oradan Jaffnapatam'a kadar, adadaki her eyalet onların yönetimi altına alındı.

[Dipnot 1: _Rajavali_, 257.]

Jaffna yarımadası ve Adem Köprüsü'nün kuzeyindeki adanın ucu, Hindistan kıyısına yakınlığı nedeniyle her zaman Malabarlar tarafından en çok istila edilen bölgeydi. Jambukola, modern
Colombogam, elçiliklerin ayrılması ve Budist ülkelerden gelen kalıntıların gelmesiyle _Mahawanso_
'da unutulmaz hale gelen limandır ve Manaar'ın kuzeyindeki Mantotte, Seylan'ın boyunduruğu altına girmek için Chola ve Pandya'dan yelken açan sayısız seferin karaya çıktığı yerdi.

Tamiller, Hristiyanlık döneminden önce Jaffna'nın Malabarlar tarafından
sömürüldüğü ve bir Cholian prensinin hükümeti üstlendiği
M.S. 101--tarihinin _Mahawanso_'da kaydedilen ikinci Malabar
istilasıyla yakından örtüştüğü bir geleneğe sahiptir. Oradan, Wanny'nin komşu ülkesi olan Mantotte ve Manaar'a kadar güneyde yetkilerini genişlettiler, "sınırlarını güçlendirdiler ve kendilerini istiladan korumak için muhafızlar ve gözetmenler yerleştirdiler."[1] Kıyıdan gelen ardışık yağmacı grupları, böylece her fırsatta operasyonlar için bir üs ve karaya çıktıkları yeri korumak için güçlü bir sempatizan kuvvetine sahip oldular; ve Singhalese'nin etkili bir direniş gösterememesi nedeniyle, adanın bu kısımları çok erken bir dönemden itibaren neredeyse Malabarlara terk edildi, günümüzde nüfusun büyük çoğunluğunu Malabarların torunları oluşturuyor.

[Dipnot 1: S. CASIE
CHITTY'nin Jaffna'nın erken tarihiyle ilgili makalesine bakın, _Journal of the Royal Asiat. Society of Ceylon, 1847_, s. 68.] [Ek not: M.S. 1235.] Yirmi yıllık bir aradan sonra, Wijayo Bahu III, M.S. 1235, krallığın bir kısmını geri almasına ve Maya'da yerleşmesine olanak tanıyan kadar Singhalili takipçi topladı ve burada şimdiki Kolombo'nun elli mil kuzeyindeki Jambudronha veya Dambedenia'da bir başkent inşa etti. Malabarlar hâlâ Pihiti'yi ellerinde tutuyorlardı ve sınırlarını ada boyunca Pollanarrua'dan batı kıyısındaki Oorroototta'ya kadar uzanan bir dizi kaleyle koruyorlardı.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, ch. lxxx. lxxxii.; Rajaratnacuri, s. 94, 94; _Rajavali_, s.258. ]

[Sidenote: M.S. 1266.]

Otuz yıl sonra Pandita Prakrama Bahu III, M.S. 1266,
kuzeydeki düşmanı daha da yerinden etti; ancak

"Şimdiki ve geçmiş acıların cenaze çeyizi haline gelen

ölümcül güzellik armağanına" sahip olan Seylan,

bir daha asla yabancı istilasının kötülüklerinden kurtulamayacaktı;
Malayan yarımadasından gelen yeni bir yağmacı ırkı, onun bir sonraki
saldırganlarıydı[1]; ve bunları çok uzun olmayan bir süre sonra Hindistan kıyılarından gelen
yeni bir keşif gezisi izledi.[2]

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 256, 260. İkinci bir Malay karaya çıkışı
M.S. 1267'de Prakrama III. döneminde kaydedilmiştir.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, b. lxxxii.]

[Kenar notu: M.S. 1303.]

[Kenar notu: M.S. 1319.]

[Kenar notu: M.S. 1347.]

[Kenar notu: M.S. 1410.]

Eski hükümdarlar tarafından alçak arazilerde inşa edilen ardışık başkentlerin
tehlikeli ve güvensiz durumunu deneyimleyerek öğrenen bu kral, Maya dağları arasında o zamanlar Siriwardanapura olarak adlandırılan Kandy şehrini kurdu[1] ve kutsal _dalada_'yı ve tacın diğer hazinelerini buraya taşıdı. Ancak bu tür önlemler çok geç alındı: Yerli tarihçinin benzetmesini kullanmak gerekirse, "öküzler içeride tahılı
yiyip bitirirken, tarlayı çitle çeviriyorlardı."[2] Malabarların gücü o kadar sağlam bir şekilde kök salmıştı ve o kadar karşı konulamaz bir şekilde genişlemişti ki, birbiri ardına, önceki başkentlerin her biri onlara terk edildi ve hükümet merkezi güneye doğru daha da taşındı. Pollanarrua, Anarajapoora'nın artık yabancılara karşı savunulamaz olduğu anlaşıldığında, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda önem kazandı. Dambedenia, MS 1235'te Pollanarrua'dan bir geri çekilme yeri olarak kabul edildi; ve bu güvenli olmadığı düşünüldüğünde, MS 1303'te Yedi Korles'te Yapahu ile değiştirildi. Burada Pandyan yağmacıları geri çekilen hükümdarın[3] arkasından takip ettiler, yeni başkenti şaşırttılar ve
dalada kalıntısını Hindistan kıyısına götürdüler. Yapahu kurtarıldıktan sonra MS 1319'da terk edildi. Kornegalle veya Kurunaigalla, o zamanlar Hastisailapoora ve Gampola[4] olarak adlandırılan, daha güneyde ve Kandyan dağları arasında daha
derin bir şekilde
yer alan yerler, MS 1347'de ardışık olarak kraliyet ikametgahı olarak seçildi. Oradan, hükümetin
rahatsız merkezi Kandy'nin yakınındaki Peradenia'ya taşındı ve son göçü MS 1410'da Kolombo'nun birkaç mil doğusundaki modern Cotta olan Jaya-wardana-pura'ya oldu.

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, s. 104; _Mahawanso_, bölüm lxxxiii.]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_, s. 82.]

[Dipnot 3: M.S. 1303.]

[Dipnot 4: Gampola veya Gam-pala, _Ganga-siripura_, "nehrin yakınındaki güzel şehir", _Rajaratnacari_'de M.Ö. 504'te Panduwaasa'nın kayınbiraderlerinden biri tarafından inşa edildiği söylenir.]

Bu tür sık ​​yer değiştirmeler, Malabarların Jaffna'daki kalelerinden adanın her iki tarafındaki kuzey kıyıları üzerinde tartışmasız hakimiyet kuran ve Anarajapoora ve Pollanarrua olmak üzere iki eski başkentin mülkiyetinde güvende olarak kuzeyin zengin ve üretken ovalarına yayılan akınları ve tecavüzleri tarafından uyandırılan endişe ve umutsuzluğun kanıtıdır. Adanın nüfusu, şu ana kadar, Pihiti'nin antik krallığının bu yabancı işgalinin kalıcı izlerini taşıyor. Adanın kuzeyindeki dil, batı kıyısındaki Chilaw'dan doğudaki Batticaloa'ya kadar, çoğunlukla ve çoğu yerde yalnızca Tamilce'dir; Dederaoya ve Mahawelli-ganga'nın güneyinde, Rohuna ve Maya'nın antik bölümlerinde ise yerel dil tekdüze olarak Singhalese'dir.

[Sayfa notu: MS 1410. ]

Bazen, uzun süreli eylemsizlik dönemlerinden sonra, çatışmalar yaşandı; veya
Singhalese kralları kuzeye karşı seferler düzenledi; ancak
yarışma eşitsizdi; ve rastgele başarılara rağmen, _Rajavali_'de kendisine denildiği gibi, "Seylan Malabarları'nın kralı", sarayını Jaffnapatam'da kurdu ve hem yüksek hem de alçak ülkelerden haraç topladı; adanın güneyi ise çeşitli küçük krallıklara bölündü; bu krallıkların şefleri, Yapahu'da, Kandy'de, Gampola'da,
Matura'da, Mahagam'da, Matelle'de ve diğer yerlerde[1], Cotta'daki hükümdarın nominal üstünlüğünü kabul ettiler; ancak, onunla zorunlu olarak toprak kavgalarına ve haraçtan
vazgeçmenin kışkırttığı düşmanlıklara girdiler.

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 263; _Mahawanso_, ch. lxxxvii.]

[Sidenote: M.S. 1410.]

Bu dönemde, bazı Singhalese kroniklerinde belirsiz bir şekilde değinilen ancak Çin tarihi eserlerinin birçoğunda o kadar ayrıntılı bir şekilde kaydedilen bir olay meydana geldi ki, adanın ve monarşisinin on beşinci yüzyıldaki durumunun güvenilir bir örneğini sunuyor. O zamandan önce Seylan ile Çin arasındaki din birliği ve ikinci ülkenin ticaretini genişletme isteği, başka bir yerde açıklanan bir ilişkinin kurulmasına yol açtı[1]; hükümdarları arasında nezaket kurallarının değiş tokuşuyla görevli misyonlar sürekli olarak gönderildi; ilahiyatçılar ve devlet memurları Seylan'a geldi ve Buda'nın öğretileriyle ilgili bilgi toplama yetkisi verildi; ve
elçiler karşılığında kutsal emanetler ve kutsal kitaplardan oluşan kraliyet bağışları getirdiler. İmparatorluk gücünün büyüklüğünden korkan Singhalese hükümdarları, Çin'e karşı bir bağımlılık duygusu
duymaya ikna edildiler; bu da saygıya
yaklaşıyordu; ve sundukları hediyelerin hepsi Çin yıllıklarında çok sayıda "haraç ödemesi" olarak kayıtlıdır. Sonunda, M.S. 1405 yılında[2], Ming hanedanının imparatoru Yung-lo[3] döneminde, ünlü bir Çin komutanı olan Ching-Ho, Buda tapınağına bırakılacak tütsü ve adak taşıyıcısı olarak Seylan'ı ziyaret ettikten sonra, takipçileriyle birlikte,
Singhalese kralı Wijayo Bahu VI. tarafından pusuya düşürüldü ve zorlukla gemilerine
kaçmayı başardı. Bu hain hakaretin intikamını almak için Ching-Ho birkaç yıl sonra önemli bir filo ve müthiş bir askeri güçle gönderildi, kral (Çinli tarihçinin A-lee-ko-nae-wih dediği) buna direnmeye hazırdı; ancak Ho ve takipçileri yoğun bir çabayla başkenti ele geçirmeyi başardılar ve hükümdarı ailesiyle birlikte esir olarak Çin'e götürdüler. Onları imparatora sundu, imparator da merhametinden dolayı onları ülkelerine geri göndermelerini emretti, "ailenin en akıllısı kral olarak seçilmeli" şartıyla. "_Seay-pa-nea-na_"[4] buna göre seçildi ve bu seçim onaylandıktan sonra, Sri Prakrama Bahu VI. tarzında imparatorluğun bir vasalı olarak, usulüne uygun bir şekilde bir görevlendirme mührüyle birlikte memleketine gönderildi ve o dönemden Teen-shun'un saltanatına kadar, MS 1434-1448, Seylan Çin'e yıllık bir haraç ödemeye devam etti.

[Dipnot 1: Bkz. Bölüm v. bölüm iii.]

[Dipnot 2: Metindeki anlatı, on yedinci yüzyılda yazılmış olan "Manchoo İmparatorluğunun Topografik Hesabı" adlı
_Ta-tsing-yi-tung_'dan alınmıştır ve İngiliz Müzesi'ndeki bir kopyasına, dikkatimi çeken bilgili Çinli bilgin Bay MEADOWS, "_Çinliler ve İsyanları_" kitabının yazarıdır. Seylan'a yapılan bu Çin seferinin hikayesi ayrıca şu kaynaklarda da bulunabilir:
_Se-yih-ke-foo-choo_, "Batı Ülkelerinin Bir Tanımı", M.S. 1450;
_Woo heo-pecu_, "Ming Hanedanlığı Kaydı", M.S. 1522, b. lviii.
s. 3 ve _Ming-she_, "Ming Hanedanlığı Tarihi", M.S. 1739,
cccxxvi. s. 2. Bu olayın daha ayrıntılı bir anlatımı için bu eserin v. Bölümüne bakın;
böl. iii. ]

[Dipnot 3: _Ming-she_ İmparator'a "Ching-tsoo" der.]

[Dipnot 4: Çince orijinalinde böyle adlandırılır.]

13. yüzyılın başından 18. yüzyılda Singhale hanedanının yok olmasına kadar adanın Malabarların varlığından tamamen kurtulduğu söylenemez. Geçici olarak bastırılsalar bile, zorla sadakatlerini ilan ettiler;
Singale hükümdarları Damilo askerlerini maaşa bağladı;
Hindu ibadetinin dewale'leri Budizm'in wihara'larına yakın bir şekilde inşa edildi ve sık sık yapılan evlilikler sayesinde kraliyet soyu Suluwanse'nin kanıyla olduğu kadar Chola ve Pandya krallarıyla da neredeyse aynı yakınlıktaydı.[1]

[Dipnot 1: _Rajavali_, s.261, 262. M.S. 1187'de, büyük Prakrama'dan sonra gelen ikinci kişi olan Mahindo V.'nin ölümü üzerine, taç
Coromandel Sahili'ndeki Calinga'dan çağrılan Kirti Nissanga'ya geçti. M.S. 1706'da Suluwanse'nin tanınmış soyunun
yok olması üzerine, sadece evlilik yoluyla bir bağlantı olan Madura'dan bir prens tahta çıktı. M.S. 1640'ta Knox'u esaret altında tutan Kral Raja Singha, bir Malabar prensesiyle evlendi. Aslında, Seylan'ın Büyük Britanya'ya teslim olmasından önceki son dört kralı, Singhalese kanından eser olmayan saf Malabarlardı.]

[Sayfa notu: MS 1505.]

Singalese'ler, Dharma Prakrama IX'un hükümdarlığı sırasında, bu bitkinlik halindeyken,
son zamanlarda Hindistan'a yerleşmiş olan Portekizliler, MS 1505'te ilk kez Seylan'da ortaya çıktığında, Avrupalılarla temasa geçtiler. En büyük hükümdar o zamanlar Cotta'da yaşıyordu; ve _Rajavali_ olayı şu terimlerle kaydeder:--"Ve şimdi, MS 1522 Hıristiyan yılında, Nisan ayında, Portekiz'den gelen bir gemi Kolombo'ya geldi ve krala, limanda demirden çizmeler ve şapkalar
giyen ve asla tek bir yerde durmayan çok beyaz ve güzel bir insan ırkının olduğu bilgisi getirildi. Bir tür beyaz taş yiyorlar ve kan içiyorlar; ve bir balık yakalarlarsa, bunun için iki veya üç kişiye altın
_sürüyorlar; ayrıca, gök gürültüsünden daha yüksek bir ses çıkaran silahları var ve bunlardan birinin attığı bir top, bir lig geçtikten sonra, mermerden bir kaleyi yıkacaktır."[1]

[Dipnot 1: _Rajavali_, Upham'ın versiyonu, s. 278.]

Adalıların bu medeni ziyaretçilerle olan ilişkilerini ve bunun sonucunda ortaya çıkan ciddi sonuçları anlatmaya başlamadan önce, öncesindeki dönemdeki insanların durumuna bir göz atmak ve yerli tarihçilerden, yalnızca ulusal ibadeti etkileyen olayları veya Budizm'i koruyarak ölümsüzlük kazanan kraliyet mensuplarının başarılarını kayda geçirmek için Singapurlu tarihçilerin yazdığı pasajlarda yer alan, onların ev içi ve sosyal konumlarına ilişkin bildirimleri toplamak iyi olacaktır.

BÖLÜM IV.

* * * * *

ESKİ SINGHALES'İN BİLİMLERİ VE SOSYAL SANATLARI.

BÖLÜM I

NÜFUS.--KAST.--KÖLELİK VE RAJA-KARIYA.

NÜFUS.--Seylan kronikleri hiçbir durumda adanın nüfusunun kesin miktarından bahsetmez, herhangi bir dönemde; ancak hem tarihsel hem de fiziksel olarak, özellikle daha müreffeh kralların
hükümlerinde muazzam ve yoğun olması gerektiğini gösteren yeterli kanıt vardır. Yapay ihtiyaçların uygar bir devlette ve sıradan iklimlerde insan artışına ne tür sınırlar koyabileceği, giyimin bir külfet, en küçük barınağın bir ev ve geçimin neredeyse kendiliğinden bollukta toprağın bereketiyle sağlandığı tropikal bir bölgede bilinmemektedir. Böylesine elverişli koşullar altında, meyve veren ağaçların bolluğu ortasında ve yılda en az iki kez, mümkün olan en az emekle, bereketli bir hasatla doldurulan bir ülkede; insanların sayısının, tamamen olmasa da, çoğunlukla ekilebilir arazinin genişliğine göre ayarlanacağı kolayca düşünülebilir. Günümüzdeki bir gezginin, adanın kuzey kısımlarını her gün kat ederken ve iç kesimlerin derin ormanlarına nüfuz ederken hissettiği duygu, hala izlerini süren, akıl almaz sayıdaki terk edilmiş su deposuna ve eskiden ıssız ve çorak bölgeleri gübreleyen geniş rezervuarların yerlerini gösteren, keresteyle kaplı sayısız sete karşı bitmeyen bir şaşkınlıktır. Bu tür her bir tank en azından bir köyün dönüm noktasıdır ve bazılarının boyutları öyledir ki, alanlarına oranla yüzlerce köyün bu büyük iç göllerden tek bir tanesi tarafından desteklenmiş olması muhtemeldir. Bu devasa sulama yapılarından birini inşa etmek için gereken emek, kendi başına yerel nüfus yoğunluğunun bir kanıtıdır; ancak bunların ardışık krallar tarafından çoğaltılması ve her ardışık saltanat döneminde sürekli olarak tekrarlanan bölge kayıtları[1], sakinlerin istikrarlı artışını ve bu muazzam yapıları üretken faaliyette tutmak için birleşik ve sürekli emekleri vazgeçilmez olan çok sayıda çiftçiyi göstermektedir. [Dipnot 1: Hükümdar tarafından sulama için tankların oluşturulmasının kaydedilmesi uygulaması Seylan kronikleriyle sınırlı değildir. Hindistan kıtasında benzer yapıların inşası, yerli tarihçiler tarafından aynı şekilde anılmıştır. Orissa Rajalarının anıları, her
saltanatta yapılan tankların ve kazılan kuyuların sayısını gösterir.]

Rajavali, MS 1301 yılında Kral Prakrama III'ün, ölümünün arifesinde, oğullarına Malabars'ı fethettikten sonra adanın üç krallığını tek bir yönetim altında birleştirdiğini hatırlattığını anlatır,
Pihiti 450.000 köy, Rohuna 770.000 ve Maya 250.000.[1] Seylan'daki bir köyün, İskoçya'nın deyimiyle bir "kasabaya" benzediği,
en küçük ev topluluğunun,
veya binalarıyla tek bir çiftlik evinin bile bu unvanı haklı çıkarmaya yettiği gözlemlenmelidir. Aynı şekilde, Budist rahipliğinin yönetimini düzenleyen kutsal törenlere göre, "yalnız bir ev, eğer insanlar varsa, bir köy olarak kabul edilmelidir"[2] ve ötesindeki her şey ormandır.

[Dipnot 1: _Rajavali_ s. 262. Bir asır sonra veya Prakrama-Kotta döneminde, MS 1410'da, _Rajaratnacari_, Matura eyaletinde 256.000 köy, Jaffna eyaletinde 495.000 köy ve Oovah'ta 790.000 köy olduğunu söylüyor.--S. 112.]

[Dipnot 2: Hardy'nin _Doğu Monachism_, bölüm xiii. s. 133.]

Rajavali'nin yazarının kullandığı rakamların tüm doğu anlatılarında ortak olan abartıya katıldığını varsaysak bile, bir zamanlar milyonlarca insanın yaşadığı, şimdi sessiz ve ıssız bölgeleri ziyaret eden hiç kimse, adanın refahının zirvesindeyken Seylan nüfusunun şu ankinden en az on kat daha fazla olması gerektiğine inanmaktan çekinemez.

Aynı düşünce dizisi, bu yoğun nüfusun, sık sık gerçekleşen devrimlere ve sıklıkla tekrarlanan istilalara rağmen, yüzyıllar boyunca nasıl korunduğuna dair daha net bir anlayışa yol açar; ayrıca, bağırsak çürümesinin toplumun yapısını oluşturan organizasyonu ziyan etmesiyle nihai olarak yok olmasına yol açan nedenler. Seylan'ın kuzeyinde var olduğu şekliyle tarım, neredeyse tamamen her köy havuzunda saklanan su deposuna bağımlıydı; ve yalnızca tüm yerel topluluğun ortak emeğiyle yürütülebiliyordu, ilk etapta sulama için gerekli kaynağı toplamak ve güvence altına almak ve daha sonra bunu, ürün, aralarında uygun oranlarda bölünen sakinlerin birleşik çabalarıyla işlenen pirinç tarlalarına dağıtmak için kullanılıyordu. Bu tür işlemlerde uyum ve birlik o kadar vazgeçilmezdi ki, bazen bunların bakımı için emirler, tahammül ve uyum için kalıcı bir öğüt olarak kayalara kazınıyordu.[1]

[Dipnot 1: Mihintala kayasındaki yazıya bakın, M.S. 262,
TURNOUR'S _Epitome_, Ek, s. 90; ve Pollanarrua'daki bir kayada buna benzer bir tane daha var, ibid., s, 92.]

Bu nedenle, ardışık hanedanları deviren ve tacı gaspçılara devreden tekrarlayan sarsıntılarda, aksi takdirde neredeyse anlaşılmaz olan kolay bir hızla, halkın büyük çoğunluğunun pasif itaat için mümkün olan en güçlü nedenlere sahip olduğunu ve uzun süreli kargaşanın ölümcül etkilerine dair içgüdüsel bir korkuyla kabul etmeye zorlandığını anlamak kolaydır.

Bu tür olayların korkusuyla çalışmaları kesintiye uğradığında, fırtına geçene kadar geri çekilir ve her geçici dağılmadan sonra toprakları ve köy su deposunu yeniden ele geçirmek için geri dönerlerdi.

Singhalese'lerin daha önce ektiği ovalarda şu anda hüküm süren ıssızlık, on dördüncü ve sonraki yüzyıllarda Malabarların pervasızca egemenliğiyle hızlandırıldı. Rezervuarların ve tankların yıkımı, kusurlu inşaata ve aşırı yağmurların yaygın olduğu dönemde taşkın sularının ve fazla suyun boşaltılması için diğer tesislerin bulunmamasına atfedilmiştir; ancak bu tankların büyük bir kısmının tamamen terk edilmiş olmasına rağmen, bu açıdan bugüne kadar neredeyse hiç zarar görmemiş olması gerçeğinden bağımsız olarak, kendi yerel tarihçilerinin kanıtlarına göre, on beş yüzyıl boyunca, rezervuarlar, gerektiği gibi bakıldığında, su baskınlarından kaynaklanan tüm tehlikelere başarıyla meydan okumuştur. Yıkımları ve terk edilmeleri, herhangi bir mühendislik kusuruna değil, uzun süre bakımlarını yapan köy topluluklarının bozulmasına atfedilebilir. Bir rezervuarın yıkılması, ihmal edildiğinde ve çürümeye bırakılmasına izin verildiğinde, hızlı ve kaçınılmazdı; ve köy havuzunun yıkılması, ona bağımlı olan herkesin kaçışını gerektirdiğinden, bir kez kaçmasına izin verilen su, daha önce bol miktarda kapladıkları ovalara salgın hastalık ve miasma taşıdı. Böyle bir felaketten sonra, sıtma korkusuyla engellenmediği yerlerde bile, köylülerin kısmen geri dönmesi
uygulanamazdı; bunun açık nedeni, topluluğun tüm birleşik emeğinin koruma ve yetiştirme işini sürdürmek için yeterli olmadığı yerde, birkaç kişinin azalan gücünün, su yollarının onarımını veya pirinç kültürünün dayandığı sistemi yeniden sağlamak için tamamen işe yaramayacağıydı. Böylece çürüme süreci, diğer ülkelerdeki gibi kademeli bir düşüş yerine, Seylan'da ani ve tam bir ıssızlık haline geldi.

En eski göçmenlerin hikayesinde algılanabilen izlerden, ev içi alışkanlıklarında ve medeni yaşamlarında, Ganj vadisini kolonileştiren Aryan ırklarını karakterize eden aynı uğraşları ve özellikleri beraberlerinde getirdikleri ve Seylan'da sürdürdükleri açıktır. Singhalese Chronicles, antik Vedalar gibi, tarım ve sürülere, sığır yetiştiriciliğine ve tahıl kültürüne dair göndermelerle doludur. Köy topluluklarından ve toplumsal örgütlenmelerinden tamamen ataerkil olarak bahsederler. Kadınlara saygı ve hürmetle davranılırdı; rahibeler ve kraliçeler olarak ulusal itibarda önemli bir yer edindiler. Konutlarda zengin mobilyalar ve giyimde pahalı kumaşlar kullanılıyordu; ancak bunlar gemileri adaya uğrayan diğer uluslardan elde ediliyordu, yabancılarla ilişkiye girmekten çekinen ve denizcilikten bihaber olan sakinleri ise tüccarların uğraşlarına değer vermiyordu.

_Kast_.--Yerli sakinler arasında _kast_ bilinmiyor gibi görünüyor, ancak Wijayo ve takipçilerinin gelişinden sonra sistem tüm küçük alt bölümleriyle ve hem ev içi hem de praedial kölelik adanın her yerinde yaygınlaştı. Brahmanların kibirli iddialarına karşı isyan eden muhalifler olarak Budistler, doktrinlerinde herhangi bir değişiklikle kasta karşı bir protestoyu somutlaştırdılar. Fakat
Singhalese'lerin Budizm'e geçmesinden ve Mahindo'nun
elinden inançlarını kabul etmelerinden sonra bile, ulusal bir kurum olarak kast, Budist rahipliği tarafından devrilmek için çok inatçı bir şekilde kurulmuştu; ve Malabarlarla daha sonraki ilişkilerle destekçileri güçlendirildiği için, artık kutsal bir kurum olmasa da geleneksel ve sosyal bir kurum olarak günümüze kadar devam etti. Pratikte, Singhales'ler Hindular tarafından teorik olarak sürdürülen üç büyük sınıfı görmezden geliyor; bunların arasında
ne Brahmanlar, ne Vaisyalar ne de Kshastryalar var; ve tuttukları sınıfın başına, nominal olarak
"toprağın çiftçileri" olan _Goi-wanse_ veya _Vellalaları_ koyuyorlar. Daha önceki zamanlarda kurum bütünüyle tanınmış gibi görünüyor ve _Mahawanso_'da büyük Bo ağacının dikilmesiyle ilgili verilen övgü dolu açıklamada, "arabaların efendisi olan hükümdar, ağacın dört yüksek kast kabilesi ve diğer kastlardan her birinden sekiz kişi tarafından kaldırılmasını emretti."[1] Daha sonraki zamanlarda, daha yüksek rütbelerden tarihsel kitaplarda nadiren bahsediliyor, ancak belirli unvanlarla, ancak en düşük rütbeli olan ve leş yiyici ve ceset taşıyıcısı görevine düşürülen Chandalalara sık sık atıfta bulunuluyor.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xix. s. 116.]

[Dipnot 2: Aynı, bölüm x. s. 66. Jatakalardan birindeki Chandala, "açık havada doğmuş, ebeveynlerinin çatısı olmayan; annesi odun kesmeye gittiğinde çömleklerin arasında yatan ve dişi köpek tarafından yavrularıyla birlikte emzirilen" biri olarak temsil edilir. - HARDY'S _Buddhism_, ch. iii. p. 80.]

_Kölelik_.--Köleliğin varlığına tekrar tekrar değinilir ve kökeninin Seylan'da olduğuna dair herhangi bir özel atıf olmadığı için, Hindistan'dan ödünç alındığı varsayılmalıdır. Menu enstitülerine göre Sudralar kast yasalarına göre çaresiz esarete mahkum edildikleri gibi, Seylan'daki kölelik de ırkın bir özelliğiydi[1]; ve buna mahkum olanlar, efendilerinin onları sağlıklı tutma, hastalıkta onlara yardım etme ve yüklerini güçlerine göre paylaştırma yükümlülüğünden başka hiçbir karşılık almadan, doğumlarından itibaren çalışmaya mahkûmdular.[2] Ve teorik Budizm'in cömertliği, en alt kasta bile, rahipliğin tüm ayrıcalıklarını açmış olsa da, köle tek başına geri çevrildi, çünkü kabulünün sahibini hizmetlerinden mahrum bırakacağı gerekçesiyle.[3]

[Dipnot 1: Daha sonraki zamanlarda, kölelik düşük kastlarla sınırlı değildi;
iflas edenler, alacaklıları tarafından köle yapılabilirdi - reis sıklıkla borcu satın alır ve borçluyu takipçilerine bağlar. Özgür insanların kadın kölelerden olan çocukları, annelerinin statüsünü takip ederdi.]

[Dipnot 2: HARDY'S _Buddhism_, ch. x. s. 482.]

[Dipnot 3: HARDY'S _Eastern Monachism_, ch. iv. p. 18.]

Diğer mülkler gibi, köleler de Budist manastırları tarafından sahiplenilebilirdi ve Mihintala ve Dambool kayaları üzerinde hala var olan yazıtlar, rahiplerin onları hediye olarak kabul etme ve köle olarak vergiden muaf tutulmalarını talep etme kapasitelerini doğrular. Soyut hak iddiasında gevşek olmayan, ancak pratik uygulama biçimlerinde hafifletilen kölelik, 1845'te İngiliz Hükümeti'nin emriyle sona erene kadar Seylan'da devam etti.[1] Adanın kuzey ve Tamil bölgelerinde, özellikleri güneydeki ve Kandyan dağları arasındaki görünümünden önemli ölçüde farklıydı. İlkinde, köleler tarla işlerinde çalıştırılırdı ve ürünün küçük bir kısmıyla ödüllendirilirdi; ancak saf Singhalese arasında kölelik, praedial olmaktan çok ev içiydi ve bu göreve doğanlar hizmetçi olarak değil, Kandyan şeflerinin maiyeti olarak çalıştırılırdı. Köleler, her türlü gösteri vesilesiyle hizmetçilerinin kafilesini şişirirdi ve kendilerine verilen bazı ev içi görevler vardı; bunların arasında yakacak odun taşıma ve ölümden sonra cesedin düzenlenmesi vardı. Adanın her yerindeki genel yumuşak muamelenin en güçlü kanıtı, 1845'te Lord Stanley'in, artık Derby Kontu'nun, sistemin nihai olarak kaldırılmasını emretmesiyle, köleliğin Seylan'da, mülk sahiplerinin tazminat talebinde bulunmadan ortadan kaldırılmış olmasıdır. 

[Dipnot 1: Seylan'daki kölelik ve bunun ortadan kaldırılmasına ilişkin işlemler hakkında bir açıklama, PRIDHAM'IN _Seylan_, cilt i. s. 223'te bulunabilir.] 

_Zorunlu Çalışma_.--Ülkenin, her bölgeye bol miktarda yayılan eserlerin inşası için etkisine ve işleyişine borçlu olduğu bir diğer kurum da, kralın, halkın zorunlu emeğini kamusal amaçlar için kullanma hakkına sahip olduğu Raja-kariya sistemiydi. Bunun ne ölçüde zorla alınabildiği veya erken dönemlerde hangi güvenceler altında uygulandığı tarih kitaplarında görünmüyor. Ancak, tankların oluşturulacağı veya sulama için kanalların açılacağı her durumda, _Mahawanso_ -elbette neredeyse kelimelerle- Raja-kariya'nın bunların inşası için uygulanmasına atıfta bulunuyor[1], insanlar davul sesiyle göreve çağrılıyor.[2]

[Dipnot 1: Mihintala'daki kayaya kazınmış yazıt, tapınak kiracılarının topraklarının tutulduğu koşullara uymalarını sağlamak için diğer düzenlemelerin yanı sıra, "eğer çiftçilerden herhangi biri bir hata yaparsa; uygun para cezası kullanıma göre değerlendirilecektir; veya bunun yerine, suçlu kişi _gölde_ çevresi on altı kübiti ve derinliği bir kübiti geçmeyen bir kazı yapmak üzere çalışmaya yönlendirilecektir." ifadesini içerir. - TURNOUR'S _Epitome_, &c., Ek, s. 87.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, xxv. bölüm, s. 149.]

Sistemin özellikle dikkat çeken tek bahsi,
Raja-kariya'yı bir kurum olarak korurken, yine de üretken olmayan nesnelere uygulandığında onu "baskı" olarak damgalayan ve ulusal inanca adanmış en muhteşem anıtlardan birini dikme vesilesiyle, eylemin değerinin "karşılıksız" emekle gerçekleştirilmesi durumunda etkisiz hale geleceğini hisseden kralların en dindarına verilen onurdur.[1]

[Dipnot 1: Aynı eser, bölüm xxvii. s. 163, 165. Kral Tissa, MS 201, Dutugaimunu'yu taklit ederek. başkentteki anıtların restorasyonlarının "_ücretli emekle_ yapılmasını" sağladı.--Aynı eser, bölüm xxxvi. s. 226. Bkz.
önceki Cilt I. Bölüm III. Bölüm v. s. 357.]

BÖLÜM II.

TARIM.--SULAMA.--Sığır ve Mahsuller.

TARIM.--Bengallilerin gelişinden önce ve hatta Wijayo'nun fethinden birkaç yüzyıl sonra, tarım bilgisi adanın her tarafına yayılmadan önce, ada sakinlerinin büyük ölçüde avlanarak geçindikleri anlaşılıyor.[1] Geyik ve yaban domuzu avlamak ilk prenslerin eğlencelerinden biriydi; "Kraliyet Avcıları" M.Ö. 504'te Anarajapoora'da ikametgahları için bir dizi bina inşa ettirdiler[2] ve avlanma yasaları geyikleri uçarken hariç
vurmayı cömertçe yasakladı. [3] Köpekler spora yardımcı olmak için eğitiliyordu[4] ve fatihleri ​​tarafından Rohuna ve Maya ormanlarına sürülen ezilen yerliler, yay kullanmadaki eşsiz
becerilerinden dolayı _Mahawanso_'nun sayfalarında sık sık övgüye konu oluyorlar.[5]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm x. s. 59; bölüm xiv. s. 78; bölüm xxiii. s. 142. Tavşan avı MÖ 161'de belirtiliyor. _Mahawanso_, bölüm xxiii. s. 141.]

[Dipnot 2: Aynı eser, bölüm x. s. 66.]

[Dipnot 3: Aynı eser, bölüm xiv. s. 78. Kral Devenipiatissa, Mahindo'nun oturduğu dağa
götüren geyiği gördüğünde,
"Onu ayakta vurmak adil değil!" diye haykırdı,
yayını gerdi ve kaçarken onu takip etti, Bkz. ante, s. 341, not.]

[Dipnot 4: Aynı eser, xxviii. bölüm s. 166.]

[Dipnot 5: Aynı eser, xxxiii. s. 202, 204, &c.]

Wijayo'nun M.Ö. 543'te gelmesinden önce, Seylan'da tarım bilinmiyordu ve tahıl, eğer yetiştiriliyorsa, sistematik olarak yetiştirilmiyordu.
Yakkhos, yerliler, Veddah'lar gibi, onların soyundan gelenler, günümüzde meyveler, bal ve avcılık ürünleriyle geçiniyorlardı. Pirinç, Kuweni tarafından Wijayo'nun takipçilerine dağıtıldı,
ama bu "denizcilerin batan gemilerinden elde edilen pirinçti."[l] Ve
iki yüzyıl sonra, yerel tahıl üretimi o kadar yetersizdi ki,
Asoca, müttefiki Devenipiatissa'ya gönderdiği hediyeler arasında
"Bengal'den gelen yüz altmış yük tepe çeltiği" de vardı.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm vii. s. 49.]

[Dipnot 2: Aynı eser, bölüm xi. s. 70.]

"Bo-ağacının Dikimi" ile ilgili bir Singhalese anlatısı, bunun İngilizce versiyonu Sir Alexander Johnston için hazırlanan çeviriler arasında
bulunacaktır, İsa'dan önceki ikinci yüzyılda pirincin hala
Coramandel kıyılarından Seylan'a ithal edildiği gerçeğinden bahseder.

[Dipnot 1: UPHAM, _Sacred Books of Ceylon,_ cilt iii. s. 231.]

_Sulama_.--Seylan, tarımın en eski bilgisini, rezervuarların inşasını ve pirinç ekimi için sulama uygulamasını Wijayo'dan sonra gelen Hindu krallarına borçludur.[1]

[Dipnot 1: Seylan Sivil Hizmetleri'nden Bay BAILEY, yakın zamanda Seylan'ın bazı bölgelerindeki sulama hakkında oldukça yetenekli bir rapor hazırladı; ancak yazar, "Seylan'daki tankların ve kanalların kökenini Hindistan'da aramamız gerekemeyeceğini" ve bunların inşasıyla ilgili bilginin "Mısır ve Seylan arasında ticaret yapan Arap ve Fars tüccarları" aracılığıyla elde edildiğini varsayarak bir hataya düşmüştür. Bay Bailey bu sonucu,
kayda sahip olduğumuz ilk Hint kanalının on dördüncü yüzyılın ortalarından daha eskiye dayanmadığı iddiasına dayandırıyor. Nil'in periyodik taşkınlarını Mısır'ın (pirincin pek bilinmediği bir ülke) düz arazilerine dağıtmak için kullanılan sığ kanallar ile Seylan'da tepelerin birbirine bağlandığı ve aralarındaki vadilerin iç göllere dönüştüğü devasa setler arasında hiçbir ortak nokta yoktu; ve birinin kazılmasını diğerinin inşası için bir model ve emsal haline getirecek hiçbir benzerlik yoktu. Muhtemelen Moeris Gölü, eski Mısırlılara sulamada yeterlilik atfedenlerin aklında kalan şeydir; ancak
Herodot bunun bir kazı olduğunu iddia etse de, _cheiropoietoz kai
orukte_ (lib. ii. 149), jeolojik araştırmalar Moeris'in Arsinoit nome'un o kısmının yerel çöküntüsü tarafından yaratılan doğal bir göl olduğunu göstermiştir. Yapay olduğuna inanan Strabo veya Plinius, kökenini sulama ile ilgili herhangi bir şeye bağlamamıştır,
aslında seviyesi onu uygunsuz hale getirir. Doğa Mısır'da sulama için o kadar çok şey yapmıştı ki, sanat önlenmişti; hatta aksi olsaydı ve o ülkenin yerlileri bu bilimde uzman olsaydı veya bunu öğretebilseydi, mühendislik bilgisinin en az nitelikli aktarıcıları, hayatlarını Hint Okyanusu kıyılarında kıyıda geçirmiş olan Arap ve Pers denizcileri olurdu. Arabistan'ın kendisinde, çok erken bir dönemde, Büyük İskender zamanında, Yemen'deki Aram'ın büyük yapay gölü geleneğinin olduğu doğrudur (SALE'S _Kuran_, Giriş, s. 7); ve daha da güvenilir kanıtlar, yapay sulama uygulamasının insan ırkının en eski uğraşlarından biri olduğunu göstermektedir. Kutsal Yazılar; Sam'ın torunlarını sayarken, "Eber'in iki oğlu oldu ve birinin adı Peleg'di, çünkü onun zamanında dünya ikiye bölündü." der. (_Genesis,_ bölüm x. ver. 25.) Bu pasajda CYRIL C. GRAHAM'a göre _Peleg_ terimi daha derin bir anlama sahiptir ve cümle şöyle çevrilmeliydi--"_çünkü onun günlerinde dünya
kanallara
kesilmişti" (Cambridge Essay_, 1858.)

Ancak, Singhalese'nin eğitmenlerinin kim olduğuna dair soruşturmadan tüm belirsizliği ortadan kaldıran tarihsel tanıklıklar mevcuttur. Hinduların en
eski kitapları, kanal yapma uygulamasının Hindistan'da Mısır'daki kadar erken bir dönemde
anlaşıldığını göstermektedir. Kanallar, hikayesi en karanlık
antik çağa ait olan _Rayamana_'da
anlatılmaktadır; ve Rama'nın üvey kardeşi Baratha, Dekkan'da onu aramak üzereyken, kafilesinin "arabalı işçiler, köprü yapımcıları, marangozlar ve kanal kazıcıları" içerdiği belirtilir. (_Ramayana_, CARY'S Trans., cilt iii. s. 228.) _Mahawanso_, Singhalese'lerin sulama işleri yapma konusunda eğitim aldığı kişiyle ilgili tüm şüpheleri, Hristiyanlık döneminden önceki dördüncü yüzyılda en eski tankların inşasıyla çağdaş olan Brahman mühendisi adlandırarak ortadan kaldırır. (_Mahawanso_, bölüm x.) Biraz daha sonra, M.Ö. 262, Mihintala'daki kayadaki yazıt, pirinç tarlaları için su yönetim sistemini Malabarlara atfeder ve "göldeki su arzına göre, aynı su, daha önce Tamiller tarafından düzenlenen şekilde wihara topraklarına dağıtılacaktır" (_TURNOUR'S _Epitome_, s. 90'a Notlar) Seylan'da günümüzde varlığını sürdüren tank sisteminin Tamil kökenine ikna olmak için, sadece Güney Dekkan'ın tanklarını görmek yeterlidir. Seylan'ın sayısız kazılmış rezervuarları veya _colams_'larının Mysore'un _culams_'larıyla örtüştüğü görülecektir; ve iki yükseltilmiş sırt arasında akan suyu kesmek için bir set çizilerek oluşturulan
geniş _çağlar_, Pathavie, Kandelai, Menery ve Seylan'ın tüm devasa yapılarında izlenen modeli sergiler.
Ancak, Singhalese'nin tankların oluşumunda orijinal eğitmenleri kimler olmuş olursa olsun, kendi sonraki deneyimlerinden ve bu tür yapıların oluşumunda kendilerini ne kadar meşgul ettiklerine bakarak, başka hiçbir ülkenin insanlarının ulaşamayacağı bir kolaylığa eriştiklerine inanmak için her türlü neden var gibi görünüyor.
Bu soruşturmayla bağlantılı olarak ilginç bir durum, İsa'dan sonra sekizinci yüzyılda, Keşmir Kralı'nın, yapay bir göl inşa etmek için çalıştırdığı işçileri geri getirmek üzere Seylan'a haberciler göndermesidir. (_Raja-Tarangini_, Kitap iv. sl. 505.) Seylan'daki tarımın kökenini Hindistan'ın ötesinde aramak gerekirse, Singhalesliler Mısır'dan bir sistem ödünç almak yerine, daha doğal olarak Çin'deki kendi dindaşlarının yaratıcı cihazlarını taklit edebilirlerdi; bu ülkenin askeri kolonilerinde uygulanan sulama sistemi, tarihlerinin her çağında hayranlık duyulan bir tema olmuştur. (Bkz. _Journal Asiatique,_ 1850, cilt lvi.
s. 341, 346. ) Ve bu koloniler sadece imparatorluğun merkezine değil, aynı zamanda Kaşgar'a doğru kuzeybatı uçlarına ve ekilebilir arazilerini sulamak için akarsular akıtan yeni yerleşimcilerin meşgul olduğu Hindistan'ın kuzeydoğusuna da yerleştirildiğinden, sistemlerinin Hindustan halkı tarafından bilinip kopyalanmış olma olasılığı yüksektir.]

Seylan'daki ilk su deposu, M.Ö. 504'te Wijayo'nun halefi tarafından oluşturulmuştur ve daha sonra neredeyse inanılmaz bir sayıya ulaşması, hayvan yaşamının yok edilmesinden nefret eden, çok sayıda taraftarına yalnızca bitkisel gıdayla geçinmeyi öğreten Budist dininin etkisine atfedilebilir. Bu nedenle bahçelerin dikilmesi, meyve ağaçlarının ve baklagillerin yayılması[1], kuru tahılların ekilmesi[2], rezervuarların ve kanalların oluşturulması ve "sulama için uygun durumlarda" arazinin geri kazanılması.

[Dipnot 1: _Mahawanso_'da _Masa_ terimiyle belirtilen fasulyeler,
İsa'dan önceki ikinci yüzyılda yetiştirilmiştir, bölüm, xxiii. s, 140,]

[Dipnot 2: "Bir tepe pirinci mahsulünün yetiştirilmesi" _Mahawanso_ M.Ö. 77, bölüm xxxiv. s. 208'de belirtilmektedir.]

Seylan'ın kuzeyi gibi periyodik kuraklıklara maruz kalan bir ülkede, bu su tarımı sisteminin önemini abartmak imkansızdır. Fiziksel ve jeolojik nedenlerden dolayı, adanın o bölümündeki ekim yöntemi esasen güney bölümünde uygulanandan farklıdır; ve ikincisinde yağmurların sıklığı ve nehirlerin bolluğu bol miktarda su sağlarken, ülkenin geri kalanı esas olarak yapay sulamaya ve tanklarda toplanan yağmur miktarına veya akarsulardan yönlendirilen ve rezervuarlara yönlendirilen suya bağlıdır. Başka bir yerde[1] açıklandığı gibi, güneybatı kıyısı boyunca yükselen ve doğuya doğru uzanan sıradağlar, her iki musonda da ticaret rüzgarlarını kesmeye ve yüklendiği buharları yoğunlaştırmaya hizmet eder, böylece bu bölgelere bol miktarda yağmur sağlar. Dolayısıyla adanın o kısımlarındaki hasatlar iki muson tarafından düzenlenir, Mayıs ayındaki _yalla_ ve Kasım ayındaki _maha_; ve tohum ekim zamanı, o dönemlerde düşen
bol sağanak yağışlardan faydalanmak için ayarlanır.

[Dipnot 1: Bkz. Cilt I. Kısım I. Bölüm II s. 67.]

Ancak Seylan'ın kuzey kısımlarında, dağların olmaması nedeniyle, bu doğal kaynağa güvenilemez. Her iki musondaki rüzgarlar, yeterli nemden
ayrılmadan adayı geçer; kuraklıklar sık ​​sık meydana gelir ve uzun süre devam eder;
ve alçak ve neredeyse hiç dalgalı olmayan ovalardaki bitki örtüsü esas olarak
çiylere ve sabit deniz melteminin
dağıttığı neme bağlıdır. Bazı yerlerde kumlu toprak, az miktardaki yağmurun toprağı tazelemek için çok hızlı
sızdığı madrepore ve mercan kayası yataklarının üzerinde durur; ve çiftçi sulama araçları için tamamen kuyulara ve köy depolarına bağımlıdır.

Böyle iniş çıkışlara maruz kalan bir bölgede, nüfusun yalnızca kuru tahıl tedariklerine güvenmek zorunda kalması durumunda, risk kaçınılmaz ve sürekli olurdu; bu da yağmurların olası başarısızlığı veya yetersizliği nedeniyle büyümesinin zorunlu olarak güvencesiz olması gerekirdi. Bu nedenle, "gökyüzünün pirinç, yerin demir gibi olduğu" uzun süreli kuraklık ve kavurucu sıcaklık mevsimlerinde sık sık kıtlıklar kaçınılmaz olurdu. Bu tür felaketlere karşı, su altında filizlenecek bir tahılın getirilmesiyle bir güvenlik bulunması ne tarifsiz bir lütuftur; ve bu tahılın sürekli bir tedariki, yalnızca tüm olağan amaçlar için yeterli olmakla kalmayıp, mevsimlerin olağanüstü acil durumlarına karşı da yeterli olacak şekilde, halkın yaratıcılığı ve hükümdarlarının cömert bakımıyla sağlanmıştır. Hazine ve kişisel enerjilerini tank ve kanalların oluşturulmasına adayan kralların, ırklarının ve ülkelerinin hayırseverleri olarak, anılarının geleneksel bir saygıya layık görülmesi şaşırtıcı değildir. Çarpıcı bir tezat olarak, _Rajavali_'nin yazarının, Büyük Hanedan'ın yok oluşu ve ülkenin çöküşü için yas tutarken yaptığı özlü söz, _"_toprağın verimliliği azaldığı için_ onları takip eden krallar artık öncekiler kadar önemli değildi."[1]

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 238]

Tarımın ilerlemesi için yapılan yapılarla eş zamanlı olarak, Hindistan'ın en eski çağlarından beri var olan sistemden kopyalanan ataerkil köy sistemi, yeni yerleşilen bölgelerde kuruldu; ve her mezra, yönetici "müdürü", zanaatkarları, berberleri, astrologları ve çamaşırcısıyla birlikte, köy konseyi tarafından kendi işlerini yürütmeleri, tanklarını ve su yollarını onarmaları ve tüm köy topluluğunun ortak emeğiyle her yıl iki hasat toplamaları öğretildi.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm x. s.67.]

Dağlık bölgelerin tarım sistemi ile ovaların tarım sistemi arasında, Neuera-kalawa ve Wanny'nin tank tarımını Kandyan tepelerinin sarkan pirinç tarlalarından ayıran aynı fark her zaman vardı. İkincisinde, rezervuarlar nispeten nadirdir, çünkü yerliler, o yüksek bölgelerde nadiren mevsiminde yağan yağmurların kesinliğine güvenirler. Akarsular, tepelerin mahmuzları etrafından ve eğimlerin yüzü boyunca ustaca taşınan kanallar vasıtasıyla iletilir, böylece alttaki tarlalar gübrelenir, Kandyanlar'ın teknik tabiriyle bu amaçla "_assoedamised_" edilir; yani, her biri sığ bir çıkıntıyla korunan ve fazla suyun en yüksek seviyeden hemen altındaki seviyeye doğru
sızdığı teraslar oluşturulur; böylece sırayla
tümünden geçerek vadinin derinliklerine kaçar.

Adanın her yerinde tapınakların büyük ölçüde bağışlandığı toprakların işlenmesi için kutsal topluluklar onlara belirli köyler tahsis etmişti, bunların emeğinin bir kısmı wihara'nın mülküydü[1]: köleler de onlara tahsis edilmişti ve beşinci yüzyılda[2], düşük kastlı bir köyün sakinlerinin kral Aggrabodhi tarafından bir manastıra verildiğinden bahsedilir, "böylece rahipler köle olarak hizmet alabilirlerdi."[3] Kraliyet ayrıcalığını paylaşan bazı tapınaklar, ayrıca topluluğun zorunlu emeğine hak kazanmıştı; ve Mihintala'daki kayaya oyulmuş yazıtlardan birinde, "Raja-kariya yazarı" tapınak görevlileri listesinde sayılmıştır.[4] Tapınak arazileri zaman zaman kirası "arazi ücreti" veya ayni olarak ödenen kiracılara kiralanmıştır.[5]

[Dipnot 1: _Aynı_., xxxvii. s. 247.]

[Dipnot 2: Mihintala ve Dambool'daki kaya yazıtları.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_ ch, xlii. TURNOUR, MS çevirisi.]

[Dipnot 4: TURNOUR'S _Epitome, Ek,_ s. 88.]

[Dipnot 5: _Aynı_ s. 86, 87.]

_Çiftlik hayvanları._--Tarım amaçlı beslendiği görülen tek çiftlik hayvanları, o zamanlar olduğu gibi şimdi de tohum atmaya hazırlık olarak sulanan pirinç tarlalarının yumuşak çamurunu çiğnemek için kullanılan bufalolardı. _Mahawanso_'da ineklere değinilir, ancak asla emekle bağlantılı olarak değil; ve tereyağından bahsedilse de, bu sadece
bizonun tereyağıdır.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxvii. bölüm s. 163.]

_Bahçeler_. --Muhtemelen, yeni başlayan bir medeniyette denenen en eski muhafazalar, yabani hayvanları meyve ağaçlarından ve sebzelerden uzak tutmak için bahçelerdi; bunlar ilk olarak insan kullanımı için yetiştirildiğinde; ve günümüze kadar, Seylan haritasındaki yer adlarında "_watte_" son ekinin sık sık kullanılması, köylülerin bunlara verdiği önemin bir göstergesidir. Ancak "bahçe" terimi, Avrupalılara bu yerlerin karakteri ve tarzı hakkında
ama eksik bir fikir verir; Seylan'da, Hindistan'ın güneyindeki yerel bahçelere o kadar benzer ki, bir köken topluluğu olduğunu ima eder. Başlıca özellikleri, zarif areka palmiyeleri, portakal, ıhlamur, jak ağaçları ve ekmek meyvesi bahçeleri; ve düzensiz palmiye ve hindistancevizi kümeleridir. Bunların altında, bazen tarçın veya kahve çalılarından oluşan küçük bir büyüme vardır; ve
her zaman ovaların, guavaların ve papawların vahşi doğası; birkaç
daha yaygın çiçek; patlıcan (patlıcan) ve diğer esculentlerin arazileri;
ve standart ağaçların gövdeleri tırmanıcılar, biber
asmaları, domatesler ve betel ile süslenmiştir.

_Hindistan Cevizi Palmiyesi_.--Singhalese'lerin ev ekonomisine artık büyük ölçüde giren
hindistan ceviziyle ilgili olarak ilginç ve düşündürücüdür ki, bazen _Mahawanso_'da
(ama kesinlikle palmyra kadar sık ​​değil) bahsedilmesine rağmen,
hiçbir zaman bir diyet maddesi veya yiyecek hazırlamada bir unsur olarak
anlatılmamıştır ve
Prakrama I.'in saltanatından önce, MS 1153[1], adanın her yerinde dikimi tekrar tekrar kaydedilen meyve ağaçlarının
listesinde bundan bahsedilmemiştir, Singhalese krallarının cömert eylemleri arasında.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxxii.]

Aynı palmiye cinsinin diğer türleri Yeni Dünya'ya özgü olduğundan[1], hindistan cevizinin Hindistan'a özgü olup olmadığı veya ithal edilip edilmediği konusunda bir şüphe ortaya çıkmıştır. İkincisi ise, ilk bitki tarihi çağdan önce getirilmiş olmalıdır; ve ağacın ilk olarak
yetiştirildiği dönem ne olursa olsun, Galle'nin doğusundaki bir kayadan oyulmuş bir nişte, tarih veya yazıt olmadan yüksek kabartma olarak oyulmuş bir heykelin bulunmasıyla Seylan'da pratik olarak bilinmediği bir zaman belirtilmiştir; gelenek, bunun Hindistanlı bir prens olan Kustia Raja'nın anıtı olduğunu söyler; bu prensin anma iddiası, Hindistan cevizinin kullanımını ilk olarak Singhalese'e öğretmiş olmasıdır.[2]

[Dipnot 1: BROWN'S _Notes_ to TUCKEY'S _Expedition to the Kongo_, s. 456.]

[Dipnot 2: Seylan'da hindistan cevizinden en erken bahsedildiği yer, M.Ö. 161'de güneydeki Rohuna'da bilindiği şekliyle bahseden _Mahawanso_'dur (bölüm xxv. s. 140). "Küçük kırmızı hindistan cevizinin sütü"nün Dutugaimunu tarafından Ruanwelle dagoba'nın inşası için çimento hazırlamakta kullanıldığı belirtilir (_Mah_. bölüm xxx. s. 169). Adanın güneybatısı ve özellikle _deniz kenarı_ hala ağacın Seylan'da en bol bulunduğu yerdir. Burada, başlangıçta kendi kendine ekilmişse, dalgalar tarafından yüzdürülüp kıyıya fırlatılmış olmalı; ve kuzeydoğu kıyısı, güçlü bir akıntıyla yıkanmasına rağmen, bu palmiyelerden neredeyse tamamen yoksun olduğundan, hindistan cevizinin; eğer başka bir kıyıdan deniz yoluyla taşınmışsa, güneybatı musonu sırasında Cape Comorin yakınlarındaki kıyıdan getirilmiş olması gerektiği açıktır, AELIAN, Seylan'ın deniz kıyısının görünümündeki önde gelen özelliklerden biri olarak, palmiye ağaçlarının (adanın güneyi tatil yeri olduğundan, büyük olasılıkla hindistan cevizi palmiyelerini kastediyor) düzenli beşgenler halinde, sanki iyi düzenlenmiş bir bahçeye becerikli eller tarafından dikilmiş gibi büyüdüğünü fark eder. [Yunanca: "HE nesos, hen kalousi Taprobanen, echei phoinikonas men thaumastes pephuteumenous eis stoichon, hosper oun en tois habrois ton paradeison oi touton meledonoi phuteuousi ta dendra ta skiadephora."] - Lib. xvi. cp. 18. _Mahawanso_'nun hindistan ceviziyle ilgili karşılaştırmalı sessizliği, muhtemelen yazarının adanın iç kesimlerinde ikamet etmiş ve yazmış olmasından kaynaklanıyor olabilir; diğer bitkilerin hafif tohumlarının aksine, ağır cevizleri buraya kazara dağıtılamazdı,
şimdiye kadar sadece kısmen getirilmiştir ve hiçbir yerde önemli miktarda değildir. Seylan'ın her yerindeki varlığı her zaman insanın yakınlığını gösterir ve kıyıdan uzakta yalnızca onun bakımıyla ekilmiş yerlerde görülür. Singhalesliler, hindistan cevizinin "altında yürümediğiniz ve altında konuşmadığınız sürece" gelişmeyeceğine inanırlar: ancak insan yerleşimlerine yakınlığı, ormanda bırakılırsa gençken narin yapraklarından hoşlanan filler tarafından aşağı itilme olasılığıyla açıklanabilir. Bkz. DAVY'S _Angler in the
Lake Districts, s._ 245.]

Mango, jambo ve diğer birkaç meyve ayrıntılı olarak belirtilir, ancak
tarih kitapları, nispeten yakın zamanda tanıtılmış gibi görünen ananas veya muzdan hiç bahsetmez. Bakliyat, erken bir tarihte "Masa" genel tanımı altında ima edilir.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxiii. bölüm. s. 140.]

_Pirinç ve Köri._--Pirinç, çeşitli biçimlerde her zaman hükümdarın, rahiplerin ve halkın yiyeceği olarak anılır; sade
hazırlanmış pirinç, conjee (pirincin kaynatıldığı su), "şeker ve balla
karıştırılmış pirinç ve arıtılmış tereyağı ile giydirilmiş pirinç."[1] Acı biberler
arada sırada ek bir çeşni olarak anılır.[2] _Rajavali_
İsa'dan önceki ikinci yüzyılda köriden bahseder[3] ve
_Mahawanso_ ise İsa'dan sonraki beşinci yüzyılda.[4]

[Dipnot 1: _Aynı_., bölüm xxxii. s. 196.]

[Dipnot 2: _Aynı_., bölüm xxv, s. 158; bölüm xxvi. s. 160.]

[Dipnot 3: _Rajavali_, s. 196, 200, 202.]

[Dipnot 4: _Mahawanso_, TURNOUR'S MS. çevirisi, bölüm xxxix.

KNOX, körinin Portekizce bir kelime olduğunu söyler, _carre_ (_İlişki_, &c.,
bölüm i. bölüm iv. s. 12), ancak bu yanlış bir anlamadır. Profesör H.H.
WILSON, bana yazdığı özel bir mektupta, "Hindustan'da 'köri'nin, esculent sebzeler için kullanılan genel bir terim olan _tarkari_'den türediğini düşünmeye alışkınız, ancak muhtemelen _Kanara ve Malayalam _kadi_'nin İngilizce versiyonudur; sert bir _r_ ile telaffuz edilir, 'kari' veya 'kuri', ekşi süt ve pirinç kaynatılmış anlamına gelir ve günümüzde köri gibi bileşikler için orijinal olarak kullanılırdı. Karnata _majkke-kari_, pirinç, ekşi süt, baharatlar, kırmızı biber vb. içeren bir yemektir."]

Buddha'nın etik kurallarında can almak kesinlikle yasaklanmış olsa da ve rahiplik tarafından üstlenilen yükümlülüklerin en önemlisi, böcekler ve animalculae durumlarında bile canın korunmasına yönelik olsa da, sofistry suçu katilin üzerine yıkmayı başarmıştır ve Sadece et yiyen bireyi aklamak için.[1] Hatta vihara ve manastır sakinleri bile vicdanı kurtarmak için
birtakım araçlar keşfettiler ve körili pirinç,
içine katılan hayvansal içerikler nedeniyle reddedilmedi. Yine de nüfusun büyük kısmı vejetaryendi ve hayvansal gıdaya o kadar az değer veriyorlardı ki, Seylan'dan dönen Arap denizcilerin EDRISI'ye verdiği bilgilere göre, "bir topluluğu eğlendirmeye yetecek
bir koyun yarım drahmiye satın alınabiliyordu."[2]

[Dipnot 1: HARDY'S _Eastern Monachism_, ch. iv. s. 24; ch. ix. s. 92;
ch. xvi. s. 158. HARDY'S _Buddhism_, ch. vii. s. 327.]

[Dipnot 2: EDRISI; _Geographie_, &c., tom. i. s. 73.]

_Betel_--Bol miktarda bitkisel gıdadan oluşan bir diyetle bağlantılı olarak, günümüzde Seylan'da evrensel olan bir gelenek ortaya çıktı:
Betel asmasının yapraklarını, kireç ve areka palmiyesinin dilimlenmiş ceviziyle birlikte çiğnemek. [1] Günümüzde bu amaçla evrensel olarak yetiştirilen betel (_piper betel_), kıta Hindistan'ında hiçbir yerde yerli olarak bulunmadığı için
tropikal bir adadan getirildiği varsayılmaktadır.[2] Seylan'da kullanımından, "betel
yaprakları"nın bir prensesin sevgilisine gönderdiği hediyeyi oluşturduğu M.Ö. 161'de, Dutugaimunu'nun Malabarlar ile yaşadığı bir çatışmada, düşman, dudaklarında betelin kırmızı lekesini görünce, bunu kan sanıp
kralın öldürüldüğü yalanını yaymıştır.[4]

[Dipnot 1: Betel çiğnemenin tıbbi etkisine ilişkin bir açıklama için,
bkz. Bölüm I. c. iii. § ii. p. 112.]

[Dipnot 2: ROYLE'S _Essay on the Antiquity of Hindoo Medicine, s._
85.]

[Dipnot 3: M.Ö. 504. _Mahawanso_, ch. ix. s. 57. Dutugaimunu, Ruanwelle dagobasını inşa ederken, işçiler için diğer
makalelerin yanı sıra "çiğnemede kullanılan beş çeşni" sağladı. Bu muhtemelen betel çiğnemeye ve ona eşlik edenlere atıfta bulunuyor (_Mahawanso_, ch. xxx. s. 175). M.S. 56 civarında bir Singhalese rahibinin karısının, onu bir komplo konusunda uyarmak için ona "çiğneme için betel, vb. gönderdiği, chunam'ı atladığı" ve onu aramaya geldiğinde "yaklaşan kaderinden" kaçabileceğini umduğu anlatılır. _Mahawanso_, xxxv. bölüm, s. 219.]

[Dipnot 4: _Rajavali_, s. 221.]

Sarhoş edici içkiler, Budizm'in ahlaki sisteminde kınanacak kadar eskidir. "Ekmek ve un"un mayalanmasıyla elde edilen toddy ve içeceklerin kullanımı laikler arasında kınanır ve rahipler için kesinlikle yasaktır[1]; ancak Arap coğrafyacıları, on ikinci yüzyılda, yasağa meydan okuyarak şarabın İran'dan ithal edildiğini ve kakule ile tatlandırıldıktan sonra Singhalese tarafından içildiğini belirtirler.[2]

[Dipnot 1: HARDY'S _Buddhism_, e., xx. bölüm, s. 474.]

[Dipnot 2: EDRISI, _Geographle,_ &c., Trad. JAUBERT, tom. i. s. 73.]

BÖLÜM III

İLK TİCARET, NAKLİYE VE ÜRETİMLER.

TİCARET.--Çok erken bir dönemde Seylan halkının çoğunluğu esasen tarımla uğraşıyordu ve nüfusun diğer uğraşlara bağımlı olan kısmı, medeniyet ve inceliğin çok az gelişmiş olduğu bir toplumda ihtiyaç duyulan az sayıdaki el sanatkarından oluşuyordu, bu nedenle halkın büyük kısmının günlük yiyecek tedarikinin ötesinde çok az ihtiyacı olduğu söylenebilir.

Yerlilerin ticarete her zaman kayıtsız baktığı görülüyor. Seylan'ın hem doğusundaki hem de batısındaki diğer uluslar, adayı konaklama yerleri ve ticaret merkezleri haline getirdiler; Çinliler Fırat'ın ötesindeki ülkelere gidecek malları oraya getirdiler ve Araplar ve Persler de onlara ürünlerini karşılığında sundular; ancak, Sinhalalılar bu yoğun trafiğin ilgisiz seyircileri gibi görünüyorlar ve bunda payları olduğu söylenemez. Seylan'ın doğal zenginliğinin farkında olan Hindistan'ın karşı kıyısının sakinleri, gelişimine büyük ölçüde katıldılar ve inci avcılığıyla hevesle uğraşan Tamiller, Manaar körfezine Salabham, "kazanç denizi" adını verdiler.[l]

[Dipnot 1: Tamiller, inci avcılığına en yakın kasaba olan ve İbn Batuta'nın _Salawat_ dediği Çilaw'a da aynı adı verdiler; ve sonunda tüm adaya _Salabham_ adını verdiler.]

_Yerli Nakliye._--Singhalese'nin kutsal yazılarında yerli gemilerden tek bahsedildiği yer, ister Budizm'in tanıtımı, ister Hindistan prensleriyle evlilik ve ittifak müzakereleri olsun, misyonlarla bağlantılıdır.[1] Dhoney'lerin inşasından ilk yüzyıldan itibaren bahsedilir, ancak bunlar yalnızca dindar bir kral tarafından adanın kıyılarına yerleştirilmek üzere tasarlanmıştır, gündüzleri beyaz örtülerle örtülüdür ve geceleri lambalarla aydınlatılır, böylece rahipler, kraliyet sadaka toplayıcıları olarak, hediyeler ve yiyecek bağışları dağıtabilirler.[2]

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome_, Ek. s. 73. ]

[Dipnot 2: Kral Maha Dailiya tarafından, M.S. 8. _Mahawanso_, bölüm xxxiv. s.
211; _Rajavali_, s. 228; _Rajaratnacari_, s. 52.]

İnsanların dehası onları hiçbir zaman denizcilik hayatına yöneltmemiş gibi görünüyor ve kıyıların savunulması için gemilere dair en erken
fark, denizcilik işlerindeki becerilerinden dolayı kraliyet hizmetine alınan Malabarlarla bağlantılıdır.[1] Daha sonra bu amaçla, M.S. 495'te Kral Mogallana tarafından ulusal bir denizcilik
kuruldu.[2] Suy hanedanının Çin tarihi olan _Suy-shoo_'da, MS 607'de Seylan kralının "Çin'den bir elçilik taşıyan yaklaşan gemileri karşılamak için otuz gemiyle Brahman Kew-mo-lo'yu gönderdiği" belirtilir.[3] Ve on ikinci yüzyılda,
Prakrama I. yabancı seferlerine çıkmak üzereyken, "beş ay içinde yüzlerce gemi bu hizmet için donatıldı."[4]

[Dipnot 1: M.Ö. 247. _Mahawanso_, bölüm xxi. s. 127.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xl. TURNOUR'S EL YAZISI ÇEVİRİSİ]

[Dipnot 3: _Suy-shoo_, b. lxxxi. s. 3.]

[Dipnot 4: TURNOUR'S _Epitome_, &c., App. s. 73.]

Uzun deniz sınırının denizcilik zevkini geliştirmek için olanaklar sağladığı bir adanın sakinleri arasında, eğer böyle bir şey varsa, denizciliğe karşı aynı ilgisizliğin, hatta antipatinin hala
yaygın olması dikkat çekicidir. Ancak Hindustan yerlileri deniz araçları donatırken ve uzun yolculuklar için denizci olarak hizmet verirken, balıkçılar ve kayıkçılar konusunda en uzman olan
Singhalese'ler asla yabancı gemilere binmezler ve Singhalese'lerin sahip olduğu, inşa ettiği veya yönettiği bir yerli gemiye dair hiçbir örnek yoktur.

Günümüzde kullanılan ve adanın farklı yerlerinde inşaları önemli ölçüde farklılık gösteren teknelerin hepsinin diğer ülkeler tarafından sağlanan modellerden kopyalanmış olduğu görülmektedir. Güneyde, Point de Galle'ye gelen yabancıların dikkatini çeken, denge kütüğü ve dış destekleri ile merak uyandıran ilginç kanolar, Doğu Takımadaları'nın adalılarından ödünç alınmıştır; kuzey kıyısı civarındaki haliçlerde ve sığ göllerde bulunan, _ballam_ adı verilen daha sağlam kano, Malabar kıyısındaki benzer formdaki bir kanodan taklit edilmiştir; ve katamaran Seylan ve Coromandel'de yaygındır. Jaffna'da inşa edilen ve Tamiller tarafından yönetilen beceriksiz dhoney'ler, Madras'takilerden taklit edilmiştir; Kolombo'nun güneyindeki Singhalese dhoney'i ise, dış destekleri ile Galle kanosunun daha büyük bir versiyonudur; o kadar beceriksizce inşa edilmiştir ki, küpeşte sıklıkla güverteyi denizin dalgalarından korumak için kil ile kaplanmış bir hasır işi çizgisiyle
üsteliktir.[1]

[Dipnot 1: Ulysses'in teknesinin küpeştesi dalgaları uzak tutmak için
söğütlerden yapılmış engellerle yükseltildi.

[Yunanca: Phraxe de min rhipessi diamperes oisuinesi Kumatos eilar emen
pollen d' epecheuato hulen.] _Od._ v. 256.]

Seylan'ın yerel nakliyesinin inşa tarzındaki bir tuhaflık en eski zamanlardan beri var olmuştur ve günümüze kadar korunmuştur.
Bu uygulama, Doğu'nun ortaçağ romanlarındaki en yaratıcı olaylardan biriyle yakından bağlantılıdır.
Hindistan kıyılarında sürünen Araplar ve diğer erken dönem denizcilerinki gibi tekneleri ve kanoları demir çivi kullanılmadan bir araya getirilir[1], tahtalar tahta cıvatalarla sabitlenir ve
hindistan cevizinin liflerinden eğrilen iplerle birbirine dikilir.[2]

Alt imparatorlukta yaşayan bir Yunan olan ve kendisine Hindistan ulusları hakkında beşinci yüzyılda yazılmış bir anlatı atfedilen PALLADIUS[3], bu inşa
özelliğine dikkat çeker ve bunu _Arabian
Nights' Entertainments_ adlı hikayelerden birinde çok çarpıcı bir olay oluşturan fenomenle ilişkilendirir. "Üç Kraliyet Dilencisi" hikayesinde, eski çeviride "Üçüncü Takvim" olarak adlandırılan, kendisinin evinde ağırlandığı Bağdatlı hanımlardan, kendisinin ve arkadaşlarının Hint Okyanusu'nda yelken açarken yollarını nasıl kaybettiklerini ve kendilerini "akıntının onları şiddetle sürüklediği mıknatıs taşı dağının" yakınında bulduklarını anlatır. Gemiler oraya yaklaştığında dağılıp çiviler ve demirden yapılmış her şey mıknatıs taşına doğru uçtu." [Dipnot 1: DELAURIER, Etudes sur la "_Relation des voyages faits par
les Arabes et les Persans dans l'Inde." Journ. Asiat._ tom. xlix. s. 137. Ayrıca bkz. MALTE BRUN, _Hist. de Geogr._ tom. i. s. 409, Periplus Mar. Erythr., Strabo, Procopius, &c. GIBBON,
_Decl. and Fall_, cilt v. bölüm xl.]

[Dipnot 2: Bu şekilde birbirine dikilmiş tekneler erken bir dönemde
Arabistan kıyılarında ve Seylan'da mevcuttu. Friuli'li Odoric bunları
on dördüncü yüzyılda Ormus'ta gördü (_Hakluyt_, cilt ii. s. 35); ve
demirsiz gemi inşası Hint denizlerine özgü değildi,
Homeros, Ulysses'in inşa ettiği teknenin cıvatalar yerine
yün çivilerle [Yunanca: _gomphoisin_] birleştirildiğini belirtir. _Odys_. v. 249.]

[Dipnot 3: Bahsedilen risale genellikle _de
Moribus Brachmanorum_ adlı inceleme olarak bilinir ve St. Ambrose'a atfedilir. Bununla ilgili bir açıklama için
Cilt I. Bölüm v. bölüm i. s. 538'e bakın.]

Bilgin yorumcu LANE, birkaç Arap yazarın bu mıknatıs dağını tarif ettiğini ve diğerlerinin arasında on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında
yaşamış olan El Caswini'yi örnek gösterdiğini söyler.[1] Arap coğrafyacı EDRISI de buna benzer şekilde atıfta bulunur; ancak icat daha eski bir döneme aittir ve Palladius, Seylan'ı tarif ederken manyetik
kayanın Maniolae (Maldivler?) adlı bitişik adalarda olduğunu ve etki alanına giren gemilerin karşı konulamaz bir şekilde ona doğru çekildiğini ve onun yönü dışında tüm ilerleme güçlerini kaybettiğini söyler. Bu nedenle, Seylan'a yelken açan gemilerin demir cıvatalar yerine tahta cıvatalarla bağlanmasının esas olduğunu ekler.[2]

[Dipnot 1: LANE'S _Arabian Nights_, cilt i. bölüm iii, s. 72, s. 242.]

[Dipnot 2: [Yunanca: "Esti de idikos ta diaperonta ploia eis ekeinen ten
megalen neson aneu siderou epiouriois xylinois
kataskeuasmena"]--PALLADIUS, _Pseudo-Callisthenes_, lib. iii. c. vii.
Ancak mıknatıs taşı dağı masalı, hem Arap denizcilerinden hem de alt imparatorluğun Yunanlılarından daha eskidir. Aristoteles Hindistan kıyısındaki manyetik bir dağdan bahseder ve Plinius hikayeyi tekrarlar ve ekler: "si sint clavi in ​​calciamentis, vestigia avelli in altero
non posse in altero sisti."--Lib. ii. c. 98, lib. xxxvi. c. 25. Ptolemaios coğrafya kitabında benzer bir masal anlatır. Klaproth, _Lettre sur
la
Boussole_ adlı eserinde bu romantik inancın ilk olarak Çin'den Batı'ya iletildiğini söyler. "Les anciens auteurs Chinois parlent aussi de montagnes magnetiques de la mer meridionale sur les cotes de Tonquin et de la Cochin Chine; et disent que si les vaisseaux etrangers qui sont garnis de plaklar de fer s'en approchent ils y sont arretes et aucun d'eux ne peut passer par ces endroits." -KLAPROTH, _ Lett._v.s. 117, SANTAREM'den alıntı, _Essai sur l'Histo. de Cosmogr._, cilt. Ben. P. 182.] Seylan'ın batı kıyısındaki yerli gemilerin bir başka özelliği de her iki ucunda birer pruva bulunan yapılarıdır; bu özellik aynı zamanda Madras'ın Massoula teknelerine ve Hindistan'ın güneyindeki diğer teknelere de aittir. Yerel kullanımların ihtiyaçlar ve faydalar nedeniyle ortaya çıktığında kalıcı doğasının ilginç bir örneği olarak, STRABO, Taprobane ile kıta arasında trafiğin yapıldığı tekneleri tanımlarken, bunların "her iki ucunda pruva, ancak ambar veya omurga olmadan inşa edildiğini" söyler.[1]

[Dipnot 1: [Yunanca: "Kateskeuasmenas de amphoterothen enkoilion metron
choris."]--Lib xv. c. i. s. 14. Aynı ifadeyi yapan Plinius,
Singhalese'lerin Seylan ile Hindistan anakarası arasındaki dar ve sığ kanallarda viraj alma zorunluluğundan kaçınmak için bu modeli benimsediklerini söylüyor (lib. vi. c. 24).]

Dış ticaretle bağlantılı olarak _Mahawanso_, Seylan kıyılarında batan gemilere tekrar tekrar göndermelerde bulunuyor[1] ve mevsimi işaret eden dikkate değer olaylar arasında, M.Ö. Dutugaimunu'nun doğumuyla zaten unutulmaz hale gelen 204, "aynı gün altın kap kacak ve diğer mallarla dolu yedi geminin varışı" idi;[2]
ve bunlar kralın emriyle o zamanlar Rohuna'nın başkenti olan Mahagam'a getirildiği için, olay muhtemelen o zamanlar adanın güneyinde Çinliler ve Araplar tarafından yürütülen dış ticarete atıf yapılabilir[3] ve belirttiğim gibi yerli Sinhalalıların bu ticarete katılmadığı söylenebilir.

[Dipnot 1: M.Ö. 543. _Mahawanso_, bölüm vii. s. 49: M.Ö. 306. Aynı. bölüm xi. s. 68, &c.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xxii. s. 135.]

[Dipnot 3: Yerli
Singhalese'lerin Seylan kıyısı boyunca yürüttükleri ticaretin ilk doğrudan belirtisi _Rajavali_'de görülür, ancak
MS 1410 yılına kadar değil,--Cotta'yı başkenti yapan kral,
"bir gemiyi mallarla doldurup oğluyla ticaret yapmak üzere Jaffna'ya gönderiyor" olarak tasvir edilmiştir.--_Rajavali_, s. 289.]

Yine de, yabancılarla ilişkiye girmekten kaçınmalarına rağmen,
Singhalese'ler kendi aralarında ticaretten yoksun değildi ve
tarihsel kayıtlarında, ticaretin nasıl yapıldığına dair imalar yer almaktadır. Şehirleri sıra sıra dükkan ve çarşılar sergiliyordu[1] ve ülke, günümüzde kıyı ile iç kesimler arasında mal taşıyan _tavalam_ sürücülerininkine çok benzer şekilde kervanlarla geçiliyordu.[2]

[Dipnot 1: M.Ö. 204'te, Anarajapoora'yı ziyaret eden bir kişinin
"çarşılardan aromatik ilaçlar satın alıp Kuzey Kapısı'ndan ayrıldığı" (_Mahawanso_, xxiii. bölüm, s. 139) şeklinde tanımlandığı; ve M.S. 8'de, Kral
Maha Dathika'nın "başkentin sokaklarının her iki tarafına dükkanlar yerleştirdiği" belirtiliyor.--_Mahawanso_, xxxiv. bölüm, s. 213.]

[Dipnot 2: M.Ö. 170. _Mahawanso_ xxii. bölüm, s. 138.]

Yabancı gemilerden takas yoluyla elde edilen her türlü mal, bu yolla şehirlere ve başkente taşınıyordu[1] ve Anarajapoora'dan Malaya'nın bir bölümüne, Adem Tepesi'nin etrafında uzanan "safran ve zencefil tedarik etmek" için gitmeye alışkın olan arabalara yapılan atıf, o dönemde (M.Ö. 165) tekerlekli arabalar için yolların ve diğer tesislerin var olması gerektiğini ve ormanları geçmelerini ve nehirleri geçmelerini sağladığını ima ediyor.[2]

[Dipnot 1: M.Ö. 204'te Elala döneminde, "ünlü bir kervan şefinin" oğlu, Chetiyo dağı (Mihintala) yakınlarında ikamet eden ve okyanusun ötesinden ithal edilen zengin eşyalar, tütsü, sandal ağacı vb. bulunan bir Brahman'a gönderildi.--_Mahawanso_ ch. xxiii. s. 138.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_ ch. xxviii. s, 167.]

_Seylan'ın İlk İhracatları._--Yerli tarihçiler, Seylan'ın ihracatları hakkında, Yunan, Roma, Arap, Hint ve Çinli erken dönem gezginleri ve tüccarlarının
bıraktığı kayıtlarla tüm ayrıntılarıyla örtüşen bir hesap verirler. Bunlar tamamen doğal ürünler,
aromatik ilaçlar, mücevherler, inciler ve deniz kabuklarından oluşuyordu; ve aynı dönemde Hindistan'daki medeniyetin daha gelişmiş bir durumda olduğunun güçlü bir kanıtıdır
bu da, Seylan krallarından Hindustan ve Dekkan'ın yerli prenslerine gönderilen hediyelerin her zaman bu değerli ama
ilkel karakterde olmasına rağmen, karşılığında alınan eşyaların kendilerine verilen işçilikten ziyade malzemenin içsel değeri açısından daha az dikkat çekici olmasıdır. Devenipiatissa, MÖ 306'da elçileri tarafından Asoca'ya sekiz çeşit inci gönderdi, yani, _haya_ (at), _gaja_ (fil), _ratha_ (araba tekerleği), _maalaka_
(nelli meyvesi), _valaya_ (bilezik), _anguliwelahka_ (yüzük),
_kakudaphala_ (kabook meyvesi) ve _pakatika_, sıradan
tanımlama. Safirler, lapis lazuli[1] ve yakutlar, sağ el chank[2] ve araba direkleri için üç bambu gönderdi, doğal işaretleri çiçek ve hayvan oymalarına benzediği için dikkat çekiciydi.

[Dipnot 1: Lapis lazuli Seylan'da bulunmaz ve Budakshan'dan kervanlarla getirilmiş olmalı. _Mahawanso_, bölüm xi. sayfa 69; bölüm xxx. sayfa 185'te birden fazla kez bahsedilmiştir.]

[Dipnot 2: Yerlilerin batıl inançlara değer verdiği, halkaları ters olan bir _Turbinella rapa_ çeşidi;
Böylece oluşturulmuş bir kabuğun ağırlığınca altın değerinde olduğunu iddia eden.]

Magadha kralının karşılığında gönderdiği hediyeler, Bengal'deki ileri sanat durumunu, hatta o erken dönemde bile gösteriyor: bunlar "bir
chowrie (kraliyet sinekliği), bir taç, bir devlet kılıcı, bir kraliyet
şemsiyesi, altın terlikler, bir taç, bir meshetme vazosu, asbest havluları,
ateşten geçirilerek temizlenecek, pahalı bir howdah ve
çeşitli altın kaplar." Bunlarla birlikte Anotatto gölünden ve Ganj'dan gelen kutsal su, aromatik ve tıbbi ilaçlar, tepe
paddi ve sandal ağacı; ve diğer eşyaların arasında "kraliyet doğumlu ve büyük kişisel güzelliğe sahip bir bakire" vardı.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_ ch, xi. s. 69, 70.]

_Erken İthalatlar_.--Çok geç bir döneme kadar, mücevherler, inciler ve chank kabukları Seylan'dan götürülen tek ürünler olmaya devam etti ve
tarçın Kutsal Kitaplarda adanın ihracatları arasında hiçbir yerde belirtilmemiştir.[1] Bu ihracatlar karşılığında köleler, savaş arabaları ve
atlar sıklıkla Hindistan'dan taşınmıştır. Sıkça bahsedilen binicilik atları ve
at arabaları[2], zorunlu olarak oradan getirilmiş olmalı ve muhtemelen Arap kanındandı; ancak "Sindhawa" atlarının hangi özel ırka ait olduğunu keşfetmeyi başaramadım,
bunlardan dördü tamamen beyazdı ve Dutugaimunu'nun devlet arabasına koşulmuştu.[3] Altın kumaş[4], günlük ve sandal ağacı Hindistan'dan[5] getirildi, ayrıca "kil" ve "bulut rengi taş" türleri de vardı ve bunların dagoba yapımında kullanıldığı anlaşılıyor.[6] İpek[7] ve kırmızı[8] Çin ile ticaretin faaliyetini; yünlü kumaş[9] ve halılar[10] ise Pers ve Keşmir ile ticaretin faaliyetini gösteriyor.

[Dipnot 1: Tarçın ticaretinin en erken tarihi için bkz.
_post_ Bölüm v. bölüm ii. Arapların sahip olduğu Seylan Bilgisi.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xxii. s. 134, &c. &c.]

[Dipnot 3: _Aynı_., bölüm xxiii. s. 142; bölüm xxxi. s. 186.] [Dipnot 4: M.S.459. _Mahawanso_, bölüm. xxxviii. P. 258.] [Dipnot 5: _Ibid_, ch. xxiii. P. 138.] [Dipnot 6: A.g.e., ch. xxix. P. 169; Ch. xxx. P. 179.] [Dipnot 7: _Ibid_., ch. xxiii. P. 139; _Rajaratnacari_, s. 49.] [Dipnot 8: _Ibid_, ch. xxix. P. 169; _Rajaratnacari_ s. 51.] [Dipnot 9: _Mahawanso_, ch. xxx. P. 177; _Rajavali_, s. 269. Yünlü kumaş "en değerli" olarak tanımlanıyor - nadirliğini ve muhtemelen yabancı kökenli olduğunu gösteren bir sıfat.]

[Dipnot 10: _Mahawanso_, bölüm xiv. s. 82; bölüm xv. s. 87; bölüm xxv. s. 151; yün halılar, _ib_. bölüm xxvii. s. 164.]

_Keşmir ile İlişki._--Muhtemelen bahsedilen yünlü kumaşlar şallar olabilir ve _Rajatarangini_[1]'de, çok erken bir dönemde ortak bir dine sahip olmanın Seylan ile Keşmir arasında Budizm sempatisinden kaynaklanan ancak ticaret amacıyla Keşmirliler tarafından sürdürülen bir ilişkiye yol açtığına dair kanıtlar bulunmaktadır. Anlatının muhteşem döneminde, Keşmir kralının Seylan'a altın ayak izleriyle işlenmiş narin, ince bir kumaş gönderdiği söylenir.[2] Hristiyanlık döneminin sekizinci yüzyılında, Keşmir'de yapı inşa etmek üzere
Singhalese mühendisler gönderildi[3]; ve
Troyer'e göre Keşmir, Seylan ile Batı arasındaki ticarette yer aldı.[4]

[Dipnot 1: _Rajatarangini_, _Mahawanso_'ya benzer, çünkü çeşitli zamanlarda bir dizi yazar tarafından yazılmış, en eskisi 12. yüzyılda yaşamış olan Keşmir'in metrik bir kroniğidir. Fransızcaya M. Troyer tarafından çevrilmiştir, Paris, 1840.]

[Dipnot 2: _Rajatarangini_, b. i. sl. 294.]

[Dipnot 3: _Rajatarangini_, b. iv. sl. 502, & c.] [Dipnot 4: "La iletişim entre Kachmir et Ceylan n'a pas eu lieu seulement par les entreprises guerrieres que je viens de rappeler, mais aussi par un commerce paisible; c'est du cette ile que venaient des artistes qu'on appelait Rakchasas a Cause du merveilleux de leur art; et qui execu Ceci, Ceylan'ın, Doğu ve Güney ticaretinde büyük bir buluşma noktası elde etmeden önce ve ondan önce Yunan coğrafyasını öğrendiğini doğruladı. l'Occident."--_Rajatarangini_, cilt ii. s.
434.]

Seylan ve Keşmir arasındaki ticaret ve gelişimi hakkında, doğu coğrafyası üzerine en ünlü yazarlardan biri olan ve on ikinci yüzyılda yazan Edrisi'nin verdiği açıklama,
en yüksek gelişimine ulaştıktan sonra bu dikkat çekici ticaretin bir resmi olarak görülebileceği için ilginçtir.

[Dipnot 1: Abou-abd-allah Mahommed, 11. yüzyılın başlarında Kordoba Halifesi'nin düşüşünden sonra Malaga'ya hükmeden bir Mağribi ailesindendi ve Edrisi veya Al Edrissy soyadı, onun daha önce günümüzde Fas İmparatorluğu olan yerde en yüksek gücü elinde bulunduran o ırkın prenslerinden geldiğini ima eder. Sicilya'da ikametini Norman kralı II. Roger'ın himayesinde, MS 1154'te aldı ve orada yazdığı coğrafya üzerine çalışma yalnızca Mesudi, İbn Haukul, Albyrouni ve diğerlerinin önceki çalışmalarına dayanmakla kalmıyor, aynı zamanda kral tarafından yabancı ülkelerle ilgili doğru hesaplar getirmek amacıyla yolculuklar yapmak üzere özel olarak görevlendirilen kişilerin raporlarını da içeriyordu. Bkz. REINAUD'S _Introduction to the Geography of Abulfeda_, s.
cxiii.]

Edrisi, Seylan'ı veya Hindistan'ı hiç ziyaret etmediği için kişisel bilgisinden yola çıkarak yazmadı; ancak Sicilya'dan Roger H.'nin emriyle, kendi zamanında var olan coğrafi bilginin bir özetini derlediği için, sistemleştirdiği bilgiler, Hint ticaretinde çalışan doğu denizcilerinin Seylan'dan yanlarında getirdikleri gerçeklerin bir özeti olarak kabul edilebilir.

"Adem Tepesi çevresindeki dağlarda," diyor Edrisi, "her türden değerli
taşları topluyorlar ve vadilerde taşların yüzüklere yerleştirilmesini sağlayan
elmasları buluyorlar."

"Aynı dağlar aromatik ilaçlar, parfümler ve öd ağacı üretir ve
orada misk veren hayvan olan misk kedisini bulurlar.
Adalılar pirinç, hindistan cevizi ve şeker kamışı yetiştirir; nehirlerde hem parlaklık hem de büyüklük açısından dikkat çekici kaya kristali bulunur ve
her taraftaki denizde muhteşem ve paha biçilmez incilerden oluşan bir balıkçılık alanı vardır.
Hindistan'ın her yerinde serveti Serendib Kralı ile karşılaştırılabilecek bir prens yoktur,
onun muazzam zenginlikleri, incileri ve mücevherleri kendi topraklarının ve denizlerinin ürünüdür; ve Çin'in ve her komşu ülkenin gemileri oraya uğrar,
İrak ve Fars şaraplarını getirir, kral bunları tebaasına satmak için satın alır; çünkü şarap içer ve sefahati yasaklar; Hindistan'ın diğer prensleri ise sefahati teşvik eder ve şarap kullanımını yasaklar. Serendib'den yapılan ihracat
ipek, değerli taşlar, kristaller, elmaslar ve parfümler."[1]

[Dipnot 1: Edrisi, _Geographie_, Trad. JAUBERT, tom. i. s. 73.]

BÖLÜM IV.

ÜRETİM.

Son bölümde bahsi geçen ipek, Batı'ya yeniden ihraç edilmek üzere
Çin'den getirilmiş olmalı. İpek, _Mahawanso_[1]'da sık sık anılır ancak hiçbir zaman Seylan'ın yerel bir ürünü olduğu ima edilmez.

[Dipnot 1: İpek, MÖ 20'de anılır. _Rajaratnacari_, s. 49.
_Mahawanso_, xxiii. s. 139.]

_Hindistan cevizi lifi ve halat. _--EDRISI, Umman ve Yemen yerlilerinin hazırlamak için Seylan'a başvurduğu
hindistan cevizi liflerinden yapılan ipten bahseder[1]; böylece Singhalese'nin, Araplar tarafından hindistan cevizi lifinin işlenmesi ve ip haline getirilmesi konusunda eğitildiği anlaşılıyor; bu, günümüzde güney ve güneybatı kıyılarındaki sakinlere
geniş bir istihdam sağlayan bir meslektir. İbn Batuta, teknelerin tahtalarını dikmek için hindistan cevizi lifinin kullanımını, on dördüncü yüzyılda Zafar'da uygulandığı gibi anlatır[2]; ve kelimenin kendisi, Maldivler ve Laccadives'i iki sınıfa ayıran ALBYROUNI'nin bir grubu _Dyvah-kouzah_ veya _cowry_ üreten adalar olarak adlandırması gibi, Arap kökenini ifade eder; ve diğeri
_Dyvah-kanbar_ veya _hindistan cevizi lifi_ üreten adalar.[3]

[Dipnot 1: EDRISI, t. i. s. 74.]

[Dipnot 2: _Voyages_, &c., cilt ii. s. 207. Paris, 1854.]

[Dipnot 3: ALBYROUNI, REYNAUD'da, _Fragm. Arabes, &c.,_ ss, 93, 124
Portekizliler kelimeyi Hindulardan aldılar ve CASTANEDA,
_Hindistan'ın Keşfi Tarihi'nde, Sofalah'lı Mağribilerin teknelerini "_cayro"_ ile diktiklerini anlatır, bölüm v, 14, xxx. 75.]

_Giyim_.--Halkın kıyafeti en sade türdendi ve günümüzde giyilen
giysilere benziyordu. Nüfusun büyük kısmı, vücudun etrafına sıkıca sarılmış, şekilsiz ve dikişsiz, uzuvların örtmesi geleneksel olan kısmı olan dar kumaşlar giyiyordu; ve yedinci yüzyılda adayı ziyaret eden Çinliler, insanları hala "comboy" olarak bilinen, muhtemelen pamuğu ifade eden Çince _koo-pei_ kelimesinden türetilen bol bir cübbe giymiş olarak tanımladılar.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Bölüm v. bölüm iii. Çinlilerin sahip olduğu Seylan Bilgisi üzerine.]

Daha zengin sınıflar bol elbiseler giymeye düşkündü ve dördüncü yüzyılda kendini tıp çalışmalarına ve hastaların tedavisine adamış olan
Bujas Dasa kralı, şefkatini
çekecek nesneler ararken sıradan bir kişi gibi görünmeye alışkındı, sadece "bezini bacaklarının arasına toplayarak kendini gizliyordu."[1] Çiçekli elbiseler[2] ve
ipek bir sarık, kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adamlara verilen devlet kıyafetini oluşturuyordu.[3] Altın kumaştan beşinci yüzyılda söz ediliyordu, ancak muhtemelen Hindistan'ın kinbaub'una atıf yapılıyordu.[4]

[Dipnot 1: _Mahawanso,_ bölüm xxxvii. s.245.]

[Dipnot 2: Budizm'in kuralları gereği rahiplerin "vücudu çiçeklerle süslemesi" yasaktı, bu da bunun laiklerin bir uygulaması olduğunu gösteriyor. HARDY'S _Eastern Monachism_, ch. iv. s.24;
ch. xiii s.128.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, ch. xxiii. s.139.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, ch. xxxviii. s.258.]

MANUEL VE ​​MEKANİK SANATLAR. _Dokuma_.--Aborjinler Wijayo'nun gelişinden önce dokuma sanatını uyguluyorlardı. Maceracı ona yaklaştığında Kuweni, "bir ağacın dibine oturmuş, iplik eğiriyordu";[1]
pamuk sıradan bir malzemeydi, ancak "keten kumaş" İsa'dan önceki ikinci yüzyılda anılır.[2] Beyaz kumaşların, en eski zamanlarda, rütbeli kişilerin oturması beklenen
sandalyeleri örtmek için her törende kullanıldığı söylenir; kutsal emanetlerin
içine yerleştirildiği _carandua_'yı sarmak için bütün "kumaş ağları" kullanılırdı[3] ve krallardan biri, Mihintala'da bir dagoba'yı kutsama vesilesiyle, dağ ile başkent arasındaki alay tarafından alınan yolu, yedi milden fazla bir mesafeyi, "beyaz kumaşla" örttü.[4]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm vii. s.48; _Rajavali_, s.173.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, ch, xxv. s.152.]

[Dipnot 3: _Rajaratnacari_, s.72.]

[Dipnot 4: M.S. 8. _Rajavali_, s. 227; _Mahawanso_, ch. xxxiv. s.
213.]

Daha sonraki zamanlarda günümüze kadar devam eden ilginç bir uygulama yaygınlaştı;
--rahiplere sarı cübbeler sunulması amaçlandığında, pamuk şafak vakti ağaçtan koparılır ve
güneş batmadan önce "temizlenir, eğrilir, dokunur, boyanır ve giysiye dönüştürülürdü". _Catina Dhawna_ olarak adlandırılan bu gelenek ilk olarak
Rajaratnacari_'de Prakrarna I. döneminde[1], MS 1153'te anılmıştır.

[Dipnot 1: Bkz. _ante_, Cilt II, s. 35. _Rajaratnacari_, s. 104, 109,
112, 135; _Rajavali_, s. 261; HARDY'S _Eastern Monachism_, ch. xii. s.
114, 121.]

"Giysi haline getirilmiş" ifadesi, rahiplere, hediye olarak kabul etmeyi kabul etmeden önce, malzemenin değerinin yok edilmesinin emredildiği
geleneğe işaret eder, böylece yoksulluk yeminlerini yerine getirirler. Gotama Buda'nın cübbesi otuz parçaya kesildi, bunlar tekrar birleştirildi, böylece "bir pirinç tarlasındaki toprak parçalarına benziyorlardı"; ve bu nedenle takipçilerine aynı uygulamayı yapmalarını emretti.[1]

[Dipnot 1: HARDY'S _Eastern Monachism_, bölüm xii. s. 117. Bkz. _ante_,
Cilt I. Bölüm III. bölüm iv. s. 351.]

Ağartma ve boyama sanatları, dokuma sanatı kadar iyi anlaşılıyordu ve _Mahawanso_, M.Ö. 161'de Anarajapoora'da Ruanwelle dagoba'sının inşasını anlatırken, "her renkten sekiz bin parça kumaştan" oluşan bir gölgelikten söz eder.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxx. s. 179, Ayrıca bkz. bölüm xxxviii. s.
258.]

_En Eski Zanaatkarlar._--VALENTYN, Singhalese'den edinilen geleneksel bilgiler üzerine yazarken, ikincisinin inancını kaydeder, Wijayo ile evlenmek için gelen Pandyan prensesinin maiyetinde, yerli halk arasında el sanatları bilgisini ve uygulamasını ilk tanıtan Madura'dan zanaatkarlar vardı.
Hikayeye göre, bunlar kuyumcular, demirciler, pirinç dökümcüleri, marangozlar ve taş kesicilerdi.[1]

[Dipnot 1: VALENTYN, _Oud en Niew Oost-Indien_, bölüm iv. s. 267.]

Efsane, şeflerinden biri olan Adrian Rajapaxa tarafından yazılan Chalia kastının tarihi bir bildirisinde daha ayrıntılı olarak verilmiştir. Rajapaxa, bu göçmenleri ilk başta kraliçe için altın dokuları dokumakla uğraşan ancak daha sonra bu sanatı bırakıp tarıma geçen Peskare Brahmanlar olarak tanımlamaktadır. Devenipiatissa döneminde yeni bir şirketin davet edildiği ve Galle ile Kolombo arasındaki ülkede yaşayan ve tarçın soyma gibi görünür mesleklerinin yanı sıra hala tezgah işleriyle uğraşan "Saleas, şu anda Chalias olarak anılır"ın ataları olduğu söylenmektedir.[1] Singhalesliler tarafından tüm el sanatları geleneksel olarak aşağı sınıfın meslekleri olarak kabul edilir ve yüksek kasttan bir adam, el becerisine dayalı bir mesleğe düşmektense her türlü yoksunluğa boyun eğmeyi tercih eder.

[Dipnot 1: A History of the Chalias, ADRIAN RAJAPAXA. _Asiatic
Res_. cilt vii. s. 440. _Ib_., cilt x. s. 82.]

_Pottery_.--En eski sanatlardan biri olan toprak kapların yapımı, günümüzde tüm bozulmamış sadeliğiyle varlığını sürdürmektedir ve
bir görevli tarafından hareket ettirilen, ustanın elleri dönerken kili şekillendirmekle meşgul olan "çömlekçi çarkı", Mısırlılar ve İbraniler arasında benzer bir amaca hizmet eden ilkel bir araçtır.[1]

[Dipnot 1: Çömlekçilikten M.Ö. 161'de _Mahawanso_, bölüm
xxix. s. 173: "yeni toprak vazolara" atıf yapılıyor ve o dönemdeki insanların, tıpkı günümüz Hinduları gibi, mümkün olduğunca aynı kabın tekrar tekrar kullanılmasından kaçındıklarını gösteriyor.]

MS 262'de Mihintala Kayası'ndaki tapınağa bağlı hizmetçiler ve esnaflar listesinde bir "çömlekçi", bir sandalet üreticisi, demirciler, marangozlar, taş kesiciler, kuyumcular ve
"süzgeç üreticileri" ile birlikte sayılıyor. Bu sayede hayvanlara zarar vermekten kaçınılmış oluyor. Kuruluştaki diğer zanaatkarlar çoğunlukla binalardan sorumlu olanlar, kireç yakıcılar, sıvacılar, badanacılar, boyacılar ve bir baş inşaatçıydı.

_Cam_. --Mısır ve Hindistan'da bilgisi bulunan cam[1], Seylan'a erken bir dönemde tanıtıldı; ve _Mahawanso_'dan bir buçuk asır daha eski bir eser olan
_Dipawanso_'da, Dutugaimunu'nun kardeşi Saidaitissa'nın, selefinin başlattığı Ruanwelle dagoba'sını
tamamlarken,
"cam bir tepe" ile taçlandırdığı belirtiliyor. Bu, İsa'dan önceki ikinci yüzyılın sonlarına doğruydu. Camdan daha sonraki dönemlerde sıklıkla bahsedilir; ve İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda bir "cam ayna"dan[2] bahsedilir, ancak bunun nasıl yapıldığı, civa karışımıyla mı yoksa alt yüzeyinin boyanmasıyla mı yapıldığı kaydedilmemiştir.

[Dipnot 1: Dr. ROYLE'S _Lectures on the Arts and Manufactures of
India_, 1852, s. 221. PLINY, Hindistan camının
dövülmüş kristalden yapıldığını ve başka hiçbir şeyin onunla karşılaştırılamayacağını söyler. (Lib. xxxvi, c. 66.)]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, ch. xv. s. 99, ch. xxx. s. 182.]

_Deri_.--Bizon derisinden derinin tabaklanması, İsa'dan önceki ikinci yüzyıla kadar uzanıyordu ve
"fillerin hem sırtları hem de ayakları için örtüler" ondan yapılıyordu.[1]

[Dipnot 1: _Aynı_., ch. xxv. s. 152, ch. xxix. s. 169.]

_Ahşap oymacılığı_.--Sandal ağacından oyma ve fildişiyle kakma, bu son malzemeyle
"devlet yelpazeleri ve tahtlar"
Brazen Palace[1] için inşa edilmiştir, sıklıkla atıfta bulunulan mekanik sanatlar arasındadır; ve
"Büyük Hanedan" dönemini işaret eden refah döneminde, yetenekli zanaatkarların Seylan şehirlerini ve saraylarını süslemek için Hindistan'dan getirildiğine dair çok az şüphe olabilir.

[Dipnot 1: _Aynı_., ch. xxvii. s. 163, 164.]

_Kimya Sanatları_.--Kafurun[1] çıkarılması ve adanın ürünleri arasında belirtilen çok sayıda
maddenin, aromatik yağların[2], parfümlerin[3] ve bitkisel boyaların hazırlanması için kimyasal manipülasyon hakkında kaba bir bilgi gerekiyordu.

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, s. 133. Dr. ROYLE, kafurun bu erken dönemde Hindular tarafından bilinip bilinmediğinden şüphe ediyor, ancak "kafur yağı", tapınaklar için sağlanan makaleler arasında Singhalese kroniklerinde tekrar tekrar belirtiliyor.--ROYLE'S _Essay on Hindoo Medicine_, s. 140;
_Rajaculi_, s. 190.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, ch. xxv. s. 157.]

[Dipnot 3: M.Ö. 161. _Mahawanso_, ch. xxx. s. 180.]

_Şeker_.--Şeker yalnızca Palmyra ve Kittool palmiyelerinden değil[1] aynı zamanda kamıştan da elde ediliyordu; Hindistan'a özgü olmasının yanı sıra Seylan'a da özgüydü.[2] Suyunu çıkarmak için bir "şeker değirmeni", İsa'dan önceki birinci yüzyılda "Yedi Korles" bölgesinde mevcuttu.[3] Burada, bin beş yüz yıl sonra adanın bir Hollandalı valisi şeker yetiştiriciliğini yeniden canlandırmaya çalıştı.

[Dipnot 1: "Kamış şekeri"nden farklı olarak "palmiye şekeri", MÖ ikinci yüzyılda _Mahawanso_'da xxvii. bölüm, s. 163'te bahsedilir.]

[Dipnot 2: "Kamış şekeri", MÖ 161'de _Mahawanso_'da, xxvii. bölüm, s. 162, xxxi. bölüm, 192'de bahsedilir.]

[Dipnot 3: MS 77. _Mahawanso_, xxxiv. bölüm. s. 208.]

_Mineral Boyalar_.--Mineral preparatlar başarıyla yapılmıştır. Kırmızı
kurşun, orpiment ve vermilyonlar pigment olarak belirtilir; ancak Seylan'ın civa üretip üretmediği şüpheli olduğundan, ikincisi muhtemelen Çin'den[1] veya hazırlama yönteminin uzun zamandır bilindiği Hindistan'dan ithal edilmiştir.

[Dipnot 1: Bkz. _ante_, Cilt I. Kısım I. bölüm i. s. 29. not. Hem
civa hem de vermilyon _Rajaratnacari_, s. 51'de M.Ö. 20 yılında kullanımda olarak belirtilir. Vermilyondan ayrıca M.Ö. 307'de _Mahawanso_, s. xxvii. s. 162, c. Eski Ahit'te _vermilyon_'dan bahsedildiği iki pasaj, Jerem. xxii. 14 ve
Hezekiel. xxiii. 14, her ikisi de duvarların ve ahşap işçiliğinin boyanmasına atıfta bulunur,
bu madde
civanın opak bisülfüratına atıfta bulunmasaydı, bu amaç için pek uygun olmazdı; ve aynı açıklama
Singhalese'ler tarafından kullanılan kırmızı boya için de geçerlidir. Böcek coccus'undan (vermiculus, orijinal "vermilion" teriminin türetildiği yer) elde edilen parlak kırmızı, bu şekilde uygulanmak için fazla şeffaf olurdu.]

Aynı şekilde, bu ve diğer birçok preparatta ve parfüm, kafur ve uçucu yağların duyurularında, Hindular gibi Singhalese'lerin kimyasal işlemler ve damıtma uygulamasıyla çok erken bir tanışıklığa sahip olduklarını ve bunları günümüze kadar koruduklarını gösteren yeterli kanıt vardır.[1] İkincisiyle ilgili bilgiyi muhtemelen Araplardan veya Çinlilerden edinmişlerdir.

[Dipnot 1: "Bengal, Burma, Siam ve diğer birçok ülkeyi
dolaşmış ve
Avrupalı ​​doktorlardan çok daha iyi kalomel
yapabildiği için övünen
bir rahip olan yaşlı bir adam tarafından sık sık ziyaret edilirdim, çünkü hazırladığı
malzeme dişlerin dökülmesine, ağızda ağrıya veya salyaya
neden olmazdı. Bu sırrı, Hindistan kıtasındaki bir ormanda tanıştığı kadim bir bilgeden öğrendi; ve onu dinlerken sık sık simyacıların gizemlerini ve kaba saba yönlerini hatırlardım."--HARDY'S _Eastern Monachism_, Londra.
1850, xxiii. bölüm. s. 312.]

BÖLÜM V.

METALLERDE İŞLEME.

METALLER. _Demir_.--Metallerde işleme, Seylan'da erken dönemde anlaşılmıştı. Adem Tepesi çevresindeki dağlardan bol miktarda demir cevheri çıkarılabilir; siyah oksit, demir kumu halindeki doğu kıyısında bulunur; ve her ikisi de yerliler tarafından nispeten kolay bir şekilde eritilir. Taşların işlenmesinde demir aletler kullanılırdı; ve İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda, Wijittapoora'nın etrafı çevrili şehri bir "demir kapı" ile güvence altına alınmıştı. [1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, ch. xxv. s. 152.]

_Çelik_.-- Silahların imalatı, çeliğin kullanımını, tavlama yönteminin Hindulardan türetildiğini, _wootz_'un hazırlandığı, Şam'ın gerçek bıçaklarının bu çelikten yapıldığı, şekillerinin güzelliğinin kendine özgü kristalleşmesine bağlı olduğunu gösterir. Hezekiel, Tyre'ın Hint ithalatları arasında
"_parlak demir_, kalam ve tarçın"ı sayar.[1]

[Dipnot 1: ROYLE _Hindu Tıbbının Antik Çağı_, s. 98.
EZEKIEL, bölüm xxvii. 19.]

_Bakır_.--Bakır da aynı şekilde talep görüyordu, ancak gümüş ve altın gibi,
hiçbir yerde adanın bir ürünü olarak anılmıyor. Bu nedenle, antik çağlarda olduğu gibi
modern zamanlarda da, bu metalden yapılmış sayısız ürün muhtemelen Hindistan'dan ithal ediliyordu. Ünlü Bronz. Anarajapoora Sarayı, yapımında kullanılan bakır miktarından dolayı bu şekilde adlandırılmıştı. Bujas Raja, M.S. 359'da Attanagalla'daki bir binayı "bakırdan yapılmış ve altınla yaldızlanmış fayanslarla"[1] kapladı ve "pirinçten yapılmış iki tekne" başkentteki Bo-Ağacı'nın yakınına "rahipler için yiyecek tutmak" için yerleştirildi.[2] Hristiyanlık döneminden önce filler için zırhlar[3] ve büyük boyutlu kaplar, kazanlar[4] ve banyolar[5] bakırdan yapılırdı. Aynı malzeme manastırların ve viharaların lambaları, kadehleri[6], su ısıtıcıları
ve pişirme kapları için kullanılırdı.

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, s. 73.]

[Dipnot 2: _Aynı_, s. 60.]

[Dipnot 3: _Rajavali_, s. 214.]

[Dipnot 4: M.Ö. 204. _Rajavali_, s. 190.]

[Dipnot 5: M.S. 1267, _Rajartnacari_, s. 104.]

[Dipnot 6: _Rajaratnacari_, s. 104, 134.]

_Çanlar_.--Saraylara çanlar asılırdı[1] ve çan metali, M.S. 1187'de Pollanarrua'daki kayaya kaydedilen tapınaklara verilen hediyeler arasındadır.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, ch. xxi. s. 128, 129.]

[Dipnot 2: TURNOUR'S _Epitome, &c.,_ Appx. s. 91.]

_Bronz_.--Bronz, Buda figürlerine dökülmüştür[1] ve
_Mahawanso_, Dhatu-Sena'nın M.S. 459'daki saltanatını anlatırken, "hareket etme gücüne sahip on altı bronz bakire heykelinden" söz eder.[2]

[Dipnot 1: M.S. 275. _Mahawanso_, bölüm xxxvii. s. 236; _Rajavali_, s.
135.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xxxviii. s. 257.]

_Kurşun_.--Kurşun, Dutugaimunu ve Elala savaşları sırasında kullanılmış ve
Wijittapoora kuşatması sırasında saldıran fillerin üzerine eritilerek dökülmüştür. [1] Kurşun Seylan'ın yerel bir ürünü olmadığından, Ava veya Malwa'dan getirilmiş olmalı.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxv. s. 152.]

_Altın ve Gümüş._--Seylan, Hindistan kıtası gibi, en az miktarda olmak üzere gümüş ve altın üretmez.[1] Tapınakların ihtişamını ve zenginliklerini ve kralların rahiplere cömertçe harcadıkları serveti kaydeden tarihi kitaplar, sürekli tekrar eden terimlerle, gümüş ve altından yapılmış çok sayıda süs eşyası ve kaptan bahseder. Bunların en değerlileri erken dönemlerde Hindistan prenslerinden hediye olarak alınırdı ve İsa'dan önceki ikinci yüzyılda _Mahawanso_ adanın güneyine "altın kaplarla dolu" gemilerin geldiğini kaydeder. Bunların ithalatı muhtemelen Fenikelilerle yapılan erken dönem ticaretin bir kalıntısı olabilir.
Homeros, Strabo'nun (l. xvi. c. 2. s. 24.) alıntıladığı bir pasajda, bu kapları yapıp, bu gemilerin ziyaret ettiği büyük pazarlarda satış için deniz aşırı taşıdıklarını anlatır.[2] Çok erken dönemlerde çeşitli gümüş eşyalardan bahsedilir.
Dutugaimunu, büyük
dagoba'yı inşa ederken, tabanının çemberinin "gümüşten yapılmış ve altınla işaretlenmiş bir çift
pergel" ile tanımlanmasını sağladı;[3] şemsiyeler, vazolar,
carandualar ve sayısız diğer kraliyet veya dini eşya bu değerli malzemeden yapıldı. Altın, Budizm yapılarının dekorasyonu ve döşenmesinde her türlü olası biçim ve kombinasyonda uygulandı; "kökleri mercandan olan altın ağaçlar"[4], gümüş saplı değerli taşlardan oluşan çiçekler[5], incilerle karıştırılmış külçe saçaklar; şemsiyeler, kalkanlar, zincirler ve mücevherli heykelcikler[6], ulusal ibadetin tarihçileri tarafından coşkuyla anlatılır.

[Dipnot 1: Anarajapoora'daki Ruanwelle dagoba'nın inşasını işaret eden mucizeler arasında, başkentin kuzeydoğusundaki bir bölgede, yerin üstünde ve altında altın "filizlerinin" ve Adem'in Zirvesi civarında gümüşün aniden ortaya çıkması da vardı.--_Mahawanso_, xxviii. s. 166, 167.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, xxviii. xxii. s. 153. [Yunanca]--İlyada, xxiii. 745.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, xxx. böl. s. 172.]

[Dipnot 4: Akdeniz'den gelen çok değerli örneklerle aynı renk tonuna sahip kırmızı mercan, Point-de-Galle'nin kuzeyindeki deniz kıyısındaki küçük parçalarda bulunur.]

[Dipnot 5: _Mahawanso_, xxx. böl. s. 179.]

[Dipnot 6: _Mahawanso_, ib. s. 180.]

Değerli taşların bolluğu doğal olarak bunların mücevherlerde yaygın olarak kullanılmasına yol açtı ve Seylan'da bulunanlara ek olarak, elmaslar[1] ve lapis lazuli [2] (Hindistan ve İran'dan getirilmiş olmalı) adanın yerlileri olan safir ve topazla aynı sınıftadır.

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, s. 61.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, xxx. bölüm. s. 182.]

O zamanlar da şimdi olduğu gibi, kişiyi süslerle
kaplama tutkusu vardı; Altın, gümüş ve değerli taşlar, kulaklar, burun, parmaklar ve ayak parmakları için halkalara, alın için plakalara ve boyun için zincirlere, bileziklere, bileziklere ve ayak bileklerine ve sadece kadınlar için değil, erkekler için de her türlü mümkün formda süslemelere dönüştürüldü.
Ve hepsinden önemlisi, her iki cinsiyetten çocuklar için. Değerli metallerin lüksüne düşkün olmayan yoksullar, deniz kabuklarında ve camda ikameler buldular; ve zevkin aşırılığı, parlaklıklarının mücevheri takan kişiden "nazar"ın kötülüğünü önlemeye hizmet ettiği gerekçesiyle savunuldu.

_Yaldızlama_.--Yaldızlama, Singhalese'ler tarafından tüm bölümlerinde, hem daha basit metallere hem de diğer maddelere uygulandığı gibi anlaşılıyordu - vaaz yerleri için ahşap işçiliği yaldızlanıyordu[1], aynı şekilde çatı için bakır, duvarları süslemek için çimento ve heykelcilik ve oyma için taş da yaldızlanıyordu.[2]

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, s. 60.]

[Dipnot 2: Pollanarrua'daki kaya yazıtı, M.S. 187--196.]

_Madeni Para_. --Singhalese'ler kutsal yazıları aracılığıyla basılan para hakkında bilgi sahibi olsalar da ve Gotama Buda'nın ölümünden kısa bir süre sonra Hindistan'da var olduğu hakkında bilgi sahibi olsalar da[1]; ve
antik yazarları dolaşımda olan belirli paraların isimlerini verseler de[2],
çeşitli zamanlarda, henüz on birinci yüzyıldan önceki bir tarihe ait hiçbir Singhalese parası keşfedilmemiştir.
On beşinci yüzyıldaki Çinliler, Seylan krallarının bastığı altın paralardan hayranlıkla bahsetmişlerdir;
bunları Galle'deki[3] emporium'a sık sık yaptıkları ziyaretlerde dolaşımda bulmuşlardır; ancak bunlardan yalnızca birkaç çok nadir örnek korunmuştur, bunlardan biri MS 1070 civarında bir anarşi döneminde tahtı gasp eden Lokaiswaira'nın[4] tasvirini ve adını taşımaktadır. Zaman zaman on birinci ve on ikinci yüzyıllara ait çok sayıda küçük bakır sikke hem adanın iç kesimlerinde hem de kıyılarında kazılmıştır[5]. Bunlardan bir kısmı 1848'de Teğmen Evatt tarafından Ambogamoa köyü yakınlarında bir öncü birliğin komutasındayken bulundu ve British Museum'dan Bay Vaux'a sunuldu ve bunların
MS 1071 Wijayo Bahu, MS 1153 Prakrama I, MS 1197 Kraliçe Lilawatte, MS 1200 Kral Sahasamallawa, MS 1208 Darmasoka ve MS 1303 Bhuwaneka Bahu'nun
saltanatlarına ait olduğu kanıtlandı. Bu madeni paraların ön yüzünde aynı desenler var: sol elinde _trisula_ tutan kaba bir ayakta duran Raja figürü ve sağ elinde bir çiçek. Elbisesi
akan bir cübbedir ve kıvrımları sanatçı tarafından taklit edilmekten ziyade belirtilmiştir; ve arkada aynı figür oturmaktadır, Nagari karakterleriyle isim yüzün yanına yerleştirilmiştir[6].

[Dipnot 1: _Mahawanso_, Kalasoka'nın saltanatının onuncu yılında, Buda'nın ölümünden bir asır sonra Hindistan'da basılmış metallerin varlığından bahseder, bölüm iv. s. 15. Hardy'ye göre, Budistlerin en eski yasalarında basılmış para ile külçe arasında ayrım yapılır, - _Doğu Monachism,_ cilt vii. s. 66.]

[Dipnot 2: _Mahawanso, Rajaratnacari ve
Rajavali_'de bahsedilen madeni paralar şunlardır: M.Ö. 161, TURNOUR'un on _massakan_ veya _massa_ değerinde bir altın sikke olduğunu söylediği _kahapanan (Mahawanso_, ch. xxx.
pp. 157, 175). İkincisi, _Rajaratnacari_'ye (s. 48) göre, bir yığını Kral Bhatia Tissa tarafından MS 137'de Ruanwelle dagoba'nın odasına girmesine izin verildiğinde görülen "Seylan'da eskiden mevcut olan altın parçalarıdır". TURNOUR'a göre gümüş massa sekiz peniye değerdi. Bunlar _Rajaratnacari_'de tekrar tekrar belirtilir (M.S. 201, s. 60, M.S. 234, s. 62, M.S. 1262, s. 102, M.S. 1301, s. 107, M.S. 1462, s. 113). _Rajavali_, M.Ö. 161'de Dutugaimunu zamanında dolaşımda olan
"altın massa"dan bahseder (s. 201). Singhalese'deki _masa_ kelimesi "bakliyat" veya herhangi bir "fasulye" tanımı anlamına gelir; ve terimin paraya uygulandığı şekliyle kökeninin, onlara gerçek para kazandırmak için küçük metal _parçaları_ damgalama uygulamasına kadar uzanması pek de olasılık dışı görünmüyor. Altın külçesi için kullanılan Roma teriminin "_massa_" (Plinius, L. xxxiii. c. 19) olması sadece bir tesadüf olabilir. Bu Singhalese massa'ları muhtemelen "delikli paralara" benziyordu, kaba damgaları yoktu ve nadiren harfleri bile vardı, bunlar Batı Hindistan'daki Kanooj, Oujein ve diğer yerlerde ortaya çıkarıldı. Bakır bir paradan da on dördüncü yüzyılda, _Rajavali_'de bahsedilir, burada _carooshawpa_ olarak adlandırılır; UPHAM, yetkisini belirtmeden, değerinin "yaklaşık bir buçuk peni" olduğunu söyler--s. 136.]

[Dipnot 3: _Woo heoe peen_ "Ming Hanedanlığı Kayıtları", M.S. 1522, M.S. 1xviii. s. 5. _Suh Wan heen tung kaou_, "Antika Araştırmaları," B.
ccxxxvi. s. 11.]

[Dipnot 4: Lokaiswaira'nın iki altın sikkesi British Museum koleksiyonundadır ve Bay VAUX tarafından _Numismatic Chronicle_'ın 16. cildinde, s. 121'de anlatılmıştır. ]

[Dipnot 5: DAVY'S _Ceylon_, s. 245'te, üzerinde ters çevrilmiş bir efsane bulunan bir Singhalese sikkesi vardır, ancak ters çevrildiğinde "_Sri Pa-re-kra-ma Bahu_" okunur.]

[Dipnot 6: _Numismatic Chronicle_, cilt xvi. s. 124]

[Resim]

Bu sikkeleri sıklıkla bulan Kandyanlar, bakır parçalara Dambedenia _challies_ adını verir ve gelenek, mükemmel bir doğrulukla, bunları o dönemin krallarının Dambedenia'da bir darphaneleri olduğuna inanılan on ikinci ve on üçüncü yüzyıllara atar.

Seylan'da kazılanlara her bakımdan benzer miktarda madeni para
Hindistan kıtasında, Kistna'nın ağzına yakın Dipaldinia veya Amarawati'de bulunmuştur; bu durum Seylan ile kıyı arasındaki sık sık gerçekleşen ilişkiyle açıklanabilir, ancak muhtemelen _Mahawanso_'da kaydedilen şu gerçeğe atıf yapılabilir:
Prakrama I., Pandya Kralı'na karşı başarılı bir seferden sonra, Seylan'a çekilmeden önce kendi adına para bastırmıştır.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxxvi. s. 298, 299, UPHAM'ın _Trans_. Bu durum, Seylan'daki Dambedenia'da bulunanlarla "özdeş" olan Prakrama madeni paralarının, karşı kıtadaki Dipaldinia'da da keşfedilmiş olması nedeniyle son derece ilginçtir; ve _Mahawanso_'nun her iki yerde de aynı kralın para bastığına dair doğruluğunu doğrulamak için çok ileri gidiyor. İkinci bölgede bulunanlar Mackenzie Koleksiyonu'nun bir parçasını oluşturuyor ve _Asiat. Researches_,
xvii. 597'de ve sonrasında Bay PRINSEP tarafından _Journ. of the Asiat.
Soc. of Bengal_, vi. 301'de tasvir edilmiştir. Ayrıca _Journ. As. Soc. Beng._ iv. 673, vi. 218'deki Seylan sikkeleri bildirimine bakın; CASIE CHITTY, _Journ.
of the Ceylon Asiat. Soc.,_ 1847, s. 9'da 1839'da Calpentyn'de bulunan bir bakır sikke hazinesinin hesabını vermiştir; ve Bay Yargıç STARKE, aynı dergide, s. 149, adanın antik paraları hakkında genel olarak sahip olunan bilgilerin bir özetini vermiştir. PRINSEP'in _Seylan Paraları_ hakkındaki makalesi, _Essays on Indian Antiquities_ adlı eserinin son basımının 1. cildinde, s. 419'da bulunabilir. Londra, 1858.]

_Kancalı para_.--Henüz antik gümüş para bulunmamıştır, ancak
sık sık _ridis_, bükülmüş gümüş tel parçalarının örnekleri gün ışığına çıkarılmıştır, bunlar bazen önemli bir eğriyle bükülmüş oldukları için
"_Balık kancalı para_" olarak adlandırılmıştır. Bunlar zaman zaman bir efsaneyle
işlenmiştir ve bir süre için bunların Seylan'a özgü bir tür yüzük parası olduğuna inanılmıştır.[1] Son zamanlarda bu hata
düzeltilmiştir; Harflerin bulunduğu yerlerin Sinhala veya Sanskritçe olmadığı, Farsça olduğu gösterildi ve jetonların kendilerinin Basra Körfezi'ndeki Laristan'a ait olduğu kanıtlandı, başlıca ticaret merkezi Gambroon'dan Hindistan ticareti sırasında Seylan'a getirildiler; VAN CARDAEN'in belirttiğine göre Portekizliler tarafından büyük miktarlarda Cochin ve Malabar limanlarına getirildiler.[2] Orada o kadar serbestçe dolaşıyorlardı ki Prakrama'nın bir fermanı, vergilerin karada değerlendirildiği madeni paralar arasında _ridi_'yi sayıyor.[3]

[Dipnot 1: Bu hatanın izi, RIBEYRO'nun Seylan Tarihi adlı eserindeki Fransız yorumcuya kadar uzanabilir; bu yorumcu, Kandy krallığında kullanılan olta parasını, Portekizlilerin aşağı ülkeyi elinde tuttuğunu ve her insanın kendi başına yapabileceği kadar basit bir biçimde tuttuğunu anlatır: "Le Roy de Candy avoit aussi permis a ses peuples de se servir d'une que chacun peut fabriquer." -Ch. X. P. 81.] [Dipnot 2: "Les larins sont tout-a-fait commodes et necessaires dans les Indes, surtout pour acheter du poivre a Cochin, ou l'on en fait grand etat." -Voyage aux Indes Orientales._ Amsterdam, M.S. 1716, cilt.
vi. P. 626.]

[Dipnot 3: Dambool'daki kaya yazıtı, M.S. 1200. _Rajavali_

Portekizlilerin M.S. 1505'te gelmesi sırasında Seylan'da dolaşımda olan _ridis_'ten bahseder.--S. 278.]

[İllüstrasyon: HOOK MONEY. ]

Hindistan'da bunlara _larins_ denir ve bunların taklidi olan para, Bijapur prensleri ve Mahrattaların kurucusu Sivaji tarafından basılmış olup, Dekkan'da on yedinci yüzyıla kadar dolaşımdaydı.[1]

[Dipnot 1: Prof. WILSON'IN _Balık Kancası Parası Üzerine Açıklamaları, Numism.
Chronic._ 1854, s. 181.]

BÖLÜM VI.

MÜHENDİSLİK.

Daha önce[1] Seylan yerlilerinin mühendislikteki en erken eğitimlerini, kendilerini Wijayo'nun ve onun hemen ardından gelenlerin takipçilerine bağlayan Brahmanlardan aldıkları gösterilmiştir.[2]
Ancak bu erken dönemde yapılan çalışmalarda gözlemlenebilen kavramsallaştırmanın enginliğine şaşırırken, tasarımcılarının planlarını uygulamaya koymak için kullandıkları araçların aşırı basitliği ve el emeğini yönetmek veya etkili bir şekilde uygulamak için tüm yaratıcı yöntemlerin yokluğu da bizi aynı şekilde etkiliyor. Muazzam setlerini oluşturan toprak, işçiler tarafından sepetlerde[3] taşınıyordu, günümüzde de geçerli olan aynı ilkel tarzda. Taşlar, hala izlerini gösterdikleri yavaş ve zahmetli kamalama işlemiyle taş ocağında ayrılıyordu; ve belirgin konumlar için tasarlananlar demir aletlerle dikkatlice işleniyordu. Bunları hareket ettirmek için hiçbir mekanik düzenek kullanılmadı[4] ve Pollanarrua'daki büyük tablet gibi devasa blokların gerekli konumlarına sürüklenmesi ancak ipler ve silindirlerin yardımıyla hayvan gücüyle mümkün olabilirdi.[5]

[Dipnot 1: Bkz. Cilt I. Bölüm IV. bölüm ii. s. 430.]

[Dipnot 2: Kral Pandukabhaya, M.Ö. 437, "baş mühendis Brahman Jotiyo için bir konut inşa etti."--_Mahawanso_, bölüm x. s. 66.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, bölüm xxiii. s. 144.]

[Dipnot 4: İnsan emeğine yardımcı olmak için uygulanan tek mekanizma örneği, bir festivalin kutlanması sırasında bir dagoba üzerine dökmek için "makineler vasıtasıyla Abhaya tankının suyunun yükseltilmesi" kararnamesine atıfta bulunan _Mahawanso_'nun bir bölümünde belirtilmiştir, M.Ö. 20.--_Mahawanso_, bölüm xxxiv. s. 211;
_Rajaratnacari_, s. 51.]

[Dipnot 5: Okuyucuyu, Singhalese'nin mühendislik çalışmalarındaki yılmaz azmine dair hak ettiği takdiri
sağlamak için en iyi hesaplanmış belge, Baylar ADAMS, CHURCHILL ve BAILEY'nin Ellahara'dan Gantalawa'ya kadar olan büyük _Kanal_ hakkındaki yetenekli raporudur ve 1857 Seylan Takvimi'ne eklenmiştir.]

_Tahkimatlar_.--Singalese'nin askeri mühendislik hakkında çok az bilgisi vardı. Surlarla çevrili kasabalar ve tahkimatlar sıklıkla
konuşulur, ancak taşları kaldırmanın, karelemenin veya taşımanın
belirlenen zorluğu, antik kroniklerin ifadeleriyle haklı çıkarılan şu sonuca işaret eder: Bahsettikleri surlar, toprak işleri[1] olmalı ve müstahkem yerlerinin gücü,
erişilemezliklerinden kaynaklanıyordu. Kaydedilen ilk tahkimat girişimi, Malabarlar tarafından M.Ö. ikinci yüzyılda, duvarlar, bir hendek ve bir kapı ile güvence altına alındığı açıklanan Wijitta-poora'nın savunması için yapılmıştır.[2] Aynı dönemde Elala, Anarajapoora'da "otuz iki siper" inşa etti[3]; ve Dutugaimunu, şehirde onu kuşatmaya başlarken, onun örneğini izleyerek, odun ve suyla iyi bir şekilde donatılmış bir noktada "açık bir ovada bir tahkimat" kurdu.[4]

[Dipnot 1: M.Ö. 41'de hüküm süren Makalantissa, "yedi arşın yüksekliğinde bir sur inşa etti ve başkentin etrafına bir hendek kazdı."--_Mahawanso_, bölüm.
xxxiv. s. 210.]

[Dipnot 2: _Rajavali_, s. 212; _Mahawanso_, ch. xxv. s. 151.]

[Dipnot 3: _Rajavali_, s. 187.]

[Dipnot 4: _Rajavali_, s. 216; _Mahawanso_ ch. xxv. s. 152.]

Daha sonra, adanın kuzey kısmını ele geçiren Malabarlar, doğudan batı kıyısına kadar güçlü "kaleler" zinciri oluşturdular ve Singhalese'ler de onları taklit ederek benzer pozisyonları işgal ettiler. Ortaçağ tahkimatının hala ayakta kalan en çarpıcı örneği, kötü şöhretli Kassyapa'nın, MS 459'da babası Kral Dhatu Sena'nın suikastından sonra hazineleriyle birlikte çekildiği Dambool'un kuzeydoğusundaki Sigiri'nin yok edilemez kayasıdır; çevresini temizledikten ve bir surla çevreledikten sonra, onu süslediği aslan figürleri ona Sihagiri, "Aslan Kayası" adını kazandırdı. Ancak Sigiri'nin gerçek savunmaları, dik uçurumları ve herhangi bir yapay yapıyla güçlendirilmesi gerekmeyen doğal olarak yontulmuş duvarlarıydı. Kayalık tepeleri ve onları saran neredeyse geçilmez ormanlar, her çağda Singhalese'nin başlıca güvenliğiydi; ve 12. yüzyıl kadar geç bir tarihte, Kral Kirti Nissanga yönetimindeki ulusal savunmaların gücünü tanımlayan Dambool'daki kayaya kazınmış yazıt, bunları "ormanların ortasındaki kaleler, dik tepelerdeki kaleler ve suyla çevrili kaleler" olarak sıralar.[1]

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome and Appendix_, s. 95.]

_Dikenli kapılar._--İngilizlerin Kandy'yi ele geçirmesine kadar korunan, tepelik bölgeye giden geçitlerin zorlu dikenli ağaçlardan oluşan yoğun plantasyonlarla savunulduğu bu düzenek, en eski zamanlarda bile geçerliliğini korumuş gibi görünüyor. M.Ö. 1700'de Dutugaimunu tarafından saldırıya uğrayan bir kasaba olan Mahelo'nun korunması 162, "her tarafı dikenli _dadambo_ sarmaşığıyla çevrili olması ve içinde üçlü bir tahkimat hattının bulunması"ndan oluşuyordu.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxv. bölüm, s. 153. Albuquerque, MS 1511'de Malakka'ya saldırdığında, orayı savunan şef "gelen Portekizlileri boynuzlamak için sokakları zehirli dikenlerle kapladı" FARIA Y
SOUZA, cilt i. s. 180. VALENTYN, Hollanda'nın Aşağı Ülke'yi işgali sırasında Kandy Kralı'nın hakimiyet alanlarından bahsederken, ormanların yoğunluğunu şöyle anlatır: "Bu ormanlar yalnızca kontlukları birbirinden ayırmaya hizmet etmekle kalmaz, her şeyden önce ülkenin tahkimatına hizmet eder, bu nedenle hiç kimse, ölüm korkusuyla, bir ağacı inceltmeye veya kökünden sökmeye, bir seferde bir kişiye geçit vermekten daha fazla cesaret edemez, çünkü geri kalanından geçmek imkansızdır."--VALENTYN, _Oud en
Nieuw Oost-Indien, &c._, b. i. s. 22. KNOX, bu "dikenli kapılar" hakkında ilginç bir açıklama yapar. (Bölüm ii. bölüm vi. s. 45.)]

_Köprüler_.--Köprülere gelince, Seylan'da 13. yüzyılın sonuna kadar köprü yoktu[1] ve Turnour, o zaman bile bunların yalnızca Roma'daki Pons Sublidus gibi keresteden yapıldığını varsayıyor. Daha sonraki bir dönemde, kirişlerin veya levhaların yatay olarak yerleştirildiği taş sütunlar çiftler halinde kullanıldı ve böylece bir yol oluşturuldu [2], tıpkı Herodot'un kayıtlardaki en eski köprüyü, Kraliçe Nitocris tarafından Babil'de inşa edildiğini, tahtaların gündüz döşendiğini ve şehrin güvenliği için gece tekrar kaldırıldığını anlattığı gibi.[3] Kemer ilkesinin köprü yapımında hiç kullanılmadığı anlaşılıyor. Feribotlar ve bunların geçiş vergileri, diğer gelir kaynakları arasında çok geç bir döneme kadar değiniliyor.[4]

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome_ ve _Notes_, s. 72. Binbaşı Forbes,
ancak, Kornegalle ve Anarajapoora arasındaki hat üzerinde, Kalawa-oya'nın karşısındaki taş iskele kalıntılarının,
MS 301'de Kral Maha Sen tarafından inşa edilen köprünün kalıntıları olduğuna inanmak için sebepler olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, ch. lxxxv. UPHAM'S çevirisi, s. 340,349;
_Rajaratnacari_, s. 104, 131. Bundan sonra anlatılacak olan Wanny'deki köprü (bkz. cilt ii s. 474) bu şekilde inşa edilmiştir.]

[Dipnot 3: Herodot, i. 186.]

[Dipnot 4: _Mahawanso_, ch. xxiii. s. 136, 138, bölüm. xxv. P. 150;
_Rajaratnacari_, s. 112. ]

Su temin edecek nehirlerin üzerinden çektikleri rezervuarlarının ve taş barajlarının setlerini oluştururken, inanılmaz bir emekle, alet ve araçların kusurluluğuyla sonsuzca artan bir emekle, taş blokların önünde yükseltilmiş bir kalıp oluşturmaya alışmışlardı, böylece her bir sıra, yalnızca kendi ağırlığıyla değil, arkadan gelen baskıyla öne doğru zorlamanın zorluğuyla da yerinde tutuluyordu.

Birikmiş suların dağıtıldığı kanalların, göl yatağının altına inşa edilmesi gerekiyordu, böylece tankta su kaldığı sürece çıkış kesin ve eşit olacaktı[1]. Bunu başarmak için, birçok durumda katı granitten kesilmişlerdi; ve
kalıntıları, en cesaret kırıcı zorluklarla bile caydırılmayan ve kazının zahmetini azaltmak için en ufak bir yaratıcılık gösterisiyle bile hafifletilmeyen kararlı bir azmin eşsiz örneklerini sunuyordu.

[Dipnot 1: Albano Gölü, suyu çekmek için bu tuhaf yapının bir kanalı veya "elçisi"nin bir örneğini sunar. Uzunluğu 6000 fitten fazladır. Benzer bir elçi, Nemi Gölü'nde de benzer bir amaca hizmet eder.]

Bu kadar belirgin dezavantajlara rağmen, TURNOUR'un haklı olarak Seylan'daki antik yapıların en büyüğü olduğunu söylediği Anarajapoora ile Dambool arasındaki Kalaweva tankı gibi bir yapıyı oluşturabildiklerini bulmak, bir halk hakkındaki fikrimizi yüceltmekten başka bir şey yapamaz. Bu muazzam rezervuarın çevresi kırk mil, genişliği on iki mil olan bir setle birlikteydi ve tasarlanan amaç için etkisiz olan dökülen su, "yanlış uygulanan insan emeğinin en muazzam anıtlarından biridir."[1]

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Mahawanso_, Dizin, s. xi. Bu muhteşem eser MS 459'da inşa edildi. _Mahawanso_, bölüm xxxviii. s. 256.]

Bu tür içsel eksikliklere sık sık istilaların alarmları ve yabancı bir düşman tarafından neredeyse aralıksız işgalin tüm kötülükleri eklendiğinde, Singhalese'lerin başlangıçta ulaştıkları mühendislikteki uzmanlık derecesini bu kadar uzun süre koruyabilmeleri şaşırtıcıdır. Hiçbir çağda veya ülkede hiçbir insan sulama işleri yapımında bu kadar büyük bir deneyime ve uygulamaya sahip değildi; ve bu daldaki mükemmelliklerinin ünü o kadar ileri gitmişti ki, sekizinci yüzyılda Keşmir kralı Djaya-pida "bir göl oluşturmak için Seylan'a mühendisler gönderdi."[1] Ancak Prakrama I.'in saltanatından sonra, düşüş elle tutulur ve ilerleyiciydi. Onun halefleri tarafından ne süs ne de faydalı büyük eserler, ne tapınaklar ne de iç göller inşa edilmedi; ve kendi saltanatı sırasında bile, Anarajapoora anıtlarını onarmak için Hindistan kıyılarından zanaatkarlar getirilmesi dikkat çekicidir.[2] Sulama için denenen son büyük çalışma muhtemelen Aripo'nun kuzeydoğusundaki Devlerin Tankı'ydı; ancak pratik bilim o kadar gerilemişti ki, suları göle yönlendirilecek olan Moeselley nehrinin barajlanması için muazzam bir emek harcandıktan sonra, seviyelerin uygun olmadığı keşfedildi ve iş umutsuzluk içinde terk edildi.[3]

[Dipnot 1: M.S. 745. _Rajataringini_, b. iv. sl. 502, 505.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, UPHAM'S transl., b. lxxv. s. 294. _Mahawanso_'daki bu pasaj, anıtlara zarar veren Malabarların onları onarmaya zorlanmasının bir intikam eylemi olduğu anlamına gelebilir. Ancak lxxvii. bölümde, anıtların bu amaçla Hindistan'dan getirildiği belirtilir, çünkü "diğer krallar tarafından onları yenilemenin ve onarmanın
uygulanamaz olduğu" görülmüştür.--S. 305.]

[Dipnot 3: Dev'in Tankı'nın şu anki durumuyla ilgili bir açıklama için bkz. Cilt II. Bölüm x. Bölüm ii.]

İnşaat mühendisinin yetenekleri aynı şekilde kasabalarının sağlığını ve konforunu sağlamak için de kullanılıyordu ve _Dipawanso_, _Mahawanso_'dan daha eski bir tarihçe olan Wasabha'nın M.S. 66 ve 110, Anarajapoora'ya su sağlamak amacıyla bir tünel inşa ettiler.
("um-maggo").[1]

[Dipnot 1: _Journ. Asiat. Soc. Beng._ cilt vii. s. 933.]

BÖLÜM VII.

GÜZEL SANATLAR.

MÜZİK.--Ev içi incelikleri çok erken bir aşamada durdurulan ve bu yöndeki çabaları neredeyse tamamen ulusal inancın yüceltilmesi ve tapınaklarının ve anıtlarının süslenmesiyle sınırlı olan bir halk arasında güzel sanatların bilimi ve uygulaması asla çok fazla gelişmedi.

Müzik hakkındaki bilgileri Hindulardan geliyordu ve onlar tarafından müzik çalışması tıp ve astronomi ile eşit derecede önemli görülüyordu;
ve bu nedenle erken dönem Singhalese'ler arasında, diğer "on sekiz bilim"[1] ile birlikte, müzik bir prensin eğitiminin temel bir parçası olarak öğretilirdi.[2]

[Dipnot 1: Bu gerçek ilginçtir, çünkü günümüzde müzik eğitimi Seylan'daki en düşük kastlardan birine aittir.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm lxiv.; UPHAM'S versiyonu, s. 256. Bay Louis Nell'in _Singhalese Müziği_ üzerine yazdığı yaratıcı bir makale, _Roy. Asiat. Soc._'un Seylan şubesinin 1856-8 tarihli _Journ._ dergisinde basılmıştır;
s. 200.]

Ancak, karakteristik özelliği nazik ve yatıştırıcı etkisi olan Hindustan'ın yumuşak melodilerinin aksine, Singhalese'lerin müziği armoniden ziyade sesten oluşuyor gibi görünüyor; modülasyon ve ifade
her zaman ses ve metrik etkiye tabi tutulmuştur.

Yankılanan enstrümanlar, müziksel amaçlar için en erken icatlarıydı ve kroniklerinde en sık değinilenler
günümüzde tapınaklarda kullanılan tom-tomlara benzeyen
davullardır.
O zamanlar da şimdi olduğu gibi aynı form çeşitliliği hakimdi ve _Rajavali_
Dutugaimunu ordusundan bahsederken, ordunun yürüyüşünde
"altmış dört tür davulun takırtısının,
güneşin doğduğu kayanın üzerinde kırılan gök gürültüsüne benzeyen bir ses çıkardığını" anlatır.[1] M.Ö. 307'de Devenipiatissa'nın orkestrası, çok sayıda davuldan dolayı _talawachara_ olarak adlandırıldı[2]: chank-shell'ler hem savaşta[3] hem de dini ibadette[4] gürültüyü artırmaya katkıda bulundu; koristler seslerini ekledi[5]; ve etkinin zaferi "her tanımın, vokal ve enstrümantal olarak birleşik çarpışmasında"[6] meydana geldi. _Mahawanso_'da "tam bir orkestra" ifadesinin "tüm müzisyen tanımlarının" bir kombinasyonunu ima ettiği açıklansa da, flüt veya üflemeli çalgılar belirtilmemiştir ve bir arpın tesadüfi olarak anılması yalnızca MÖ 161'de Dutugaimunu döneminde gerçekleşmiştir.[7] JOINVILLE, Seylan'da belirli müzik ilkelerinin erken bir dönemde kabul edildiğini ve parçaların bazı eski Pali kitaplarında düzenli notasyonla görülebileceğini söylüyor; _septa souere_ olarak adlandırılan, yedi notadan oluşan ve işaretlerle değil, telaffuzlarına eşdeğer harflerle ifade edilen gam, _sa, ri, ga, me, qa, de, ni._[8] Günümüzde, uyum hala ses tarafından yerinden ediliyor, Singhalese'nin şarkıları, Araplarınkine benzemeyen bir burun sızlanması. Modülasyona neredeyse duyarsız flütler, delici bir çığlık atan şanlar ve tom-tom'ların baskın yuvarlanması, tapınakların müziğini oluşturur; ve bir ailenin kadınları bütün gün _rabani_ adı verilen bir tür tefin etrafında oturur ve parmaklarıyla davul çalarak ondan en monoton, ancak kulaklarına en hoş gelen sesleri çıkarırlar.

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 217, 219. Günümüzde, kullanımda olan dört veya beş çeşit davul vardır: - yan yana yerleştirilmiş iki silindirden oluşan ve iki sopayla vurulan tom-tom veya _tam-a-tom_; - bir ucunda sopa, diğer ucunda elle vurulan tek bir silindir olan _daelle_; - sol elle tutulan ve sağ elle vurulan _oudaelle_; - ve vurucunun boynundan sarkıtılan ve her iki elle, birer uçtan vurulan _berri_, tıpkı bazı Mısır anıtlarında gösterildiği gibi.

[Resim: ESKİ MISIR VE MODERN SİNGHALES TOM-TOM VURUCULARI.]]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, bölüm xvii, s. 104.]

[Dipnot 3: M.Ö. 161. _Mahawanso_, xxv. bölüm, s. 154.]

[Dipnot 4: M.Ö. 20. _Rajavali_, s. 51.]

[Dipnot 5: _Mahawanso_, xxv. bölüm, s. 157.]

[Dipnot 6: _Mahawanso_, xxvi. bölüm, 186.]

[Dipnot 7: _Mahawanso_, xxx. bölüm, s. 180. UPHAM'ın _Mahawanso_ çevirisinde, lxxii. bölüm, cilt i. s. 274, AEol arpının veya benzer sesleri çıkarmak için hesaplanmış bir dizi telin
anlatıldığı fikrini iletir:--"Kral Prakrama, Pollanarrua şehrinde bir
saray inşa etti; ve taş eserler
çiçekler ve sürüngen bitkiler şeklinde oyulmuştu, _altın ağlarla
havada hareket ediyormuş gibi uyumlu sesler çıkardı_."]

[Dipnot 8: JOINVILLE, _Asiat. Researches_, cilt vii. s. 488.]

_Resim_.--Resim, ister tarihsel ister hayal ürünü olsun, yalnızca tapınakların dekorasyonuyla bağlantılı olarak anılır ve herhangi bir uzak dönemdeki gerçek sanat durumunu
gösterecek kadar antik döneme ait hiçbir örnek
kalmamıştır. Ancak tüm sanatlara uygulanan engeller hakkında yeterince şey biliniyor, en eski zamanlardan itibaren hayal gücü ve icat
rahipler tarafından yasaklanmıştı; ve uygulama ve kolaylık farklı dönemlerde değişmiş olsa da, tasarım ve kompozisyon sabit ve değiştirilemezdi.

Mısır rahipliği gibi, Seylan rahipleri de kutsal konularla bağlantılı olarak insan figürünün çizimi için karşılık gelen talimatları birleştirdikleri katı bir formülle ilahi öğretmenlerinin tasvir etme biçimini düzenlediler.
Mısır resim ve heykel kalıntılarında, "en geç, en erken dönemlerde olduğu gibi, aynı biçimsel taslağın, vücudun aynı tutum ve duruşlarının, farklı parçaları temsil etmenin aynı geleneksel biçimlerinin uygulandığını görüyoruz. Hiçbir iyileştirmeye izin verilmedi; doğayı kopyalama veya uzuvlara bir eylem havası verme girişiminde bulunulmadı. Yasayla belirli kurallar ve modeller oluşturulmuştu ve erken dönemlerin hatalı kavramları her sonraki sanatçı tarafından kopyalandı ve sürdürüldü."[1]

[Dipnot 1: SIR GARDNER WILKINSON'IN _Ancient Egyptians_, cilt. iii. bölüm.
x. s. 87, 264.]

Aynı gözlemler, neredeyse aynı terimlerle, Singhalese'nin resimleri için de geçerlidir. Günümüzde tapınakların ve viharaların duvarlarını kaplayan Gotama
Buddha ve müritleri ile hizmetkarlarının kahramanlıklarının tarihsel tasvirleri, katı bir şekilde ayrıntılı bir şekilde, kutsal anlatıların önceden var olan çizimlerini takip eder. Bunlar, çok eski zamanlardan beri aynı konuları temsil eden tasarımlardan, renk, kostüm ve ayrıntıya bağlı kalarak kopyalanmış gibi görünür; zayıflamış çileciler, çarpıtılmış adanmışlar, kutsanmış
aptallar ve azap çeken suçlular, modern Ön-Raffaeloculuğa benzer acı dolu bir sadakatle tasvir edilir.

Bu icat caydırıcılığı nedeniyle, bir dizi resim diğerinin o kadar kölece bir taklididir ki, tasarım Seylan'da asla gelişmemiştir; bir sahne, bir öncekinin sadece bir kopyasıdır ve her biri, neredeyse herhangi bir önceki dönemdeki sanatın durumunun bir temsilcisi olarak kabul edilebilir.[1]

[Dipnot 1: Ancak, Mısırlılar ve Sinhalalılar, icadı kilise gelenekçiliğiyle bastıran tek otoriteler değildi. Yunanistan'ın ilk sanatçıları kendi dehalarının eğilimlerini takip etme veya tanrıların figürlerini temsil etmede yerleşik düzenlemelerden ayrılma özgürlüğüne sahip değildi. Orta çağlarda, hem Roma hem de Bizans kiliselerinin etkisi benzer bir sonuç üretti; ve Latinler erken dönemde kendilerini özgürleştirmiş olsalar da, Yunan kilisesinin ressamları, günümüze kadar, bin yıl önce Konstantinopolis'teki sanatı sakatlayan aynı engellerin altında çalışıyorlar. Yunanistan'daki kilise ve manastırları ziyaret eden M. DIDRON
1839, "ni le temps ni le lieu ne font rien a l'art" açıklamasını yapıyor
Yunanca: au XVIIIe siecle, le peintre Moreote devam et et calque le peintre
Venetien du Xe, le peintre Athonite du Ve ou VIe. Le kostüm tasarımı
şahsiyetler partout ve en tout temps le meme, non-seulement pour la
forme, mais pour la couleur, mais pour le dessin, mais jusque pour le
nombre et l'epaisseur des plis. Ne saurait pousser plus belinde
l'exactitude gelenek, l'esclavage du passe." _(Manuel d'
Iconographie Chretienne Grecque ve Latin_, s. ix.) Açıklaması
bu gerçek dikkat çekicidir. Aynoroz Dağı, dünyadaki Yunan kiliseleri için resimlerin büyük imalathanesidir; ve M. DIDRON, sanatçıların, kilise otoritesi altında hazırlanmış ve [Yunanca: Ermeneia tes Zographikes], "Resim Rehberi" başlıklı, tam çevirisini yayınladığı, tanınmış bir talimat koduna sıkı sıkıya bağlı olarak, sonsuz sayıda resim kopyası ürettiğini gördü. Bu çok ilginç el yazması, kutsal karakterlerin figürleri, kostümleri ve tavırları ile kiliselerin dekorasyonu için gereken yüzlerce tarihi konunun hazırlanması için ayrıntılı talimatlar içeriyor. Sanatçı, M. Didron tarafından "cette bible de son" satılması için talep edildiğinde
"sanat", "s'il se deuillait de" şeklindeki basit gerekçeyle safça reddedildi
ce livre, il ne pourrait plus rien faire; en perdaut son Kılavuzu, il
perdait son art, il perdait ses yeux et ses mains" (_ib_. s. xxiii.).
İtalyan ressamları on beşinci yüzyıldan itibaren sarsmadı
sanat konularında Latin kilisesinin otoritesinden bağımsızdırlar.
Nice'in ikinci konseyi yetkiyi Roma kilisesine devretti
bu tür konularda hâlâ Yunanlıların elinde bulunuyor; "hiçbir hayali yapı değil
pictorum buluş sed ecclesiae catholicae probata legislatio et
gelenek." İspanya'da, _Pictor
Christianus_ başlığı altında kutsal-resimsel yasa, 1730'da Mercy tarikatından bir rahip olan Fray Juan de Ayala tarafından yürürlüğe konuldu; ve gerçek haçın şekli; mezarın yanındaki taşta bir mi yoksa iki melek mi oturmalı? ve Şeytan'ın boynuzları ve kuyruğu mu olmalı? gibi konular tartışılıyor. Londra Ulusal Galerisi'nde, Benozzo Gozzoli'nin Kutsal Aile'sini resmettiği bir tablo var ve Sir Charles L. Eastlake, ressamla işvereni arasında MS 1461'de yapılmış bir sözleşmeyi görmeme izin verdi; bu sözleşmede her figür tam anlamıyla "sipariş üzerine yapılmış", tavrı özel olarak hazırlanmış ve kompozisyondaki yeri açıkça kararlaştırılmış. Ancak bir madde
ilerlemeyi düşünür ve ressamı eseri
şef-d'oeuvre'si yapmaya zorlar--"che detta dipentura exceda ogni buona dipintura infino
aqui facto per detto Benozzo."]

Bu nedenle tapınaklardaki en modern süslemeler bile
uzak bir antik çağ havasına sahiptir. Renkler zamkla yumuşatılmıştır; ve insan figürünü çizmedeki
Mısırlılara kıyasla daha aşağı seviyede olmaları,
ve perspektif yasalarına meydan okumaları,
uyumsuz renk tonları,
zeminin beyazlığıyla birleştiğinde,
Thebaid'deki resimlerdeki ve Beni Hasan'ın mağaralarındaki
benzer özellikleri hatırlatırdı.

Fa Hian, dördüncü yüzyılda, günümüz tapınaklarında tasvir edilen ve Buda'nın dönüşümünden alınan aynı konu ve tasarım serisini tam olarak anlatır. Yüzlercesiyle, diyor, uygun renklerle boyanmış ve hayatın taklidi olarak yapılmış
bunlardan, kral, dini alaylar vesilesiyle yolun her iki tarafının da süslenmesini sağladı.[1]

[Dipnot 1: _Foe Koue Ki_, xxxviii. bölüm. s. 335.]

Singhalese ustalarının en ünlülerinden biri, MS 330'da yaşamış olan Kral Detu Tissa'ydı, "birçok zorlu resim işini yürüten ve bunu tebaasına öğreten yetenekli bir oymacıydı. Bir Buda heykelini o kadar zarif bir şekilde
modelledi ki sanki ilham almış gibiydi;
ve bunun için bir sunak yaptı ve fildişi kakmalı bir yapıyı yaldızladı."[1]
Seylan Kralı'nın (MS 459) Çin İmparatoru'na gönderdiği hediyeler arasında, imparatorluk emriyle derlenen bir kronik olan _Tsih foo yuen kwei_, Buda'nın bir resmini ayrıntılı olarak anlatır.[2] Tapınaklarını dekore etmek için kullanılan renkler, Mısır'daki antik resimlerde kullanılan renkler gibi _tempera_ ile karıştırılır; Singhalese'nin renklerin yağla karıştırılmasında icat önceliğine ilişkin iddiası başka bir yerde ele alınmıştır.[3]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxvii. s. 242.]

[Dipnot 2: B. li. s. 7.]

[Dipnot 3: Güzel Sanatlar bölümüne bakın, Cilt I. s. 490.]

_Heykel_.--Singhalese heykelciliği, stil olarak resimlerinden daha geleneksel ve daha az hayal gücüne sahipti; çünkü
sınırlandırıldığı konular neredeyse yalnızca Buda heykelleriydi[1] ve
çabaları büyük arketipin üç ortodoks tavrının sadece tekrarlarıydı--_oturmak_, derin meditasyonda olduğu gibi, kutsal Bo-ağacının altında; _ayakta durmak_, çok sayıda müridini teşvik ettiği gibi; ve
"nirvananın" sonsuz dinginliğinin tadını çıkarırken
_yatar_. Bunların her birinde ve hepsinde ayrıntılar aynıdır; kulakların uzunluğu,
kolların, parmakların ve ayak parmaklarının oranları; gözlerin rengi,
ve saçların bukleleri[2] yorucu bir tekrarla tekrarlanır. Bunlar o kadar çoğaltıldı ve aynı tanınmış modellere o kadar katı bir şekilde bağlı kalındı ​​ki, _Rajavali_ bir krala "yetmiş iki bin Buda heykeli" dikilmesini atfetmeye cesaret etti, bu bariz bir hata[3], ancak yine de gerçek miktarın abartıya inandırıcılık kazandırmak için
muazzam olması gerektiğinin göstergesidir. Ulusal yıllıklarda,
tapınaklara yerleştirdikleri çok sayıda heykelle
saltanatlarını görkemli kılan birçok başka hükümdar yüceltilir. Şüphesiz ki, aynı figürün bu aralıksız çalışmasından dolayı, Seylan sanatçıları, Buda heykelleri üretmede bir beceri ve üstünlüğe ulaşmış ve bu da onları, dininin hüküm sürdüğü Asya ülkelerinde ünlü yapmıştır. Çin'in ilk tarihçileri, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Singhalese heykeltıraşlarından elde edilen bu tür eserlerden coşkuyla söz ederler; bunlar, tüm çevre
uluslar tarafından hevesle aranmıştır; ve bunların uygulanmasındaki bir tuhaflık, yüz hatlarına öyle davranılmasıydı ki, "yaklaşık on adım ötede durduklarında gerçekten parlak görünüyorlardı, ancak çizgiler daha yakına yaklaştıkça giderek kayboluyordu."[4]

[Dipnot 1: Bir fil figüründen (_Rajavali_, s. 242) ve bir attan (_Mahawanso_, ch. xxxix. TURNOUR'S el yazması
çevirisi) ve Anarajapoora kalıntıları arasında oyulmuş bir boğadan bahsediliyor.]

[Dipnot 2: M. ABEL REMUSAT, _Melanges
Asiatiques_, 1825; cilt i. s. 100 adlı eserinin bir bölümünü, Sir W.
JONES'un Hindular Üzerine Üçüncü Tezi'nde, heykellerinde temsil edilen kıvrık veya daha doğrusu yünlü saçlardan yola çıkarak, Buda'nın kökeninin Afrika kökenli olduğu varsayımını çürütmeye adamıştır. (_Eserler_, cilt i. s, 12.) Sir. W. JONES'un varsayımının bir diğer temeli, genellikle Buda heykellerinin karakteristik özelliği olan _büyük kulaklardı_. Ancak, erken Yunan yazarları tarafından Singhalese'ye atfedilen tuhaf özelliklerden birinin, muhtemelen ağır küpelerinden kaynaklanan sarkık kulaklara sahip olmaları ilginçtir. ]

[Dipnot 3: _Rajavali_, s. 255. Bunların çoğu pişmiş topraktan inşa edilmiş ve boyanmaya hazırlık olarak chunam ile kaplanmış çimentodan yapılmıştır. Bkz. s.
478.]

[Dipnot 4: _Wei shoo_, "Wei Tatar Hanedanlığı Tarihi", M.S. 590'da yazılmıştır. M.S. cxiv. s. 9.]

Heykeltıraş ve ressamın emekleri, her zaman yaşamın taklidi olarak renklendirilen, ten renginin ve saçının her tonunun ilahi otoriteye göre dini uygunlukta olduğu Buda'nın bu
resimlerini üretmekte birleşmiştir ve "gözlerin boyanması"[1] töreni, dindar Budistler tarafından her zaman ciddi bir festival olarak kutlanır.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, ch. lxxii.; UPHAM'S versiyonu, cilt i. s. 275.]

Böylece yapılan işlerin çoğu ya altındı[1] ya da
yaldızlıydı, gözlerine pırlantalar yerleştirilmişti ve perdeler mücevherlerle zenginleştirilmişti.[2] Dördüncü yüzyılda Fa Hian, yirmi üç fitten uzun, mavi jasperden yapılmış ve değerli taşlarla süslenmiş, eşsiz bir ihtişamla parıldayan ve sağ elinde paha biçilmez
değerde bir inci taşıyan bir Buda figüründen bahseder.[3] Muhtemelen bu, _Mahawanso_'nun hayranlıkla bahsettiği heykel olabilir: "göz, kraliyet başlığından bir mücevherle, saçın her bir kıvrımı bir safirle,
alnın ortasındaki tutam ise altın ipliklerle."[4]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxx. s. 180, 182; Rajaratnacari, s. 47, 48; _Rajavali_, s. 237.] [Dipnot 2: _Mahawanso_, ch. xxxviii. P. 258.] [Dipnot 3: "Parmi toutes les Chooses Precieuses qu'on y voit, il y a une image de jaspe bleu haute de deux _tchang_: tout son corps est forme des sept Chooses precieuses; elle est etincellante de splendeur et plus majestueuse qu'on ne saurait l'exprimer. Dans la ana droite elle tient une perle d'un paha biçilemez."--_Foe Koue Ki_, ch. xxxviii. P. 333.]

[Dipnot 4: M.S. 459. _Mahawanso_, bölüm xxxviii. s. 258. Altından yapılmış, özellikleri ve uzuvları uygun şekilde mücevherlerle renklendirilmiş başka bir heykelden
M.Ö. 2. yüzyılda bahsedilir (_Mahawanso_, bölüm xxx. s. 180.)]

Ayrıca fildişi ve sandal ağacı[1], bakır ve bronz da heykeller için malzeme olarak kullanılmıştır; ancak granit, tapınağın ve heykelin birlikte canlı kayadan yontulduğu nadir durumlar hariç, en genel olarak seçilen maddeydi; bu durumlarda gnays en genel olarak seçilirdi. Pollanarrua'daki, Mihintala'daki ve Wijittapoora yakınlarındaki Aukana Wihara'daki heykeller bunlardır. Günümüzde kullanılan daha yaygın bir yöntem, Buda figürlerini çimentoyla birleştirilmiş yanmış kil parçalarıyla oluşturmak ve ressam için yüzeyi hazırlamak için son derece cilalı chunam ile kaplamaktı. Bu şekilde büyük olasılıkla Mihindo V'e atfedilen "yetmiş iki bin heykel" üretildi.

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, s. 72.]

Fil figürleri de erken bir dönemde benzer şekilde oluşturuldu.[1] 12. yüzyılda bu şekilde oluşturulmuş bir Buda heykeli hala Pollanarrua'da duruyor[2] ve her tapınakta, çimentolu kilden dikkatlice modellenmiş ve canlıyken renklendirilmiş, oturan, dik veya yatan bir veya daha fazla heykel var.

[Dipnot 1: M.S. 432. _Rajaratnacari_, s. 74.]

[Dipnot 2: Muhtemelen
_Rajavali_, s. 253'te bahsedilen "ayakta duran Buda figürü".]

_Mimarlık_.--Seylan'da, Mısır, Asur ve Hindistan'da olduğu gibi, antik mimarinin karakterini kanıtlamak için hayatta kalan kalıntılar, teokratik kraliyetin ikametgahlarının ara sıra izleri hariç, yalnızca kutsaldır; ancak insanların konutları ve ev mimarisi hakkında bir fikir verebilecek her şey yok olmuştur. Bunun nedeni, ikincisinin duvarlarının yapıldığı güneşte kurutulmuş kilin bozulabilir doğasında izlenebilir. Bunlara ek olarak, Seylan'da rütbe gururu ve rahiplik iddiaları vardı. Bunlar, krallığın zenginliğinin saraylar ve anıtlar için savurganca harcanmasına ve tapınakların[1] ve manastırların inşasında taş kullanılmasına yol açarken, insanların evlerini güneşte kavrulmuş topraktan[2] başka bir malzemeden inşa etmelerini yasakladı. Bu uygulama son döneme kadar devam etti;
ve 1815'te ele geçirildikten sonra Kandy şehrine giren İngiliz işgal ordusunu, sarayların ve tapınakların yalnızca taştan inşa edildiğini, sokakların ve özel evlerin ise çamur ve sazdan yapıldığını görmekten daha fazla şaşırtan hiçbir şey olmadı.

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, s. 78, 79.]

[Dipnot 2: _Rajavali_, s. 222.]

Taş Seylan'da bol miktarda bulunsa da, antik yapılarda nadiren kullanılmıştır. Kare taşlar[1] ara sıra kullanılmış olsa da, büyük levhalar nadiren, dagobaların temelleri dışında, görülür. Bu tür yapılar için gereken muazzam miktardaki malzeme, taş ocağı ve taşıma maliyeti ve ağır blokları yerleştirmek için mekanik yardımcıların olmaması, doğal olarak üst yapının üst kısmı için tuğlaların kullanılmasına yol açmıştır.

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 210; VALENTYN, _Oud en Nieuw Oost-Indien_,
böl. iii. s. 45.]

Taş ocağındaki blokları ayırmak için kama kullanıldığına dair kanıtlar vardır ve süslemeden bağımsız olarak sağlamlığın önemli olduğu bu blokların hazırlanmasına harcanan emek miktarı, Anarajapoora'daki Bronz Saray'ı destekleyen bin altı yüz soyulmamış sütunun[1] kalıntılarında ve çoğu on fitten uzun olan ve dağın tabanından Mihintala'nın zirvesine kadar uzanan bin sekiz yüz taş basamakta gösterilmektedir.

Anarajapoora'da, on fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde, süslemeli pilasterlerle oyulmuş tek bir granit parçası bulunmaktadır; ve Pollanarrua kalıntıları arasında, yirmi beş fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve iki fit kalınlığında daha da dikkat çekici bir levha, otuz milden fazla bir mesafeden getirildiğini kaydeden on ikinci yüzyıla ait bir yazıt taşımaktadır.

[Dipnot 1: _Rajavali_ bu kaba sütunların başlangıçta bakırla kaplandığını belirtir, s. 222.]

Anarajapoora'daki sütunların çoğu, işlenmiş taştan, sekizgen ve son derece zarif oranlara sahiptir. Başlıca dagobaların etrafında dairesel sütunlar oluşturmak için bol miktarda kullanılmıştır ve hala dik duran çok sayıda sütun, yerin kendine özgü özelliklerinden biridir ve Knox'un, başka yerlerdeki benzer gruplardan bahsederken, bunlara "yontulmuş taş sütunlar dünyası" demesini haklı çıkarır.[1]

[Dipnot 1: Knox, _Relation_, cilt v. bölüm iv. bölüm ii. sayfa 165.]

[İllüstrasyon: ANARAJAPOORA'DAKİ SÜTUN.]

_Mahawanso_'daki göndermeler, dagobalar için tuğlaların hazırlanmasında aşırı özen gösterildiğini gösteriyor.[1] Hükümete mühendislik görevi nedeniyle Seylan'ın tüm bölgelerine aşina olan Binbaşı SKINNER, Anarajapoora, Bintenne ve Pollanarrua'daki dagobalar da dahil olmak üzere gördüğü her harabedeki tuğlaların o kadar ustalıkla pişirildiğini, ardışık yüzyıllar boyunca maruz kalmanın
keskinliğini ve tutarlılığını çok az etkilediğini bana temin ediyor.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxviii. bölüm s. 165; xxix. bölüm s. 169, &c.]

Harç için kum "dövüldü, elendi ve bir
öğütme taşı üzerinde öğütüldü;"[1] kutsal bir kalıntının bulunduğu
anında bir kap oluşturmak için kullanılan "bulut renkli taşların"[2] Hindistan'dan ithal edildiği söyleniyordu; ve bunların
gömüldüğü "nawanita" kilinin Himalayalar'daki efsanevi Anotattho gölünden getirildiğine inanılıyordu.[3]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxx. bölüm, s. 175.]

[Dipnot 2: "Bulut renkli taş" muhtemelen mermer olabilir,
ancak kalıntılarda mermer izine rastlanmadı. Diodorus, Mısır'daki bazı anıtları tasvir ederken, aynı şekilde kimliği belirlenemeyen "parti renkli" bir taşa [Yunanca: lithon poikilon] atıfta bulunur.--_Diodorus_, l. i. c. lvii.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, xxix. bölüm, s. 169; xxx. bölüm, s. 179.]

_Dagobas_.--Ruanwelle dagoba'nın inşa süreci _Mahawanso_'da ayrıntılı olarak şöyle anlatılır: "Yapının asırlar boyunca dayanabilmesi için, yüz arşın derinliğe kadar bir temel kazıldı ve yuvarlak taşlar, ayakları deri kılıflarla korunan devasa filler tarafından çiğnendi. Hükümdar bunun üzerine kutsal kili
yaydı ve üzerine tuğlaları ve bunların üzerine büzücü bir çimento tabakası, bunun üzerine bir kum taşı tabakası ve hepsinin üzerine bir demir levha koydu.
Bunun üzerine büyük bir pholika (kristalize taş) ve ardından sekiz inç kalınlığında bir pirinç levha, küçük kırmızı hindistan cevizinin suyunda seyreltilmiş ağaç-elma ağacının sakızından yapılmış bir çimentoya gömülmüştü."[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxix. s. 169; bölüm xxx. s. 178. Orta Hindistan'daki Bilsah'taki Sanchi tope'nin iç yapısı
burada anlatılan düzenlemeyi sunar, _tuğlalar çamura serilir_,
ancak dışarıdan işlenmiş taşla kaplanmıştır.]

Bu devasa duvarcılık höyüklerinin şekli başlangıçta yarım küreydi,
bu kutsal nesneler üzerinde ot veya diğer yabani otların büyümesini önlemek için en iyi şekilde hesaplanmıştı. _Mahawanso_'ya göre Dutugaimumi, Ruanwelle dagoba'sını inşa etmek üzereyken, en uygun biçim konusunda bir duvarcıya danıştı, o da "altın bir tabağı suyla doldurup avucuna biraz
alarak, yüzeyde mercan boncuğu şeklinde bir kabarcık oluşmasını sağladı; ve krala, 'Bunu bu biçimde inşa edeceğim' diye cevap verdi."[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxx. s. 175. Dagoba'nın yarım daire biçiminin kökenine ilişkin bu efsane, Binbaşı FORBES'in, bu geniş yapıların, inşaat sanatlarının ilerlemesiyle tuğla işçiliğine dönüştürülen Halyattes höyüğüne benzer toprak yığınları üzerinde yalnızca bir ilerleme olduğu yönündeki varsayımıyla çelişmektedir.--_Seylan'da On Bir Yıl_, v. i. s. 222.]

Anarajapoora'daki iki dagoba, Abay-a-giri ve Jeyta-wana-rama, hala orijinal ana hatlarını korumaktadır--Ruanwelle, yaş ve çürümeden dolayı kısmen kaybetmiştir--ve Thupa-ramaya, aniden sona ermiş gibi tepeden düzleştirilmiştir ve Lanka-ramaya bir çan şeklindedir.

_Manastırlar ve Viharalar._--Seylan yıllıklarına göre, Buda'nın müritleri için konutların inşası, ibadeti için tapınakların inşasından önceydi. Başlangıçta, münzevi dinlenme veya meditasyon yeri olarak ormanda bir mağara veya bir sığınak seçerdi.[1] _Rajavali_'de Devenipiatissa'nın "Mihintala'nın kutsal yerinde katı kayaya mağaralar oydurduğu" söylenir;[2] ve bunlar Seylan'daki rahipliğin daha yüksek rütbeleri için en eski konutlardır ve bunların kaydı korunmuştur. Daha az maliyetli bir ikame, en kaba yapıdaki müstakil kulübelerin inşasında bulundu, vinçte Budist manastırının embriyosu izlenebilir; ve Kral Walagambahu ilkti, M.Ö. 89, bu dağınık konutları gruplara toplamak ve
"böylece onarımlarının daha kolay gerçekleştirileceğini düşünerek kesintisiz aralıklarda wiharalar inşa etmek."[3]

[Dipnot 1: _Mahawanso_ c. xxx. s. 174.]

[Dipnot 2: _Rajavali_, s. 184.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, ch. xxxiii. s. 207.]

Bu inzivaların her zaman karakteristik özelliği sadelik ve inzivaydı, nadiren mimari gösterişe yöneldiler; ve bu konuda kaydedilen tek savurganlık örneği, Anarajapoora'daki bin altı yüz sütunlu "Brazen
Saray"dı; bir yapı
nominal olarak rahipler için bir konut olsa da, gerçekte
toplantıları ve festivalleri için geniş bir salonlar dizisi ve mücevherlerinin ve hazinelerinin güvenli bir şekilde saklanması için bir sığınak gibi görünüyor.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, ch, xxvii. s. 103. Çin'deki "dokuz katlı" pagodalar gibi, "Lowa Maya Paya" sarayı da başlangıçta _dokuz kat_ yüksekliğindeydi ve Fergusson, diğer ülkelerdeki Budist binalarının benzetmesinden yola çıkarak, bunların bina yükseldikçe art arda azaldığını ve sonunda bütünün ana hatlarının bir piramit şeklini aldığını varsayıyor. _(Handbook of Architecture_, b. i. b. iii. s. 44.) Bunda şüphesiz haklıdır ve Pollanarrua'da harabe halinde de olsa hala var olan ve _Sat-mal-pasado_ veya _"yedi katlı saray_" olarak bilinen, muhtemelen Prakrama tarafından 1170 yılı civarında inşa edilen bir bina, onun varsayımını destekliyor. Bunun bir açıklamasına bakın, bölüm x.
b. i, cilt. ii.]

Bazen tasarım ve yapılarında az çok fantastik olan diğer yapılara da göndermeler yapılır, örneğin "tek bir sütun üzerine inşa edilmiş bir apartman"[1], 12. yüzyılda inşa edilmiş "sekizgen biçimli bir ev"[2] ve Prakrama I tarafından inşa edilmiş "oval" biçimli bir ev[3].

[Dipnot 1: M.Ö. 504, _Mahawanso_, ch. ix, s. 56; ch. lxxii. UPHAM'S
version, s. 274.]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_, s. 105.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, ch. lxxii, UPHAM'S version, s. 274.]

_Saraylar_.--İlk inşa edildikleri haliyle kraliyet konutları, çok az odadan oluşmuş olmalı, çünkü en eskilerden biri olan
_Mahawanso_'da, MÖ 437'de Pandukabhaya tarafından inşa edilen "birçok daire" içerdiğinden bahsediliyor.[1] Ancak bundan iki yüzyıl sonra Dutugaimunu, dörtgeninin yüz kübit kare olduğu ve süs pencereli bin yatakhanenin bulunduğu Loha
Pasada'nın muhteşem fikrini tasarladı.[2] Bu saray, Pollanarrua'daki Prakrama I. kalesi tarafından geride bırakıldı. Bu kale, _Mahawanso_'ya göre "yedi kat yüksekliğindeydi, beş bin odadan oluşuyordu, yüzlerce taş sütunla kaplıydı ve oval biçimli dış salonları, büyük ve küçük kapıları, merdivenleri ve ışıltılı duvarları vardı."[3]

[Dipnot 1: Aynı eser, bölüm x. s. 66.]

[Dipnot 2: Aynı eser, bölüm xxvii, s. 163.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, bölüm lxxii. UPHAM'S versiyonu, s. 274.]

Anarajapoora'daki bu binalardan geriye kalanlarda,
gerçekten döndürülmüş ve kilit taşıyla güvence altına alınmış bir kemerin izine rastlanmamıştır; Ancak Pollanarrua'da tuğla katmanlarının kademeli çıkıntısıyla üretilen sahte kemerin birkaç örneği vardır.[1]

[Dipnot 1: FORBES'S _Eleven Years in Ceylon_, cilt i. bölüm xvii. s.
414.]

Antik tuğla işçiliğinin en güzel örnekleri, malzemenin sıkı ve pürüzsüz,
kenarların keskin ve aşınmamış olduğu
son şehrin kalıntıları arasında görülebilir. Harç, yakıldığı inci istiridye kabuklarının kalıntılarını ve duvarların kaplandığı chunam'ı gösterir, hala bazı kulelere yapışmıştır ve köşeliliğini ve cilasını
korur.[1]

[Dipnot 1: Expressions in the _Mahawanso_, bölüm xxvii. s. 104, M.Ö. 2. yüzyıl kadar erken bir tarihte, Singhalese'nin mermere neredeyse eşit bir cilaya sahip olan bu güzel çimentoyla tanıştığını gösteriyor.]

Bu binalara uygulanan dış ve iç dekorasyon detaylarının, oryantal tasarımın abartılarıyla
çarpıtılmış olsa da, bir zevk algısını doğrulayan açıklamalar verilmiştir. Parlak ve güneşli atmosferlerindeki "yaldızlı
fayanslar"[1], özellikle boncuklu kalıplarla süslenmiş ve "sürünen bitkileri ve çiçekleri taklit eden oymalarla" süslenmiş duvarları aştığında çarpıcı bir etkiye sahip olmuş olmalı.[2]

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 73.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, ch. lxxii. s. 274.]

_Taşa oyma._--Oyma, çok erken bir dönemde tekil bir başarıyla uygulanmış gibi görünüyor; ancak daha sonraki zamanlarda o kadar
kötüleşti ki, günümüzde Anarajapoora'da kalan örneklerin, daha sonraki başkentler Pollanarrua, Yapahu veya Komegalle'nin kalıntıları arasında bulunanlara göre
üstünlüğü konusunda bir açıklama yapmakta pek zorluk yok. _Mahawanso_'nun yazarı, "çiçekler ve sürüngen bitkilerle kaplı taşlar"ın tasvirleri üzerinde açıkça memnuniyetle durmaktadır.[1] Taş üzerine yapılan tasarımlarda hayvanlar sürekli olarak tanıtılmaktadır ve teknik olarak _makara-torana_ olarak adlandırılan efsanevi bir yaratık, özellikle kapı girişlerinde ve korkuluklarda, bir filin başı, bir timsahın dişleri, bir aslanın ayakları ve bir balığın kuyruğuyla göze çarpmaktadır.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxxii. s. 274, UPHAM'IN versiyonu.]

Anarajapoora'daki büyük wihara'nın girişinde, şu anda yerde yatan, süslemeleri mükemmel bir zevkle tasarlanmış ve benzersiz bir beceriyle yapılmış yarım daire şeklinde bir granit levha vardır;
filler, aslanlar, atlar ve öküzler dış sınırı oluşturur; o
"hanza" veya kutsal kaz sırasından oluşan; geniş tablette eşit derecede göze çarpan bir kuş, Pollanarrua'nın harikalarından biri, daha önce değinilmişti.[1]

[Dipnot 1: Bu taşın bir taslağı, Pollanarrua'nın anlatımında Sat-mal-prasada'nın gravüründe görülecektir. Bölüm I. bölüm i. cilt ii.]

_Kaz_'ın varsayılan küstahlığına yönelik meşhur küçümsemeyle bağlantılı olarak, kadim insanlar tarafından ona gösterilen olağanüstü onurda ve bazı doğu ulusları tarafından günümüze kadar tutulan saygıda hala açıklanamayan bir şey var. Budist anıtlarında sıklıkla görülen figür, Seylan'a özgü olmayan Brahmanee
kazı'dır (_casarka rutila_); ancak
çok eski zamanlardan beri orada ve Hindistan'ın her yerinde bir saygı nesnesi olmuştur. Özellikle Budistler arasında, meditasyon için yalnız başına inzivaya çekilmenin ciddi yükümlülüğünden etkilenmiş olmalarına rağmen, hanza, Himalaya'nın efsanevi bölgelerindeki kutsal Manasa Gölü'ne yönlendirildiği varsayılan periyodik göçleriyle dikkat çekmiştir. Şair Kalidas, _Bulut Habercisi_ adlı eserinde hanzadan "Kutsal Göl'e doğru yola çıkmaya hevesli" olarak söz eder. Bu nedenle, _Rajavali_'ye göre, aslan hayvanlar arasında en önde geleniydi, "_hanza_ tüm tüylü kabilelerin kralıydı."[1] Buda'nın tanrılaştırılması efsanesini içeren Jatakalardan birinde, göğe asılı duran saçları "güzel Kala hanza"ya benzediği şeklinde tanımlanmaktadır.[2] Kaz, günümüzde, Burma'nın sancağında bulunan ulusal amblemdir ve Burma'nın pirinç ağırlıkları genellikle kutsal kuşun şeklinde kesilir, tıpkı Mısırlıların taş ağırlıklarını aynı modele göre oluşturmaları gibi.[3]

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 149. _Mahawanso_, xxx. bölüm, s. 179, ayrıca, Dutugaimunu'nun İsa'dan önce 2. yüzyılda Anarajapoora'da Ruanwelle dagoba'sını inşa ederken
yerleştirdiği, altınla modellenmiş bir bo ağacının gövdesine işlenen süslemeler arasında yer alan "_hanza_"dan da bahseder.]

[Dipnot 2: HARDY'S _Buddhism_, bölüm vii s. 161.]

[Dipnot 3: Bkz. SYME'S _Ava'ya Elçilik_, s. 330; YULE'S _1855'te Ava'ya Yapılan
İngiliz Misyonu'nun Anlatısı_, s. 110. Ninova kalıntılarında bulunan ve ağırlık olarak
kullanılmış gibi görünen
kaz biçiminde bir taş gördüm.]

[İllüstrasyon: Burma standardından.]

Augustine, _Civitas Dei_ adlı eserinde, Romalıların kazlara gösterdikleri saygıyı,
başkentin güvenliğine duydukları minnettarlığa bağlar; bu kuşun uyanıklığı Gotların gece yarısı saldırısını
yendiğinde. Vatandaşların hayranlığı, o olayda koruyucularının onuruna başlatılan
ayinlerde, daha sonra neredeyse Mısır batıl inancına dönüşmüştür.[1] Ancak, kaleyi kurtaran kazların Juno'ya zaten kutsal olması ve
onun tapınağında evcilleştirilmesi gerçeği, Augustine'in hatasını kanıtlar ve
siyasi üne kavuşmadan önce mitolojik bir öneme sahip olduklarını gösterir. Ayrıca, bu unutulmaz hizmeti sunan kuşların, Avrupa'nın sıradan beyaz kazları[2] olduğu ve Nil'in kırmızı kazı (Herodot'un [Yunanca: chenalopex]) olmadığı da gözlemlenmelidir; bu, çağlar önce Mısır'da kutsal sayılan hayvanlar arasında sayılmış ve Osiris'in babası Seb'in amblemini oluşturmuştur.[3] HORAPOLLO, Mısırlıların bu eğilimini açıklamaya çalışırken (kazı hiyeroglif olarak _bir oğlu_ belirtmek için kullanmışlardır), bunu, yavrularına karşı gösterdiği sevgiye, kuşçunun dikkatini yavrularından uzaklaştırmak için kendini ortaya koymalarına bağlar.[4] Bu görüş Yunanlılar ve Romalılar tarafından da paylaşılmıştır.
Aristoteles onun sağduyusunu över; AElian, "vulpanser"in cesareti ve kurnazlığı ve insana olan eşsiz bağlılığı hakkında genişler[5]; ve Ovid, zeka ölçeğinde kazı köpekten üstün olarak sıralar,--

"Soliciti canes canibusve sagacior anser."
OVID, _Met_. xi. 399.

[Dipnot 1: "Ve bunun üzerine Roma, kuşlara ve hayvanlara tapan
Mısırlıların batıl inancına neredeyse düştü, çünkü onlar _bundan sonra_ _kaz bayramı_ adını verdikleri
kutsal bir gün tuttular."--AUGUSTINE, _Civitas
Dei, &c._ kitap ii. bölüm 22: F.H. Icond tarafından İngilizceye çevrildi. 1610.]

[Dipnot 2: Bu, Lucretius'un bir dizesinden alınmıştır:

"Romulidarum arcis servator _candidus_ anser."
_De Rer. Nat._ I. iv. 687.]

[Dipnot 3: SIR GARDNER WILKINSON'S _Manners and Customs, &c._, 2nd
Ser. pl. 31, fig. 2, cilt i. s. 312; cilt ii. s. 227. British Museum'dan Bay Birch, bana eski Mısırlıların ritüel veya hermetik kitaplarında, ölülerin göç etmek zorunda olduğu yaratıklardan biri olarak kazlara mistik bir kavram eklendiğini
bildiriyor. Gerçekten tapınıldığı, MÖ 700 civarında 26. hanedana ait bir mezar tableti tarafından doğrulanmıştır. Bu tablette, üzerinde hiyeroglif sözcükleri, "_Çok sevilen iyi kaz;_" bulunan küçük bir şapelin üzerinde dururken tasvir edilmiştir ve tabletin alt kısmında adakçı, "_Ammon ve Kaz_"a ateş ve su sunusu yapmıştır--_Revue Archaeo._, cilt ii. pl. 27.]

[Dipnot 4: HORAPOLLO, _Hieroglyphica_, lib. i. 23.]

[Dipnot 5: AELIAN, _Nat. Hist._, lib. v. c. 29, 30, 50. AElian,
Romalıların, Capitol'e yapılan saldırı vesilesiyle kazın üstün uyanıklığını kabul ederek,
Forum'da, uyanıklığı bozulmaz olan kazın onuruna bir alay düzenlediklerini; ancak
Galyalılar tarafından kendilerine atılan etle
susturulmaya izin veren köpeklerin aşağılık sadakatini kınayan yıllık bir tören düzenlediklerini söylüyor.--_Nat. Hist._ lib. xii. ch. xxxiii.]

Bu duygunun erken bir dönemde batıya doğru yayılmış olduğu anlaşılıyor;
Sezar'a göre,
antik Britanyalılar, kazın etini yemeyi dinsizlik olarak görüyorlardı[1] ve İngiltere, Fransa ve Flanders'tan gelen ilk haçlı seferinin takipçileri,
Kutsal Ruh'la
doldurulduklarına inandıkları bir keçiye ve _bir kazı_ tapıyorlardı.[2]

[Dipnot 1: "Anserem gustare fas non patant."--CAESAR, _Bell Gall._,
lib. v. ch xii.]

[Dipnot 2: MILL'S _Hist. of the Crusades_, cilt i. ch. ii. s. 75.
Forster, Sina çölünde İsrailoğullarını besleyenin (her yıl Karadeniz'den güneye doğru göç eden) bir kaz türü olduğunu ve daha önce "bıldırcın" olarak tercüme edilen _salu_ kelimesiyle kastedilen "kanatlı kümes hayvanlarının" Mısır ve Hindistan'dakilere benzeyen "kırmızı kazlar" olduğunu ileri sürmüştür. Wady Mokatteb'de (_Yazılar Vadisi_) bol miktarda bulunan gizemli yazıtlardan birini şöyle aktarır: "kırmızı kazlar denizden yükselir,--insanların doyana kadar yemesini arzularlar;" böylece Sayılar xi. 31'deki pasajla çarpıcı bir uyum sergiliyor, "Rab'den bir rüzgar çıktı ve
denizden bıldırcınlar (_salu_) getirdi."--FORSTER'S _One Primeval Language_, cilt.
i. s. 90.]

Aynı kelimenin dünyanın en ücra köşelerinde bile kazı belirtmek için kullanılıyor olması dikkat çekicidir. Seylan Budistleri tarafından bilinen Pali terimi "_hanza_", hala Birmanyalılar için "_henza_" ve Malaylar için "_gangsa_"dır ve Yunanlıların "_anser_", Romalıların "_anser_", Portekizlilerin "_ganso_", İspanyolların "_ansar_", Almanların "_gans_" (PLINY'nin beyaz kazlara "_ganza_" dediğini söylediği) ve İsveçlilerin "_gas_" ve İngilizlerin "_gander_" kelimelerinde izlenebilir.[1]

[Dipnot 1: HARDY, Nil'in ibis'inin Araplar tarafından "_Abou-Hansa_" olarak adlandırıldığını gözlemler (_Budizm_, b. i. s. 17); ancak BRUCE
(_Trav_. cilt v. s. 172) ismin _Abou Hannes_ veya _Baba John_ olduğunu ve kuşun her zaman Aziz John gününde göründüğünü söylüyor: ancak bunun muhtemelen artık kaybolmuş eski bir ismin bozulmuş hali olduğunu ima ediyor.]

Şu anda eyaletin baş sivil memurunun resmi ikametgahı olan Kandy'deki kraliyet sarayının ana dairesinde, kutsal kuş süslemeler arasında yer alıyor ancak Brahmanee kazından ziyade dodoya benziyor.

[İllüstrasyon: KANDY'DEKİ SARAYDA]

Bize ulaşan eski Singhalese oymalarının örneklerinin genelinde, bunları en güçlü şekilde tavsiye eden özellik, uygulanan süslemelerin zenginliği ve bolluğuna rağmen, dekore edilen nesnenin ana hatlarının ve biçiminin dikkatli bir şekilde korunmasıdır. Kazınan konular o kadar büyük bir yargıyla seçiliyor ki, yüzeyi ayrıntılı bir şekilde kaplarken, hiçbir şekilde yapılandırmayı bozmuyorlar. Daha sonraki zamanlarda bile bu ilke korundu ve Kandyan kralları ve hizmetkarları tarafından giyilen devlet kılıçlarının kınlarındaki gümüş ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış kovanlar, Hindistan'daki benzer işçiliğin hiçbir örneği tarafından geçilemiyor.

_Tapınaklar_.--Buddha tapınakları ilk başlarda rahiplik ikametgahları kadar gösterişsizdi. Seylan'da Budizm'in bebeklik döneminde bunlardan hiç bahsedilmiyor; o dönemde mağaralar ve doğal
grottolar tek ibadet yerleriydi. Kutsal kitaplarda bunlardan "taş evler"[1] olarak bahsedilir, böylece "toprak evler"den[2] ve Buda'ya ibadet için ilk binaların yapımında kullanılan diğer malzemelerden ayırt edilirler; bu tür tapınaklar başlangıçta en mütevazı boyutlardaki tek bir odaya hapsedilmişken, daha sonraki bir dönemde, loş bir inzivada yatan ilahi öğretmenin bir heykelinin yerleştirilmesi gelenek haline geldi, karanlık, odaların yetersiz bir şekilde aydınlatıldığı sürekli yanan lambaların manzara etkisini artırmak için artırıldı.

[Dipnot 1: Sürgündeyken vahşi doğadaki kayaların arasında yaşayan Kral Walagambahu, Malabarları yendikten sonra tahta çıktı (M.Ö. 104) ve "sığındığı _taş veya kaya mağaralarının_ daha rahat hale getirilmesini sağladı."--_Rajavali_, s. 224.]

[Dipnot 2: _Rajavali_, s. 222.]

Bu iki tapınak tanımının inşası daha sonraki zamanlarda
iyileştirildi, ancak Seylan'daki antik chaitya'lardan veya inşa edilmiş tapınaklardan hiçbir örnek kalmadı ve hala var olan kaya tapınakları
en kaba kazı girişimlerinin ötesinde çok hafif bir ilerleme gösteriyor.

Kıta Hindistan'ındaki mağara tapınakları incelendiğinde, bunların üç aşamalı bir ilerleme gösterdiği görülüyor:
-ilk olarak, MÖ 200 civarında Behar'ın granit kayalarında Asoca'nın torunu Dasartha tarafından oluşturulanlara benzer sade hücreler; sonra, önünde verandası olan dikdörtgen daireler,
Cuttack'taki Ganesa'nınkine benzer; ve son olarak, nefi koridorlardan ayıran ve cepheler ve tarımsal süslemelerle dışarıdan süslenmiş sütunlu geniş salonlar, örneğin Karli, Ajunta ve Ellora mağaraları. [1] Ancak Seylan'daki en eski kaya tapınakları, hala Dambool'da ve Matelle'deki Aluwihara'da var olanlar gibi, sarkan kayaların altındaki oyuklardı; her ikisinde de yuvarlak kayaların tesadüfi barınağı ve süsleme iddialarından uzak bir duvar cephesi uygulanarak inşa edilen bir giriş avantajından yararlanılmıştır.

[Dipnot 1: FERGUSSON'S _Illustrations of the Rock-cut Temples of
India_, Londra 1845 ve _Handbook of Architecture_, 2. bölüm, s. 23'e bakın.]

Kazıdaki azami çaba, Bengal'de ulaşılan ikinci aşamadan, yani önünde bir verandayı destekleyen birkaç sütunlu küçük bir hücreden öteye geçmemiş gibi görünüyor; ve hatta bunun bile çok az örneği artık Seylan'da mevcuttur, en uygun olanı _Rajavali_'ye göre 12. yüzyılda Prakrama I. tarafından yapılmış olan Pollanarrua'daki Gal-wihara'dır.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxxvii.]

Seylan krallarının sergilediği coşkuyu ve Budizm'in yüceltilmesi ve yayılmasında gösterdikleri cömertliği göz önünde bulundurarak, Hindistan'daki patronlarının emeklerini taklit edememeleri, mücadele etmek zorunda kaldıkları kayaların inatçı doğasıyla açıklanmalıdır, Seylan'ın gnays ve kuvarsı, Cuttack'ın kumtaşından veya batı ghautlarının tuzak oluşumlarından daha az bu tür çalışmalara uygundur.

_Yağlıboya_.--Dekoratif sanatta, chunam'da oyma ve kalıplama, başvurulan başlıca çarelerdi. Bu maddeden ayrıca, sarayların iç mekanlarını anlatırken birden fazla kez bahsedilen, "mücevher gibi parlayan boncuklar", altına benzeyen "çiçek süsleri" ve "inci çelenkleri" de oluşturuldu.[1] Dışarıdan, boyama yalnızca dagobalara uygulandı, çünkü Seylan ikliminde, yağmurlara maruz kalma, sadece tempera ile karıştırılsa bile renklerin süresi için ölümcül olurdu; ancak Singhalesliler, çok erken bir dönemde, bazı bitkisel yağların sahip olduğu daha yüksek niteliklerin farkındaydı. Van Eyck'in 15. yüzyılda yağlıboya resmi icat ettiği iddiasının, savunulamaz olduğu gösterildi. Sir Charles L. Eastlake[2], sanatla bağlantılı olarak yağ kullanımının[3] 6. yüzyıldan önce bilindiğini kanıtlamak için
Diarbekirli AEtius'un kanıtını ileri sürmüştür; ve
Augustus döneminde yazan Dioscorides, ceviz, susam ve haşhaşın kurutma özellikleri konusunda bugüne kadar
en eski otorite olarak kabul edilmiştir. Ancak _Mahawanso_ daha önceki bir bilginin kanıtını sunar ve İsa'dan önceki 2. yüzyılda,
"tila yağıyla karıştırılmış kırmızı boya"nın[4] Ruanwelle dagobasının inşasında kullanıldığını kaydeder. Bu nedenle, bu, yağın resim yapmak için bir ortam olarak kullanılmasına dair mevcut en eski tanıklıktır ve daha yüksek bir
talepçi ortaya çıkana kadar, keşfin ayrıcalığının Singhalese'de kalmasına izin verilebilir.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxvii, s. 163.]

[Dipnot 2: EASTLAKE'S _Materials for a History of Oil Painting_, ch.
i. s. 18.]

[Dipnot 3: Aetius [Yunanca: Biblion iatrikon.]]

[Dipnot 4: Tila veya tala, yerlilerin gingeli yağını ifade ettiği
sesamum için kullanılan Singhalese adıdır. SIR CHARLES L. EASTLAKE, "sesamumun terimin olağan kabulünde kurutma yağı olarak adlandırılamayacağı" görüşündedir, ancak _Mahawanso_'nun bu pasajında, çimento olarak kullanıldığı belirtilmektedir. Mısırlıların mumya kutularının dekorasyonunda yağ kullandıkları iddiası lehine bir soru
ortaya atıldı, ancak bunların tempera ile renklendirilmiş olması ve kalıcılıklarının daha sonra bir _vernik_ ile sağlanmış olması muhtemeldir.]

_Süsleme Stili_.--Ruanwelle dagoba'sına yerleştirilerek tamamlanmadan önce geçici tişörtün dekorasyonunda, kare taban, dört panelde çiçek vazolarını temsil eden bir tasarımla
boyandı ve etrafı "beş parmak gibi ışıldayan süslemelerle" çevriliydi. "[1] Bu
tanımlama, Fergusson'a göre Yunanlılar tarafından benimsenip batıya, Budist mimarlar tarafından ise doğuya taşınan "hanımeli bordüre" işaret ediyor.[2] İsa'dan önce 3. yüzyılda çıkarılan Asoca fermanlarından biriyle yazılmış olan Allahabad'daki lat sütununda görünüyor.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxii. s. 193; bölüm xxxviii. s. 258.]

[Dipnot 2: FERGUSSON'UN _Mimarlık El Kitabı_, cilt i. bölüm ii. s. 7.]

[Resim: BİR LAT'IN BAŞKENTİNDEN]

Kule, muhtemelen günümüzde kullanılan kırmızı vermilyonla aynı şekilde "kırmızı çubuk lakla" boyanmıştı. Burma, Siam ve Çin'in lake
eşyaları.[1] Gösterişli renklerin her zaman
popüler olduğu görülüyor; sarı, dini çağrışımlarından dolayı,
önemli ölçüde popülerdi[2]; ve kırmızı kurşun
dagobaların dışına uygulandı.[3] 4. yüzyılda Bujas Raja, Brazen Sarayı'nın duvarlarını ve çatısını
maviye boyadı[4] ve Anarajapoora'da kutsal bir yapı inşa etti; dış cephesini süslediği renklerin çeşitliliği ve parlaklığından dolayı
Monara Paw Periwena veya Tavus Kuşu Tapınağı olarak biliniyordu.[5]

[Dipnot 1: Günümüzde bir lake boyama türü, Kandyan eyaletlerinde ve özellikle
Matelle'de büyük bir başarıyla uygulanıyor; renkler, Singhalese'nin Wael-koep-petya adını verdiği bir çalıdan toplanan reçineli bir sızıntıyla
karıştırılıyor (_Croton
lacciferum_). Bu şekilde hazırlanan renkli vernik, esas olarak sol elin başparmağının yardımıyla filmlere ve ipliklere dönüştürülür ve bu amaç için uzun ve kesilmemiş olarak tutulur. Daha sonra ısıyla uygulanır ve cilalanır. Esas olarak kitap kapaklarını, bastonları, mızrak saplarını ve rahiplik için yelpaze saplarını süslemek için kullanılır. Ava'nın japon ürünlerini yapan Burma sanatçıları, cilayı sürmek için _eli_ kullanırlar - ki bu, orada ve Çin'de de, Wallich'in _Melanorhoea glabra_ adlı ağacının ürünüdür.]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_, s. 184.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, xxxiv. b. s. 212.]

[Dipnot 4: _Rajavali_, s. 291. Bu amaçla kullanılan _mavi_ muhtemelen
indigo; kırmızı, vermillion; sarı,
orpiment; ve yeşil, ilk ve sonuncunun birleştirilmesiyle elde edilmiştir.]

[Dipnot 5: _Rajavali_, s. 73.]

BÖLÜM VIII.

EV HAYATI.

ŞEHİRLER.--_Anarajapoora_.--Hem yerli yazarlar hem de gezginler tarafından verilen, Hristiyanlık döneminin 8. yüzyılından önceki şehirlerinin tasvirleri, Seylan'daki medeniyetin durumuna dair çarpıcı kanıtlar sunmaktadır.
Anarajapoora'nın belediye teşkilatı, Pandukabhaya döneminde, M.Ö. 437, _Mahawanso_'daki, şehrin koruyucusu olan "_naggaraguttiko_", "banliyölerde konuşlanmış muhafızlar" ve ceset toplayıcı ve taşıyıcı olarak görev yapan "chandalalar" hakkındaki duyurulardan elde edilebilir. Şehre bir mezarlık eklendiğinden, sık sık defin işlemi yapılmış olmalı ve _nichi-chandalalar_ özellikle "mezarlık görevlileri" olarak adlandırılır;[1] ancak yakma uygulaması İsa'dan önceki 2.
yüzyılda yaygındı ve Elala'nın bedeni düştüğü yerde yakıldı, M.Ö. 161.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, ch. x. s. 65, 66.]

[Dipnot 2: _Aynı_., ch. xxv. s. 155.]

O dönemde başkent, kamu bahçeleri ve hamamların yanı sıra çok sayıda dinin tapınaklarını barındırıyordu; bunlara daha sonra dans ve müzik salonları, ambulans salonları, yolcular için dinlenme evleri[1], sadaka evleri[2] ve hastaneler[3] eklendi; buralar hayvanların yanı sıra insanların da şefkatle bakıldığı yerlerdi. "Bin tarlanın tahılı" bir kral tarafından kendi kullanımı için tahsis edildi[4]; bir diğeri bahçesini sık sık ziyaret eden sincapları beslemek için pirinç ayırdı[5]; ve bir üçüncüsü fillerin, atların ve yılanların hastalıklarını tedavi ederek bir cerrah olarak yeteneğini sergiledi. [6]
Sokaklarda dükkanlar ve çarşılar vardı[7]; ve şenlikli günlerde, şehre gelenlerin rahatlığı için
her kapıda berberler ve kuaförler bulunuyordu.[8]

[Dipnot 1: Hindistan'daki Choultries gibi bu dinlenme evleri, tüm ana otoyollar ve orman yolları boyunca özel bir cömertlikle inşa edildi. "Ah, keşke çölde yolcular için bir konaklama yerim olsaydı."--_Jer_. ix. 2.]

[Dipnot 2: Pollanarrua'daki kaya yazıtı, M.S. 1187.]

[Dipnot 3: _Rajaratnacari_, s. 39; _Mahawanso_, ch. x. s. 67; HARDY'S
_Eastern Monachism_, s. 485.]

[Dipnot 4: _Mahawanso_, bölüm lxviii. UPHAM'S versiyonu, cilt i. s. 246.]

[Dipnot 5: _Mahawanso_, bölüm xxxvii. s. 249.]

[Dipnot 6: _Aynı_., s. 244, 245.]

[Dipnot 7: _Aynı_., bölüm xxiii. s. 139.]

[Dipnot 8: _Aynı_., bölüm xxviii. s. 170; bölüm xxxix. s. 214.]

7. yüzyıldan kalma bir Singhales eseri olan _Lankawistariyaye_ veya "Resimli Seylan", adanın üç büyük bölümü olan Rohuna, Maya ve Pihiti'nin coğrafi bir özetini verir ve o dönemin başkentinin tanımında belirgin bir memnuniyetle durur.
Ayrıntılar, Albay Forbes[1] tarafından alıntılanan bir yerli yazarın başka bir parçasıyla o kadar birebir örtüşüyor ki, her ikisi de aynı dönemde yazılmış gibi görünüyor; her biri "tapınak ve sarayları,
altın sivri uçları gökyüzünde parıldayan,
bayraklar taşıyan kemerlerle kaplı sokakları, yan yolları siyah kumla kaplı ve ortası beyazla serpilmiş, her iki tarafında çiçeklerle dolu kaplar ve
lamba tutan heykellerin olduğu nişler"i anlatıyor. Kılıçlar, yaylar ve oklarla silahlanmış çok sayıda adam var. Filler, atlar, arabalar ve sayısız insan, hokkabazlar, dansçılar ve her milletten müzisyenler,
altınla süslenmiş chank kabukları ve diğer enstrümanlarla geçiyor.
Ana kapıdan güney kapısına olan mesafe dört gow;
ve kuzeyden güney kapısına olan mesafe de aynı. Ana sokaklar
Moon Street, Great King Street, Hinguruwak ve Mahawelli Sokakları'dır;--ilkinde çoğu iki katlı olmak üzere on bir bin ev vardır.
Daha küçük sokaklar sayısızdır. Sarayın geniş
serileri vardır binalar, bazıları iki ve üç katlı ve yeraltı daireleri oldukça geniştir."

[Dipnot 1: _Eleven Years in Ceylon,_ cilt i. s. 235. Ancak her iki yazarda da Ayoudhya (Oude) krallarının
antik başkentinin tanımına o kadar çok benzerlik vardır ki her ikisi de Ramayana'nın o bölümünden kopyalanmış gibi görünmektedir. Bayan Spier'in _Life in Ancient India,_ bölüm iv. s. 99'da alıntılanan pasajı görün.]

Anarajapoora'nın 7. yüzyıldaki yerel tanımları, aynı dönemde burayı ziyaret eden yabancı gezginlerin tanıklıklarıyla doğrulanmaktadır. Fa Hian, "Şehir birçok yargıcın, ileri gelenin ve yabancı tüccarın ikametgahıdır; konaklar güzeldir, kamu binaları zengin bir şekilde dekore edilmiştir, sokaklar ve otoyollar düz ve düzgündür ve her ana caddeye vaaz vermek için evler inşa edilmiştir."[1] MS 507-509 yılları arasında yazılmış olan Leang Hanedanlığı'nın Çin tarihi olan _Leang-shu_, o dönemdeki Seylan şehirlerini anlatırken, "Evlerin üst katları vardı, duvarlar tuğladan yapılmıştı ve çift kapılarla güvence altına alınmıştı."[2]

[Dipnot 1: _Foe-Koue-k[)i],_ ch, xxxviii. s. 334.]

[Dipnot 2: _Leang-shu,_ B, liv. s. 10.]

_Arabalar ve Atlar._--Arabalar[1] ve savaş arabaları[2] başlıca şehirlerde sürüldüğü için tekrar tekrar belirtilir ve ülkenin iç kısımlarını geçmek için arabalar ve vagonlar kullanılırdı.[3] Aynı zamanda, ormanlardaki yolların, seçkin kişilerin yaklaşması üzerine temizlenmesine dair sık ​​sık yapılan göndermeler, tekerlekli arabaların geçişinin, onları ormandan ve çalılıklardan kurtararak, bu vesileyle hazırlanmış patikalar boyunca zorlukla[4] sağlanmış olması gerektiğini gösterir. At, Seylan'ın yerlisi değildir ve
antik yazarların bahsettiği atlar Hindistan ve Arabistan'dan ithal edilmiş olmalıdır. Beyaz atlar özellikle değerliydi ve özel övgülerle bahsedilenler "Sindhawo" cinsiydi, bu terim ya getirildikleri yeri ya da hızlarının süratini ima edebilir.[5] Savaşta askerler atlı atlara binerlerdi[6] ve _Mahawanso_'daki bir pasaj, onları burun deliğinden geçirilen ve dizgin görevi gören bir iple idare ettiklerini gösterir.[7]
6. yüzyılda Seylan'daki at sayısının kaydedilecek kadar önemli bir gerçek olduğunu düşünen Cosmas Indicopleustes, bunların İran'dan ithal edildiğini ve onları getiren tüccarların özel bir iyilik ve teşvikle karşılandığını, gemilerinin tüm harç ve ücretlerden muaf tutulduğunu ekler. Marco Polo, 13. yüzyılda Aden ve Ormus'tan Hindistan'a at ihracatının devam ettiğini buldu.[8]

[Dipnot 1: M.Ö. 307, _Mahawanso_, bölüm xiv. s. 80, 81; M.Ö. 204, Ib.,
b. xxi. s. 128. Dört atın çektiği bir arabadan bahsediliyor, M.Ö. 161,
_Mahawanso_, bölüm xxxi. s. 186.]

[Dipnot 2: M.Ö. 307, _Mahawanso_, bölüm, xv. s. 84; bölüm xvi. s. 103.]

[Dipnot 3: M.Ö. 161, "Anarajapoora'lı bir tüccar, zencefil ve safran satın almak için
Adem'in Tepesi yakınlarındaki Malaya bölümüne arabalarla gitti"
(_Mahawanso_, bölüm xxviii. s. 167); ve İsa'dan sonra 3. yüzyılda
bir tekerlekli araba başkentten Dambool'un yirmi mil kuzeybatısındaki Kalaweva tankına sürüldü.--_Mahawanso_, bölüm xxxviii. s. 260. Bkz. _ante_
Cilt II. s. 445.]

[Dipnot 4: FORBES, bu tür yolculuklarda arabaların
insanlar tarafından itilmiş olması gerektiğini, çünkü atların
dağlık bölgede arabaları çekmesinin mümkün olmadığını öne sürüyor (cilt ii. s. 86).]

[Dipnot 5: _Sigham_, hızlı; _dhawa_, koşmak; _Mahawanso_, bölüm, xxiii.
s. 142,186.]

[Dipnot 6: _Mahawanso_, bölüm xxii. s. 132; bölüm xxiii. 142.]

[Dipnot 7: Prens Dutugaimunu, Elala'ya karşı savaşta kendisini taşıyan kısrağı güvenceye alırken, "kısrı boğazından yakaladı ve kılıcının ucuyla burun deliğini deldi, ipiyle bağladı."--_Mahawanso_, bölüm x. s. 60.]

[Dipnot 8: _Marco Polo_, bölüm xx, bölüm ii,: bölüm xl.]

_Ev Mobilyaları._--Singhalese'lerin özel konutlarındaki mobilyalardan bize ulaşan bu tür bildirimler, diğer Budist uluslarla olan ilişkilerinin ev alışkanlıkları üzerinde etkisi olduğunu göstermektedir. Sandalyeler[1], yükseltilmiş koltuklar[2],
ayak tabureleri[3] ve metal lambalar[4] Hindular tarafından nispeten bilinmeyen
ürünlerdi ve açıkça Doğu'dan, Çin, Siam veya Pegu'dan gelen Singhalese tarafından taklit edilmişlerdi.[5] Günümüzde de devam eden, bir ziyaretçinin onuruna bir nezaket eylemi olarak bir sandalyeyi beyaz bir bezle örtme geleneği, iki bin yıl önce aynı formalitelerle uygulanıyordu[6]. Zengin yataklar[7] ve yün halılar[8] aynı erken dönemde kullanılıyordu ve fildişi daha gösterişli eşyaların kakmasında büyük ölçüde kullanılıyordu.[9] Hindistan cevizi kabukları fincanlar ve kepçeler[10] için; toprak kaplar sürahiler ve içki kapları[11] için; bakır su kapları, yağ tenekeleri ve diğer mutfak eşyaları için; demir ise tıraş bıçakları, iğneler ve tırnak kesiciler[12] için kullanılıyordu. _pingo_, areka veya genç hindistan cevizi palmiyesinin gövdesinden kesilmiş bir çıtadan oluşur ve hala yük taşımada boyunduruk olarak kullanılır, erken bir dönemde[13], günümüzde taşındığı aynı formda mevcuttu. Aynı amaç için kullanılan ve Yunan sanat eserlerinde[14] ve Mısır anıtlarında tasvir edilen bir araç olan _asilla_ ile aynıdır.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xiv. s. 80; bölüm xv. s. 84; _Rajaratnacari_
s. 134.]

[Dipnot 2: Aynı eser, bölüm xiii. s. 82.]

[Dipnot 3: Aynı eser, xxvii. s. 164.]

[Dipnot 4: _Mahawanso_, bölüm xxx. s. 182; xxxii. bölüm. s. 192.]

[Dipnot 5: _Asiatic Researches,_ cilt vi. s. 437. Sandalyeler Persepolis heykellerinde gösterilmiştir; ve muhtemelen Balkh ve Buhara dağcıları tarafından hala kullanılan sandalyeler Baktriya'daki Yunan medeniyetinin bir kalıntısıdır.]

[Dipnot 6: M.Ö. 307, Kral Devenipiatissa Mahindo için bir sandalyenin hazırlanmasını sağlamıştır.]

[Dipnot 7: _Mahawanso_, bölüm xv. s. 84; bölüm xxiii. s. 129. Dört direkli bir yataktan M.Ö. 180'de bahsedilmiştir. _Mahawanso._ bölüm xxiv. s. 148.]

[Dipnot 8: Aynı eser, bölüm xiv. s. 82.]

[Dipnot 9: _Mahawanso_, bölüm xxvii. s. 163.]

[Dipnot 10: _Aynı_., bölüm xxvii. s. 104.]

[Dipnot 11: _Aynı_., bölüm xv. s. 85.]

[Dipnot 12: _Rajaratnacari_, s. 134.]

[Dipnot 13: _Aynı_., s. 103. Bu araç, Eski ve Yeni Ahit'te kölelik ve emeğin bir simgesi olarak sıkça bahsedilen "boyunduruk" ile aynıdır; ve aynı önemle Yunan heykel
taşlarında tasvir edilmiştir. Bkz. _ante_. Cilt I. Bölüm i bölüm iii. s. 114]

[Dipnot 14: ARİSTOTELES, _Rhet_. i 7.]

[Resim: MISIR BOYUNDURUĞU.]

[Resim: SINGHALESE PINGO.]

_Hükümet Biçimi_--Hükümet biçimi her zaman tam bir despotluktu; kralın bakanları vardı, ancak yalnızca onu kişisel emekten kurtarmak için ve her mezrada, ne kadar küçük olursa olsun, var olan Gam-sabes veya köy belediyeleri kurumu, köylülerin sadece küçük bir konseyiydi, burada soy ve mülkiyet hakkındaki tüm anlaşmazlıkları çözüyorlardı ve kendilerine özgü tarım için gerekli olan örgütlenmeyi sürdürüyorlardı; aynı zamanda hem vergiler hem de emek olarak
taç'a olan borçların ödenmesini kolaylaştırıyordu.

_Gelir_.--Ana gelir kaynakları hem toprak hem de ürün vergileriydi; ve bunlar açıkça miktar olarak o kadar baskıcıydı ki, bunların değerlendirilmesinin azaltılması veya askıya alınmasının meziyeti, bunu talep edebilen hükümdarlar tarafından kayalara kazınmaya değer görüldü. MS 1187'de Dambool tapınağındaki yazıtta, kral "aşırı vergilerle yoksullaşan sakinleri zenginleştirdiği ve toprak, sığır ve köle hediye ederek, gelirleri beş yıl boyunca devrederek ve mirasları iade ederek ve kralın kişiliğinin beş katı ağırlığında altın, değerli taşlar, inciler ve gümüş bağışlayarak onları zenginleştirdiği" ile övünür; ve sonraki kralların aşırı vergiler koyarak Seylan sakinlerini tekrar yoksullaştırmaması için samimi bir istekle, geliri toprağın verimliliğine göre makul bir miktarda sabitledi."[1]

[Dipnot 1: TURNOUR'un _Epitome_ App. s. 95; _Mahawanso_, ch. xxxiv. s. 211]

Aynı şekilde, başlangıçta onda bir olan, ancak sık sık değişiklik gösteren bir imparatorluk vergisi de vardı.[1] Örneğin, ormanlık araziyi kesmenin karşılıksız emeğini göz önünde bulundurarak. Kuru tahıl mahsulü almak için, toprağın sürekli ekimi sürdürmeye yetecek kadar iyi olmaması nedeniyle, aynı kral "dikenli ormanları temizlemek için kancayla çalışan kişilerin geçimlerini sıkıntılı bir şekilde kazandığını" görerek, bu _chena_ ekiminin, denildiği gibi, sonsuza dek vergiden muaf tutulmasını emretti.

[Dipnot 1: Pollanarrua'daki kaya yazıtı, MS 1187.]

_Ordu ve Donanma._--Seylan'ın askeri ve deniz kuvvetleri çoğunlukla yabancılardan oluşuyordu. Yerli halkın dehası her zaman silahlara karşıydı; en eski çağlardan itibaren,
taç tarafından istihdam edilen askerler paralı askerlerdi ve bu özelliğe,
Malabars'ın işgaline verilen ilk teşvik de bağlanabilir. Bunlar hem karada hem de denizde istihdam edildiler. İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda[1];
ve MS on birinci yüzyıla kadar, kıyıların savunulması için bir deniz kuvveti
organize edilmedi.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, ch. xxi. s. 127.]

[Dipnot 2: _Aynı_., ch. xxxix.; TURNOUR'S EL YAZISI ÇEVİRİSİ s. 269. ]

İstilacılara karşı savaşmak için ulusal bir güç oluşturma yöntemi,
Mahawanso[1]'da anlatılmıştır; kral, on savaşçıya her on adamı askere almaları için emirler verir ve bu yüz kişiden her biri sırayla on kişi daha askere alır ve yeni askere alınanların her biri on kişi daha askere alır, ta ki "tüm birlik on bir bin yüz on kişi olana kadar."

[Dipnot 1: _Aynı_., bölüm xxiii. s. 144.]

Birlikler genellikle dört sınıftan oluşuyordu: "filler üzerindeki biniciler, süvariler, sonra savaş arabalarındakiler ve piyadeler"[1] ve bu örgütlenme on ikinci yüzyıla kadar devam etti.[2]

[Dipnot 1: _Rajavali_, s. 208, Savaşta fillerin kullanımı _Mahawamso_, xxv. bölüm, s. 151-155, &c.'de sıklıkla belirtilir.]

[Dipnot 2: MS 1187'de Pollanarrua'daki tabletin üzerindeki yazıya bakın.]

Silahları "savaşın beş silahı"ydı, kılıçlar, mızraklar, cirit,
yaylar ve oklar ve _narachana_ adı verilen metal bir halka içinde uzanan ilmikli bir ip.[1] Okçular ordunun ana gücüydü ve becerileri ve el becerileri sık sık övgüye değerdi.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxv. bölüm, vii 48; xxv. bölüm, s. 155.]

[Dipnot 2: M.Ö. Dutugaimunu ordusunun şeflerinden biri. 160, zanaatın tüm mükemmelliklerini bir araya getiren, aynı anda bir
"ses okçusu" olan, hedefi görüş alanının dışındayken kulağından ateş eden; "bir şimşek okçusu" olan, oku bir şimşek kadar hızlı olan; ve bir
"kum okçusu" olan, oklarını kumla dolu bir arabadan ve "yüz kat kalınlığındaki" derilerden geçirebilen biri olarak tanımlanıyor.--_Mahawanso,_ bölüm xxiii. s.
143. Gotama'nın erken yaşamıyla ilgili efsanelerden birinde,
Budalık yüceliğine ulaşmadan önce, gücünü "bükmek için bin adam gerektiren bir yay alarak ve ayağa kalkmadan sağ ayağının başparmağına yerleştirerek" sergilerken tasvir ediliyor.--HARDY'S _Manual
of Buddhism,_ bölüm vii. s. 153. Günümüzde, bir Veddah'ın, olağandışı bir güçle ok
atmak istediğinde takındığı tavrın bu olması dikkat çekicidir. Aşağıdaki çizim, yerli bir oymacı tarafından yapılmış

bir abanoz modelden alınmıştır.

[İllüstrasyon: VEDDAH YAYI ÇEKİYOR]

Bu yay çekme yönteminin herhangi bir antik anıtta, Mısır, Asur, Yunan veya Roma'da
bulunduğunu bilmiyorum;
ancak bunun Hindistan sakinlerine özgü olduğu, ARRIAN'ın bunu İskender dönemindeki Hintlilerde dikkate değer bir şey olarak tanımlamasından anlaşılıyor. "[Yunanca: Hoplisios de tes Indon ouk
houtos eis tropos, all oi men pezoi autoisi toxon te echousin, isomekes
tps phoreonti to toxon, kai touto kato epi ten gen thentes kai tps podi
tps aristerps antibantes, outos ektoxeuousi, ten neuren epi mega opiso
apagagontes."--ARRIAN, _Indica_, lib, xvi. Arrian, oklarının o kadar güçlü bir şekilde ilerlediğini, hiçbir şeyin onlara karşı koyacak kadar güçlü olmadığını, ne kalkanın, ne göğüs zırhının ne de zırhın
hepsini deldiklerini ekler. Kidder ve Fletcher'ın Brezilya anlatımında,
Philad. 1850, s. 558, Amazon Kızılderililerinin yayı ayaklarıyla çektikleri söylenir ve bir Caboclo okçusunun duruşuyla ilgili bir figür verilir; Ancak, Seylan Veddah'ının aksine, Amerikalı her iki
ayağı da kullanır.]

_Rajaratnacari_, Malabarların oklarının bazen iyileşmeyi imkansız kılmak için "yılan zehrine batırıldığını" belirtir.[1] Bu tür silahlara karşı Singhalese'ler, bazıları chank kabuğunun plakalarıyla kaplı kalkanlar taşırdı[2]; bu kabuk ayrıca bir trompet yerine çalınırdı[3] ve geri çekilmenin utancı, bir askere "_saçlarının arkada uçuşmasına izin vermenin_" yakışmadığının ifadesiyle ima edilir.[4]

[Dipnot 1: _Rajaratnacari_, s. 101.]

[Dipnot 2: _Rajavali_, s. 217.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, xxv. bölüm, s. 154.]

[Dipnot 4: _Rajavali_, s. 213.]

_Sivil Adalet_. --Sivil adalet eyalet yargıçlarına emanet edildi[1];
ancak Kral Kirti Nissanga, Pollanarrua'da hala bulunan, kendi
suçlarının yazılı olduğu büyük tablette, "hırsızların suçlarını zenginlik açlığıyla işledikleri inancıyla, onlara ihtiyaç duydukları tüm zenginlikleri vererek ülkeyi yağmalamalarının endişesinden kurtardığını" kaydetmiştir.[2] İşkence, başlangıçta yasanın uygulanmasında bir aşama olarak kabul edildi ve başkentin M.Ö. dördüncü yüzyıldaki orijinal örgütlenmesinde, infaz yeri ve mezarlığın bitişiğinde işkencenin uygulanması için bir yer belirlendi.[3] Üçüncü yüzyılda Kral Wairatissa tarafından kaldırıldı; ancak filler tarafından kazığa oturtma ve ezme gibi korkunç cezalar Seylan monarşisinin son dönemine kadar devam etti.

[Dipnot 1: Pollanarrua'daki Büyük Tabletteki Yazıtlar.]

[Dipnot 2: _Aynı_.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, b. x. s.]

BÖLÜM IX.

ASTRONOMİ, VB.

EĞİTİM.--Brahmanlar, mekanik sanatların uygulamasını ilk başlatan kişiler oldukları için, aynı zamanda gençlere genel bilginin temellerini
öğreten ilk eğitmenlerdi. Daha sonra kral olan Pandukabhaya, "kendi oğluyla birlikte ona ders veren bir Brahman olan Pandulo tarafından her başarıda eğitildi."[1] Budist rahipler daha sonra ulusal eğitmenler oldular ve _Rajavali_'deki bir pasaj, yazmanın rahipliğin ayırt edici başarılarından biri olarak kabul edildiğini, laiklerin pek sahip olmadığı gibi, İsa'dan önceki ikinci yüzyılda Kalany kralının kardeşinin bir tirunansi tarafından yazmayı öğrendiğini ve "o kadar ilerlediğini ki kendisi de tirunansi kadar iyi yazabildiğini" belirtir.[2] _Rajavali_'deki "bir mektubun düşme sesiyle" keşfedilen bir entrika hikayesi, İsa'dan önceki ikinci yüzyılda kullanılan malzemenin günümüzdekiyle aynı olduğunu gösterir, yani bir palmiye ağacının hazırlanmış yaprağı.[3]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm x. s. 60.]

[Dipnot 2: _Rajavali_, s. 189.]

[Dipnot 3: _Aynı eser._]

En popüler hükümdarlar aynı zamanda öğrenmenin en çalışkan koruyucularıydı. Prakrama I. Pollanarrua'da okullar kurdu[1]; ve _Rajaratnacari_'de, MS 1240'ta Dambeadinia'da hüküm süren Kral Wijayo
Bahu III.'ün "her köyde bir okul kurduğu ve bu okullara nezaret eden rahiplere öğrencilerden hiçbir şey almamalarını emrettiği, kendisinin de bu zahmetleri için onları ödüllendireceğine söz verdiği" söylenir.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm lxxii. UPHAM'S versiyonu, cilt i. s. 274.]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_, s. 99.]

Başlıca özellikleri incelik ve zayıf soyutlamalar olan bir dinin yayıcıları arasında, tartışma ve sofistiğin öğretim müfredatında önemli bir yer tuttuğu doğal olarak çıkarılabilir. Mahindo'nun hikayesinde ve adanın Budizm'e geçişinde, aşağıdaki mantıksal zekâ gösterisi, acemi kralın son derece gelişmiş zekasının kanıtı olarak gösterişli bir şekilde sergilenir.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xiv. s. 79.]

Yetenekli hükümdarın kapasitesini belirlemek amacıyla, Mahindo ona şöyle sordu:--

"Ey kral; bu ağacın adı ne?

"Ambo.

"Bundan başka Ambo ağacı var mı?

"Birçok var.

"Bu Ambo'dan ve diğer Ambo ağaçlarından başka yeryüzünde başka
ağaç var mı?

"Tanrım; birçok ağaç var ama onlar Ambo ağacı değil.

"Diğer Ambo ağaçlarından ve Ambo olmayan ağaçlardan başka
başka var mı?

"Merhametli Tanrım, _bu Ambo ağacı._

"İnsanların hükümdarı, sen bilgesin!

"Ey kral, senin akrabaların var mı?

"Tanrım, benim çok var.

"Kral, senin akrabaların olmayan kişiler var mı?

"Benim akrabalarım olmayan birçok kişi var.

"Senin akrabaların ve senin akrabaların olmayanlar dışında, var olan
başka bir insan var mı, yok mu?

"Tanrım, _ben varım._

"İnsanların hükümdarı, Sadhu! Sen akıllısın. "

On üçüncü yüzyılda bir prens için uygun eğitim süreci
teknik olarak on sekiz bilim olarak adlandırılan şeyleri içeriyordu: "1. hitabet,
2. genel bilgi, 3. dil bilgisi, 4. şiir, 5. diller, 6. astronomi,
7. öğüt verme sanatı, 8. _nirvanaya_ ulaşma araçları[1], 9.
iyi ve kötüyü ayırt etme, 10. yay ile atış, 11.
filin yönetimi, 12. düşüncelerin nüfuz etmesi, 13.
görünmez varlıkların ayırt edilmesi, 14. etimoloji, 15. tarih, 16. hukuk, 17. retorik,
18. fizik."[2]

[Dipnot 1: "Nirvana", askıya alınmış duyum halidir ve bu,
Budistlerin gelecekteki bir durumdaki ebedi mutluluğunu oluşturur.]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_ s. 100.]

_Astronomi_.--Singhalese, Hindulardan türemiş olsa da gök cisimleri ve onların hareketleri ile ilgili
tanıdıklıklarının yanı sıra gözlem yapma ve tutulmaları hesaplama yöntemleri[1], yine de bu listede "astroloji" terimi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de her köyde horoskoplar yapmak ve köylülerin doğum yerlerini belirlemek için profesörleri bulunan Seylan'da pratik olarak yetiştirilen bilimi "astronomi"den daha iyi tanımlayacaktır.
Dutugaimunu, İsa'dan önceki ikinci yüzyılda, Elala'ya karşı kazandığı zaferden sonra, krallık genelindeki on altı köyden oluşan her grup için "bir doktor, bir astronom ve bir rahip" sağlama konusundaki babacan ilgisiyle yeni tebaasına kendini beğendirdi;[2] ve büyük dini yapılarının temelini atmak için uygun ay gününü belirlemek üzere astrologun hizmetlerinden yararlandı.[3]

[Dipnot 1: Erken dönem Hinduların _astronomi_ ve _matematik bilimi_ hakkındaki bilgilerinin özeti MOUNTSTUART
ELPHINSTONE'S _History of India during the Hindu and Mahomedan Periods_,
book iii. ch. i. s. 127'de bulunabilir.]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_ s. 40.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, ch. xxix. s. 169-173.]

M.S. 339'da Kral Bujas Raja, "bir astrolog, bir şeytan dansçısı ve bir vaiz" ekleyerek iddiasını popüler olarak kabul ettirdi.[1] Günümüzde
Singhalese'lerin sahip olduğu astronomik incelemeler, genel olarak, Sanskritçeden ödünç alınmıştır, ancak önemli ölçüde değişiklik göstermektedir.[2]

[Dipnot 1: TURNOUR'S _Epitome_, s. 27.]

[Dipnot 2: HARDY'S _Buddhism_, ch. i. s. 22.]

_Tıp_.--Kraliyet eğitiminin bir diğer dalı da tıptı.
Singhalese'ler, Hindularla olan ilişkilerinden dolayı, İran'da veya Arabistan'da bilinmeden önce Hindistan'da uygulanan bu sanat hakkında bilgi edinmek için bolca fırsata sahipti; ve kimyanın keşfedicileri olma ayrıcalığının Araplara uzun süredir verildiğine inanmak için sebepler var, Hindular için daha fazla adalet talep edilebilirdi. Antik çağ açısından Charak ve Susruta'nın Cerrahi ve Materia Medica üzerine çalışmaları, Greber'den ve Arabistan'ın en eski yazarlarından çok daha önceki bir döneme aittir; hem onlar hem de Orta Çağ Yunanlıları için otorite görevi görmüştür.[1] Öylesine ünlüydüler ki, Manek ve Saleh adlı iki Hindu doktor, sekizinci yüzyılda Bağdat'ta Harun el Reşid'in sarayında yaşamıştır.[2]

[Dipnot 1: Dr. ROYLE'S _Hindu Tıbbının Antik Çağı Üzerine Deneme_, s. 1'e bakın. 64.]

[Dipnot 2: Dr. ROYLE tarafından alıntılanan Profesör Dietz.]

Girnar'daki ikinci tablete kazınmış Asoca fermanlarından biri,
tüm hakimiyet alanları boyunca, "ve sadık ırkın işgal ettiği bölgelerde, Tambaparni'ye (Seylan) kadar, hem insanlar için tıbbi yardım hem de hayvanlar için tıbbi yardım, ayrıca hayvanlar ve insanlar için uygun her türlü ilaç" içeren bir tıbbi yönetim sisteminin kurulmasıyla ilgilidir.[1]

[Dipnot 1: _Journal Asiat. Soc. Bengal_, cilt vii. bölüm i. s. 159.]

Magadha'nın Budist hükümdarının bu emirleri, Seylan krallarının çoğu tarafından dinsel olarak yerine getirildi. Dutugaimunu'nun, İsa'dan önceki ikinci yüzyılda, tebaasının refahına olan bağlılığının sayısız kanıtını kaydettirdiği "dindarlık sicilinde", kralın "on sekiz farklı yerde, uygun diyet ve tıbbi uygulayıcılar tarafından sakatlar için hazırlanan ilaçlarla donatılmış hastaneler" bulundurduğu kaydedilmiştir.[1] Hıristiyanlık döneminin ikinci yüzyılında, büyük manastırların kuruluşlarında bir hekim ve bir cerrah taşınırdı[2] ve hatta bazı hükümdarlar tıp eğitimi ve uygulamalarıyla ün kazanmışlardı. MS 339'da Seylan kralı olan Bujas
Raja hakkında, _Mahawanso_ övgüde, onun "erdemlileri himaye ettiğini, kötüleri küçümsediğini, yoksulları mutlu ettiğini ve tıbbi yardım sağlayarak hastaları rahatlattığını" söyler.[3] O, vatandaşları tarafından hala itibar gören Cerrahi üzerine bir eserin yazarıydı; hastalar için hastaneler ve sakatlar için tımarhaneler inşa etti ve biliminin ve becerisinin faydası yalnızca tebaasıyla sınırlı değildi, aynı şekilde filler, atlar ve diğer acı çeken yaratıklar gibi alt hayvanların rahatlamasına da uzanıyordu.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxii. s. 196.]

[Dipnot 2: Mihintala'daki kaya yazıtı, M.S. 262.]

[Dipnot 3: _Mahawanso_, bölüm xxxvii. s. 242-245.]

_Botanik._--Materia Medica'larının temelinin
başlıca
bitki krallığından türetilmiş olması ve
giysilerinin ve yiyeceklerinin aynı kaynaktan gelmesi durumu, Singhalese'lere bitkiler hakkında erken ve samimi bir
bilgi vermiş olabilir. Bir zamanlar onların da aynı şekilde
tam ve genel bir botanik düzenlemeye sahip olduğuna inanılıyordu; ancak bu konuya yakından dikkat eden MOON, herhangi bir sistem
izi bulamadı; ve bir çiçeğin çeşitli kısımlarının ve bunların görünürdeki kullanımlarının gayet farkında olmalarına rağmen, bu bilgiyi bitkilerin sınıflara veya düzenlere göre dağılımına hiç uygulamadıkları sonucuna vardılar.[1]

[Dipnot 1: MOON'S _Catalogue of Indigenous and Exotic Plants growing in Ceylon._ 4to. Colombo, 1824, s. 2.]

_Geometri._--Geometrinin icadı, topraklarının Nil'in taşkınlarından ne ölçüde etkilendiğini yıllık olarak tespit etmek ve silinen sınırları yenilemek zorunda olan Mısırlılara atfedilmiştir. Benzer bir zorunluluk, sulama sistemleri altındaki topraklarının ayrıntılı olarak bölünmesinin, sınırların tanımlanması ve mahsullerin bölünmesi için sık sık hesaplamalar yapılmasını gerektiren Hindistan ve Seylan halkı arasında da benzer bir yeterliliğe yol açmıştır.[1]

[Dipnot 1: Genellikle beşinci veya altıncı yüzyıla atfedilen "_Suriya Sidhanta,_" yalnızca Yunanlıların bildiği her şeyin ötesine geçmekle kalmayıp, Avrupa'da on altıncı yüzyıla kadar keşfedilmemiş teoremleri de içeren bir Hindu trigonometri sistemi içerir.--MOUNT-STUART
ELPHINSTONE'S _India,_ b. iii. ch. i. s. 129.]

_Lightning Conductors._--Fizik bilimiyle bağlantılı olarak, _Mahawanso_'da, M.Ö. üçüncü yüzyılın başlarında, Singhalese'nin yıldırımın elektriksel doğası hakkında belirsiz bir fikre ve binalarını iletkenler aracılığıyla koruma olasılığına dair, ne kadar yanlış olursa olsun, bir inanca sahip olduğu yönündeki bir varsayıma yol açan ilginç bir bölüm vardır.

THEOPHRASTUS ve PLINY'de yer alan bildiriler, Yunanlıların ve Romalıların kehribar ve turmalinin sergilediği çekiciliğin farkında olduklarını gösteriyor.[1] Etrüskler, Born'un erken dönem tarihçilerine göre, gök gürültülü fırtınaları çağırma ve zorlama gücüne sahipti.[2] Numa Pompilius, Franklin'i bulutlardan şimşek çekerek önceden tahmin etmiş gibi görünüyor; ve halefi Tullus Hostilius, beceriksizce aynı deneyi yapmaya çalışırken bir patlama sonucu öldü.[3]

[Dipnot 1: "lyncurium" ve "theamedes" adlı elektrik maddelerinin her birinin Seylan'da bulunan "turmalin" olduğu varsayılmıştır. ] [Dipnot 2: "Vel cogi fulmina vel impetrari." --PLINY, _Nat. Hist._lib. ii. Ch. lii.] [Dipnot 3: _Ibid_. Eskilerin sahip olduğu elektrik bilgisi konusunda Dr. FALCONER'in Manchester Felsefe Topluluğunun Anıları, M.S. 1788, cilt 2'de ilginç bir makalesi vardır.
iii. P. 279.] Ksenophon'un çağdaşı olan CTESIAS, yaşamının çoğunu İran'da geçirmiştir ve kralın yere dikilen demir kılıcın bulutları, doluyu ve şimşekleri dağıtmadaki etkinliğini iki kez gördüğünü söyler[1]; ve iletim bilgisi, Etruria alevi Aruns'u şimşek çakmalarını yoğunlaştırıp onları dünya yüzeyinin altına yönlendiren LUCAN'ın bir ifadesinde ima ediliyor: "dispersos fulminus ignes Colligit, et terrae maesto cum mırıltı cendit "
  _Phars_. lib. Ben. v. 606.

[Dipnot 1: Parçayı (_Bibl._ lxxii.) muhafaza eden PHOTIUS,
CTESIAS'ın gizemli bir Hint gölünde bulunan demirle ilgili hikayesini aktardıktan sonra, kılıçla ilgili olarak şunu ekler, [ Yunanca:
"phesi oe peri autou hoti pegnimenos en te ge nephous kai chalazes kai
presteron estin apotropaios. Kai idein auton tauta phesi Basileos dis
poiesantos."] Bkz. BAEHR'S _C'tesiae Reliquiae,_ &c., s. 248, 271.]

Orada Birinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar bize ulaşan hiçbir çalışmada, bu tür fenomenlerin bilgisinin batı dünyasında
yaşadığına dair bir gösterge yoktur; ancak Singhalese'nin kitapları, _üçüncü_ ve _beşinci_ yüzyıllarda Seylan'da binaları yıldırımdan korumak umuduyla mekanik cihazlar kullanmanın bir uygulama olduğunu gösteren imalar içerir.

Bu pasajların en dikkat çekici olanı, aşağıdakilerle bağlantılı olarak ortaya çıkar konu. Anarajapoora'da Ruanwelle olarak bilinen büyük dagoba'nın inşa edildiği Dutugaimunu'nun, M.Ö. 137'de, tamamlanmasını kardeşi ve halefi Saidaitissa'ya emanet ettiği çalışmanın ilerlemesi sırasında öldüğü hatırlanacaktır. 1] Ölen kralın son eylemi, "sonradan kulenin yerleştirileceği kare başlığı oluşturmaktı[2] ve bunun her iki tarafında birer güneş temsili vardı."[3] _Mahawanso_ kısaca şöyle diyor: kardeşinin isteklerine itaat ederek Saidaitissa'nın "zirveyi tamamladığını"[4] ve daha önce bahsedilen kare başlığın bir taban olarak hizmet ettiğini; ancak _Mahawanso_'dan bir buçuk yüzyıl daha eski bir kronik olan _Dipawanso_, Bu çalışma aşamasının ayrıntılı bir açıklaması
ve İsa'dan önce 137 ile 119 yılları arasında inşa ettiği bu zirvenin _camdan_ yapıldığını söylüyor.[5]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxxii. bölüm. s. 198. Bkz. _ante_, Cilt I. Bölüm
III. bölüm v. s. 358.] [Dipnot 2: _Ibid._, ch. xxxi. P. 192.] [Dipnot 3: _Ibid._, ch. xxxii. P. 193.] [Dipnot 4: _Ibid._, ch. xxxiii. P. 200.] [Dipnot 5: "Karapesi _khara-pindun_ maha thupe varuttame." _Dipawano_'ya bu referans için Colombo'lu Bay DE ALWIS'e minnettarım.]

Daha sonraki bir kral olan Amanda, MS 20'de, kuleye bir chatta (kraliyetin simgesi olan beyaz şemsiyenin taklidi olarak) yerleştirdi[1], ve iki
yüzyıl sonra, MS 234 ila 246 yılları arasında hüküm süren Sanghatissa, "bu
chatta'nın yaldızlanmasını sağladı ve güneşin dört ambleminin ortasına, her biri bir lac değerinde olan dört mücevher yerleştirdi."[2] Ve şimdi
İlginç olan, ancak belirsiz olan, yıldırımın elektriksel doğasına atıf yapan pasajı takip eder. _Mahawanso_ şöyle devam eder: "aynı şekilde, _yıldırıma karşı koruma sağlamak için_ sivri uç üzerine bir cam tepecik yerleştirdi."[3]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, böl. xxxv. s. 215.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, bölüm xxxvi. s. 229.]

[Dipnot 3: _Aynı eser._, bölüm xxxvi. s. 229. Mekanik yöntemlerle yıldırımı önleme
gücüne olan bu inanç anlamına gelir, Hindistan kıtasında ve Seylan'da hakimdi ve Juggernauth tapınağının M.S. 470 ile M.S. yılları arasında yazılmış olan erken Bengal tarihlerinden biri 520, bina tamamlandığında, "yıldırımların düşmesini önlemek için tapınağın tepesine bir _neclchukro_ yerleştirildiğini" söyler.
Bu antik yapının yerini alan modern tapınağın bir anlatımında, "tepesinde bir mıknatıs taşı taşıdığı ve gemileri karaya çektiği için iki yüzyıl önce denizciler tarafından ele geçirilip götürüldüğü" belirtilir.--_Asiat. Res._ cilt xv. s. 327.]

TURNOUR'un burada "cam bir tepe" olarak çevirdiği orijinal Pali dilindeki "wajira-chumbatan" terimi, hem bu pasajda hem de aynı kitapta geçtiği başka bir yerde "elmas bir çember" olarak çevrilmelidir.[1] Dagoba'nın üst kısmının aldığı biçim, bu nedenle ekteki taslağa benzeyecektir.

[Dipnot 1: Dhaatu-Sena'nın saltanatındaki olayları anlatırken, _Mahawanso_'nun amcası Mahanamo tarafından yazıldığı kral, MS 459, 477 yılları arasında, anlattığı olayla aynı dönemde yaşayan yazar, "üç ana chetyos'ta (dagobas) her biri için bir altın chatta ve bir elmas
çember (_wajira-chumbaton_) yaptığını" söyler.--_Mahawanso_, xxxviii. bölüm, s. 259.
Dagobas'ların chattalarına mücevherlerin iliştirildiğine dair benzer örnekler aynı eserde, xlii. bölümde ve başka yerlerde kaydedilmiştir.

Sanghatissa'nın yerleştirdiği elmas çemberle ilgili orijinal pasaj Pali dilinde şöyledir: "Wisun satasahassagghe chaturocha mahamanin majjhe
chatunnan suriyanan thapapesi mahipati; _thupassa muddhani tatha anaggha
wajira-chumbatan_", Bay DE ALWIS bunu şöyle tercüme eder: "Kral, güneşin dört ambleminin ortasına her biri bir lac değerinde dört mücevher ve _aynı şekilde thupanın tepesine paha biçilmez bir adamantin_ (veya elmas)
_yüzük_ koydurdu." TURNOUR'UN aklında, bu son iki kelimeye
"_wajira-chumbatan_" nasıl karşılık verileceği konusunda bazı zorluklar vardı. Kendisine cümleyi sunduğum Prof. H.H. WILSON, "_Wajira_ ya 'elmas' ya da 'adamant' ya da 'Indra'nın yıldırımı'dır" diyor ve Seylan'daki en bilgili Pali bilginleri onunla tamamen aynı fikirde; Vali Kapısı'nın Maha-Moodliar'ı De Saram, Rahip Bay Gogerly, Bay De Alwis, Asgiria'nın Yüksek Rahibi Pepole (Pali'de TURNOUR'un eğitmeniydi), Kandy'den Wattegamine Unnanse, Galle'den Bulletgamone Unnanse, Kolombo'dan Batuwantudawe ve Sömürge Sekreterliği Ofisi'nin Moodliar tercümanı De Soyza. Bay DE ALWIS, "Orijinal metinde _wajira_ kelimesinden hemen önce gelen ve onu niteleyen _anagghan_, 'paha biçilmez' veya 'paha biçilmez' sıfatı (ancak Turnour tarafından çeviride atlanmıştır), camdan çok daha değerli bir maddenin kastedilmiş olması gerektiğini gösterir." Prof. Wilson, Sanskritçe _chumbakam_, "çeliğin öpücüsü veya çekicisi"nin Pali dilindeki karşılığı olduğu varsayılan "_Chumbatan_"ı söyler; söylediği soru, _wajira_'nın bir sıfat mı yoksa bileşik bir öznenin parçası mı olduğudur, ifade bir _elmas mıknatıs zirvesi_, _iletken_ veya _yıldırımın iletkeni_ veya _çekicisi_ midir. İkinci durumda, Singhalese'nin paratonerler hakkında bir fikre sahip olduğu ima edilirdi,
ancak Bay DE ALWIS ve Bay GOGERLY, chumba_ka_'nın hem Sanskritçe hem de Pali'de aynı olduğu konusunda hemfikirdir, oysa chumba_ta_ bir Pali bileşiğidir, bu da bir _dairesel destek_ veya _destek, bir şeyin dayandığı bir halka_ veya bir kabın dayanağını oluşturmak için daire şeklinde oluşturulmuş _bir bez rulosu_ anlamına gelir;
bu nedenle terim _bir elmas_ çemberi anlamına gelecek şekilde yorumlanmalıdır ve
sözcüklerin sırasını değiştiren pasaj tam olarak şöyle okunacaktır:

thapapesi tatha muddhani thupassa
thupo'nun tepesine aynı şekilde yerleştirdi

anagghan wajira-chumbatan.
değerli bir elmas çember.

TURNOUR, Kandy'de ikamet ederken ve İngilizce bilmeyen rahiplerin yardımıyla çevirisini yazdı, ancak rahipler ona Pali kelimelerinin Sinhalese karşılıklarını bulmada yardımcı oldular. Bu nedenle muhtemelen "elmas" veya elmas kesme aleti anlamına gelen _wajira_ kelimesini, aynı anlamı taşıyan ancak Kandyanlar tarafından günlük dilde "cam" için kullanılan modern _widura_ kelimesiyle karıştırma hatasına düştü. Ancak, cam da elmas gibi bir elektrik yalıtkanı olduğundan, geçişin kuvveti, iki maddeden hangisi gerçekten özelleştirilirse
de hiçbir şekilde değişmeyecektir. TURNOUR, bir örnekte "zirve" olarak çevirdiği ve diğerinde İngilizce karşılığı olmadan bıraktığı _chumbatan_ kelimesinin anlamı konusunda da aynı derecede belirsizdi, sadece "wajira-chumbatan"ı "camdan bir chumbatan" olarak adlandırdı.--_Mahawanso_, bölüm xxxviii. s. 259.]

[Resim:

A. Dagoba Tacı. B. Her dört tarafında güneş olan başkent.
C. Kule.
D. Şemsiye veya chatta, yaldızlı ve "chumbatan", elmas bir taçla çevrili.]

Hikayenin başlıca ilgi odağı, _Mahawanso_'nun metrik metnine ait olmayan, ancak ona eklenen açıklayıcı notlardan alınan "_yıldırıma karşı koruma sağlamak_" sözcüklerindedir. Başka bir yerde, Pali şiiriyle yazan yazarların, ritmin yükümlülüklerine bağlı belirsizlikleri göstermek için metne düzyazı şeklinde bir yorum ekleme uygulaması olduğunu belirtmiştim. Bu durumda, kralın akrabası ve yakın dostu olan ve emriyle cam tepenin beşinci yüzyılda dikildiği tarihçi, muhtemelen Sanghatissa döneminde bu pahalı enstrümanlardan ilkinin yerleştirilmesini anlatan kıtanın biraz açıklanmaya ihtiyaç duyduğunu hissetmiş ve bu nedenle şiirine eşlik eden "tika"ya, dikilmesinin sebebinin "_yıldırım tehlikelerini önlemek amacıyla_" olduğunu açıklayan bir pasaj eklemiştir.[1]

[Dipnot 1: "tika"daki açıklayıcı cümle şu şekildedir:

"Thupassa muddhani tatha naggha wajira-chumbatanti tathewa maha thupassa
muddhani satasahasaggha nikan maha manincha patitha petwa ta--ahetta
asani upaddawa widdhanse natthan adhara walayamewn katwa anaggha
wajira-chumbatancha pujeseti atho."

Bay DE SARAY ve Bay DE AIWIS bu pasajı şu şekilde tercüme etmekte hemfikirdir, "Benzer şekilde, büyük thupanın tepesine bir lac değerinde büyük bir mücevher yerleştirdikten sonra, altına, _yıldırımın tehlikelerini yok etmek_ amacıyla, paha biçilmez bir elmas chumbatan yerleştirdi,
onu bir destek halkası veya dairesel bir dayanak gibi yaptı." Bay TURNOUR'un çevirisinde yer verdiği, _italik_ olanlara eşdeğer kelimeler, ancak bunları bir alıntı taşıdıklarını belirtmek için parantez içine yerleştirmiştir.]

Birlikte ele alındığında, elmas çemberi dagobaya yerleştirmenin amacının _yıldırım darbesini_ geri çevirmek olduğu konusunda şüpheye yer bırakmaz.

Ancak soru hala ortada duruyor, o çok erken dönemde Seylan halkının, elektriğin doğası ve iletken ve iletken olmayan cisimlerin göreceli güçleri hakkında, ne kadar kaba ve hatalı olursa olsun, bu tür bir anlayışa sahip olup olmadığı, onları kişisel güvenliklerini sağlamak için hesaplanmış bir şey olarak tanımlanan düzeneğe yanlış bir şekilde güvenmeye sevk edecek miydi; yoksa, dindarlar olarak, bunu, elementleri kontrol eden gizemli gücü yatıştırmak için pahalı bir adak olarak mı sundular. Ancak, eklenen şey, korunması gereken muazzam yapıyla karşılaştırıldığında, değer olarak o kadar önemsizdi ki, ikinci varsayım neredeyse savunulamaz. Dagoba'nın kendisi, inşası için bir krallığın servetinin cömertçe harcandığı bir adaktı; bunun yanında, düşünülebilecek en kutsal nesneleri, Gotama Buda'nın kendisinin tanrılaştırılmış bedeninin parçalarını barındırıyordu; ve eğer
bunlar zaten kendi kutsallıkları sayesinde yıldırım tehlikelerinden korunmamışsa,
bir elmas çemberin eklenmesiyle güvenlikleri pek de artırılamazdı. Bu nedenle, varsayım bize, o uzak çağda Singhalese'nin bazı fiziksel gerçekleri gözlemlediği veya bunların varlığını başkalarından öğrendiği, bunun da yıldırım tehlikesini mekanik bir cihazla savuşturmanın mümkün olabileceği fikrini akla getirdiği yönünde dayatılıyor. Cam veya değerli taşların elektrik yalıtkanı olarak hareket ettiğini tespit ettikten sonra, bunlardan birinin veya ikisinin yıldırıma karşı koruyucu madde olarak kullanılabileceği akıllarına gelmiş olabilir. Modern bilim, bu mantığı derhal kınayabilir ve bu çözümün, önlemekten çok, tehlikeyi korkutucu bir şekilde artıracağını ilan edebilir. Ancak tüm soruşturmaların başlangıcında, etkilerin gözlemlenmesi genellikle nedenlerin anlaşılmasından önce gelir ve Singhalese'nin üçüncü yüzyılda elde ettiği hiçbir şeyin, on yedinci veya on sekizinci yüzyıla kadar duyurulmayan şimşeğin elektriksel doğasına ilişkin büyük keşifleri öngörmediği açık olsa da, _Mahawanso_'da anlatılan düzeneğin, nedenlerini izleyemedikleri ve doğru sonuçlara varamadıkları bazı olaylara tanık olmuş, bilgisiz bir halk arasında ortaya çıkmış olma ihtimalinin yüksek olduğunu hissediyoruz.[1]

[Dipnot 1: Bana, nispeten yakın bir dönemde, bu ülkede, tamamen açık olmayan bir nedenden dolayı, Amirallik ve diğer bazı Hükümet binalarının paratonerlerinin üzerine bir _cam tepe_ koymanın
âdet olduğu söylendi.]

BÖLÜM. X.

SINGHALESE EDEBİYATI.

Antik Singhalese edebiyatı karakterini, hükümetleri tarafından teşvik edilen
hiyerarşik üstünlükten türetmiştir ve
halkın mizacı üzerinde baskın bir etki uygulamıştır.
Budist rahipliği, tüm öğrenimin depoları ve
tüm bilginin dağıtıcılarıydı:--tarikatlarının yükümlülüğüyle
klasik Pali[1] çalışması onlar için zorunlu hale getirilmişti[2] ve bize ulaşan
kitaplar, aynı zamanda Sanskritçeye aşina olduklarını göstermektedir. Ulusal yıllıkları[3] derlemek için kraliyet emriyle görevlendirildiler ve çeşitli dönemlerde krallar sadece toprak bağışlarıyla[4] çalışmalarını teşvik etmekle kalmayıp, kendi dikkatlerini şiirin yetiştirilmesine[5] ve kütüphanelerin oluşturulmasına[6] vererek bu tür uğraşlara ayrıcalık kazandırdılar.

[Dipnot 1: Siam, Ava ve Seylan'daki Budist edebiyatının dili olan _Pali_, Dr. MILL'e göre "Sanskritçe konuşmanın o çok özel modifikasyonunun antik Behar'daki klasik biçimi olan Magadha Pracrit'ten başkası değildir; bu, Hinduların dramasına, Dor lehçesinin Antik Yunan'ın Attika trajedisine girmesi gibi, büyük ölçüde girer." 1826'da MM. BURNOUF ve LASSEN, öğrendikleri "_Essai sur le Pali_"yi yayınladılar, ancak yapısı ve tarihi üzerine en geniş ışık, _Mahawanso_ versiyonunun girişinde Pali'nin Sanskritçe ile karşılaştırıldığında antikliği hakkında bir inceleme yapan TURNOUR'un sonraki araştırmaları tarafından tutuldu (s. xxii. &c.).]

[Dipnot 2: _Rajaratnacari_, s, 106.]

[Dipnot 3: _Aynı_, s. 43-74]

[Dipnot 4: _Aynı_, s. 113]

[Dipnot 5: _Rajavali_, s. 245; _Mahawanso_, ch. liv., lxxix.]

[Dipnot 6: _Rajavali_, s. 244.]

Singhalese'nin kitapları, geçmişte olduğu gibi bugün de, Talipat veya Palmyra palmiyesinin genç yapraklarından alınan _olas_ veya şeritlerden, tam yetişkin yaprakla aynı olan koyu gölge ve güçlü dokuyu kazanmadan önce kesilerek oluşturulmaktadır.[1] Esnekliklerini korumak için bir işlemden geçirildikten sonra (bir aşaması onları sıcak suya ve bazen de süte batırmaktan oluşur), yüzeylerini düzgün bir şekilde pürüzsüz hale getirmek için basınca tabi tutulurlar. Daha sonra iki veya üç inç genişliğinde ve bir ila üç fit uzunluğunda şeritler halinde kesilirler. Bunlar, her iki ucuna yakın bir yerde olmak üzere iki delik açılarak,
iki ahşap kapak arasına sabitlenecek şekilde bir ip geçirilir, böylece lake ve renkli süslemelerle
işlenmiştir. Bu şekilde
bir araya getirilip sabitlenen yapraklar bir kitap oluşturur.

[Dipnot 1: Benzer şekilde hazırlanan Palmyra yaprakları,
sıradan türden yazılar için kullanılır, ancak en değerli kitaplar
Talipat üzerine yazılır. Bkz. _ante_, Cilt I. Bölüm I. Bölüm iii. sayfa 110.]

Bu palmiye yapraklarına, neredeyse dik tutulan ve sol elin baş parmağına girmesi için
kesilen bir çentikle sabitlenen bir demir parmaklıkla yazma geleneği vardır. Parmaklık bazen zengin bir şekilde süslenir,
bir ok şeklindedir ve altınla kakılır, tüyün bir ucu,
yazmaya hazırlık olarak yaprağı kesmek için bıçak görevi görür. Kasa
bazen filigranlı gümüş çemberlerle bağlanmış oyulmuş fildişinden yapılır.

[Resim: BİR STİLLE YAZI.]

Çeliğin basıncıyla oluşan karık, yerlilerin en kutsal kitaplarının bulunduğu
dikkat çekici korunma durumunu atfettiği hoş kokulu bir yağla öğütülmüş kömürün uygulanmasıyla görünür hale getirilir.

Aromatik özellikleri yaprakları beyaz karıncalar ve diğer böcekler tarafından
yok edilmekten korur.[2]

[Dipnot 1: Bu amaçla, yerliler tarafından _dumula_ adı verilen bir reçine kullanılır. Bu reçineyi ormanın
yok olduğu toprakların altından kazıp çıkarırlar.]

[Dipnot 2: Seylan'da, metinlerin gümüş levhalara yazıldığı
Burma'dan getirilen birkaç Budist kitabı vardır. Fildişi yapraklar üzerinde
başkalarını gördüm ve Kandy'deki Dalada Wihara'ya ait olan bazıları
altın üzerine kazınmış. _Sannas_ adı verilen en eski toprak bağışları palmiye yapraklarına yazılmıştır, ancak 1200 A.D. tarihli Dambool'daki bir kayanın üzerindeki bir yazıt, Kral Prakrama Bahu'nun "değerli hizmetlerde bulunanlara kalıcı toprak bağışları yapılacağı zaman, bu tür emirlerin, fareler ve beyaz karıncalar tarafından yok edilecek yapraklara yazılarak suya çizilen çizgiler gibi geçici olmaması, ancak bakır levhalara kazınması ve böylece gelecek nesillere aktarılması" kuralını koyduğunu kaydeder.]

Budist rahipliğinin wiharaları ve manastırları, Seylan'daki ulusal edebiyatın tek emanetçileridir ve bunlarda, bazıları, özellikle din ve kilise tarihiyle ilgili olanlar olmak üzere, sonsuz sayıda konuyla ilgili çok sayıda ola kitabı bulunur,
en eski çağlara aittir.

İkinci sınıftaki eserler çoğunlukla Pali dilinde yazılmıştır. Astronomi, matematik ve fizik üzerine incelemeler neredeyse yalnızca Sanskritçedir,
genel edebiyat üzerine olanlar ise nispeten yeni olduklarından, yapıdan ziyade üslup olarak konuşma dilindeki Singhalese'den farklı olan ve Sanskritçe ve Pali'den cömertçe dahil edilerek zenginleştirilmiş Elu dilinde yazılmıştır.[1] Ancak bize ulaşan eserler arasında, hem eski hem de modern, Pali ve Sanskritçe olanların çoğunluğu o kadar fazladır ki, Singhalese'nin ulusal lehçelerinde bir edebiyata sahip olduğu söylenemez; ve sahip oldukları kitaplarda, icat veya özgünlük eksikliği o kadar belirgindir ki, ne balad ne de derleme olmayanların neredeyse hepsi, bu iki öğrenilmiş dilden birinden veya diğerinden çevirilerdir.

[Dipnot 1: TURNOUR'S Introd. _Mahawanso_, s. xiii. Elu'nun eleştirel bir anlatımı, Bay J. DE ALWIS'in Seylan dili ve edebiyatı üzerine yetenekli ve bilgili bir denemesinde, on dördüncü yüzyılda yazılmış olan _Sidath Sangara_ adlı Singhalese dilbilgisi kitabının İngilizce çevirisine eklenmiş olarak bulunabilir. Kolombo, 1852. Giriş s. xxvii.
xxxvii.]

I. PALI.--Pali'deki eserler, Burma ve Siam'dakiler gibi, Nagari veya herhangi bir özel karakterde değil, yerel alfabeyle yazılır. Bunların, doğal olarak beklenebileceği gibi, büyük çoğunluğu Budizm ile bağlantılı konular üzerinedir ve sayı bakımından bunların yanında dilbilgisi ve dilbilgisi yorumları yer alır. Kaççayano'nun büyük Pali gramerinin aslı artık kayıptır, ancak ilkeleri sayısız incelemede ve sonraki dönemlerde yazılmış ders kitaplarında varlığını sürdürmektedir.[1] Muhtemelen hafızaya yardımcı olarak şiirleştirmeye duyulan tutku o kadar fazladır ki, neredeyse her Singale eseri, hem eski hem de modern, kafiyeli olarak bestelenmiştir ve hatta Sözdiziminin itici soyutlamaları bile bir Alvarez bulmuş ve metrik bir
kılığa bürünmüştür. [Dipnot 1: Günümüzde Seylan'da mevcut olan edebiyat konusuyla ilgili çok değerli bilgiler için kendisine minnettar olduğum Rahip R. SPENCE HARDY, 1848'de _Journal of the Ceylon
Branch of the Asiatic Society_ dergisinde, Seylan'daki ikameti sırasında kendisinin topladığı 467 Pali, Sanskrit ve Elu eserinin başlıklarını verdiği bir liste yayınladı. Bunlardan yaklaşık 80'i Sanskritçe, 150'si Elu (veya
Singhalese) ve geri kalanı Pali dilinde, çevirilerle veya çeviriler olmadan. Pali kitabının 26'sı dilbilgisi veya dilbilgisi üzerine incelemelerdir.

Ancak, Bay Hardy'nin bu kataloğu hiçbir şekilde mükemmel olarak kabul edilemez; sadece birkaçı atlandığı için değil, birçoğunun daha büyük eserlerden alıntılar olması nedeniyle. Başlıklar nadiren içerikleri betimler, ancak gerçek Doğu zevkine göre amblemlerden ve figürlerden, örneğin "Işık", "Mücevherler" ve "Çiçekler"den alınmıştır. Yazarların isimleri nadiren bilinir ve dil veya üslup nadiren kompozisyonun yaşı hakkında bir gösterge sağlar.]

Pali dilindeki kutsal yazılar arasında en ünlüsü, Budistlerin doktrinlerini, söylemlerini ve disiplinini somutlaştıran _Pitakattayan_, kelimenin tam anlamıyla "Üç Sepet"tir ve bu koleksiyon o kadar hacimlidir ki içeriği 592.000 kıtaya kadar uzanır; ve beşinci yüzyıla kadar uzanan Atthakatha veya yorumlar[1] 361.550 kıta daha içerir. Hacimlerinden dolayı, Pittakalar nadiren tamamlanmış olarak görülür, ancak ayrı kitaplardan bir veya daha fazlasının bulunamayacağı çok az sayıda üstün tapınak vardır.

[Dipnot 1: Bunlar, M.S. 420'de Buddhaghoso tarafından Pali diline çevrilmiştir.--_Mahawanso_, c. xxxvii, s. 252.]

Pittakaların en popüler kısmı, GOTAMO BUDDHA'nın _Sutra_ veya söylevlerinde anlatıldığı iddia edilen efsanevi hikayelerdir ve _Pansiya-panas-jataka-pota_ veya "Beş yüz elli Doğum" başlığı altında toplanmıştır.
Seri, Budalığı kabul etmeye hazırlık olarak geçtiği varoluş halleri sırasında kendi kariyerindeki olayları anmak için tasarlanmıştır. Yapısı ve içeriği bakımından Yahudi Talmud'una çarpıcı bir benzerlik taşır, aforizmalar ve özdeyişlerle birlikte ilahi metnin filolojik açıklamalarını, öğretilerini açıklayan hikayeleri birleştirir, bunlara yalnızca azizler ve kahramanlar değil, aynı zamanda hayvanlar ve cansız nesneler de dahil edilir ve Ezop'un masalları olarak geçen birkaç masal Seylan'ın Jatakalarında bulunur. İçeriğinin büyük bir kısmının Singhalese'ye tercümeleri vardır ve anlatıları o kadar çekicidir ki yerliler sayfalarından yapılan okumaları gece boyunca dinlerler.[1]

[Dipnot 1: HARDY'S _Buddhism_, b. v. s. 98.]

Diğer Pali eserleri[1] kozmografi ve evrenin Budist teorileriyle bağlantılı konuları ele alır; kast ayrımları,
topografik anlatılar, tıp üzerine birkaç inceleme ve
Milindaprasna veya "_Milinda'nın Soruları_"[2] gibi, kanonik olmasa da
ulusal dinin ortodoks bir özetini veren kitaplar.

[Dipnot 1: Dinle bağlantılı başlıca Pali eserlerinin açık bir açıklaması, HARDY'S _Manual of
Buddhism_, s. 509'un Ek'inde ve HARDY'S _Eastern Manichian_, s. 27, 315'te bulunabilir.]

[Dipnot 2: Bu popüler eserin başlığı, Turnour'un çok
tuhaf bir varsayımına yol açmıştır. Bu, Nagannoa'nın, Budizm'in Keşmir'e tanıtıldığı araçla, Ravi ve Chenab nehirlerinin birleştiği yerin yakınındaki Sagala adlı bitişik bir ülkenin Rajası olan Milinda ile diyalektik
tartışmalarını içerdiğini iddia ediyor.
Bu tartışmalar M.Ö. 44 yılı civarında gerçekleşmiş olmalı. Şimdi
Sagala, Arrian'a göre, Büyük İskender'in Hidraotlar ötesine ilerlemesine cesurca direnen
Sangala ile aynıdır; ve Sir Alexander Burnes tarafından Lahor'un yerini işgal ettiği varsayılmıştır. Bu nedenle, Buda'nın öğretilerini benimseyen hükümdarı muhtemelen Asyalı bir Yunan'dı ve TURNOUR, Milinda-prasna'ya göre onun korumasını oluşturan "Yons" veya "Yonicas"ın ya Yunanlılar ya da İyonya'dan gelen Yunanlıların torunları olduğunu öne sürüyor.--_Journ. Asiat. Soc. Beng._ v. 523;
HARDY'S _Manual of Buddhism_, s. 512; REINAUD, _Memoire sur l'Inde_, s. 65.]

Ancak Pali edebiyatının _chefs d'oeuvre_'leri kronikleridir, _Dipawanso, Mahawanso_ ve diğerleri; bunların arasında en önemlisi kesinlikle _Mahawanso_ ve onun tikaları veya yorumlarıdır. Doğu'nun tarihsel edebiyatının başında gelir; Hindustan'da[1] var olan hiçbir şeyle karşılaştırılamaz, kronolojisinin vahşiliğini kontrol eder; ve eğer eşdeğerse, Çin veya Keşmir'in yerel yıllıkları tarafından geçilemez. Singhalese kralları bu ulusal anıtın değerinin o kadar bilincindeydi ki, devamı üçüncü yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar ardışık hanedanlar[2] için kraliyet endişesinin konusuydu; ve hatta monarşinin çöküşünde bile derleme MS 1696'da bilinmeyen bir el tarafından yapıldı ve sonunda son Kandyan krallarından birinin emriyle MS 1758'e kadar indirildi.

[Dipnot 1: LASSEN, _Indis. Alt_., cilt ii. s. 13-15.]

[Dipnot 2: COSMAS INDICO-PLEUSTES, EDRISI, ABOU-ZEYD ve orta çağın neredeyse tüm
gezginleri ve coğrafyacıları, Seylan'ın yerli yöneticilerinin bir özelliği olarak, krallığın tarihini kaydetmek için
analistler istihdam ettiklerini anlatmışlardır.--EDRISI, _Clim._ i. sec. 8, s. 3.]

Böylece dikkatlice oluşturulmuş, harikulade bir şekilde korunmuş yapraklarında on iki yüz yıldan fazla bir sürenin çalışılıp ayrıntılandırıldığını gösteren kronikler hakkında, bir otorite olarak en üst seviyede olan PRINSEP, bunların "Brahmanlar tarafından kasıtlı olarak tahrif edilmiş ve Budist rakiplerini şaşırtmak için uzak antik çağlara atılmış gibi görünen Hint soyağaçlarındaki başlıca zorlukları ortadan kaldırmaya" hizmet ettiğini ilan etti.[1]

[Dipnot 1: PRINSEP, 1836'da Turnour'a yazdığı özel bir mektupta, Hindistan kronolojisini bir araya getirmede _Mahawanso_'nun eşsiz değerinden bahsederken, "Budist kronikleriniz Sir W. Jones ve Wilford'a açık olsaydı, her adımda anormallikleri düzeltmek için açgözlülükle ele geçirilirlerdi." diyor.]

Ancak gizemli kafiyelerinde, sıradan okuyucunun incelemesi için. Yalnızca Budist rahipler tarafından yazılmış olan bu eserler, yüceltmek istedikleri ruhsuz sistemin yetersiz özelliklerini sunar. Sayfalarında Budizm'in dehasını yüceltmeye veya patronlarının eylemlerini anmaya meyilli olmayan hiçbir kayıt bulunmaz:
ibadetleri için tapınaklar inşa eden veya kalıntıları için türbeler kutsayan hükümdarların saltanatları yorucu bir kesinlikle izlenir;
katılımları gasp ve cinayetle gerçekleşmiş olsa bile,
yaşamları kiliseye cömertlikle karakterize edilmiş olmaları koşuluyla dindarlıklarıyla yüceltilir; tek başına olanlar ise dindar olmayan olarak damgalanır ve
uzun süreli işkencelere mahkûm edilir, saltanatları ulusal ibadetin yüceltilmesine yardımcı olan eylemlerle ayırt edilemez.[1]

[Dipnot 1: Tahtı kendine güvence altına almak için "yüz kardeşi öldüren" Asoca, _Mahawanso_, bölüm v. sayfa 21'de "dindar ve doğaüstü bilgeliğe sahip bir prens" olarak tanımlanıyor. "Budist kralları
katleden Malabar kâfirleri bile "erdemli hükümdarlar" olarak yüceltilirler
(_Mahawanso_, bölüm xxi. s. 127); ancak ciddi bir suçtan
suçlu olduğuna inanılan bir rahibin öldürülmesine neden olan bir Budist kral, _Rajavali_ tarafından "denizin suları
üzerinde dalgalanırken
kuruduğu kadar sıcak" bir bakır çatıya sahip bir cehenneme gönderilir.--_Rajavali_, s. 192.]

Tahtın huzurunu bozan istilalar ve
kilisenin birliğini
bozan bölünmeler acı verici bir şekilde anlatılır; ancak insanlar veya onların uğraşları hakkında öğretici bildirimler, sosyal durumları hakkında herhangi bir ayrıntı veya entelektüel ilerlemelerinin bir örneğini boşuna ararız. Tüm ulusların ticareti Seylan kıyılarında ilerlerken ve Çin ve Arabistan'ın gemileri limanlarını kendi ticaret merkezleri haline getiriyorlardı; derlenmesi ardışık hanedanların ilgi odağı olan ulusal kronikler, bu maceralı seferler hakkında sessizdir; ve Budizm'in ilerlemesini etkilemeyen veya rahipliğin çıkarlarına hizmet etmeyen her şeye karşı tamamen kayıtsızdır.[1]

[Dipnot 1: Hindistan ile Batı dünyası arasında İskenderiye ve Pers yoluyla var olan ve altıncı veya yedinci yüzyıla kadar azalmayan ilişkide, Nesturi Hristiyanlığının etkilerinin Budizm'in dehası ve edebiyatı üzerinde iz bırakmış olabileceği varsayılmıştır; ve tarihçilerinin efsanelerinde, Yahudi Kutsal Yazılarında kaydedilen olaylara benzerlik olduğunu ima eden birçok pasaj dikkat çekicidir. Bu tesadüf, Afganistan'daki bir Yahudi ırkının (Şalmanasar tarafından esaret altına alınanların torunları) yakınlığıyla da açıklanabilir; bu ırk sonunda Hindistan'ın batı kıyısı boyunca yayıldı ve hala Koçin yakınlarındaki Dekkan'ın güneyinde yaşayan ve "Malabar'ın Siyah Yahudileri" olarak bilinen İbrani kolonisinin ataları oldu. Bu göçün etkisi hem Brahmanların hem de Budistlerin kutsal kitaplarında algılanabilir; Menu'nün yasaları Musa'nın yasalarına çarpıcı benzerlikler gösterir ve muhtemelen bu dağılma kalıntısının hala sahip olduğu İbranice ruloların içeriğine dair bilgiden dolayı Budistler Seylan'ın tarihi kitaplarında yeniden üretilen sayısız olayı ödünç almışlardır. Böylece, Bengal istilacıları tarafından bastırılan yerliler, İsrailliler gibi, efendileri tarafından muazzam yapılarının inşası için "tuğla yapmaya" zorlandılar (_Mahawanso_, bölüm xxviii.). M.Ö. 161'de Anarajapoora'da büyük dagoba Ruanwelle'nin inşası sırasında, tüm malzemeler uzaktan hazırlandı ve yerlerine yerleştirilmek üzere hazır hale getirildi (_Mahawanso_, xxvii.); Kudüs'teki ilk tapınağın inşası sırasında olduğu gibi, "taş getirilmeden önce hazır hale getirildi, böylece inşa edilirken ne çekiç, ne balta, ne de herhangi bir demir alet duyuldu." Kızıldeniz'in yarılmasının kaçak İbranilerin yürüyüşüne izin vermesinin karşılığı, MS 109'da ordusunu Hindistan kıyılarına yürütürken, Singhalese'yi Sollee'deki esaretten geri getirmek için "denizin sularını ikiye ayırana kadar vurdu, böylece kendisi ve ordusu ayak tabanlarını ıslatmadan yürüdüler." -_Rajaratnacari_, s. 59. Kral Maha Sen (MS 275), bir kalıntı ararken, Buda'nın cübbesini gökten aşağı indirtti: ve Buda, daha önce, Kasyapa'yı halefi olarak belirlerken, İlyas'ın cübbesini Elişa'nın üzerine indirmesiyle birlikte cübbesini ona iletmişti. (_Rajavali_, s.
238; HARDY'S _Oriental Monachism_, s. 119.) Dutugaimunu'nun tanrılaştırılması ile İlyas'ın tercümesi arasında da bir benzerlik vardır
"ateşten bir araba ve atlarla göğe çıktı" (2 Krallar, ii.
11);--_Mahawanso_'ya göre, xxii. bölüm, s. 199'da, Singhalese kralı ölürken, gökyüzünden inen bir araba görüldü ve onun bedensiz ruhu "büyük tapınağın etrafında üç kez dolaştığı arabanın içinde kendini gösterdi ve sonra rahiplere eğilerek tusita'ya (Budistlerin cenneti) doğru yola çıktı". Törensel ve dogmatik tesadüfler de aynı şekilde dikkat çekicidir; kralların "rahiplerin ayaklarını yıkama ve onları yağla meshetme" uygulamasına sürekli gönderme yapılır. -_Mahawanso_;
bölüm xxv.--xxx. Babaların günahlarının çocuklarına yükleneceğine dair kınamaya uygun olarak, Yahudiler bir adamın
"ebeveynlerinin kör olarak doğmasına sebep olan günahı işleyip işlemediğini" sordular. (John, ix. 3) ve benzer şekilde, _Rajavali_'de, "karısına sadakat yemini ettikten sonra onu reddeden Wijayo'nun yalancı şahitliği," yeğeni olan ve bunun sonucunda akıl hastalığına yakalanan Kral Panduwaasa'nın şahsına da yapıldı _(Rajavali_, s. 174-178). Kral Batiya Tissa'nın (M.Ö. 20)
Rajaratnacari'sindeki, yalnızca rahiplerin bildiği gizli geçitten Ruanwelle dagoba'sına girebilen ve
içeride saklanan servetlerini ve hazinelerini keşfedebilen kişiyle ilgili anlatım, Daniel ve Kral Astyages'in masanın altındaki özel girişten Bel tapınağına inişine çok benzemektedir; rahipler bu girişten girip puta yapılan adakları
tüketmektedirler (Bel ve Ejderha,
Apocryp. b. i.-xiii.; _Rajaratnacari_, s. 45). Tanrı'nın sunağında sonsuza dek yanan sönmez ateş (Levililer, b. vi. 13), Buda'nın onuruna 5000 yıl boyunca sürekli yanan lambalara benzemektedir (_Mahawanso_, b. lxxxi.; _Rajaratnacari_, s. 49); ve
bunların yine taklitçileri vardı, Atina'daki tapınakta asla
sönmesine izin verilmeyen Minerva lambasında ve Ammon tapınağında sonsuza dek yanan [Yunanca: luchnon
asbeston] lambasında. Kurtarıcımızın kalabalığı birkaç somun ekmek ve balıkla doyurma mucizesi, _Mahawanso_'da tekrarlanır, burada ilahi olarak
bahşedilmiş
bir prenses, M.Ö. 437'de Pandukabhaya'yı ve beş yüz takipçisini, babasına ve orakçılarına götürdüğü yemekle besler,
bu ikram "sanki tek bir kişi ondan yemiş gibi miktarı neredeyse hiç azalmazdı."--_Mahawanso_, bölüm x. s. 62. Kutsal bo-ağacının inişinden sonra alayı için ana yolun hazırlanması
(_Mahawanso_, bölüm xix. s. 116) ve Budizm'in açılışında kralın yürüyüşü için
çölde bir yol açılması emri, peygamberin şu sözlerini hatırlatır: "Rabbin yolunu hazırlayın, çölde düz bir yol yapın." (İşaya, xl. 3.) Ve bize, Singhalese tarihçilerinin, Buda dininin etkisi altındaki Asoca krallığının dini dinginliğini anlatırken, "leoparın oğlakla, buzağının aslanla yatacağı ve onları küçük bir çocuğun yöneteceği" barış krallığıyla ilgili İşaya'nın kehanetleri hatırlatılıyor; "geyik ve yaban domuzunun bahçelerin ve tarlaların koruyucuları olduğu, kaplanın sığırları otlatmak için dışarı çıkardığı ve onları güvenli bir şekilde ağıllarına geri götürdüğü" yer.--_Mahawanso_, bölüm v. s. 22. Tartışmalı çocuk meselesinde "Süleyman'ın yargılanması" anlatısı (1. Krallar, bölüm iii.), Pansyiapanas-jataka'da her bakımdan benzer bir hikayede paralellik gösteriyor.--ROBERT'S _Orient. Illustr_. s. 101.]

II. SANSKRİTÇE.--Sanskritçede veya Sanskritçeden yapılan çevirilerde, Singhaleseler
fizik bilimi, kozmografi,
materia medica ve cerrahi üzerine başlıca tezlerini korumuşlardır. Ayrıca, astroloji ve doğum haritalarının çıkarılması, el falı ve rüyaların yorumlanmasıyla
birleşen bireylerin sahip olduğu sınırlı astronomi bilgisini de ondan ödünç almışlardır. Sanskritçede, müzik ve resim, şiir ve filoloji üzerine tezleri vardır; ve
çevirileri arasında Lanka'nın fethini anan Ramayana'nın bölümlerinin Singhalese versiyonu da vardır.

III. ELU VE SINGHALESE.-- Seylan'ın eski sakinleriyle karşılaştırıldığında modernin entelektüel olarak daha aşağı olduğuna dair en çarpıcı kanıt, ikincisinin popüler edebiyatı ve önceki çağların eserleriyle oluşturduğu karşıtlıktır.

Dini incelemenin ciddiyetinden ve tarih ve bilimin onurundan uzaklaşarak, sonraki dönemlerin yazarları çabalarını kurgu ve eğlence eserleriyle ve baladlarla ve yerlerin veya geçen olayların komik tasvirleriyle sınırlamakla yetinmişlerdir.

Ancak, Singhalese'nin itibarına göre, kompozisyonlarında, ne kadar hicivli veya tanıdık olursa olsun, dizeleri Hindistan'daki benzer yapımları çirkinleştiren ahlaksızlıktan tamamen uzaktır; ve hayal gücü ve zarafetten yoksun olsalar da, kaba ve nezaketsiz olmaktan da aynı şekilde muaftırlar.

Singhalese dili o kadar esnektir ki, her türlü ritmin
tanımlanmasına izin verir; bu sayede şiir yazanlar her türlü kıta ve ölçüyü sergilemek için kendilerini buna adamışlardır ve her yerli, erkek veya kadın, en sevdikleri baladlardan birkaçını okuyabilir. Daha ciddi yapımları, yalnızca Buda'nın değil, Hindu Pantheon'undan alınan tanrıların onuruna yazılmış şiirlerden oluşur: Patine, Siva ve Ganesa, sadaka üzerine övgüler ve aforizmaları ve ahlakı somutlaştıran beyitlerden.

Buda'nın Sutraları veya Söylevleri'nin önemli bir kısmı Pali'den yerel dile çevrilmiştir, ancak en popüler olanları _jatakalar_'dır, bunların Singhalese versiyonları o kadar uzundur ki, tek bir kopyası 2000 ola veya palmiye yaprağını doldurur, her biri yirmi dokuz inç uzunluğundadır ve bir sayfada dokuz satır içerir.

Singhalese'deki diğer çalışmalar tarihle ilgili konular üzerinedir, örneğin _Rajavali_ ve _Rajaratnacai_, dil bilgisi ve sözlükbilim,
tıp, topografya ve diğer benzer konular üzerinedir. Ancak tüm yapımlarında, şiirsel tuzaklarla donatılmış olsalar da, pratik ve doğru olandan kaçınma ve yaratıcı ve şiirsel olan her şeyin yokluğu vardır. Bunlar kalbe veya duygulara hitap eden hiçbir şey içermez ve hayal güçlerinin çabaları memnun etmeyi veya yüceltmeyi değil, abartı ve masalla şaşırtmayı ve şaşırtmayı hedefler. Kaynaklarının yetersizliği aynı sıfatların ve olayların sonsuz tekrarına yol açar; kitaplar günümüzde başlıca yerleşik popülerlikteki eserlerden alıntılarla çoğalmaktadır ve nitelikli yazarların sayısı adanın değişen koşulları ve eskiden Budist rahipliğinin hırsını teşvik eden ve çalışma ve öğrenme sevgisini aşılayan kurumların ve beklentilerin gerilemesi nedeniyle her yıl daha da azalmaktadır.

BÖLÜM XI.

BUDİZM VE ŞEYTAN TAPINMASI.[1]

Seylan'ın ulusal dininin yoğunlaştırılmış ve aynı zamanda açık bir taslağını çizmek zordur; bu zorluk yalnızca kutsal tarihinin ve kayıtlarının hacimli belirsizliğinden kaynaklanmaz; Ancak daha da fazlası, Budizm'in çeşitli yerlerde kendini gösterdiği çeşitli biçimlerdeki karışıklıktan ve ilkeleri ve inançları konusunda hakim olan görüş ayrılıklarından kaynaklanmaktadır. İbadetinin antikliği o kadar uçtur ki, kökeni ve Brahma diniyle kronolojik ilişkileri konusunda hala şüpheler vardır. Hindustan'da mı yoksa daha batıdaki ülkelerde mi ortaya çıktığı ve Budizm'in Brahmanizm'in bir yozlaşmaya dönüştüğü orijinal doktrin olup olmadığı, yoksa Brahmanizm'in orijinali ve Budizm'in onu bozulmamış saflığına geri döndürme çabası olup olmadığı[2], tüm bunlar henüz Doğu araştırmalarının sonuçlarıyla düzeltilmemiş sorulardır. [3] Ancak, tarihsel kanıtların bir araya gelmesiyle, Hristiyanlık döneminden birçok yüzyıl önce Buda'nın öğretilerinin Baha, _Magadha_ veya Magas ülkesinde, modern adı Budizm'in _Wiharas_ veya manastırlarıyla özdeşleştirilen bir coşkuyla geliştirildiği tespit edilmiştir. Oradan öğretmenleri kendilerini Hindistan'ın her yerine ve doğudaki ülkelere yaydılar; iki bin yıldan fazla bir süre önce Seylan ve Hint Takımadaları'nın ulusal dini haline geldi; ve ilkeleri Sibirya'dan Siam'a ve Bengal Körfezi'nden Pasifik'in batı kıyılarına kadar uzanan geniş bölgelerde benimsendi.[4]

[Dipnot 1: Aşağıdaki bölümün ayrıntıları esas olarak SIR J. EMERSON TENNENT'İN _Ceylon'da Hristiyanlık_ adlı eserinin 1. bölümünden alınmıştır. v.]

[Dipnot 2: Bilgilerini yalnızca Brahmanik kaynaklardan alan Hindistan dinleri üzerine erken dönem yazarları, bu sistemin iddialarını ikisinin arasında en eskisi olarak destekleme eğilimindedir.
Klaproth, derin bir otorite olarak bu görüşteydi; ancak daha sonraki zamanlarda
Pali kayıtlarının ve Batı Hindistan, Seylan ve Nepal'deki Budizm'in diğer kutsal ciltlerinin çevirileri,
Budizm'in üstün antikliği lehine olmasa bile, en azından çağdaş gelişimini destekleyecek şekilde, görüş baskınlığını desteklemektedir. Budizm'in üstün antikliği lehine olan argümanların bir özeti, Albay SYKES'in _Asiatic Journal_'ın 12. cildindeki "_Notes_," &c.'de ve F.L.M. MAUPIED tarafından yazılan _Essai sur l'Origine des
Principaux Peuples Anciens_, bölüm viii'de bulunabilir. Brahmanizm'i orijinal olarak görenlerin argümanları, MOUNTSTUART ELPHINSTONE tarafından _History of India_ adlı eserinde, cilt i. b. ii. c. 4'te verilmiştir. MAX MUELLER'in _History
of Sanskrit Literature_ adlı eserinde, s. 33, 260, &c.'de yetenekli bir inceleme bulunabilir. Seylan'daki Budizm'in en başarılı öğrencisi olan Bay GOGERLY, kutsal kitaplarının öğretilerinin Gotama'dan önce yaşamış olan yirmi dört Buda tarafından inanılmaz derecede uzak dönemlerde vaaz edildiğini açıkça gösterdiğini; ancak Gotama'nın doğumunda bunların tamamen ortadan kaybolduğunu, böylece tümünü yeniden keşfettiğini ve sönmüş veya neredeyse sönmüş bir felsefe okulunu yeniden canlandırdığını söylüyor. --_Budizm Üzerine Notlar_, Rev. Bay GOGERLY, LEE'S Translation of Ribeyro, s. 265.]

[Dipnot 3: Ünlü Somnauth tapınağı başlangıçta bir Budist vakfıydı ve Jaggernath'ın ibadetinde, kast ayrımı yapılmaksızın tüm rütbelerin kabul edildiği orjilerde, doğrudan bir Budizm kökeni olmasa bile, Budizm'in etkisi hala izlenebilir. Albay Sykes, Buda'nın kutsal dişinin bir zamanlar, dördüncü yüzyılda Budist dinini benimseyen Orissa Prensleri tarafından Jaggernath'a adanmış olan büyük Calinga Tapınağı'na yerleştirildiği ve ibadet edildiği görüşündedir. (Albay SYKES, _Notlar_, &c., _Asya Dergisi_, cilt xii. s. 275; 317, 420.)]

[Dipnot 4: FA HIAN, Afganistan ve Buhara dahil olmak üzere Hindistan'ın tamamında, dördüncü yüzyılda, önceki bin yıl boyunca süren geleneklere sahip bir Budist halk ve hanedan bulduğunu beyan eder. "Hindostan'ın kendisine gelince, diyor ki, çölleri (Jaysulmeer ve Bikaneer) ve nehri (Jumna)
batıya terk ettiği zamandan itibaren, _Hindistan'daki farklı krallıkların tüm kralları
Buda'nın yasasına sıkı sıkıya bağlıydı_ ve din adamlarına saygı duyduklarında
taçlarını çıkardılar."--Ayrıca bkz. MAUPIED, _Essai
sur l'Origine des Principaux Peuples Anciens_, bölüm ix. s. 209.]

Günümüzde en az üç yüz elli milyon insan üzerindeki etkisine bakıldığında -insan ırkının üçte birini aşıyor- Buda dininin şu anda var olan veya insanlığın yaratılışından bu yana var olmuş en yaygın din olduğunu söylemek abartı olmaz.[1]

[Dipnot 1: _ante_, s. 326'ya bakın. Budizm'in antika araştırmaları için sunduğu materyaller o kadar bol ki, doktrinlerinin Asya felsefesi ve İskandinav mitleriyle aynı anda özdeşleştirilmesi istenmiştir. Buda'nın bir zamanlar İskitlerin Woden'i olduğu varsayılmıştır; başka bir zamanda Nebuchadnezzar'ın astrologların efendisi veya Magi'nin baş rahibi olarak yarattığı peygamber Daniel, Septuagint'te [Yunanca: Archonta Magoi] olarak çevrilmiştir. Gallerli bir antikacı, Oymri için bir soyağacı tasarlarken, antik Britanyalılar için Seylan'dan atalar getirmiştir; ve 1807'de _Asiatic Researches_ adlı eserinde bir yazar, binom teoreminin Hindular için tanıdık olduğunun kanıtına bir önsöz olarak, Batı medeniyetini Hindistan'dan gelen filozofların akınına kadar izlemiş, Druidleri Brahmanlarla özdeşleştirmiş ve Stonehenge'i "Boodh tapınaklarından biri" olarak ilan etmiştir. (_Asiat. Res_., cilt ii. s. 448.) Daha da yakın tarihli bir araştırmacı olan M. MAUPIED, _Essai sur l'Origine des
Peoples Anciens_ adlı eserinde, Budizm'in Hindistan'da ortaya çıkmasının M.Ö. 729'da Yahudilerin Salmanasar tarafından esaret altına alınmasına; daha da yakın bir dönemde Assar-Addon tarafından dağıtılmalarına borçlu olabileceğine dair kanıtları toplamıştır; MÖ 606'da Babil'deki esaretlerine: Medya ve Doğu'ya, İran'a, Baktriya'ya, Tibet'e ve Çin'e yayılmaları ve kutsal kitaplarının, aralarında misafir oldukları uluslara iletilmesi. Hatta Yehova ile Buda isimleri arasında olası bir özdeşlik olduğunu öne sürmeye bile cesaret ediyor: "Les voyelles du mot Buddha sont les memes que celles du mot Yehova, qu'on prononce aussi _Jouva_; mais d'ailleurs le nom de Boudda a bien pu etre tire du mot _Jeoudda_ Juda, le dieu de Joudda _Boudda_." -Bölüm. ix. P. 235. MAUPIED, Budizmin daha saf ahlakını açıklamak için, bunların Seylan'da Aziz Thomas'ın ve Hindistan kıtasında Bartholomew'un vaazlarından etkilenmiş olabileceği varsayımına başvurmuştur. "Or il nous semble logique de conclure de teus ces faits que le Bouddhisme, dans ses öğretileri essentielles, est d'original Juire et Chretienne; result inattendue pour la plus de nos lecteurs sans doute." -MAUPIED, ch. ix. P. 257; Ch.
X. P. 263.]

Hint geleneğinin en erken döneminden itibaren, Buda dini ile Brahma dini arasındaki mücadele, belki de Hristiyanlık döneminin başlangıcı ve nihayetinde birkaç yüzyıl sonra rakiplerinin ibadetlerinin Hindustan'dan kovulmasıyla sonuçlanan bir fanatizm ve sebatla sürdürüldü; ancak bu son felaketin tam olarak ne zaman gerçekleştiği her iki mezhebin yıllıklarında kaydedilmemiştir.[1]

[Dipnot 1: Bahar'da Budizm'in nihai olarak devrilmesi ve Hindustan'dan kovulması muhtemelen Hristiyanlık döneminin yedinci ve on ikinci yüzyılları arasında gerçekleşti. Ancak Albay SYKES,
dönemi onüçüncü veya ondördüncü yüzyıla kadar uzatır (_Asiatic Journal_, cilt iv. s. 334).]

Bu şekilde Doğu ve Orta Asya'ya yayılan Budizm'in, daha sonra öğretilerinin benimsendiği ırkları aydınlatan herhangi bir medeniyetin teşvikinde aktif bir etken haline gelmesi, makul şüpheye yer vermeyen
kanıtlara dayanıyor gibi görünüyor.
Budizm'in Çin'e girişinin, bu olağanüstü insanlar arasında sanatların erken gelişimiyle aynı dönemde, Hristiyanlık dönemine eş, hatta ondan önceki bir dönemde gerçekleştiği tespit edilmiştir.[1] Budizm, Tibet kabileleri üzerinde yararlı bir etki yarattı; onlar aracılığıyla
Moğolları insanlaştırmada etkili oldu; ve bu, az çok, Doğu'nun ordularının Batı İmparatorluğu'na Hristiyanlığın ilk dönemlerinde yönelttiği yıkıcı saldırıların sona ermesine yol açtı.

[Dipnot 1: MAX MUELLER, _Hist. Sanskrit Literature_, s. 264. ]

Singhalese ve diğer Asya milletleri, bir alfabe ve bir edebiyat için Budizm'e borçludur[1]; ve bu ülkelerle ilgili sahip olduğumuz gerçek
tarih ne olursa olsun, onların genel dinlerinin etkisine borçluyuz. Etkileri de bu nesnelerle sınırlı değildir: Kuzeyli müritlerinin karakterindeki canlılığın çoğu, ilkelerinin işleyişine, kendilerine özgü tuhaflıklarının gelişimine, savaşçı olmayan Singhalese'lerin aksine, fetih ve güç elde etmek için tembelliği ve kadınlığı reddetmelerine bağlanabilir. Budizm'in aşıladığı öz güvene, ilan ettiği
zekanın yüceltilmesine ve her yaratılmış varlığın erişebileceği
bir şey olarak işaret ettiği erdem ve bilgeliğin mükemmelliğine bakıldığında, onun alışılmadık bir güce sahip bir büyü kullandığı ve hırs planları tarafından canlandırılanlarda cesaret ve enerjiyi uyandırmak için iyi hesaplanmış bir büyü olduğu kolayca hayal edilebilir. Seylan'da, tam tersine, az çok izolasyon ve inzivaya çekilerek, Budizm, insanların dehası etkisi altında uyuşuk ve cansız kaldığı için, tüm önde gelen özelliklerinde değişmeden 2000 yıldan fazla bir süre hayatta kalmıştır. Bu bakımdan, Singhaleseler geçmiş çağların yaşayan mumyalarıdır; ve sarsılmaz özellikleriyle, sakinleri mermerde yaşatılan şehrin Doğu masalını gerçekleştirirler. Eğer bir ölçüde değişim meydana geldiyse, bu Budizm'in prensiplerinin terk edilmesinden değil, uygulamanın bozulmasından kaynaklanmıştır; sanat, edebiyat ve medeniyette, kendi tarihlerinin kayıtları ve anıtlarının kalıntıları, Hristiyanlığın yüceltici etkileri altına girmemiş diğer tüm uluslarla birlikte, onların da bozulmasını doğrular.

[Dipnot 1: Bkz. BURNOUF et LASSEN, _Essai sur le Pali, ou Langue Sacree
de la Presqu'ile au-dela du Gange_, b. i., &c.]

Budizm'in günümüzdeki doktrinlerine atıfta bulunurken, gözlemlerimin, başka yerlerde yetiştirildiği sayısız biçime bakılmaksızın, Seylan'da kendini gösterdiği yönüne uygulanması gerektiği anlaşılmalıdır. Son Buda'nın ölümünden önce bile, Hindistan'daki takipçileri arasında bölünmeler ortaya çıkmıştı. _Mahawanso_'da ölümünden sonraki iki yüzyıl içinde on sekiz sapkınlık kınanmıştır; ve her biri Budistler adına sevinen dört ayrı mezhep, Hindustan'daki tapanlarının kalıntıları arasında hala izlenebilir.[1] Brahmanlar tarafından dağıtılmasından bu yana diğer ülkelere göçlerinde, Budizm çeşitli biçimler almıştır ve kendini göstermiştir. Günümüzde, Guzerat ve Rajpootana'nın Jainaları arasında değer verilen doktrinleri[2], Tibet Laması tarafından yönetilen gizemlerinden büyük ölçüde farklıdır; ve her ikisi de Nepal rahipleri tarafından ileri sürülen metafizik soyutlamalardan eşit derecede farklıdır. Japonya'daki uygulamaları, Sintolar'a yakınlıklarından daha da çarpıcı bir değişime uğramıştır; ve Çin'de
Lao-tsen'in rasyonalizmi ve Konfüçyüsçülerin toplumsal demonolojisiyle temaslarında benzer şekilde değiştirilmişlerdir.[3] Ancak her birinde
ve hepsinde ayrım özden ziyade derecededir; ve
genel mutabakat sistemin tüm büyük temellerinde
kesintisizdir.

[Dipnot 1: _Colebrooke's Essays on the Philosophy of the Hindoos_,
sect. v. part 5, s. 401.]

[Dipnot 2: Jainler veya Jainaların dininin bir açıklaması,
MOUNTSTUART ELPHINSTONE'S _History of India_, cilt i. b. ii.
b. 4. bölümde bulunabilir. Altıncı veya yedinci yüzyılda ortaya çıktılar, on birinci yüzyılda zirveye ulaştılar ve on ikinci yüzyılda gerilediler. Ayrıca bkz. MAX MUELLER,
_Hist. Sanskrit Edebiyatı_, s. 261, &c.]

[Dipnot 3: Çin ve Çin-Hindistan'daki Budizm'in ayrıntıları
KLAPROTH, REMUSAT ve LANDRESSE'nin bilgili yorumlarında bulunabilir. ]

Brahmanizm, varlığını inkar etmeden,
yaratıcı ve kontrol eden bir zekanın etkisini ve gücünü pratik olarak görmezden gelirken,
Budizm, insanın sonsuz mükemmelliği fikriyle
ve her düşünülebilir erdemin sarsılmaz uygulamasıyla
en yüksek ulaşılabilir mutluluğa ulaşma fikriyle
övünerek,
bu şekilde üstün derecede bilge olan bireyleri
tüm var olan varlıklar üzerinde mutlak üstünlüğe yükseltir ve _ateist
bir
ahlakın_[1] cesur deneyini dener. Hatta Buda'nın kendisi bile bir tanrı olarak veya iyilikseverlik ve gücün
hâlâ var olan ve aktif bir aracı olarak tapınılmaz. O sadece
yüceltilmiş bir hatıra olarak saygı görür, saflığının ışıltısı
insanlığın gelecekteki mücadeleleri ve özlemleri için bir rehber ve teşvik görevi görür. Onun öğretilerinin kabul ettiği tek üstünlük
iyilik ve bilgeliktir; ve Buda, eylemlerinin kusursuz saflığı, tutkunun mutlak boyun eğdirilmesi ve sınırsız bilgisinin yanılmaz doğruluğuyla bu mükemmelliğe ulaşmış olarak, herkesin saygısını kazanmaya hak kazandı ve bunu kimseye sunmak zorunda değildi.

[Dipnot 1: M. REMUSAT, araştırmalarının sonucunda, ne Çinlilerin, ne Tatarların, ne de Moğolların lehçelerinde bizim Tanrı fikrimizi ifade eden hiçbir kelime olmadığını duyurur.--_Fo[)e] Kou[)e] Ki_, s. 138;
ve M. BARTHELEMY SAINT-HILLAIRE, "il n'y a pas trace de l'idee de Dieu dans le Bouddhisme entier, ni au debut ni au terme."--_Le
Bouddha_, &c., Introd. s. iv. Albay SYKES, xiith. ciltte _Asiatic Journal_, s. 263 ve 376'da, Budizm'in _ateist_ olduğunu reddeder; ve görüşlerini desteklemek için FA HIAN tarafından yapılan göndermeleri ileri sürer. Ancak, atıfta bulunduğu pasajlar, Budist yazarların bir tanrıya inanmayı kabul etmeye yaklaşırken dikkatlice kaçındıkları metafizik inceliklerle doğrudan bir çelişki sunmaz.
Yüce bir varlığa olan inancın, kökeninde Budizm'i karakterize etmemiş olabileceğini inkar etmeye hazır değilim, çünkü Brahma şahsında Büyük İlk Neden'e olan inanç, Hindular tarafından hala kabul edilmektedir, ancak onların hayranlığından hiçbir pay almamaktadır. Ancak, günümüzdeki rahiplik söylemlerinde veya Seylan'daki takipçilerinin uygulamalarında, ibadetlerinin herhangi bir bölümünde her şeye gücü yeten bir İlk Neden'in adı veya varlığı tanınmadığı konusunda çok az şüphe vardır. MAUPIED, Budizm'i hem Seylan'da hem de Çin'de rafine bir ateizm sistemi olarak doğru bir şekilde tanımlamıştır (_Essai sur l'Origine
des Peuples Anciens_, bölüm x. s. 277) ve MOUNTSTUART ELPHINSTONE, "Baudha mezheplerinin en eskisi bir Tanrı'nın varlığını tamamen reddeder; ve Tanrı'nın varlığını kabul edenlerden bazıları hala onu dünyanın yaratıcısı ve yöneticisi olarak kabul etmeyi reddeder... Teistik mezhep Nepaul'da hakim görünüyor ve _ateistik mezhep Seylan'da mükemmel bir şekilde varlığını sürdürüyor._" ifadesinde yüksek otoritesinin ağırlığını ortaya koymuştur -_History of India_, cilt i. bölüm ii. bölüm 4. _Calcutta Review_'un dördüncü cildinde yetenekli bir yazar da ateistik görünümüne ilişkin iddiayı çürütmüştür; Ancak görüşlerinde ne tür bir gerçek
geliştirilirse geliştirilsin, bunların uygulanması Hindustan ve Nepal'deki Budizm ile sınırlıdır ve Seylan'daki uygulama ve kabul görmüş dogmalarla tamamen çelişir.]

Dışsal olarak Hinduizm ile örtüşen, Buda'nın avatarı Brahma'nın enkarnasyonu için bir kolye olarak kabul edilebildiği sürece, birincisine tapınma, ikincisinin dininden önemli bir
özellikte esasen farklıdır. Buda'yı gerçek bir ilahilik yayılımı veya tezahürü olarak değil, insanlığın kendi kendine ve kendi yardımsız çabalarıyla burada mükemmel erdeme ve bundan sonra yüce mutluluğa ulaşması için coşkulu bir öz-güveni öğretmek için bir rehber ve örnek olarak görür. Her iki sistem de gizemli metempsikoz doktrinini aşılar; ancak ardışık bedenlenmelerin sonucu Hindu ruhunu Brahma'nın özüne emilmenin nihai mutluluğuna daha da yaklaştırmak olsa da, Budist göçünün amacı ve hedefi arınmış ruhu _Nirwana_'ya [1] götürmektir, bu durum arasında yalnızca bir ismin belirsiz ayrımı vardır. Nirwana, varoluşun _tükenmesi_ ama _yok olması_ değildir, varlığın _yakınlaşması_ ama _sönmesi_ değildir.

[Dipnot 1: "Nirwana" Sanskritçe'dir, _ni_ (_r_ euphon. causa) _wana_
arzu. Singhalese'deki "Nirwana" ismi de _newanawa_'dan türetilmiştir, 
söndürmek. Bkz. J. BARTHELEMY SAINT-HILAIRE, _Le Bouddha_, 133, 177,
&c.]

Bu insan yüceltme ilkesiyle kasıtlı bir tutarlılık içinde, Buda'nın öğretileri, dünyaya gelen her bireyin en yüksek entelektüel mükemmellik ve nihai mutluluk derecelerine ulaşmak için tam uygunluğunu kabul eder; ve burada, Brahmanik sistemden en çarpıcı ayrılışı, "iki kez doğmuş" olanın insanlığın geri kalanı üzerindeki üstünlüğünü reddetmesi; bir din adamı ırkının üstünlüğünü reddetmesi ve kendini yücelten Brahmanların kendileri için tekelleştirecekleri üstünlüğü ve yüceltmeyi saf ve bilge olanlar için talep etmesidir.

Bu nedenle, Buda'nın ilkelerini içeren kutsal kitaplarda "_kast_"ın üstünlüğü tamamen reddedilir; ve zaman içinde takipçileri onun öğretilerinin o kısmından ayrılmış olsalar da,
doğum ayrımı hiçbir yerde rahiplik için bir nitelik olarak yetkili bir şekilde tanınmamıştır. Buda aslında insan zekasının bir tanrılaştırılması olduğundan, sistemin hayırseverliği katılımını ve avantajlarını insanlığın tüm ailesine genişletir, bu ailenin en mütevazı üyesi bile erdem ve dayanıklılıkla en yüksek zekayla özdeşleşmese de eşitliğe ulaşabileceği güvencesiyle desteklenir. Böylece bilgelik, tek takip ve saygı nesnesi olarak yüceltilir, Budistler, karakteristik cömertlikleriyle, erdemin öğretilmesinin zorunlu olarak kendi profesörleriyle sınırlı olmadığını kabul ederler; özellikle de başkalarının töreni can almayı içermediğinde. Bu nedenle, Singhalese'nin Hristiyanlık ve Budizm'in karşılaştırmalı iddialarına karşı kayıtsızlığı büyük ölçüde ortaya çıkar ve bu nedenle, hem Portekizliler, hem Hollandalılar hem de İngiliz Hükümetleri altında, birinin gizli ibadetini diğerinin görünürdeki mesleğiyle birleştirme kolaylığı ortaya çıkar. Aslında, Mesih'in Buda'dan sonra ikinci, ancak ikincisi, bilgelikte mükemmel olan Nirvananın mutluluğuna ulaştığı için daha aşağı bir öğretmen olduğunu kabul ederler.[1]

[Dipnot 1: Sir JOHN DAVIS, Çinliler hakkındaki açıklamasında, oradaki Budistlerin, Roma Katoliklerinden ödünç alınmış bir kişi olan "_Cennetin Kraliçesi_"ne taptıklarını ve "_İsa_" adının onların ilahiyat listesinde göründüğünü belirtir. (Bölüm xiv.)

Bu iki dine uyma eğiliminin yaygınlığına dair ilginç bir örnek bana Seylan'da anlatıldı. Kısa bir süre önce, bir Singhalese şefi, oğlunu bu kuruma öğrenci olarak yerleştirmek isteyerek Kolombo'daki bir devlet ilahiyat okulunun müdürüne geldi ve çocuğun, Kutsal Yazılar'ın okunmasını ve ibadet ve dua saatlerine katılmasını gerektiren okulun disiplinine uyması gerektiğini tereddütsüz kabul etti; bu isteğini, Budizm ve Hristiyanlık doktrinlerine eşit saygı duyduğuna dair bir güvenceyle açıkladı. "Ama sen," dedi müdür, "üstün eğitimin ve zekanla, iki görüş arasında nasıl uzlaşabiliyorsun ve iki çatışan dine eşit inanç duymanın tutarsızlığına boyun eğebiliyorsun?" "Görüyor musun," diye cevapladı kurnaz şef, elini diğerinin koluna koyarak ve dikkatini, bir balıkçının göle doğru ittiği, yan tarafında büyük bir direği olan bir kanoya yönelterek, "balıkçılarımızın her zaman denize açıldığı bu teknelerin stilini görüyor musun ve o direk, birincinin devrilmesini engelleyen ikinci bir kanoya neredeyse eşdeğer? Benim için de aynı şey geçerli: _Senin_ dinini _kendi dinimi_ sağlamlaştırmak için ekliyorum, çünkü Hristiyanlığı Budizm için çok güvenli bir destek direği olarak görüyorum."] 

Evrenin _yapısı_ ile ilgili olarak, büyük ölçüde Brahmanlardan ödünç alınmış olsa da, Budistlerin teorileri mitolojilerinde çok daha az belirgin bir konuma sahiptir ve din sistemleriyle daha az yakından özdeşleşmiştir. Dikkatleri fizikselden ziyade metafizik incelemelere yöneltilmiştir ve kozmogoni
görüşlerinin ayrıntılarında hayal gücü kadar gerçeklik payı da azdır. Sistemin temeli, maddenin sonsuzluğunun bir beyanı ve uzak aralıklarla çürümeye ve yeniden
oluşmaya tabi olmasıdır; ancak bu ve hayvan yaşamının organizasyonu, her şeye gücü yeten bir Yaratıcının iradesi ve tasarımının ürünleri değil, kendiliğindenliğin ve alaycılığın sonuçlarıdır.

Budizm, dünyaların çokluğu ve üst üste gelmesi ve dünyanın çeşitli muhteşem sıvıların okyanuslarıyla ayrılmış eşmerkezli kıtalara bölünmesinde, Brahmanların dünyevi teorisine yaklaşan bir şey benimser. Coğrafya kavramları aynı anda hem hayal ürünü hem de kaba; ve yine Şastralardan ödünç alarak kronolojisi, sınırsız zaman dilimlerine yayılır, ancak yalnızca Gotama Buda'nın doğumundan bu yana gerçekleşen olayları tarihin yetkisiyle donatır.

Budistler, her biri ihtişam bakımından farklı olan ve yarı tanrıların ve ilahiyatların geçici ikametgahları olarak hizmet eden _lokaların_ veya cennetlerin varlığına inanırlar.

Ayrıca, iblislerin veya işkencecilerin meskenleri olan ve kötü insanların yeryüzünde uzun bir denemeye hazırlık olarak bir arafta hapsedildiği cehennemlerin varlığına da inanırlar. Burada işkenceleri suçlarıyla orantılıdır ve ebedi olmasa da,
süreleri neredeyse sonsuzluğun sonsuzluğuna kadar uzanır;
Patrist katilliği, kutsal şeylere saygısızlık ve
inanç meydan okuması gibi ölümcül günahlardan suçlu bulunanlar, dayanılmaz ölümlere katlanmaya mahkumdurlar, ardından anında canlanma ve işkencelerinin tekrarı gelir,
azaltılmadan ve görünüşe göre sonu gelmez.[1]

[Dipnot 1: DAVY'S _Account of the Interior of Ceylon_, s. 204.]

Budizm, sistemin olağanüstü anormalliklerinden biridir ki, bu öz güven ve mükemmellik ilkeleriyle birlikte, bir dereceye kadar kader veya "zorunluluk" doktrinini de dahil etmiştir, buna göre olumsuz olayların, varoluşun önceki bir aşamasındaki _akusala_ veya ahlaki kusurun genel sonuçları olduğunu gösterir. Budistler, dinlerinin temelinde yatan bu inancı, bu yönlendirici gücü herhangi bir Yüce Varlık'ta içkin kılmanın tutarsızlığından kaçınmak için, onu maddenin niteliklerinden biri ve onun sürekli mutasyonlarının bir yasası olarak atayarak, yapının geri kalanına öyle uyarlamışlardır. Ancak Budizm'in tüm önde gelen doktrinleri gibi, bu konudaki teorileri de her zamanki değişiklik ve sofistlik karışımıyla ortaya atılmıştır; insanların davranışlarının yalnızca bir kısmının münhasıran kader tarafından kontrol edilebileceği varsayılır - ne ahlaki suçlar ne de erdemli eylemler tamamen kaçınılmaz bir zorunluluğun ürünleri olarak ilan edilmez; ve hem ölümlülerin acıları hem de zevkleri varoluşun önceki bir aşamasındaki liyakatin genel sonuçları olarak temsil edilirken, bu temel ilke bile istisnasız değildir, çünkü iniş çıkışların kısmen insanın bu hayattaki eylemlerinin veya kendi haklarından onu korumak için yeterli olmayan başkalarının etkisinin sonuçları olduğu kabul edilir. Ancak, ne değişiklik ne de kaçınmayı kabul etmeyen ana madde, ne cennette ne de yeryüzünde insanın eylemlerinin _sonuçlarından_ kaçamayacağıdır; ahlakın özünde, daha yüksek bir otoritenin yardımı veya müdahalesi olmadan üretken nedenler olduğu; ve bu nedenle bağışlama veya kefaretin Buda'nın despotik dogmalarında tamamen bilinmeyen fikirler olduğu.

Rahiplik tarafından kutsal kitaplarında geliştirilen _metempsychosis_ doktrini ile bağlantılı olarak ele alınan inceliklere daha önce değinildi; ancak açıklama, onların teorileri ile Singhalese Budistlerinin çoğunluğu tarafından benimsenen göç görüşleri arasındaki ayrımları göstermek için sıkıcı olacaktır. Erdemin ödülleri ve kötülüğün cezasının bu dünyada eşit derecede elde edilebilir olduğu varsayılır; ve bir bireyin bir varoluş aşamasındaki davranışını karakterize eden her ikisinin miktarına göre, bundan sonra doğacağı yükseliş veya düşüş olacaktır.

Böylece ceza ve ödül eşit derecede sabit ve kaçınılmaz hale gelir: ancak
ceza, erdemin ara sergilenmesiyle ertelenebilir
ve Buda'ya bir adak veya secde veya onun adına inanç lehine bir özlem, bir süre cezayı savuşturmak için yeterli olacaktır ve
hatta ara bir doğumda mutluluk üretecektir; bu nedenle en
suçlu suçlu, ölürken bir saygı eylemiyle, suçlarının kötü sonucunu süresiz olarak erteleyebilir ve bu nedenle
suçları için ölüme uğrayan Singhalese'nin dikkate değer bir özelliği olan kayıtsızlık ve görünürdeki ilgisizlik[1].

[Dipnot 1:

Et vos barbaricos ritus, moremque sinistrum
Sacrorum Druidae positis repetitis ab armis. Solis nosse deos, et coeli numina vobis Aut solis nesclre data: nemora alta remoti Incolitis lucis: _vobis auctoribus umbrae Non tacitas Erebi sedes Ditisque profundi Pallida regna petunt: regit idem soulus arius Orbe alio: longae (si canitis cognita) vitae Mors media, st. Certe populi quos despicit Arcios Felices errore suo, quos ille timorum Maximus haud urget leti metus, vb._ LUCAN, l. Ben. 450 ct devamı.] Buda genel olarak insanlığa yalnızca bir danışman ve bir arkadaş olarak geldi; ancak kendi rahipliğine gelince, bir yasa koyucunun ve şefin tüm yetkisini üstlenir. Dünyanın arzularını ve kibirlerini reddederek, onlara emeklerinin karşılığında insan ırkının bilgi öğretmenleri ve iyilikseverlik örnekleri olarak saygı görmesinden başka bir ödül beklememelerini öğretti. Mükemmel zekâ ve kusursuz erdemin soyut fikrini bir ilahilik olarak alan Budizm, herkese mutlak bilgeliğe yaklaşımlarıyla orantılı olarak onur verir ve bu mükemmelliğin gerçekleşmesinin seküler kaygılara adanmış bir yaşamda neredeyse umutsuz olarak görülmesi nedeniyle, Buda'nın rahipleri cübbelerini ve saçlarını kesip, tüm dünyevi uğraşlardan vazgeçerler; parayla değil, yiyecekle sadaka ile geçinirler; kendilerini meditasyona ve özveriye adarlar; ve böylece Nirvanaya en başarılı adaylar olarak ilan edilip tanındıklarında, sıradan ölümlülerin saygısını talep ederler, yeryüzünde hiçbir üstün tanımazlar ve kendi dini tarikatlarının üyeleri dışında herkesten bir selamlama haraçını bile esirgerler.

Genel olarak insanlığa Buda'nın emirleri, Hıristiyanlığınkinden sonra ikinci ve dünyanın gördüğü her putperest sistemden üstün bir _ahlak kuralı_ emreder.[1] En mütevazı yaratılmış hayvandan bile can almayı yasaklar ve ölçüsüzlük ve iftira, sahtekârlık ve yalancılık gibi o korkunç saldırganlara atıf yapılabilecek ahlaksızlıkları yasaklar, _raga_ veya şehvet, _doso_ veya kötülük ve _moha_, cehalet veya delilik.[2] Bunlar yine, tüm küçük değişikliklerini içerir - ikiyüzlülük ve öfke, nezaketsizlik ve gurur, cömert olmayan şüphe, açgözlülük, başkalarına karşı kötü istekler, sırların ifşa edilmesi ve iftiranın yayılması. Bu tür tüm suçlar yasaklanmış olsa da, aynı anda her mükemmellik emredilir - yaralanmaların affı, hayırseverlik uygulaması, erdeme saygı ve bilgililere değer verme; Disipline boyun eğmek, ana-babaya hürmet, aileye bakmak, günahsız bir meslek, hoşnutluk ve şükran, azarlanmaya boyun eğmek, refahta ölçülü olmak, sıkıntı karşısında boyun eğmek ve her zaman neşe. "Bütün bu erdemleri uygulayanlar ve kötülüğe yenilmeyenler," dedi Buddha, "mükemmel mutluluğun tadını çıkaracaklar ve yüce şöhrete ulaşacaklar." ."--_Le Bouddha_, par J. BARTHELEMY SAINT-HILAIRE, Giriş. P. v.]

[Dipnot 2: Rahip Bay GOGERLY'nin _Budizm Üzerine Notları_. LEE'nin
_Ribeyro_, s. 267.]

[Dipnot 3: _Mangala_ başlıklı Buda Söylevi.]

Bu taslaktan anlaşılabileceği gibi, Budizm, tam anlamıyla,
bir din biçiminden çok bir felsefe okuludur; ve _ibadeti_, kurucularının kurumlarına göre,
ayinler ve geçit törenleri aracılığıyla hayal gücüne yönelik bir girişimden ziyade
akla bir çağrıdan ibarettir. "Kurtuluş, boş törenlerin uygulanmasına, duaların veya ilahilerin tekrarlanmasına veya sözde tanrılara yakarışlara değil, burada bireysel ve toplumsal mutluluğu oluşturan ve bundan sonra da bunu sağlayan ahlaki niteliklere bağlıdır."[1] Daha sonraki zamanlarda ve Budizm'in, emirlerine uyulmasını ve ahlakının uygulanmasını sağlamak için desteksiz argümanlarla başarısızlığa uğramasında, törenlerin ve alayların benimsenmesiyle takipçilerinin dikkatini çekmek ve coşkusunu uyandırmak için deney yapılmıştır; ancak bunların yalnızca rahiplik zanaatının yenilikleri olduğu ilan edilir ve Singhalesliler, kutlamalarında birleşirken, bu tür uygulamaların dinden çok seküler olduğunu ve özellikle yıllık festivallerinin başı olan Perrehera'nın Buda'nın onuruna değil, inancın koruyucuları ve savunucuları olarak Kandyan krallarına bir övgü olarak tanıtıldığını açıklamak için sabırsızlanırlar.[2]

[Dipnot 1: Albay SYKES, _Asiat. Journ._, cilt xii. s. 266. ]

[Dipnot 2: FA HIAN, Hotan krallığında tanık olduğu Budist alayını anlatıyor ve Buda'nın
imgesiyle birlikte Brahman tanrıları _Indra_ ve _Brahma_, Tibetlilerin _Lha_'sı ve Moğolların _Toeyri_'sinin de ilişkilendirilmiş olması hiç de dikkat çekici değil.]

Formülünde, Budizm'in Seylan'da geçirdiği değişiklikler tamamen dışsaldır ve açıkça eski rakipleri Brahmanlar'ın ibadetiyle olan anormal ilişkisine atıf yapılabilir. Ancak bu değişiklikler, dahil etme veya benimsemeden ziyade yakınlık ve ilişkinin sonucudur; ve hatta şu anda bile Hinduizm'in uygulamalarından resmen ayrılarak inancın bozulmamış saflığının yeniden sağlanması amacıyla
arındırma süreci devam etmektedir. Bölünmüş krallar ve Malabar hükümdarları, Vişnu ve Şiva'ya tapınmayı Buda'ya tapınmayla aynı tapınaklara soktular.[1] Bu yenilik devam etti; ve günümüze kadar bu çatışan tanrıların heykelleri aynı binalarda bulunmaktadır: Hinduizm'in Dewales'leri, Budistlerin Wiharas'larıyla aynı
kapak içinde dikilmiştir; ve bir dinin Kappoorales'leri, diğerinin rahipleri ve yeni başlayanlarıyla neredeyse aynı çatı altında, kendi sunaklarında görev yapmaktadır. Ancak bu amblemlerin
geçit töreninin ötesinde, Hindu tanrılarına tapınma, Sinhala bölgelerinde Hindistan kıtasında karakterize edilen müstehcenlik ve zulümden tamamen yoksundur; ve neredeyse Brahmanlar tarafından, kendi tapınmalarının bu şekilde tesadüfen ilişkilendirildiği
üstün saflığa iltifat olarak bunların
devam ettirildiği gibi görünecektir. Kastın ayrıcalıklı önyargıları aynı uzak dönemde Buda'nın daha basit ve daha cömert disiplinine kısmen aşılanmıştı; ve ancak yakın zamanda bunların
uzaklaştırılması için herhangi bir güçlü çabada bulunuldu.

[Dipnot 1: Bkz. _ante_, Cilt I. Kısım III. Bölüm. VIII. s. 378.]

Bu sistemi, Doğu'nun ibadetini kendisiyle bölen diğer yaygın dinlerle karşılaştırdığımızda, Budizm, yalnızca ahlak kurallarının saflığıyla değil, aynı zamanda Müslümanların fanatik hoşgörüsüzlüğünden ve Brahman inancının iğrenç ayinlerini
tiksindirici bir şekilde reddetmesiyle kendi üstünlüğünü hemen savunur. Ancak, yönleri ve tasarımı ne kadar yumuşak ve iyiliksever olursa olsun, teorileri, ilan ettikleri erdem saltanatını pratikte gerçekleştirememiştir. Doktrinlerinin gövdesi ne kadar güzel olursa olsun, yükselişini ve gücünü garantilemek için gerekli olan canlandırıcı enerjiye ve ruha ihtiyaç duyar. Soğuk felsefesi ve ince soyutlamaları, münzevi ve zahitlerin yeteneklerini ne kadar çalıştıracak olursa olsun, insanı tutku ve arayış kariyerinde durdurmak için kendi başlarına yeterli olmadıklarını kanıtladılar; ve kalbi etkileme ve insanlığın davranışlarını dışsal nezaket ve ahlakın karşılıklı bağımlılıkları ile düzenleme konusundaki cesur deney, daha yüksek umutlarla ve sonsuzluğa nüfuz eden bir inançla desteklenmeden, bu durumda kurtarılmamış ve umutsuz bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Toplumsal erdemlerin burada ve bundan sonra mutluluğun tamamlanması olarak aşılanması, insanlığın çoğunluğu için yeterince çekici bir nesneyi ima eder; ancak Budizm, bununla birlikte, elde edilmesi için vazgeçilmez olan araçlar hakkında yeterli bilgi sunmaz. Her şeyi insan zekasının gücüne ve insan kalbinin coşkulu öz güvenine ve kararlılığına emanet ederek, sıradan kararların önünde boyun eğmek zorunda olduğu o güçlü ayartmalara karşı savunma için hiçbir hüküm koymaz; ve ruhun daha saf bir inancın etkisiyle desteklenmediği ve daha ilahi bir güce olan güveniyle desteklenmediği zaman, yere serildiği ve bastırıldığı o ezici sıkıntılar altında hiçbir teselli edici destek sağlamaz. Budist'in
tefekküründen, gelecekteki bir yaşamın tüm korkunç ve bitmeyen gerçeklikleri çekilir - umutları ve korkuları aynı anda hem bayağı hem de sınırlıdır; inancının öngördüğü ödüller onu erdeme teşvik etmek için yetersizdir; ve cezaları onu ahlaksızlıktan caydırmak için çok uzaktır. Dolayısıyla, zaman için yetersiz ve sonsuzluğu reddederek, dininin en büyük zaferi korkusuzca yaşamak ve umutsuzca ölmektir.

Hem toplumsal olarak hem de bireyler üzerindeki etkileri açısından, Seylan'daki sistemin sonucu neredeyse küfre yaklaşan bir ilgisizlik olmuştur. Hatta inançlarının ilkelerine gelince, nüfusun büyük kısmı en derin cehaleti sergiler ve en saygısız kayıtsızlığı gösterir.
Günlük ilişkilerinde ve eylemlerinde, ahlak ve erdem, kural olarak belirgin olmaktan çok uzak, istisna olarak zar zor ayırt edilebilir. Ne umutlar ne de endişeler, doktrinlerinin özünü oluşturan tüm bu hayırseverlik ve dürüstlük, saflık ve doğruluk ilkelerinin alışılmış ihlaline karşı yeterli bir sınırlama sağlamamıştır; ve ilkeleri halk tarafından küçümsendiği oranda, rahipliği göz ardı edilmiş ve tapınakları ihmal edilmiştir.

Gözlemlediğim hiçbir ulusal din sistemi, hiçbir yaygın batıl inanç, Singapurlular arasında Budizm kadar sıkıcı bir seviye sunmaz ve popüler etkilerden bu kadar yoksun değildir. Çok sayıda takipçisi vardır, ancak onları _hayranları_ olarak tanımlamak yanlış bir isimdir, çünkü terim Seylan yerlisinin bilmediği bir sıcaklık ve coşkuyu ima eder. İnanır veya inandığını düşünür, çünkü atalarıyla aynı inanca sahiptir; Ancak, kendisini çevreleyen çeşitli mezheplerin dini doktrinlerine, kendisininkine verdiği önemsiz önemin en kesin göstergesi olan, duygusuz bir kayıtsızlıkla bakar. En yozlaşmış biçimleriyle bile Hristiyanlığın ateşli ciddiyeti, İslam'ın fanatik coşkusu, Brahma'nın gururlu ayrıcalıkçılığı ve hatta diğer Kuzey inançlarının gayretli sıcaklığı, Seylan'daki Budizm takipçileri için tamamen yabancı ve bilinmeyen duygulardır. Yine de, söylemesi gariptir ki, bu çorak sistemin tüm buz gibi soğukluğunun altında, başka bir batıl inancın sönmemiş ateşleri ve daha karanlık bir batıl inanç yanmaktadır; bu batıl inancın alevleri, Budist felsefesinin buzlu zirvelerini aşar ve Singhalese'nin hayal gücünde daha derin ve daha saygılı bir huşu uyandırır. Hindular zamanla Brahma'nın yüce kavramlarına ve Vişnu'nun hayırsever niteliklerine, Şiva'nın korkunç ibadetinde ve yıkıcıyı yatıştırmak için yapılan yakarışlarda cisimleşen o kasvetli rüyaları ve endişeleri eklediler; Böylece, Buda'nın takipçileri, ulaşılamaz mükemmelliğin boş iddialarından tatmin olmamış, günah ve yetersizlik konusundaki içsel bilinçleri tarafından vurulmuş ve etraflarında evrensel mutluluğun egemenliği ve akıl ve bilgeliğin tanrılaştırılması yerine, sadece suçun tahribatı ve cehaletin ürettiği acılarla, içgüdüsel bir terörle, bu tür sefaletlerin yalnızca onlar tarafından verildiği varsayılan kötülüğün güçlerini yatıştırmaya ve batıl inançlarının yeryüzünde sınırlı bir güç payı atfetmekle yetindiği şeytanlara ve işkencecilere tapınmaya yönelmişlerdir.

ŞEYTAN TAPINMASI, Mahindo tarafından Budizm'in tanıtılmasından önce Singhalese arasında yaygındı. Buna benzer bir ilke, uygarlaşmamış insanın ilk ve en kaba din anlayışlarında ortaya çıkan, belki de zulüm ve acının, acı ve ölümün ziyaretlerinin ve doğanın korkunç fenomenlerinin - fırtınalar, seller, volkanlar, depremler ve yıkımlar - düşünülmesiyle oluşan, yerli bir dürtü gibi görünüyor. Bu tür felaketlere yol açan güçlerin uzlaşması, insanoğluna mutluluğun yaratılması, korunması ve bahşedilmesinin ait olduğu hayırsever etkiye duyulan hayranlığın yerini almadığı zaman, önce geliyor gibi görünüyor; ve Seylan yerlisinin zihninde bu kadim batıl inanç, Budizm'in tanıtılmasına ve görünürdeki yaygınlığına rağmen, üstünlüğünü korumuştur; çünkü ikincisi, kötü ruhların varlığını kabul ederken, onların çağrılmasını kesin bir şekilde yasaklamıştır; çünkü bunlar insan üzerinde uygulayabilecekleri herhangi bir kötü etki, yalnızca onun ahlaksızlıklarının bir sonucudur; erdem yetiştiricileri ise onlara başarıyla meydan okuyabilir. Burada kınanan iblisler, _Yakshyos_ adı altında sularda yaşadığı ve Meru Dağı'nın yamaçlarında yaşadığı varsayılan yarı tanrılar sınıfından farklıdır ve yalnızca nezaket ve iyilikseverlikleriyle değil, aynı zamanda daha önceki göçlerinden birinde kendisi bir Yakshyo biçiminde doğmuş ve benzer yoldaşların eşliğinde dünyayı dolaşarak doğruluk öğretmiş olan Buda'ya duydukları saygıyla da ayırt edilirler. Ancak bu yarı tanrıların bir bölümü, _Rakshyos_, vahşi ve kötü huyludur ve bu açılardan Singhalese'nin çok korktuğu Yakka'lara veya iblislere benzerler ve Mahometans'ın _Ghouls_'ları gibi mezarlıkların çevresini istila ettiklerine veya eskilerin dryad'ları ve hamadryad'ları gibi sık sık favori ormanlara ve koruluklara gittiklerine ve belirli ağaçlarda yaşadıklarına inanılır ve oradan dışarı çıkıp yoldan geçenleri avlarlar.[1] Budist rahipler iblis tapınmasına göz yumarlar çünkü bunu bastırma çabaları etkisizdir ve en ortodoks Singhalese'ler bile, uygunsuzluğunu itiraf etseler de, tüm korku ve sıkıntılarında buna başvurmaya devam ederler. [Dipnot 1: Point de Galle'den Colombo'ya giden gezginler, yolun tüm uzunluğu boyunca geçtiği uzun hindistan cevizi bahçeleri ve plantasyonları arasında araç kullanırken, sahibinin sapının etrafına _bir yaprak şeridi_ bağladığı farklı türde meyve ağaçlarını görmeden edemezler. Bu, ağacın bir iblise; bazen de Vishnu'ya veya Kattregam dewol'a adandığını gösterir. Bazen bu adakların Buda tapınaklarına ve hatta Calpentyn'li Aziz Anne'ninki gibi Roma Katolik sunaklarına yapıldığı görülür. Bu törene _Gok-band-ema_, "yumuşak yaprağın bağlanması" denir ve işlevi meyveyi yağmadan korumaktır; ta ki olgunlaşıp, böylece adandığı tanrıya bir adak olarak gönderilebilecek hale gelene kadar. Ancak, bu durumlarda şeytanın bir dereceye kadar hakkının gasp edilmesinden korkmak için sebepler vardır, çünkü gelenek, en iyilerinden sadece birkaçını kötü olana adak olarak sunduktan sonra, kalanını sahibinin kullanımına tahsis etmektir. Hindistan cevizi ağaçları bu şekilde muhafaza edildiğinde, meyve bazen yağa dönüştürülür ve iblisin tapınağı önünde yakılır. Batıl inanç Seylan'ın diğer bölgelerine de yayılmıştır; ve çelenk ağaçta asılı kaldığı sürece, hiçbir hırsızın bahçeyi yağmalamaya cesaret edemeyeceği varsayılır.]

Belirsiz kötülüğün yaratıcıları olan kötü ruhlardan veya Yakkalardan bağımsız olarak, Singhalese'lerin her hastalık türü için bir iblisi veya _Sanne_'si vardır ve bu iblisin doğrudan etkeni ve uygulayıcısı olduğu varsayılır ve buna göre hastalığın ortadan kaldırılması için çağrılır; ve insanlığın sefaletlerinden zevk alan diğerleri, aksi takdirde zararlı etkilerinin galip gelebileceği herhangi bir olayın gelmesinden önce yatıştırılmalıdır. Bu nedenle, her ev içi olayda ve her ev içi felakette, _Kattadias_ veya şeytan rahiplerinin hizmetleri aranmalı ve törenleri, genellikle Singhalese'nin medeniyetsiz alışkanlıklarının hala var olan en iğrenç kanıtı olacak kadar barbarca uygulamalarla gerçekleştirilmelidir. Özellikle hastalık ve tehlike durumlarında, şeytan dansçısının yardımı dolaylı olarak güvenilir:
Çelenklerle süslenmiş bir sunak hastanın görüş alanına dikilir ve bunun üzerine bir hayvan, sıklıkla bir horoz, iyileşmesi için kurban edilir. Ölmekte olan adama, gün batımında, gece yarısında ve sabah yapılacak _pidaneyler_ veya adaklar olarak hazırlanan yabani çiçeklere, pirince ve ete dokunması ve onları kötü ruha adaması talimatı verilir; ve aralarda dansçılar, hastanın acısının doğrudan yaratıcısı olarak canlandırdıkları iblisi temsil etmek için maskeler ve kılık değiştirmiş şekilde büyülerini yaparlar. Bu çılgınlıkların çılgınlığında, Kattadia, çağırdığı ruhtan ilham aldığını iddia ederek, etkilenenin arkadaşları tarafından danışılır ve hastalığının doğasını ve olumlu veya ölümcül sonlanma olasılığını açıklar. Gün doğumunda, tören, ayinle cezbedilen iblisleri dağıtmak için söylenen bir şeytan çıkarma ayini ile sona erer; şeytan dansçıları, kurbanlarla birlikte geri çekilir ve ayrılırken törenin son şarkısını söylerler, "kurban kabul edilebilir ve acı çekenin ömrü uzar." Esasen Seylan'a özgü olan bu Yakka ibadetine ek olarak, yerliler, kavramları Hinduizm'in aşağılık törenlerinden açıkça ödünç alınmış olan, ancak benimsediklerinde ritüelinin daha kaba olaylarını reddedip, bunları daha az zalim ama kesinlikle daha az iğrenç olmayanlarla değiştirmiş olan farklı bir iblis sınıfının çağrısını uygularlar. Bu garip tanrıların onuruna törenler yapan Capualar, Yakkalara büyü yapan Kattadialardan daha yüksek bir rütbeye sahiptir ve Hinduizm'in Dewales'leri ve tapınaklarıyla az çok bağlantılıdırlar. Bu törenlerin onuruna yapılan ruhların hepsi Seylan'a yabancıdır. Kattregam ve Pattine gibi bazıları Brahman mitolojisinden ödünç alınmıştır; bazıları ateşin ve evrenin diğer unsurlarının cinleridir ve diğerleri tanrılaştırılmış kahramanlardır; Ancak çoğunluğu
veba ve kıtlık yaratıcıları olarak korkulur ve
kötülüklerinin ziyaretlerini önlemek için ayinlerle yatıştırılır.

Bu batıl inançların yükselişi ve
ilahı olarak bilgelik ve iyilikseverliğin mükemmelliğini alan
Buda diniyle olan ilişkilerinin anormalliği, Hristiyanlığın Seylan'da etkilerini yayma çabasında her zaman karşılaştığı en belirgin zorluklardan birini ortaya koymaktadır. Portekiz rahipliği, Singhalese'lerin Mesih'e tapınmayı
ne kadar teşvik edilirlerse etsinler,
eski demonolojilerine çekingen bir inatla bağlı kaldıklarını keşfetti. Hollandalı din adamları, dönüşüm çabalarının başarısızlığı üzerine tekrar tekrar dile getirdikleri ağıtlarında, yerli halkın Buda doktrinlerine olan inançlarından vazgeçmeye ne kadar kolay ikna edilseler de, şeytanlara karşı duydukları korkuyu yenmek veya her acil durumda şeytan dansçılarının kasvetli ayinleri olan Capuas törenlerine başvurma eğilimlerini kontrol altına almak için hiçbir argümanın veya çarenin etkili olmadığı gerçeğini tekrar tekrar kaydettiler.[1] Daha sonraki zamanlarda, Seylan'ın köylerini ve tenha bölgelerini yorulmak bilmez emeklerinin sahnesi haline getiren
Wesleyanlar, Baptistler ve diğer misyonerler, aynı hayal kırıklığıyla, köylülerin ve köylülüğün, bugüne kadar, bu güçlü batıl inanç tarafından her zamanki gibi güçlü bir şekilde çekildiğini, üzerlerine şeytanın kötü gözünden korunmak için hesaplanmış büyüler taşıdığını, her türlü ev içi acil durumda astrologlara ve Capua'lara danıştığını, evliliklerini onların himayesinde gerçekleştirdiğini ve çocuklarının doğumunda onların hazır bulunmasını talep ettiğini gördüler. Çocukları, anneleriyle birlikte, korktukları kötü ruhlara sıklıkla adanmaktadır.[2]

[Dipnot 1: HOUGH, _Hist. Christ. Hindistan'da,_ cilt iv. b. xii. bölüm v.]

[Dipnot 2: HARVARD'IN _Seylan'daki Wesleyan Misyonu Tarihi_,
Giriş, s. iii.]

Budizm'in kendisine gelince, Brahmanizm'in ilkelerinde ve dehasında herhangi bir başka dine karşı aktif bir direniş ilan eden bir şey
olsa da, Seylan'ın güney kesimindeki Hristiyanlık, Budistlerin alışılmış ilgisizliği ve kayıtsızlığı
içinde daha da utanç verici bir engelle karşılaşmak zorundadır. Brahmanizm, yapısı ve ruhu itibariyle özünde dışlayıcı ve fanatiktir, çatışan tüm inançlara karşı kıskançtır ve zulme karşı güçlü bir eğilim gösterir. Öte yandan Budizm, kendi doğruluğunun gücüyle, diğer tüm inançlara karşı geniş bir cömertlik gösterir ve kendi inançlarına karşı Laodikya'nın kayıtsızlığını sergiler. Brahmanizm yalnızca inisiye bir rahipliğe emanet edilen bir bilim iken; ve öğretilerinin somutlaştığı Vedalar ve Şastralar halkın dinsiz gözünden kıskançlıkla saklanırken, Budizm evrenselliğinden dolayı sevinç duyarak, kalabalığın dini olmayı arzular, kutsal sayfalarını kısıtlama olmaksızın açar ve onların okunmasını erdemli bir bağlılık eylemi olarak teşvik eder. Brahma'nın despot bakanları yalnızca gizem ve sır konusunda bilgili olduklarını ve sözlerini kahin otoritesinden aldıklarını düşünürler; Ancak Buda'nın rahipliği, etik öğretmenlerininkinden daha yüksek bir işlev üstlenmez ve "aklın din adamları"ndan daha yüce bir unvan talep etmez.[1]

[Dipnot 1: LANDRESSE'in Budizm'in bir gelişimi olarak gördüğü _Lao Tsen_ veya "Akıl Doktorları" mezhebi, beşinci ve altıncı yüzyıllarda Tibet'te ve Çin ile Hindistan arasında kalan ülkelerde yaygındı; ve FA HIAN onlardan her zaman "Akıl Ruhbanları" olarak bahseder.--_Fo[)e] Kou[)e] Ki_, bölüm xxxviii.]

Singhalese halkının karakterinde, dinlerinin dehasının büyük bir kısmı izlenebilir. Yaşamın emeklerinde aktif çabadan alıkoyan aynı edilgenlik ve rahatlık sevgisi, erdemin perhizle, ibadetin ise tefekkürle sınırlandırıldığı düzenlemede bir karşılık bulur; Gerçek törenselliğin ancak
zihne erişilemeyecek olanı gözle görülebilir hale getiren kısmıyla. Uykuyu ve duyarsızlığı bu hayatın en zengin nimetleri kılan aynı dinlenme sevgisi, bir sonrakinin en büyük mutluluğu olarak
yok oluşa benzer şekilde uyuşukluğu öngörür. Diğer tüm uluslarla
ortak olarak, bir tür dini ibadeti vazgeçilmez görürler,
ama çoğu kişinin kullanımının aksine,
bu belirli biçimin ne olacağı konusunda tek kelimeyle kayıtsızdırlar; onu pasif bir şekilde, koşulların birleşimi,
yerelliğin tesadüfü ve
arkadaşların veya dünyevi kazanç beklentilerinin etkisiyle
belirlemeye bırakırlar. Yine de, Hıristiyan misyonerlerin elinde, bunlar hiçbir şekilde böyle bir tanımlamanın ima ettiği plastik madde değildir - herhangi bir forma dönüştürülebilir veya herhangi bir rastgele izlenimi kalıcı olarak koruyabilir - daha ziyade, içine dökülebileceği kabın şekline şeklini uyarlayan, kalitesinde veya karakterinde herhangi bir değişiklik olmadan esnek bir sıvıdır. İnsanların bu heyecansız mizacından, inançlarının maddelerini oluşturan yüce ahlakla birleşince, üç yüz yıldan fazla bir süredir ulusal batıl inançlarını devirmek ve onun yerine Hıristiyanlığı yüceltmek için çabalayan herkesin çabalarını az çok şaşırtan fenomenler ortaya çıkar. İkincilerin ilkeleri, kökenlerinin ilahiliğinden ayrı olarak yerlilere sunulduğunda, kendi ilkelerine o kadar yakın bir şey sunar ki, üstünlüğü fark etmeleri yavaş olmuştur. Eğer
Hristiyanlık saflık ve hakikat, ölçülülük, dürüstlük ve
iyilik gerektiriyorsa, bunların en azından Buda'nın emirlerinde eşit derecede etkileyici bir şekilde emredildiği zaten keşfedilmiştir. Cinayeti yasaklayan Kutsal Kitap emrinin, öldürme yasağına[1] benzediği varsayılmaktadır; ve yasa ve İncil, kişinin komşusunu sevmesini kişinin kendisini sevmesi olarak dayatırken, Budizm ibadetin temeli olarak hayırseverlik üzerinde ısrar eder ve kendi takipçilerini "öfkeyi yumuşaklıkla yatıştırmaya ve kötülüğü iyilikle yenmeye" çağırır.[2]

[Dipnot 1: Buda'nın yaşamı almama emri, rahiplik açısından zorunludur ve koşulsuzdur; ancak genel olarak insanlık için bu, onun "_Sikshupada_" veya _tavsiyelerinden_ birini oluşturur ve belirli koşullar altında değiştirilebilir. Herhangi bir koşulda bir hayvanın veya hatta bir böceğin yaşamını alan bir rahip, _Pachittvya_ olarak adlandırılan suçtan suçlu olur ve cezai disipline tabi tutulur; ancak insan hayatını almak, cinayete ortak olmak veya
intiharı teşvik etmek, _Parajika_ günahına denk gelir ve tarikattan kalıcı olarak ihraçla sonuçlanır. Laikler açısından,
hayvansal gıda kullanımı, birey
kendisi onu hayattan mahrum etmede bir etken olmadığı sürece yasak değildir. Ancak, yasaklama doktrini, birçok Budist gibi, incelik ve sofistlikle düzenlenmiş olmasına rağmen, Misyonerlerin yolunda bir engel olduğunu kanıtlamıştır; ve Kutsal Yazılardaki "öldürmek ve yemek" izniyle birleştiğinde, Hristiyanlığın yayılmasına
zararlı bir şekilde etki etmede başarısız olmamıştır.]

[Dipnot 2: Singhalese kitabından, "_Dharmma Padan_" veya
Din Ayak İzleri, bölümleri "_The
Friend_", Colombo, 1840'ta çevrilmiştir.]

Böylece Hristiyanlığın kendi dinleriyle uyuştuğu noktalardaki dışsal uyuşması, yerliler için, özünde farklı olduğu diğer dinlerdeki şaşkınlıklarından daha utanç verici olmuştur; sonunda, şüphe edemeyecek kadar çekingen ve sorgulamayacak kadar güçsüz olarak, kendi batıl inançlarına çaresiz bir inatla sarılırlar ve yine de
yeni inanca, onu sadece eskisine ekleyerek katılırlar.

Bu kararsızlık durumuyla birlikte, Singhalese Budistleri tarafından reform edilmiş Hıristiyanlığın kabul edilmesinin önünde ciddi bir engel, rahipleri tarafından kendilerine ardı ardına sunulan çeşitli kiliseler arasındaki farklılıklar ve anlaşmazlıklardan kaynaklanmıştır. Hollandalıların Roma Katoliklerine zulmetmesi, Hollanda Kilisesi'nin daha sonra İngiltere Kilisesi tarafından yerini alması, Episkopalyenler ile Presbiteryenler arasındaki az çok belirgin rekabetler ve Baptistleri Wesleyan Metodistlerinden ayıran özellikler - hepsinin misyonları ve temsilcileri Seylan'dadır - Singhalese'ler, kendilerine hala şüpheli ve belirsiz bir şeyin teklif edildiğinden ve karşılığında kendi kadim batıl inançlarından vazgeçmeye zorlandıklarından başka bir şey keşfedemezler. En bilge Avrupalı ​​öğretmenlerinin bile uzlaştırmak için kafalarını karıştıran şeye karar veremediklerinin bilincinde olarak, nesiller boyu atalarının tereddütsüz inandığı ve antik çağın tüm otoritesi tarafından kendilerine tavsiye edilen şeyi, görünürdeki bir belirsizlikle değiştirmekten çekiniyorlar; ve gerçek, ulusal inançlarına olan güvenlerini sarsacak kadar başarılı olsa bile, kendilerine sunulan mezhep seçimi, onu en güvenle değiştirebilecekleri özel Hristiyanlık biçimi konusunda tam bir şaşkınlığa yol açıyor.[1]

[Dipnot 1: Portekizlilerin Hristiyanlığı tanıtmak ve Hollandalıların reform edilmiş Dini kurmak için yaptıkları çabaların bir anlatımı, Sir J. EMERSON TENNENT'İN _Hristiyanlık Seylan'da_ adlı eserinde bulunabilir; Avrupa ve Amerikan misyonları tarafından benimsenen sistemlerin ve bunların sırasıyla Hindu ve Budist ırkları üzerindeki etkilerinin bir açıklamasıyla birlikte.

Budizm'in, ilkelerinin ve ekonomilerinin Seylan'da kendini gösterdiği şekilde incelenmesini isteyenler, Bay R. SPENCE HARDY tarafından yayınlanan iki derin eserde bolca ayrıntı bulacaktır: _Eastern
Monachism_, Lond. 1850 ve _Modern Gelişiminde Bir Budizm El Kitabı_, Londra. 1853.]

BÖLÜM V.

* * * * *

ORTAÇAĞ TARİHİ.

BÖLÜM I.

YUNANLILAR VE ROMALILAR TARAFINDAN BİLEN SEYLAN.

Hindistan'ın zenginliği ve harikaları hakkındaki gizemli söylentiler kahramanlık çağlarında Batılı uluslara ulaşmış olsa da ve daha sonraki bir dönemde İran ve Doğu'dan dönen gezginler enginliği ve ihtişamı hakkında romantik
raporlar yaymış olsalar da, Seylan'ın Avrupa'da[1] ismiyle bile duyulup duyulmadığı, Büyük İskender'in Hindistan seferinden dönen yoldaşları, filler ve fildişi, kaplumbağalar ve deniz canavarları hakkında kendilerine söylenenleri geri getirene kadar şüphelidir.[2]

[Dipnot 1: Seylan'ın ve ada ile ilişkisini sürdüren farklı ülkelerin geniş çaplı ününü, Avrupa ve Asya'da çeşitli dönemlerde bilinen isimlerin sayısı ve farklılığından daha çarpıcı bir şekilde düşündüren hiçbir şey yoktur. Bu özellik o kadar dikkat çekicidir ki, LASSEN "Taprobane isimlerini" birkaç bilgin incelemesinin konusu yapmıştır (_De
Taprobane Insula veter. cogn. Dissert_. sec. 2, s. 5; _Indische
Alterthumskunde_, cilt i. s. 200, not viii. s. 212, &c.); ve BURNOUF bunların açıklanmasına iki ayrıntılı makale ayırmıştır, _Journ. Asiat_. 1826, cilt viii. s. 129. _Aynı_., 1857, cilt xxxiii. s. 1.

Brahmanların edebiyatında, Rama'nın
savaşa sahne olması nedeniyle Lanka, Yunanlıların büyük destanındaki İlion kadar ünlüdür. Adanın ilk olarak Makedonlar tarafından
bilindiği isim olan "Taprobane", Pali dilindeki "Tamba panni"den türetilebilir.
Eftetin kökeni _Mahawanso_, bölüm vii. sayfa 56'da bulunabilir ve
daha sonra bu çalışmada, Cilt I. P. 1. bölüm i. sayfa 17 ve P. III. bölüm ii. sayfa 330'da belirtilmiştir.--Aynı şekilde Sanskritçe "_Tambrapani_" olarak da anılmıştır; bu, LASSEN'e göre "büyük gölet" veya "kırmızı nilüferle kaplı gölet" anlamına gelir ve muhtemelen Seylan'ın bu kadar dikkat çekici
olmasının nedeni olan devasa havuzlarla ilişkilendirilmiştir. Daha sonraki zamanlarda
Taprobane, _Periplus_'un yazarı PTOLEMY ve Heraklaea'lı MARCIANUS tarafından tanımlanan
Simundu, Palai-simundu ve Salike ile değiştirildi. _Palai-simundu_, LASSEN'in tahminlerine göre Sanskritçe _Pali-simanta_, "kutsal yasanın başı" kelimesinden türemiştir,
Seylan'ın Budist inancının büyük merkezi haline gelmesinden dolayı (_De
Taprob_., s. 16; _Indische Alter_. cilt i. s. 200); ve _Salike_'yi yalnızca bir denizcinin "Sinhala veya Sihala" isminin bozulması olarak görüyor, bu isim
Singaleliler tarafından seçilmiştir ve "aslanların meskeni"ni ifade eder. BURNOUF, bunun _Sri-Lanka_ veya "Kutsanmış Lanka" olup olmadığını ileri sürer.

"Diva" veya "dwipa" (ada) ekiyle _Sinhala_ daha sonra "Silan-dwipa" ve "Seren-diva"ya dönüştürüldü, buradan Arap denizcilerinin ve romanslarının "Serendib"i geldi; ve bu daha sonra Portekizliler tarafından Zeilan, Hollandalılar tarafından Seylan ve İngilizler tarafından Seylan olarak kısaltıldı. VINCENT, _Erythraean Denizi'nin Periplus'u Üzerine Yorum_ adlı eserinde, cilt ii, s. 493, adanın taşıdığı çeşitli başka isimler sıralamıştır; ve bunlara Çin'de, Siam'da, Hindustan'da, Keşmir'de, İran'da ve Doğu'nun diğer ülkelerinde ona verilenler de eklenebilir. BOCHART'ın bilgili yaratıcılığı Taprobane'nin kökenini açıklamak için İbranice bir kök uyguladı
(_Geogr. Sac._ lib. ii. ch. xxviii.); ancak TURNOUR, BURNOUF ve LASSEN'in daha sonraki araştırmaları bunu kesin olarak Pali ve Sanskritçe kökenine kadar izledi.]

[Dipnot 2: GOSSELIN, _Recherches sur la Geographie des
Anciens_ adlı eserinde, tom. iii. s. 291, İskender'in filosunun pilotu Onesicritus'un "Taprobane'yi yeni bir yolculukta ziyaret etmeyi" istediğini söylüyor. "Eğer öyleyse, o, adayı gören kayıtlardaki ilk Avrupalıydı; ancak GOSSELIN'in bu ifadesini destekleyecek herhangi bir otoriteyi başarısızlıkla aradım.]

Böylece elde edilen bilgiler o kadar belirsiz ve belirsizdi ki, iki yüzyıl sonra yazan STRABO, Taprobane'nin bir ada olduğunu[1] belirterek kararsızlığını ortaya koyuyor; ve Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılının başlarında yazan POMPONIUS MELA, HIPPARCHUS'un varsayımını olası olarak gösteriyor; gerçekte bir ada değil, güneydoğu kıtasının başlangıcıydı[2]; PLINY'nin kendi zamanından önce yaygın olan bir hata olarak kaydettiği bir görüş, ancak Seylan'dan İmparator Claudius'a gönderilen elçiden aldığı bilgilerle düzeltmeyi başarmıştı.[3]

[Dipnot 1: STRABO, l. ii. c.i.s. 14, c.v.s. 14, [Yunanca: einai phasi
neson]; l. xv. c.i.s. 14. Ovidius daha kendine güvenliydi ve şarkı söyledi--

". . . . Syene Aut ubi Taprobanen Indica cingit aqua." _Epst. ex Ponto_, l. 80] [Dipnot 2: "Taprobanen aut grandis admodum insula aut prima pars orbis alterius Hipparcho dicitur." -P. MELA, iii. 7. "Dubitare poterant juniores num revera insula esset quam illi pro veterum Taprobane ha Bebant, si nemo ousque repertus esset qui eam deniz çevresi: sic enim de nostra quoque Brittania dubitatum est essetne insula antequam illam deniz çevresi Agricola."--_Dissertatio de AEtate et Amtore Peripli Maris Erythraei_; HUDSON, _Geographiae Veter. Scrip. Grac. Min._.,
cilt i. s. 97.]

[Dipnot 3: PLINY, 1. vi. c. 24.]

ARİSTOTELES'e atfedilen _De Mundo_ adlı incelemede, Taprobane
tesadüf eseri olarak Britanya'dan daha küçük bir boyutta olarak anılır; ve bu muhtemelen Seylan'ın bize ulaşan en eski tarihi
bildirisidir[2], İskender'in Hintli subaylarının anıları, otoriteleri
Aristoteles'in (eğer "_De Mundo_" adlı incelemenin yazarı ise)
yazmış olması gereken, sadece parçalar halinde günümüze ulaşmış, daha sonraki tarihçiler ve coğrafyacılar tarafından
korunmuştur.

[Dipnot 1: Başka bir yerde, Sanchoniathon'un açıkça Seylan için tasarlanmış bir adaya atıf yaptığı iddialarını ele aldım. (Bkz.
Bu bölümün sonundaki Not (A).) ARİSTOTELES'in bir eseri olarak _De
Mundo_ adlı incelemenin gerçekliği biraz şüphelidir (SCHOELL,
_Literat. Grecque_, liv. iv. c. xl.); ve Aristoteles'in Onesicritus ve Nearchus'un
çok şaşırtıcı
anlattıkları bir ülkenin adından ve büyüklüğünden bahsetmekten fazlasını yapmaması ve bundan
bir ada olarak güvenle bahsetmesi, bunun modern bir kompozisyon olduğu şüphesini artırabilir; her ne kadar
adalılık sorunu çok daha sonraki bir dönemde belirsizliğini korumuş olsa da.]

[Dipnot 2: Fabricius, _Codex
Pseudepigraphi veteris Testamenti,_ Hamb., M.S. 1723'ün ek cildinde şöyle diyor: "Samarita,
Genesis, viii. 4, tradit Noae arcam requievisse super montem [Yunanca: tes]
Serendib sive Zeylan."--S. 30; ve muhtemelen bu yetkiye dayanarak, Kitto'nun _Cyclopoedia of Biblical Literature_
c. i. s. 199'unda, "Genesis, viii. 4'te, Samaritan Pentateuch'un geminin dinlenme yeri olarak Ararat yerine, Arapça adı olan Sarandib'i,"
olarak belirtilmiş olması. Bu doğru olsaydı, spekülasyona bir zafer kazandıracak ve eğer varsa, İbraniler ile Süleyman'ın üç yılda bir fildişi, maymun ve tavus kuşu tedarik ettiği ada arasındaki erken ilişkiye dair şüpheleri ortadan kaldıracak tek ama karşı konulamaz bir kanıt görevi görecekti (1 Krallar, x. 22). Samari
Pentateuch'unun M.Ö. 975-958'de Rehoboam'ın saltanatında kabilelerin ayrılması kadar eski olduğu görüşünün doğruluğunu varsayarsak, bu yalnızca Seylan'a dair mevcut herhangi bir otoriteden çok daha önce bir bildirim sağlamakla kalmayacak; aynı zamanda nispeten modern olan "Serendib" ismine ilişkin tarihsel kanıtlarla uzlaştırılamaz bir antikite atfedecektir. "Bu keşfin ilgisi yine de olağanüstü olurdu, Frankel'in yazarının Septuagint'i kullandığını gösteren kanıtlar sunan Samiri Pentateuch'u daha sonraki bir tarihe atfedilse bile. Ancak _Biblical Cyclopoedia_'daki makalenin yazarı hatalıdır. Hem Paris _Polyglot_'ta hem de Walton'da basılan Samiri Pentateuch'unun her kopyası ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki beş el yazması, Genesis'in sekizinci bölümünü ve İbranice ve Samiri metinlerinin birkaç derlemesini içerir, Sarandib'den bahsetmez, ancak hepsi Genesis'in sekizinci bölümündeki uygun yerinde "Ararat" kelimesini gösterir. "Ararat" ayrıca BLAYNET'in _Pentat, Hebroeo-Samarit.,_ Oxford, 1790'da doğru bir şekilde bulunur.

Ancak, "Sarandib", atıfta bulunulan

ayette görünür. PIETRO DELLA VALLE, M.S. 1616'da Şam'da,
İbranice dilinde, ancak Samiri karakterleriyle yazılmış
bir Pentateuch el yazması elde etme biçimini anlattığı o çok ilginç mektupta; bununla birlikte, yalnızca harflerin değil, dilin de Samiri
olduğunu
kağıt üzerinde başka bir tane daha elde ettiğini anlatır--"che non solo e seritto con lettere Samaritane, ma in lingua
anche propria de' Samaritani, che e un misto della Ebraica e della
Caldea."--_Viaggi, &c.,_ Lett. da Halep, 15. di Giugno M.S. 1616.

Bu iki el yazmasından ilki Samiri Pentateuch'tur,
ikincisi ise onun "_Samaritan versiyonu_"dur. İkinci targumun yazarı ve yaşı da bilinmemektedir; ancak Frankel'in görüşüne göre, ikinci yüzyıldan daha önce veya daha sonraki bir döneme ait olamaz. (DAVISON'S
_Biblical Criticism,_ cilt i, bölüm xv. s. 242.) Tüm antik targumlar gibi,
bazı ayrıntılarda bir tefsir niteliği taşır; ve orijinal İbranice'nin gerçek metninden
diğer sapmaların yanı sıra, çevirmen, Onkelos ve diğerlerinin örneğini izleyerek, daha eski olanların bazılarının yerine modern coğrafi isimler koymuştur, örneğin
_Gerizim_ Ebal Dağı için (Tesniye xxvii. 4), _Paneas_ Dan için ve
_Ascalon_ Gerar için; ve Genesis'in 7. bölümünün 4. ayetinde geminin "_Sarandib dağları üzerine_" oturtulmasını istemiştir.
Onkelos aynı pasajda Ararat yerine _Kardu_ kelimesini kullanmıştır. Bkz. WALTON'S
_Polyglot_, cilt i. s. 31; BASTOW, _Bibl. Dict._ 1847, cilt i. s. 71.

_Mahawanso_'ya göre, Sihale-dwipa, _aslanlar adası_ sıfatı Seylan'a M.Ö. 543'te Wijayo'nun takipçileri tarafından verilmiştir (_Mahawanso_, bölüm vii. s. 51) ve bundan, Arap denizciler tarafından Silan-dip ve Seran-dib isimleri oluşturulmuştur. Bu nedenle, ikinci kelimenin "Samaritan Pentateuch"ta yer alması, eğer antikitesi Rehoboam'ın saltanatına atfediliyorsa, açıklanamaz olurdu; oysa "Samaritan _versiyonunda_" yer almasıyla hiçbir anakronizm söz konusu değildir, ki bu versiyon Wijayan fethinden yüzyıllar sonra yazılmıştır.

Bodleian Kütüphanesi'nde bombycine üzerine yazılmış, No. 345'te Pentateuch'un Arapça versiyonu olarak tanımlanan, Hicri 884 ile 885, MS 1479 ve 1480 yılları arasında yazılmış ve Abul Hasan'ın oğlu Aba Said'e atfedilen başka bir elyazması daha vardır: "in eo continetur versio Arabica Pentateuchi quae ex textu Hebraeico-Samaritano" Eski versiyon değil, dört özel dille Samaritanis quondam yerel dil Scripta est_."--_Cat. Oryantasyon. MSS._ cilt. I.s. 2. Bu el yazmasında da, Ararat yerine _Sarendip_ kelimesi, Genesis'te geminin dinlenmesini anlatan bölümde geçer.]

Ancak, derlemelerinden, Hindistan'ın Makedon kaşifleri tarafından Seylan'la ilgili olarak toplanan bilgilerin hem yetersiz hem de hatalı olduğu anlaşılıyor. Strabo ve Plinius tarafından aktarıldığına göre ONESICRITUS, adanın boyutları[1] ve denizlerinde bulunan otçul balinaların[2] sayısıyla ilgili abartılı ifadeler yaymıştır; tanımladığı filler hem cesaret hem de büyüklük açısından kıta Hindistan'daki fillerden çok daha üstündür.[3]

[Dipnot 1: Seylan'ın konumuyla ilgili bu erken hatalar başka bir yerde açıklanmıştır. Bkz. Cilt I. P. 1. bölüm i. s. 81.]

[Dipnot 2: STRABO, xv. s. 691. Onesicritus'un bilgi verenlerinin bahsettiği hayvan, biçimi ve tavırları efsanevi denizkızına yol açan dugong'du. Bkz. AElian, lib. xvi. bölüm xviii., bunu söyleyen kişi
bir kadının yüzüne ve saça benzeyen dikenlere sahip olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 3: PLINY, lib. vi. ch. 24.]

Büyük İskender'in ölümünden yirmi yıl sonra MEGASTHENES, Seleukos Nikator'un, Prasii Kralı Sandracottus veya Chandra-Gupta'nın sarayına elçi olarak atanmıştı.
Bu kralın ülkesinden Seylan, Wijayo'nun[1][2][3][4][5][6][7][8][9][9][10][11][12][13][14][15][16][17][18][19][19][19][19][19][19][19][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1] Ganj'ın güneyinde Hindistan'ın hiçbir yerini hiç ziyaret etmemiş olan ve muhtemelen bu ünlü nehri[1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][1][2][1][1][2][1][2][1][2][1][2][1][2][3][4][1 ... Bunu bir nehirle (Mahawelli-ganga?) iki bölüme ayrılmış olarak tanımladı, biri vahşi hayvanlar ve fillerle dolu, diğeri altın ve mücevher üreten ve Palaeogoni[2] adını verdiği, _Pali-Putra_'nın Helenleştirilmiş bir biçimi olan, "Pali'nin oğulları", ilk Prasian kolonistler tarafından mesken tutulmuş bir halk.

[Dipnot 1: Bkz. Cilt I. P. III. bölüm iii. s. 336.]

[Dipnot 2: ROBEBTSON'IN _Ancient India,_ bölüm ii.]

[Dipnot 3: SCHWANBECK'İN _Megasthenes, Fragm._ xviii.; SOLINUS
POLYHISTOR, lii. 3; PLINY, lvi. bölüm 24. AELIAN, _Natura Animalium_ adlı eserini derlerken, MEGASTHENES tarafından anlatılan ve STRABO tarafından alıntılanan, başları öküz ve aslanlara benzeyen Seylan denizlerindeki memeli hayvanların hikayesini tanıttı; ve bu, aynı eserin adaya atıfta bulunan diğer bölümlerinin aynı kaynaktan eş zamanlı olarak ödünç alınmış olabileceği varsayımını haklı çıkarır. Görünüşe göre SCHWANBECK, _Fragmenta incerta_ arasına AELIAN, lib, xvi. ch. 17, 18'den şu pasajları dahil etti; burada, Taprobane'de şehir olmadığını, ancak beş ila yedi yüz köy olduğunu, sazlarla örtülü ve bazen büyük kaplumbağaların kabuklarıyla kaplı olduğunu söylüyor ve gerçekten de söylüyor. Deniz kıyısı o zamanlar da şimdi olduğu gibi yoğun bir şekilde palmiye ağaçlarıyla kaplıydı (açıkça hindistan cevizi ve Palmira) ve ormanlarda Hindistan'dakilerden o kadar üstün filler vardı ki bunlar büyük gemilerle gönderilip Calinga Kralı'na (Kuzey Circars) satılıyordu. Ada, diyor, o kadar büyük ki "deniz bölgelerindekiler iç kesimlerde asla avlanmazdı ve iç kesimlerdekiler de denizi hiç görmemişti."]

Hindistan hakkında Avrupa'ya iletilen yetersiz bilgi, o uzak bölgeye fetih ayak izlerini takip edenler tarafından böyleydi; ve Büyük İskender'in ölümünden sonra başka bir Avrupa gücünün Doğu'da egemenliğini kurmaya çalışmasına kadar on sekiz yüzyıl geçmesine rağmen, yeni bir tutku erkenden aşılanmıştı ve bu tutkunun geliştirilmesi coğrafi bilginin edinilmesi ve yayılması için en yüksek derecede elverişliydi. Tarihin doğuşundan önceki bir çağda[1], maceracı Fenikeliler, gemileriyle Kızıldeniz'den çıkarak Hindistan kıyılarına ulaşmışlardı ve yüzyıllar sonra deneyimli denizcileri, Doğu'nun lükslerini aramak için Süleyman'ın filolarını yönettiler.[2]

[Dipnot 1: Hindistan ile Akdeniz'e kıyısı olan ülkeler arasındaki erken ticaretin özet bir anlatımı, PARDESSUS'un _Collection des Lois Maritimes anterieures au XVIII^e
siecle_, tom. i. s. 9'da bulunabilir. ]

[Dipnot 2: Süleyman'ın filolarının "üç yılda bir Tarshish gemileri gelip altın, gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getirdiğinde" geri döndüğünün Seylan'dan ve kesinlikle Güney Hindistan'dan olabileceği varsayılmıştır ve bu da sebepsiz değildir.--_I Kings_, x. 22, _II Chron._, xx. 21. Tarshish'in yerinin modern Point de Galle'de tanınabileceğine inanmanın nedenlerinin bir açıklaması, bu antik pazar yerinin açıklandığı sonraki bir bölümde bulunabilir. Ayrıca bu bölümün sonundaki Not A'ya bakın.]

Ptolemaioslar döneminde Mısır, Büyük İskender'in Suriye'den buraya yönlendirmeyi amaçladığı zengin ticaretin merkezi haline geldi. Berenice, Hint seferlerine çıkan gemiler için bir ticaret merkezi olarak Kızıldeniz'de inşa edildi ve İskenderiye, ticari operasyonlarının büyüklüğü ve başarısı açısından Tire'yi geride bıraktı.

Augustus'un Mısır'ı fethi, şimdiye kadar engellemekten çok uzaktı, Hindistan ile ilişkiye yeni bir ivme kazandırdı, buradan pahalı ve nadir olan her şey Roma'nın lüksüne hizmet etmek için şımarık bir bollukta toplandı. Aynı dönemde yapılan cesur bir keşif, Hint Okyanusu'nun seyrine tamamen yeni bir karakter kazandırdı. Ticaretin önündeki önceki engel, kıyının kıvrımları boyunca dikkatlice ilerleyen küçük gemilerde ticaretin yapılması zorunluluğuydu, mürettebat açık denizin tehlikeleriyle yüzleşmek için çok cahil ve çok çekingendi. Ancak bir bireyin cesareti sonunda zorluğu çözdü ve alarmı dağıttı. Claudius döneminde bir denizci olan Hippalus, Hint Okyanusu'nda dönüşümlü olarak doğudan batıya esen musonların[1] istikrarlı yaygınlığını gözlemleyerek, bunların etkisine güvenmeye cesaret etti ve Arabistan kıyılarından ayrılarak, bilinmeyen derinliklerde korkusuzca uzandı ve rüzgarlar tarafından Malabar kıyısındaki bir liman olan Muziris'e, modern Mangalore'a taşındı.

[Dipnot 1: Arapça "_maussam_." Kökünün Hindistan'ın bir lehçesine ait olduğuna ve "mevsimler" anlamına geldiğine inanıyorum. VINCENT, Hippalus'un musonları M.S. 47 yılı civarında keşfettiğini belirtir, ancak rüzgarların periyodik yaygınlığının Arap ve Hindistan denizcileri tarafından kısmen faydalanılmamışsa bile çok daha önce bilinmiş olması gerektiğini kabul eder. _Periplus, &c._, cilt. ii, s. 24--57.]

Bu kadar macera dolu ve muzaffer bir başarı, Hippalus'u çağının Kolomb'u yaptı ve vatandaşları, ününü sürdürmek için,
usta olduğu rüzgarlara kendi adını verdi.[1] Keşfi,
navigasyona yeni bir yön verdi, bu denizlere giden gemilerin boyutlarını ve yapısını değiştirdi [2] ve ticarete o kadar büyük bir ivme kazandırdı ki, çok kısa bir süre içinde Roma'da endişe konusu oldu, çünkü imparatorluk Hindistan ile ticareti sürdürmek için parasının tükenmesinden korkuyordu. Mısır'dan ithal edilen baharatlar, mücevherler, inciler ve ipekler için yıllık olarak gereken gümüş, yaklaşık bir buçuk milyon sterlin değerindeydi.[3] Hindistan'ın kıyı şeridiyle artık kapsamlı bir tanışıklık kazanılmıştı ve Hippalus'un keşfinden elli yıldan daha kısa bir süre sonra derlenen Plinius'un büyük eseri, bu süre zarfında toplanan Seylan'la ilgili ek bilgileri doğrulamaya hizmet ediyor.

[Dipnot 1: _Periplus, &c._, HUDSON, s. 32; PLINY, lib. vi, ch. 26. Musonların keşfiyle ilgili bilgili bir inceleme VINCENT'in _Commerce of the Ancients_, cilt i. s. 47, 253; cilt ii. s. 49; 467; ROBERTSON'un _India_, s. ii.]

[Dipnot 2: PLINY, lib. vi. ch. 24.]

[Dipnot 3: PLINY, lib. vi. 26. bölüm. Bu zengin ticaretin doğası, kendisi de bu işle uğraşan bir tüccar olan _Erythrean Denizi Periplus'unun_ yazarı tarafından tam olarak anlatılmıştır. ]

Birinci yüzyılda yazan Plinius, ada hakkında daha önce dolaşan muhteşem hikayeleri bir kenara koyar[1]; Onesicritus ve Megasthenes'in daha doğru anlatımlarına hak ettiği değeri verir ve coğrafyacılar ERATOSTHENES ve ARTEMIDORUS'un[2] sonraki eserlerine, adanın konumu, boyutları, şehirleri, doğal ürünleri ve sakinlerinin denizcilik konusundaki bilgisizliğine atıfta bulunur. Tüm bunların, eski yazarlar tarafından kaydedildiğini, ancak kendi zamanında sıra dışı koşullar altında Roma'yı ziyaret eden Seylan yerlilerinden bilgi toplamanın kendisine düştüğünü söyler. Kızıldeniz gelirlerini toplamak için Arabistan kıyılarına bir gemi gönderilmişti, ancak muson yağmurlarına yakalanarak Seylan'ın kuzeybatısında, Manaar'ın inci kıyılarının yakınında bulunan modern Kudra-mali olan Hippuros'a götürüldü. Burada komutan, Romalılara hayranlık duyan ve onlarla bir ittifak kurmaya hevesli olan kral tarafından nezaketle karşılandı ve bir Raja ve üç kişilik bir maiyetten oluşan bir elçilik heyeti İtalya'ya gönderdi.[3]

[Dipnot 1: Sahnesinin Seylan'da geçtiği ancak hiçbir haklı gerekçesi olmayan JAMBULUS'un romantizmine değinmeyi gerekli görmedim; ve bu, tuhaf bir şekilde Augustus döneminde yazılmış DIODORUS SICULUS'un otantik eseriyle birleştirilmiştir. DIODORUS, bunu atıfta bulunduğu bir adanın yakın zamanda keşfedilmesinin bir açıklaması olarak verdiğini iddia ediyor; bu, Yunanlılar tarafından üç yüz yıl önce varlığı bilinen Seylan'a uygulanamayacağını yeterince gösteren bir gerçektir. Bu, korsanlar tarafından esir alınan ve AEthiopia'ya götürülen bir tüccarın hikayesidir. Burada, ciddi bir törene uygun olarak, kendisi ve bir arkadaşı bir teknede serbest bırakılır ve dört aylık bir yolculuğun ardından Güney Denizi'ndeki Şanslı Adalar'dan birine götürülür. Orada yedi yıl ikamet eder. Oradan kovulduktan sonra Ganj Nehri üzerindeki Palibothra'ya gider ve oradan Yunanistan'a döner. JAMBULUS'un bu ada hakkında verdiği sözde açıklamada, onu Seylan ile özdeşleştirmeye yetecek tek bir özellik bile bulamadım. Aksine, ülke ve sakinleri hakkında anlattığı özellikler, açıkça uydurma olmasalar bile, CTESIAS ve MEGASTHENES tarafından verilen Hindistan kıtası tasvirlerinden açıkça ödünç alınmıştır. PRINSEP, Sanchi Yazıtı'nın
bilgili analizinde, JAMBULUS'un
adasının alfabesi hakkında söylediklerinin, Orta Hindistan'ın antik Budist lats'ındaki karakter ve sembollerle
birebir örtüştüğünü gösteriyor. _Journ.
Asiat. Soc. Ben._, cilt vi. s. 476. WILFORD, _Essay on the Sacred
Isles of the West, Asiat. Res._ x. 150'de, JAMBULUS'un Sumatra'ya uygulanabilecek ancak kesinlikle Seylan'a uygulanamayacak ifadelerini sıralıyor, bu görüş RAMUSIO tarafından önceden bildirilmişti, cilt i. s. 176. LASSEN, _Indische Alterthumskunde_, cilt iii. s. 270'te,
JAMBULUS'un maceralarının geçtiği adanın Java'nın doğusundaki Bali olması gerektiğine inanmasının nedenlerini sıralıyor. DIODORUS SICULUS, lib. ii. Ch. lv., & c. Seylan ile Diodoras'ın Hint Denizi'nde tanımladığı Panchoea adası arasında, Arabistan ile Gedrosia arasında (lib. v. 41, & c.) bir kimlik kurmaya da çalışıldı; ancak ustaca bir yazarın çabaları başarısız oldu. GROVER'ın Stonehenge'den Sesi'ne bakın, P. i. P. 95.] [Dipnot 2: PLINY, lib. xxii. Ch. iii. iv. Ch. xxiv. vii. Ch. ii.] [Dipnot 3: "Legatos quatuor misit principe eoram Rachia." -PLINY, lib.
vi. C. 24. Bu pasajın genel olarak dört elçiyi ifade ettiği anlaşılmaktadır; bunlardan biri Rachias adında bir elçiydi. CASIE CHITTY,
Jaffna'nın erken _Tarihi_ üzerine bilgili bir makalede, "Rachia"nın _Arachia_ anlamına gelebileceğine dair başka bir varsayımda bulunur; bu, günümüzde de varlığını sürdüren bir rütbe tanımıdır; ve hipotezini desteklemek için, "daha sonraki bir dönemde benzer bir görevlinin Kral Bhuwaneka-Bahu VIII. tarafından Lizbon sarayına elçi olarak gönderildiği" tesadüfünü örnek gösterir.--_Journal Ceylon Asiat. Soc.,_ s. 74, 1848. Bahsettiği olay _Rajavali_'de kayıtlıdır: 1540 yılı civarında Cotta kralının "torunu prensin altın bir heykelciğini yaptırdığı ve bunu _Sallappoo Arachy_'nin himayesinde Portekiz Kralı'na teslim edilmek üzere gönderdiği" belirtilir. 
Arachy gelip hediyeleri Portekiz Kralı'na teslim ettikten sonra büyük bir yardım vaadinde bulundu," &c.--_Rajavali_, s. 286. Ayrıca bkz. VALENTYN, _Oud en Nieuw Oost-Indien_, ch. vi.; TURNOUR'S
_Epitome_, s. 49; RIBEYRO'S _History_, Lee tarafından çevrilmiştir, ch. v. Ancak İmparator Claudius'a gönderilen elçilik heyeti zorunlu olarak
Wijayan hanedanının krallarından biri tarafından görevlendirildiğinden, elçinin rütbesinin Singhalese'den ziyade Hintli olması ve
"Rachia"nın _arachy_'den ziyade _raja_ anlamına gelmesi oldukça olasıdır.

Ancak, Rackha'nın Singhalese yıllıklarında bir miktar ün kazanmış bir isim olduğu gözlemlenebilir. Rackha, Prakrama Bahu'nun 12. yüzyılda silahlıyken Seylan'ın güneyini daraltmak için gönderdiği generaldi
(_Mahawanso_, ch. lxxiii.); ve ayrıca Paramas'ın kahramanlarından birinin adıdır. WILFORD, _As. Res._, cilt ix. s. 41.]

Bu kaydın yapıldığı Singhalese kralı muhtemelen MS 44'te tahta çıkan ve MS 52'de kardeşi tarafından tahttan indirilip
suikast edilen
Chanda-Mukha-Siwa'ydı. Hükümdarlığını,
hala adanın harikalarını oluşturan
o devasa tanklardan birinin inşasıyla işaret etti.[1] Plinius, elçilerinden Seylan'ın o zamanlar
beş yüz kasaba (veya daha doğrusu köy) içerdiğini ve bunların
şefinin, iki yüz bin kişilik bir nüfusa sahip, hükümdarın ikametgahı olan Palaesimunda olduğunu öğrendi.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, xxx. bölüm, s. 218; TURNOUR'S _Epitome_, s. 21;
AMMIANUS MARCELLINUS, İmparator Julian döneminde Seylan'dan gelen başka bir elçilikten bahseder, l. xx. c. 7 ve dolayısıyla
Kral Upa-tissa II tarafından gönderilmiş olmalı. Başka bir yerde, Singhalese'lerin uzak ülkelere ve özellikle Çin'e sık sık elçilik gönderme uygulamasını ilk kez bu yüzyılda başlatmış gibi göründüğünü belirtmiştim. (Çinlilerin sahip olduğu Seylan Bilgisi bölümüne bakın.)]

Megisba adlı, çok büyük bir gölden ve biri başkentten, diğeri kuzeye, Hindistan kıtasına doğru akan iki nehirden bahsediyorlardı; bu büyük olasılıkla Anarajapoora civarındaki Tissaweva'nın büyük havuzlarından bazılarının abartılı bir anlatımıydı. Manaar Körfezi'nde bol miktarda bulunan mercanı tarif ettiler; kaplumbağa kabuğu gibi renklere sahip mermerden; incilerden ve değerli taşlardan bahsettiler; Toprağın bereketinden,
asma hariç tüm meyvelerin bolluğundan, sakinlerin doğal zenginliğinden, hükümetin yumuşaklığından,
sıkıcı yasaların olmamasından, insanların mutluluğundan ve
yüz yıldan fazla süren yaşam süresinden bahsettiler. Çin ile bir ticaretten bahsettiler, ancak bunun açıkça Hindistan ve
Tartary üzerinden, Himalaya dağlarının ötesinde Seres ülkesinin görülebildiğini söylediler.[1] Elçiler, ticaret biçimini kendi vatandaşları arasında, günümüzde Seylan'da Veddahlar tarafından uygulandığı gibi tarif ettiler[2]; takas tarafları birbirlerinden
gizliydi, biri takas edilecek maddeleri belirli bir yere bırakıyordu, diğeri ise şartları kabul ederlerse,
bunları görünmeden alıp karşılığında verdiklerini geride bırakıyordu. Plinius'un bu anlatısını birçok ayrıntıda gerçeğe olan sadakatinden etkilenmeden okumak imkansızdır; hatta, istisnası Singhalese elçilerinin İtalya'da güneşin doğduğu ve battığı yerlerde şaşkınlıklarını dile getirdiklerinde bir sahtekarlık olarak kabul edilen bir pasaj bile, kuzey ve güneyin haritalarında sol ve sağda olduğu Hinduların tuhaf sistemine atıf yapmıştır[3]; ancak bu, güneşin kuzey gündönümüne geçişinde Seylan'da tepeden geçmesi gerçeğiyle açıklanabilir; İtalya'da olduğu gibi, ufkun biraz üzerine çıktıktan sonra güneyde asılı kalmak yerine.

[Dipnot 1: "Ultra montes Emodos Seras quoque ab ipsis aspici notos
etiam commercio."--PLINY, lib. vi. c. 24.]

[Dipnot 2: Veddahlar bölümüne bakın, Cilt II, Kısım II. ch. iii.]

[Dipnot 3: Bkz. WILFORD'S _Sacred Islands of the West, Asiat. Res_.,
cilt x. s. 41.]

Plinius'un ölümü ile Ptolemy'nin büyük eserinin derlenmesi arasında geçen altmış veya yetmiş yıllık süre içerisinde Hint denizlerinde seyrüsefer ve keşiflerin hızla ilerlemesi, hiçbir durumda Taprobane'nin "Coğrafya Sistemi"nde[1] verdiği bilgilerle, tüm seleflerinin sahip olduğu ada hakkındaki yetersiz bilginin karşılaştırılmasından daha çarpıcı bir şekilde ortaya konmamıştır. İskenderiye'deki konumundan ve uzak yolculuklarından dönen denizcilerle iletişim kurma fırsatlarından dolayı, gerçekleri ve mesafeleri tespit etmek için alışılmadık kolaylıklardan yararlandı ve benzersiz çalışkanlığının kanıtı olarak Seylan haritasında kıyıdaki sekiz burnun, beş ana nehrin ağızlarının, dört koyun ve limanların konumunu belirleyebildi; ve iç kesimlerde kıyıda iki ticaret merkezinin yanı sıra on üç eyalet bölümü ve on dokuz kasaba olduğunu tespit etti; göller[2] olarak adlandırdığı beş büyük haliç, iki koy ve biri Adem Tepesi'ni çevreleyen iki dağ sırası, buna Maloea adını veriyor - _Mahawanso_'da onu çevreleyen tepelerin bilindiği isim. O, ismin yakın zamanda Salike olarak değiştirilmesinden bahseder (Lassen bunun gerçek isim Sihala'nın bir denizci tarafından bozulmuş hali olduğunu varsayar[3]); ve yerlilerin o zamanlar saçlarını günümüzdeki gibi, onlara kadınsı bir görünüm verecek kadar uzun ve bol miktarda kullandıklarını fark eder, "[Yunanca: mallois gynaikeiois eis hapan
anadedemenos]."[4]

[Dipnot 1: PTOLEMY, _Geog_. lib. vii. c. 4, tab. xii, Asiae. Önemli bir ayrıntıda, yakın tarihli bir yazar, seleflerinin bazı yanıltıcı ifadelerini benimsemekte yanılmış olmasına rağmen, Seylan'ın konumunu belirlemek için daha iyi verilerden yararlandığını göstererek, Ptolemy'nin dehasına ve azmine adalet getirmiştir; Böylece Batlamyus haritasındaki batı kıyısı, Kolombo yakınlarındaki modern Seylan ile çakışmaktadır. Bay COOLEY, _Claudius Batlamyus ve Nil_ üzerine yaptığı bilgili çalışmasında, Londra 1854, Batlamyus'un, kontrol etmek için gerçek verileri olmayan popüler ifadeleri kabul etmeye zorlanırken, emrindeki en iyi
malzemeleri bilinçli bir şekilde kullandığını ve mesafelerini, tarif ettiği kıyıları sık sık ziyaret eden Yunan denizcilerinin raporları aracılığıyla belirlemeye çalıştığını, haritalarını güzergahları ve ticaret seferlerinin günlükleri aracılığıyla oluşturduğunu başarıyla göstermiştir. Ancak tüm hesaplamalarında temel bir hata vardır, çünkü dünyanın büyük bir dairesinin bir derecesine göre altmış mil yerine sadece 500 stadia (yaklaşık elli coğrafi mil) olduğunu varsaymıştır; böylece kürenin çevresinin altıda birini daraltmıştır. Bu hatadan haberdar olduktan sonra, Ptolemy'nin enlem ve boylamlarını İskenderiye'den hesaplayıp bunları 600 stadia derecelerine indirgedikten sonra, konumları daha doğru bir derecelendirmeye oturtulabilir; aksi takdirde "gerçek boyutlarından çok daha fazla büyütülmüş Taprobane'i ekvatorun iki derece altına ve İskenderiye'nin doğusundaki yetmiş birinci meridyene (yaklaşık yirmi derece fazla doğuya) kadar uzanıyor gibi görünür, _oysa öngörülen indirgeme onu batıya ve kuzeye getirir ve modern Seylan'ı kaplar_, her ikisinin de batı kıyıları, muhtemelen gemilerin ziyaret ettiği Kolombo'ya yakın bir yerde çakışır."--Sayfa 47, 53, Ayrıca bkz. SCHOELL, _Hist, de la Lit. Grecque_, l.
v. c. lxx.

[Resim]]

[Dipnot 2: Batlamyus'un listesinde, kıyıdaki _koylar_ [Yunanca:
kolpos] olarak tanımladığı girintileri, "göller" [Yunanca: limen] sıfatını verdiği haliçlerden ayırdığı gözlemlenebilir. İlkinden ikisini ayrıntılı olarak belirtir, bunların konumu neredeyse Trincomalie Körfezi ve Kolombo limanına denk gelir. İkincisinden beşini sayar ve konumlarından, nehirlerin ve akıntının ortak etkisiyle oluşan ve Araplar tarafından "_gobbs_" terimiyle bilinen özel haliçleri temsil ediyor gibi görünmektedir. Bunların bir açıklaması Cilt I'de bulunabilir.
Bölüm I. bölüm. i. s. 43.]

[Dipnot 3: _Siela_ ülkesi olan "Siela-Keh"in Mısır kökenli olması mümkün değil mi?]

[Dipnot 4: Ptolemy'nin Taprobane'ye ilişkin yaptığı açıklama, adanın muhbirleri olan denizciler tarafından
tamamen dolaşılıp incelendiğini kanıtlıyor. İç kesimlere hiçbir şekilde
girmemiş olmaları nedeniyle, adayla ilgili raporları, çeşitli bölümlerde ve eyaletlerde yaşayan başlıca kabilelerin adları ve
metropolün konumu ve hükümet merkezi ile sınırlıdır. Ancak kıyıya ilişkin notları açıkça ayrıntılı ve genel olarak doğruydu ve Ptolemy, bunlardan yola çıkarak koyları, nehirleri ve limanları, kıyı şeridindeki burunları ve şehirleri ardışık olarak sayabildi; kuzey ucundan başlayıp, batı kıyısı boyunca güneye doğru ilerleyerek ve doğuya doğru Point Pedro'ya geri dönerek. Verdiği isimlerin çoğu artık modern haritada tanımlanamayacak durumda olsa da, bazıları zorluk çekmeden izlenebiliyor - dolayısıyla onun _Ganj_'ı hala Mahawelli-ganga'dır; onun _Maagrammum_'u ilk bakışta Mahagam gibi görünebilir, ancak ona "metropol" dediği ve onu büyük nehrin yanına yerleştirdiği için, eski adı "Maha-yangana" veya "Ma-ha-welli-gam" olan Bintenne olduğu açıktır. Onun [Yunanca: Basileion], "kraliyet ikametgahı" dediği _Anurogrammum_'u, açıkça Ptolemaios doğmadan beş yüz yıl önce Anuradha tarafından kurulan şehir olan Anarajapoora'dır (_Mahawanso_, bölüm vii. s. 50, x. 65, &c.). Zamanında bir köy veya kasabanın ikincil rütbesini (_gam_ veya
_gramma_) taşımış olabilir ve daha sonra bir başkentin boyutlarına ulaştıktan sonra Anuradha'nın "şehri" olan Anuradha-_porra_ daha yüksek sıfatını kazanmış olabilir. Ptolemy'nin listesindeki _Modutti_ eyaleti, Mantotte'ye isim olarak yakın bir benzerlik gösterir, ancak konum olarak değil;
Rayagam Corle halkı hala onun tarafından _Rhogandani_'ye tahsis edilen ülkeyi işgal ediyor - onun _Naga dibii_'leri _Mahawanso_'nun Nagadiva'sıyla aynıdır; ve _Bassa_ adını verdiği adacık, Portekizlilerin _"Baxos" veya _Baixos", _batık kayalar_ olarak adlandırdığına inanılan Basses'in konumuna yakın bir konumdadır. İlginçtir ki, fil ovalarını veya beslenme alanlarını, [Yunanca: elephanton
nomoi], Adem Tepesi'nin güneydoğusunda yerleştirdiği konum, adanın Matura civarındaki kısmıdır; burada, çok yakın bir zamana kadar, Portekizliler,
Hollandalılar ve İngilizler, yalnızca hükümet haralarının tedariki için değil, aynı zamanda Hindistan'a ihracat için de yıllık toplantılarını düzenlemişlerdir.
Ptolemy tarafından varsayılan adanın yanlış boyutlarına gereken payı vererek,
ancak burunların, nehirlerin, limanların ve şehirlerin göreceli konumlarını hesaba katarak, eşlik eden harita, Coğrafya'sında ortaya koyduğu Taprobane ve yerleşim yerleri hakkındaki görüşleri hakkında yaklaşık bir fikir verir. * * * * *

_Post-scriptum._ Yukarıdakiler yazıldığından ve atıfta bulunduğu harita
bana gravürcüden geri döndüğünden, Gosselin tarafından Ptolemaios'un eski isimlerini şimdi varsayılan yerlere bağlı olanlarla özdeşleştirmeye yönelik benzer bir girişimde bulunulduğunu keşfettim; ve bu şekilde oluşturulmuş bir
tablo (No. xiv.) onun _Recherches sur la
Geographie des Anciens_, t. iii. s. 303'üne eklenmiştir. Daha önemli noktalarda hemfikir olduğumuzu bulmaktan memnuniyet duydum; ancak daha küçük noktaların çoğunda, adaya dair kişisel bilgi eksikliği Gosselin'i hatalara sürükledi;
Umarım hazırladığım harita bunları düzeltmeye yardımcı olur.--J.E.T.]

[Resim:
TAPROBANE VEYA SALIKE,
_(CEYLON)
Ptolemaios ve Plinius'a göre.

_N.B. Modern İsimler İtalik olarak verilmiştir.

Sir J. Emerson Tennent tarafından._]

Ptolemy'nin bilgilerinin kapsamı ve doğruluğu o kadar şaşırtıcıdır ki,
bu bilgilerin muhtemelen nereden türetilmiş olabileceğine dair varsayımlara yol açmıştır.[1] Ancak, kendisinin kabul etmediği eski Fenike veya Tirus otoritelerine borçlu olduğu varsayımı, bunların selefleri için de eşit derecede erişilebilir olduğu düşüncesiyle yeterince karşılanmaktadır. Malzemelerinin bolluğu, özellikle Hindistan ve Seylan'ın deniz sınırıyla ilgili olanlar, onun gerçeklerini esas olarak Mısır ve Arabistan'ın maceracı tüccarlarına ve _Erythroean Denizi'nin Periplus'u_ (yanlışlıkla tarihçi ARRIAN'a atfedilen, ancak muhtemelen aynı adı taşıyan bir tüccar tarafından yazılan) gibi, pratik denizciler tarafından Hint Okyanusu'na giden denizciler için yelken talimatları olarak hazırlanmış eserlere borçlu olduğunu göstermeye yeterlidir.[2]

[Dipnot 1: HEEREN, _Hist. Researches_, cilt ii. Ek xii.]

[Dipnot 2: LASSEN, _De Taprob. Ins._ s. 4. Ptolemy'nin Malabar kıyısını batıdan doğuya doğru uzatma hatasından, gerçek konumu _Periplus_'ta belirtilmişken, VINCENT _Periplus_ ile tanışmadığı sonucuna varır, çünkü matbaanın icadından önce çağdaşlar birbirlerinin üretimlerinden kolayca habersiz olabilirlerdi (VINCENT, cilt ii. s. 55). Vincent _Periplus_'un kompozisyonunu Claudius veya Nero'nun saltanatına, Dodwell'i ise M. Aurelius'un dönemine atfeder, ancak Letronne daha akıllıca bir şekilde bunu Ptolemy'den elli yıl sonra, MS 198.210'daki Severus ve Caracalla dönemine atfeder. İskenderiyeli bir Yunan ve tüccar olan yazar, Nelkynda'ya (modern Neliseram) kadar güneyde olmasına rağmen Seylan'ı hiç ziyaret etmemiştir ve
adanın raporundan verdiği açıklama yetersizdir ve
bazı açılardan hatalıdır. ARRIANI _Periplus Maris Eryth.;_ HUDSON, cilt
i. s. 35; VINCENT, cilt ii. s. 493.]

Ptolemaios'un Seylan'a ilişkin yaptığı açıklama o kadar kapsamlıydı ki, halefleri AGATHEMERUS, Herakleia'lı MARCIANUS ve
diğer coğrafyacılar, çok uzun bir süre boyunca, onun tarafından başlangıçta
toplanan gerçekleri kullanmaktan ayrı ayrı memnundular.[1] Ve altıncı yüzyılda Justinianus'un saltanatına kadar, COSMAS INDICO-PLEUSTES, Sopater'in
anlatısını yayınlayarak, adanın önceki bilgisine önemli ölçüde katkıda bulunmadı.

[Dipnot 1: AGATHEMERUS, _Hudson Geog._, l. ii. C. 7,8.; MARCIANUS HERACLEOTA, Periplus, Hudson, s. 26. STEPHANUS BYZANTINUS, _fiil olarak_
"Taprobane." MARCIANUS'un [Yunanca:
Palaisimioundou] olarak çevirdiği Taprobane [Yunanca:
ekaleito palai Simoundon] ifadesi yerine, STEPHANUS kelimeleri sanki hataya karşı korumak istercesine değiştirmiştir, [Yunanca: palai men ekaleito Simoundou], vb. Ancak, PTOLEMY'nin önceki yetkisi, başkenti Palaesimundum olarak adlandırdığı gizemi uzatmaya hizmet eder.]

Cosmos, Taprobane'den[1] bahseden son Yunan yazarı olduğundan, adanın anlatımına geçmeden önce, Singhalese tarihçilerinin kendilerinin kaydettiği, Cosmas'ın onu tarif ettiği dönemdeki gerçek durumuna değinmek ve böylece anlatısını tarihsel kanıtların testiyle doğrulamak ilginç olabilir. Başka bir bölümde, birinci ve altıncı yüzyıllar arasında Seylan'ın sık sık gerçekleşen istilaların tüm sıkıntılarını çektiği gösterilmiştir: Zamanın iniş çıkışlarında Wijayo'nun büyük hanedanı sona ermiş ve taht, adanın kuzey kesimlerinde yerleşik bir yer edinen enerjik Malabarlarla başa çıkamayan, efemine ve güçsüz bir ırkın eline geçmişti. Bu huzursuz yağmacıları çekmek için fazla vahşi ve gelişmemiş, onlar tarafından istila edilmek için fazla engebeli ve ulaşılmaz olan güney, kralları Mahawelli-ganga'nın kuzeyindeki en büyük hükümdara saygı gösteren bir dizi küçük prensliğe bölünmüştü. Budizm ulusal dindi, ancak diğerlerine, Brahmanlara tapınmaya ve yerli kabilelerin barbarca batıl inançlarına hoşgörü gösteriliyordu. Aynı zamanda, adanın üretken zenginliği ardışık kralların özeni ve onların politikalarıyla sağlanan sayısız sulama ve tarım çalışmasıyla olağanüstü bir ölçüde
geliştirilmişti. Başkent Anarajapoora olağanüstü boyutlara
genişlemişti, Hindistan'daki herhangi bir şehrin büyüklüğünden daha büyük binalar ve anıtlarla süslenmişti ve Çin'den ve Doğu'nun en uç ülkelerinden hacılar ve gezginleri çoktan çekmişti.

[Dipnot 1: Yazarı konusunda bazı şüpheler olmasına rağmen, zaman açısından COSMAS'ın önceliğini almaya hak kazandıran içsel kanıtlar içeren başka bir ilginç çalışma daha var. Bu, Aziz Ambrose'a atfedilen ve [Yunanca: "Peri ton tez Indiaz kai ton Brachmanon"] başlığı altında Palladius'a da atfedilen "_De Moribus Brachmanorum_" adlı eserdir, ancak büyük olasılıkla bu eser aslında ikisinin de eseri değildir. Beşinci yüzyılın başlarında Palladius, Bithynia'daki Helenopolis'in piskoposuydu ve MS 410 civarında öldü. Hayatının bir kısmını Kıpti manastırlarında geçirdi ve Mısır'daki ikameti sırasında Hindistan'dan dönen gezginler ve tüccarlarla görüştüğü için bu anlatının onlardan birinin diktesinden alınmasına neden olmuş olması mümkündür. Cave, bunun PALLADIUS tarafından yazıldığına inanmakta tereddüt ediyor, "haud facile credem," vb. (_Script.
Eccles. Hist. Lit._); ve AMBROSE'un bilgili Benediktin editörleri
onu ikincisinin eserlerinden hariç tutmuşlardır.
Latince versiyonunun ilk bölümü, yazarı tarafından "PALLADIUS"un isteği üzerine
hazırlandığına dair bir beyanla açıldığında, başka türlü yapamazlardı. "Desiderium mentis tuae Palladi opus efficere nos
compellit," vb. İki versiyondan hiçbiri diğerinin çevirisi olarak kabul edilemez, ancak tutarsızlıklar tutarsız değildir ve kitabın aynı kişi tarafından
üretildiği varsayımını destekler. Malzemenin çoğu PTOLEMY ve PLINY'den ödünç alınmıştır, ancak yeni olan gerçekler yalnızca
anlattıkları sahneleri ziyaret etmiş kişiler tarafından toplanmış olabilir. Derleyici, Tebli bir bilginden, Seylan sakinlerinin _Makrobii_ olarak adlandırıldığını öğrendiğini söylüyor, çünkü iklimin sağlıklı olması nedeniyle ortalama yaşam süresi 150 yıldı. Ülkenin küçük kralları, satrap olarak tabi oldukları bir yüce hükümdarı kabul ettiler; bu, Theban'a başkaları tarafından söylendi, çünkü kendisinin iç bölgeleri ziyaret etmesine izin verilmiyordu. Seylan'a bitişik bin tane başka ada daha var ve Maniolae (muhtemelen Maldivler'in Attols'u) adını verdiği bu adalardan bir grubunda, demiri çeken mıknatıs taşı bulunur, böylece etki alanına giren bir gemi ele geçirilir ve zorla alıkonulur ve bu nedenle bu denizlerde seyreden gemiler demir cıvatalar yerine tahta çivilerle bağlanır. Bu gezgine göre Seylan'ın beş büyük ve gezilebilir nehri vardır, tek bir yıllık hasadın tadını çıkarır ve çiçeklerle olgun meyveler aynı dalda birlikte asılı kalır. Palmiye ağaçları vardır; ikisi de büyük Hint cevizini verenler ve daha küçük aromatik olanı (areka). Yerliler süt, pirinç ve meyveyle geçinir. Koyunlar
yün üretmezler, ancak uzun ve ipeksi tüyleri vardır ve keten bilinmediği için,
sakinler kendilerini hiç de zarif olmayan şekilde işlenmiş derilerle giyerler.

Orada ticaret yapmak için küçük bir gemide gelen bazı Hintli tüccarlar bulan Theban, iç kesimlere gitmeye çalıştı ve
Besadae veya Vesadae adını verdiği bir kabileyi görmeyi başardı, onun tanımı
günümüzde Seylan'daki Veddahların gerçek durumuyla
benzer niteliktedir. "Onlar," diyor, "zayıf ve
küçük bir ırktır, kayaların altındaki mağaralarda yaşarlar ve
ülkelerinde bol miktarda bulunan uçurumlara tırmanmaya ve tırmanan bitkilerden karabiber toplamaya erken yaşta alışmışlardır. Kısa boyludurlar,
büyük kafaları ve
tüylü, kesilmemiş saçları vardır."

Theban, şeflerden biri tarafından, izinsiz topraklarına girdiği suçlamasıyla tutuklandığını ve altı yıl boyunca zorla tutulduğunu, kraliyet otoritesi tarafından kendisine günlük olarak verilen bir miktar yiyecekle geçindiğini anlatmaya devam ediyor. Bu, modern zamanlarda Knox ve diğer esirlerin Kandy kralları tarafından tutuklanması ve muamele edilmesiyle ilginç bir
tesadüf daha sunuyor. Sonunda, onu esir tutan şef ile bir başka prens arasında çıkan düşmanlıklar nedeniyle serbest bırakıldı. Prens, onu en yüksek hükümdar önünde bir Roma vatandaşını yasadışı olarak tutuklamakla suçladı ve ardından Roma adına ve otoritesine saygı gösterilerek serbest bırakıldı.

Bu ilginç risale ilk olarak CAMERABIUS tarafından yayınlanmıştır, ancak 1665'te Sir EDWARD BISSE, Baronet ve Clarenceux Kralı, Yunanca orijinali, yayınlanmamış bir el yazması olduğunu varsayarak Latince bir
çeviriyle yeniden üretmiştir. MUELLER tarafından yakın zamanda düzenlenen _Pseudo-Callisthenes_'in el yazmalarından birine dahil edilmiştir, lib. iii. ch. vii.
viii.; DIDOT. _Script Groec. Bib_., cilt xxvi. Paris, 1846.]

Batı ile Doğu arasındaki artan ticari ilişkilerle birlikte, aynı dönemde Seylan, Arabistan ile Çin'in ortasındaki merkezi konumundan, dış ticaret için büyük bir
ticaret merkezi olarak önemli bir hale gelmiştir. İmparatorluğun merkezinin Roma'dan Konstantinopolis'e taşınması, Hindistan ile kara yoluyla yapılan trafiğin yeniden canlanmasına hizmet etmiştir; ve Persler ilk kez[1] Araplar ve Mısır tüccarlarıyla rekabete girdiler ve Doğu ticaretini Kızıldeniz ve İskenderiye'den Fırat ve Dicle'ye yönlendirmeye çalıştılar.

[Dipnot 1: GIBBON, bölüm xl.; ROBERTSON'S _India_, b.i.]

Zaten, birinci ve beşinci yüzyıllar arasında, bu ticaretin seyri önemli bir
değişime uğramıştı. Başlangıç ​​aşamasında ve seyrüsefer kıyı maceralarıyla sınırlı olduğu sürece, Ptolemaios filoları, Batı Hindistan kıyılarından dönen Arap gemileriyle karşılaştıkları Arabia Felx[1] limanlarından daha uzağa yelken açmadılar ve oradan Çin'in ürünlerini Malabar'daki emporiumlardan sevk ettiler. Musonların keşfinden ve daha cesur seferlerin gerçekleştirilmesinden sonra, büyük ticaret merkezi daha güneye taşındı; önce, modern Mangalore olan Muziris'ten Nelkynda'ya, şimdi Neliseram'a ve sonra Calicut ve Coulam veya Quilon'a. Aynı şekilde, Araplar ve Perslerin denizciliği henüz emekleme aşamasındayken, seferlerini yalnızca Malabar'a değil, Basra Körfezi'ne kadar uzatan Çinliler, muhabirleri daha güneye doğru ilerledikçe onları giderek daralttılar. HAMZA, beşinci yüzyılda Fırat'ın Babil'e birkaç mil uzaklıktaki Hira kadar yüksekte seyrüsefer edilebilir olduğunu söylüyor[2]; ve MASSOUDI, _Meadows of Gold_ adlı eserinde, o zamanlar Çin gemilerinin nehre çıkıp oradaki evlerin önünde demirlediğini belirtiyor.[3] Daha sonraki bir dönemde, en büyük sınırları Farsistan'daki Syraf'tı[4]; daha sonra önce Muziris'te, sonra Kalikut'ta[5], sonra Coulam'da, şimdi Quilon'da[6] durdular; ve sonunda, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda, Çin gemilerinin Seylan'dan daha batıya nadiren yelken açtığı görülüyor. İpekleri ve diğer emtialarıyla oraya geldiler, Avrupa'ya gidecek olanlar çoğunlukla gümüşle[7] ödeniyordu ve Hindistan'da takas için tasarlananlar, Hint denizlerine uyarlanmış daha küçük teknelere aktarıldı ve bunlar aracılığıyla Cape Comorin'in doğusunda ve batısındaki çeşitli limanlarda dağıtıldı.[8]

[Dipnot 1: Aden bir Roma imparatorluğuydu; [Yunanca: Rhomaikon emporion
Adanen].--PHILOSTORGIUS, s. 28.]

[Dipnot 2: HAZMA ISPAHANENSIS, s. 102; REINAUD, _Relation, &c._, cilt.
i. s. 35.]

[Dipnot 3: MASSOUDI, _Meadows of Gold_, SPRENGER'in çevirisi, cilt. i.
s. 246.]

[Dipnot 4: ABOU-ZEYD, cilt. i. s., 14; REINAUD _Discours_, s. 44, 78.]

[Dipnot 5: DULAURIER, _Journ. Asiat._, cilt. xiix, s. 141; VINCENT,
cilt. ii, s. 464,507.]

[Dipnot 6: ABOU-ZEYD, s. 15; REINAUD, _Mem. sur l'Inde_, s. 201.]

[Dipnot 7: PLINY, lib. vi. ch. xxvi.; _Periplus Mar. Erythr_.]

[Dipnot 8: ROBERTSON, _Au Ind._, sec. ii. Periplus of the Erythrean
Sea bu Seylan zanaatlarını donatılmış gemiler olarak tanımlar, [Yunanca:
histiopepoiemenois neusi].]

COSMAS, seyahatlerinin kapsamı nedeniyle "Indico-pleustes" unvanını alan Justinianus döneminde Mısır'da bir tüccardı. Manastıra çekilerek hayatının geri kalanını Ptolemaios astronomisinin hatalarından Pentateuch'un kozmografisini savunmak için bir eser hazırlamaya adadı.[1] Görevi tamamlanmadan önce 550 yılında öldü ve üzerinde çalıştığı son bölümlerden biri, Seylan'dan dönüşünde Etiyopya'daki Adule'de tanıştığı Yunan tüccar Sopater'in raporlarından alınan Taprobane'nin bir hesabıydı.

[Dipnot 1: [Yunanca: Christianike Topographia], sive _Christianorum
Opinio de Mundo_. Bu ilginç kitap, Montfaucon tarafından Vatikan Coll. Patr., cilt ii, s. 333'teki bir elyazmasından tamamen basılmıştır.
Paris, MS 1706. Bilinen tek bir elyazması daha vardır, o da Floransa'dadır; ve THEVENOT daha önce Hindistan'la ilgili bölümü _Relation des Dic. Voy_, cilt i'de çıkarmış ve yayınlamıştır. Paris, MS 1576]

Sopater, bir tüccar olarak iş yaparken, Seylan'a giden bir Persli ile aynı gemide Adule'den yola çıktı ve varışında kendisi ve yol arkadaşı liman görevlileri tarafından muhtemelen şair Kalidas'ın dostu ve hamisi Kumara Das olan krala
tanıtıldı.[1] Kral onları nezaketle karşıladı ve Cosmas, görüşme sırasında Sopater'in, Roma İmparatoru'nun büyük ve son derece işlenmiş altın sikkesini, Şah'ın küçük ve gösterişsiz gümüş parasıyla karşılaştırarak,
Singhalese hükümdarını Roma'nın Pers'e kıyasla daha büyük bir güce sahip olduğuna ikna etmeyi nasıl başardığını
anlatır. Ancak bu hikaye geleneksel görünebilir, çünkü Plinius, Claudius döneminde Seylan'dan gelen elçilerin ve Roma denarii'lerini gördüklerinde zihinlerinde oluşan derin saygının benzer bir anekdotunu anlatır. [Dipnot 1: Cosmas MS 545 ile 550 yılları arasında yazmıştır; ve Sopater'in Seylan'a yolculuğu otuz yıl önce yapılmıştı. Kumaara Das MS 515 ile MS 524 yılları arasında hüküm sürmüştür. Vincent, Yunanlıyla yaptığı görüşmede ona Roomi sıfatıyla hitap ettiğini belirtmiştir,
"[Yunanca: su Romeu]", bu terim Hindistan'da çok eski zamanlardan beri, ister Romalı, ister Hıristiyan, ister Müslüman olsun, Konstantinopolis'i ele geçirmiş güçlere uygulanmıştır.
Cilt ii. s. 511, vb.]

Sopater, Seylan'ı kişisel bilgisine dayanarak tanımlayan ilk gezgin olduğundan, adanın anlatımını daha önce İngilizce bir çeviride sunulmamış olan Cosmas'ın sözleriyle vereceğim. "Bu," diyor, "Hint Denizi'nde bulunan büyük bir okyanus adasıdır, Kızılderililer tarafından Sielendib, Yunanlılar tarafından ise Taprobane olarak adlandırılır. Taş, sümbül, içinde bulunur; biber ülkesinin ötesinde yer alır.[1]
Etrafında çok sayıda son derece küçük adacık vardır[2], hepsi tatlı su ve hindistan cevizi ağaçları içerir[3]; bu (adalar) mümkün olduğunca birbirine yakın uzanır. Büyük adanın kendisi, sakinlerinin anlattıklarına göre, 300 _gaudia_[4] veya 900 mil uzunluğundadır ve
genişliği de aynı kadardır. Adanın zıt uçlarında hüküm süren iki kral vardır[5], bunlardan biri sümbüle[6] sahiptir, diğeri ise liman ve ticaret merkezinin[7] bulunduğu bölgedir, çünkü o bölgedeki ticaret merkezi o bölgelerdeki en büyük ticaret merkezidir."

[Dipnot 1: Malabar veya Narghyl Arabia.]

[Dipnot 2: Maldiv Adaları.]

[Dipnot 3: [Yunanca: Argellia] pro [Yunanca: nargellia], Sanskritçe _narikela_ ve Arapça _narghyl_ kelimelerinden türetilmiştir, "hindistan cevizi palmiyesi" için. GILDEMESTER,
_Script. Arab_. s. 36.]

[Dipnot 4: "[Yunanca: Gaudia."] Cosmas'ın adanın boyutlarını verdiği bu tekil _gaou_ kelimesinin Seylan'da günümüzde de kullanılıyor olması ve bir adamın bir saatte yürüyebileceği mesafeyi ifade etmesi çok dikkat çekicidir. VINCENT, _Ticaret ve Antiklerin Seyrüseferi_ adlı eserinde bu pasajı fark etmiş (cilt ii, s. 506) ve biraz gevşek bir şekilde, "_ghadia_" olarak yazdığı Singhales _gaou_'nun, Tamillerin _naligiae_'siyle aynı olduğunu ve bir Fransız liginin üç sekizde birine veya yaklaşık bir mil ve çeyrek İngiliz'e eşit olduğunu söylemiştir. Bu
yanlış; Seylan'daki bir _gaou_, geçilecek arazinin doğasına göre biraz belirsiz bir uzunluğu ifade eder, dağlık bir arazide ölçülen bir gaou, düz bir zeminde ölçülenden daha azdır ve yüklü bir cooley için bir gaou da yüksüz birinden daha kısa olabilir, ancak genel olarak ortalama _dört milden_ az alınabilir. Bu, dikkate değerdir, çünkü altıncı yüzyılda Singhalese tarafından Sopater'e yapılan açıklamayı, birinci yüzyılda İmparator Claudius'a elçilerin yaptığı açıklamalarla tutarlı hale getirir,
ancak her ikisinin de hatalı olduğu kanıtlanmıştır. Budizm'e olan tutkusu onu Cosmas'tan bir buçuk asır önce Hindistan ve Seylan'ı ziyaret etmeye yönlendiren Çinli gezgin FA HIAN'ın adaya neredeyse doğruya yakın bir alan vermesi ilginçtir; ancak uzunluğunun genişliğinden fazla olduğu yönü tersine çevirmiştir. _Fo[)e]-kou[)e]-ki_,
c. xxxvii. s. 328.]

[Dipnot 5: [Yunanca: "Enantioiallelon"]. Bu ayrıca "birbirleriyle savaş halinde" anlamına da gelebilir.]

[Dipnot 6: Bu, adanın sümbül taşları üreten kısmı ("la partie de l'isle ou se trouvent
les jacinthes." THEVENOT) anlamında çevrilmiştir. Ancak bunun dışında, böyle bir genişlemeye izin veren hiçbir Yunanca ifade biçimi bilmiyorum; bu yapı, kabul edilirse, gerçekle tutarsız olacaktır - çünkü bahsedilen kral adanın kuzeyini tutuyordu, oysa mücevher üreten bölge güneydi ve ayrıca "pazar yeri" ve gemiciler ile tüccarların uğrak yeri olan liman da oradaydı. Bu nedenle terimi basit anlamıyla kabul etmeye ve Seylan kralının sahip olduğu için kıskanılacak bir üne sahip olduğu belirli bir mücevheri ifade ettiğine inanmaya meyilliyim. Cosmas, bir sonraki cümlede, bu harika mücevheri
başkentin yakınındaki bir tapınağa bırakılmış olarak tanımlıyor; ve Çinli hacı Hiouen Thsang, yedinci yüzyılda Anarajapoora'daki bir tapınağın tepesindeki bir kuleye bir yakutun
yükseltildiğini söylüyor "dont l'eclat magnifique
illumine tout le ciel."--_Vie de Hiouen Thsang_, lib. iv. s. 199;
_Voyages des Pelerins Bouddhistes_, lib. xi. v. ii. s. 141. MARCO POLO,
on üçüncü yüzyılda, "Seylan kralının
şimdiye kadar görülen en görkemli yakutu taşıdığı söylenir, bir karış uzunluğunda, bir adamın kolunun kalınlığında; tarif edilemeyecek kadar parlak ve tek bir kusuru yok. Parlayan bir ateşe benziyor ve değeri parayla
tahtında tahmin edilemez. Büyük Han Kubilay, bu hükümdara elçiler göndererek
bir şehrin değerini teklif etti, ancak o, tahttaki atalarından miras kalan bir mücevher olduğu için
dünyanın tüm hazinelerini bile ondan vazgeçmedi."--_Trans_. MARSDEN, 4to. 1818. Marco Polo'nun tarif ettiği taşın bir yakut değil, Seylan'daki büyük kristallerde bulunan ve modern mineralojistlerin kadimlerin "sümbülü" olduğuna inandıkları bir ametist olması çok muhtemeldir. (DANA'S
_Mineralogy_, cilt ii. s. 196.) CORSALI bunun bir karbunkül olduğunu söylüyor
(Ramusio, cilt i. s. 180); ve JORDAN DE SEVERAC, yaklaşık 1323 yılında, bunun kapalı elle tutulamayacak kadar büyük bir yakut olduğu hikayesini tekrarlıyor. (_Recueil de Voy_., Soc. Geog. Paris. cilt
iv. s. 50.) Eğer bu görkemli nesne gerçekten de kendisine atanan boyutları sergiliyorsa, büyük olasılıkla bu bir mücevher değil, STRABO'nun İskenderiyeli sanatçıların mümkün olan en yüksek mükemmelliğe ulaştığını söylediği sahte camlardan biriydi (1.
xvi. c. 2. sec. 25). Geceleyin parlaklığı elbette bir kurgu,
tabi ki, HERODOTUS'un "geceleyin parlak bir şekilde parıldadığını" söylediği Tyre'deki Herkül tapınağındaki zümrüt sütun gibi, içine bir lamba yerleştirilebilecek içi boş bir silindir değilse. _Herod_, ii. 44.

Bu ünlü mücevherin nihai tarihi hakkında gerçek bir anlatıya sahip değiliz; ancak Seylan'a dair Çin kayıtlarında, on dördüncü yüzyılın başlarında imparator tarafından alışılmadık parlaklıkta bir "kan çıbanı" satın almak için bir görevlinin gönderildiği belirtiliyor. "Bu, imparatorun başlığındaki top görevi gördü ve tahta çıktıklarında değerli bir miras olarak sonraki imparatorlara devredildi ve doğum günlerinde ve yılın ilk gününde düzenlenen büyük mahkemelerde giyildi. Bir onstan daha ağırdı ve 100.000 ip paraya mal oldu. Gecenin karanlığında büyük bir tören düzenlendiğinde saray kırmızı bir parlaklıkla doldu ve bu nedenle 'Kırmızı Saray Aydınlatıcısı' olarak adlandırıldı."--_Tsih-ke_ veya _Çeşitli Kayıt_, _Kih che-king-yuen, Mirror of Science_, b. xxxiii. s. 1'de alıntılanmıştır. 1, 2.]

[Dipnot 7: Point de Galle limanı ve limanı.]

"Adada ayrıca, çoğunluğu Persler olmak üzere yerleşik bir Hristiyan topluluğu[1], Perslerde rahip olarak atanan bir papaz, bir diyakoz ve tam bir
dinsel ritüel vardır.[2]

[Dipnot 1: "Katolikosları" önce Ktesifon'da, sonra da Musul'da ikamet eden Nesturiler. VINCENT, _Periplus_, &c., cilt ii, s. 507. Cosmas'ın bu ifadesine dayanan hipotezlerin bir incelemesi için bkz.
Sir J. EMERSON TENNENT'S _History of Christianity in Ceylon_, b. i.]

[Dipnot 2: [Yunanca: "Leitourgiat,"] tam anlamıyla _liturji_; bu da
aslen ibadetin yanı sıra
dua biçimi.]

"Yerliler ve kralları farklı ırklardandır. [1] Tapınaklar çoktur ve özellikle bir tanesinde, bir yükseltide[2] yer alan, çam kozalağı kadar büyük, ateş renginde ve uzaktan, özellikle güneş ışınlarını yakaladığında eşsiz bir görüntü oluşturan büyük sümbül vardır.

[Dipnot 1: [Yunanca: Allophuloi].]

[Dipnot 2: Muhtemelen Anarajapoora yakınlarındaki kutsal tepe olan Mihintala'da.]

"Adanın merkezi konumu nedeniyle, Hindistan, İran ve Etiyopya'nın her yerinden gelen gemilerin uğrak yeridir ve benzer şekilde birçok kişi buradan gönderilir. İç[1] ülkelerden; yani Çin'den ve diğer
ticaret merkezlerinden ipek[2], ödağacı, karanfil, karanfil ağacı,
_chandana_[3] ve ürettikleri diğer her şeyi alır. Bunları tekrar dış limanlara[4] iletir; yani biberin geldiği Male'ye[5]; pirinç ve susam ağacının ve giyim malzemelerinin bulunduğu Calliana'ya[6] (çünkü aynı zamanda büyük bir ticaret yeridir) ve misk, hint yağı ve _androstachum_[8], Pers'e, Homeritik
kıyılara[9] ve Adule'ye. Karşılığında bu pazarların ihracatlarını alan Taprobane, bunları iç limanlarda (Cape Comorin'in doğusunda) takas eder ve kendi ürünlerini de her birine gönderir.

[Dipnot 1: [Yunanca: "ton endoteron,"] Cape Comorin'in içindeki (yani doğusundaki) ülkeler, aşağıda belirtilen ve batısında bulunan dış limanlardan ([Yunanca: ta exotera]) farklıdır.]

[Dipnot 2: [Yunanca: "metaxin."] Ortaçağ Yunanlıları tarafından genel olarak ipeğe ve ham ipeğe uygulanan bu yabancı kelime hakkında PROCOPIUS şöyle der:-- [Yunanca: "Ahute de estin he metaxa, ex hes eiothasi ten estheta
ergazesthai, hen palai men Hellenes mediken, tanun de seriken
onomazousi."]--PROCOP. _Persic._ I. _Metaxa_ veya eskiden _mataxa_,
"iplik", "yün", Yunancadan ziyade Latince gibi görünüyor. _Metaxarius_
bir "iplik komisyoncusu" idi ve kelime pazarın sahibi olduktan sonra
dokuma kumaşa kadar genişletildi. Modern Yunanlılar ipeğe [Yunanca:
metaxa] diyorlar.]

[Dipnot 3: [Yunanca: "tzandana,"] muhtemelen "sandal ağacı;" bazen
_agallochum._ olarak adlandırılır]

[Dipnot 4: [Yunanca: "ta exotera,"] Cape Comorin'in batısında yatanlar.]

[Dipnot 5: Malabar.]

[Dipnot 6: Bombay.]

[Dipnot 7: Scinde.]

[Dipnot 8: [Yunanca: "androsthachon."]]

[Dipnot 9: Güney Arabistan, özellikle Hadramaut.]

"_Sielediba_ veya Taprobane, anakaradan yaklaşık beş günlük yelkenle denize açılır.[1] Sonra kıtada daha ileride Marallo vardır, _cochlea_[2] sağlar; sonra Kaber gelir, '_alabandanum_;'[3] ihraç eder ve
sonra karanfil ülkesi, sonra ipek ihraç eden Çin gelir; bunun ötesinde
başka bir kara yoktur, çünkü okyanus onu çevreler doğu.
_Sielediba_ Hindistan'ın tam ortasına yerleştirilmiş ve sümbüle sahip olarak tüm uluslardan mal alır ve bunları tekrar dağıtır, böylece büyük bir ticaret merkezi olur."

[Dipnot 1: Cosmas muhtemelen Hindistan anakarasındaki "daha uzak _limanları_" ifade eder.]

[Dipnot 2: [Yunanca: "kochlious",] muhtemelen chankshells, _turbinella
rapa._ ABOUZEYD, cilt i. s. 6'ya bakın.]

[Dipnot 3: [Yunanca: "alabandanon."]]

Cosmas'ın Hindistan ticaretiyle ilgili bu açıklaması, _Periplus_'un yazarı tarafından daha önce verilen açıklamayı tek başına doğrulamaktadır; ve Singhalesliler her zaman denize karşı 
tiksintileriyle dikkat çekmiş olduklarından, her iki otorite tarafından da Seylan ile Cape Cornorin'in doğusu ve batısındaki ülkeler arasında yolculuklar yaptığı belirtilen kırsal tekneler[1] kısmen Malabarlar tarafından, ancak esas olarak Araplar ve Persler tarafından yönetilmiş olmalı; bunlar, Cosmas'ın zamanından önce, ticaretin faaliyeti ve transit ticaretinin sağladığı kapsamlı nakliye istihdamı nedeniyle Seylan'a[2] büyük sayılarda yerleşmeye ikna edilmişlerdi.

[Dipnot 1: [Yunanca: "topika ploia."]--_Periplus._]

[Dipnot 2: REINAUD, _Mem. sur l'Inde_, s. 124. ve _Introd._
ABOULFEDA. ]

Seylan'da tanıtımı hevesle teşvik edilen nesneler arasında Cosmas, İran'dan gelen atları belirtir; tüccarlar gümrük ödemelerinden muaf tutulmuştur. En dikkat çekici ihracatlar, boyutları ve zekâları nedeniyle savaş amaçları için Hindistan'dakilerden daha üstün olduğu bulunan fillerdir. Bu nedenle, Seylan'a Asya fil ırkının doğum yeri olarak ün verilmiştir.

[Yunanca:

"Metera Taprobanen Asiegeneon elephanton."]

DIONYSIUS PERIEGETES, v. 593.

Cosmas, Afrika'dakilere kıyasla bu dişlerin küçük olduğunu gözlemler ve o zamanlar Etiyopya'dan Hindistan'a, ayrıca İran'a ve Avrupa ülkelerine fildişi ihraç edildiği gibi garip bir gerçeği belirtir. O,
Seylan'a başka göndermelerde bulunur, ancak yukarıda alıntılanan pasajlar,
ada ile ilgili bilgilerinin çoğunu sunar.[1]

[Dipnot 1: Yukarıdaki çeviri, THEVENOT'un Cosmas versiyonundan yapılmıştır, bu versiyon MONTFAUCON'unkinden biraz farklı olabilir, _Collect.
Nov. Patrum._ Paris, 1706, cilt ii. s.]

NOT (A).

_Fenikelilerin sahip olduğu Seylan bilgisi._

Önceki bölümde, s. 526, &c., Fenikelilerin Hindistan'a yaptıkları yolculuklar sırasında Seylan'a başvurma olasılıklarına değinilmiştir, ancak Wagenfeld tarafından 1837'de Bremen'de "_Sanchuniathonis Historiarum Phoeniciae
Libri Novem Groece Versos a Philone Byblio_, edidit Latinaque Versione
donavit F. WAGENFELD" başlığı altında yayınlanan SANCHONIATHON'un Fenike Tarihi'nde verilen adanın tanımına dair herhangi bir bildirimi metinde somutlaştırmanın uygun olduğunu düşünmedim.

Sanchoniathon'un Truva savaşından önce yaşadığı iddia edilmektedir; ve Asya kronolojisinde Semiramis'in çağdaşı olduğu söylenmektedir.
Fenike asıllı kişi yok olmuştur; Ancak içeriği, Phoenicia'nın sınır kasabası Byblus'un yerlisi olan ve İsa'dan sonraki birinci yüzyılda yazan Philo'nun Yunanca çevirisinde ve Wagenfeld'in yayınladığını iddia ettiği el yazmasının keşfedildiği iddia edilene kadar korunmuştur. Philo'nun versiyonunun bilinen tek kısmı, Eusebius ve Porphyry tarafından saklanan parçalardan oluşuyordu. Wagenfeld'in ifadesi, elindeki el yazmasının Portekiz'deki St. Maria de Merinhao manastırından elde edildiğiydi (varlığından şüphe etmek için sebepler var) ve ilk basmaya cesaret ettiği kısım, Grotefend'in bir önsözüyle ortaya çıktı. Gerçekliği anında sorgulandı; bilgili ve uzun süren bir tartışma başladı; ve
Wagenfeld sonunda Yunanca el yazmalarının tamamını, kendi yazdığı Latince bir versiyonla birlikte yayınlasa da, orijinal parşömenleri teşhir etmesi için ikna edilmedi ve bunları manastıra geri vermeye zorlandığı iddia edildi. Wagenfeld'e saldıranlar onu kasıtlı aldatma ile suçluyor; ancak
muhtemelen tercüme ettiği belge, tarih ve coğrafyanın hayal gücü ve romantizmle garip bir şekilde karıştırıldığı Orta Çağ icatlarından biridir; ve Philo Byblius'un kayıp kitaplarını geri getirme girişimidir, çünkü Philo'nun kendisinin Sanchoniathon'dan tercüme ettiğini iddia ettiği tarihi icat ettiği şüphesi fazladır. (Bkz. ERSCH _ve_ GRUEBER'S
_Encyclopaedia_, 1847; MOEVER'S _Phoenician History_, cilt i. s. 117.)

[336. Zaman açısından, Ermeni
Başpiskopos Moses of Chorene'nin _Historia Armeniaca et Epitome
Geographiae_ adlı eserinde verdiği Seylan bildirimi, Cosmos Indico-pleustes'in bildiriminden önce gelme hakkına sahiptir, çünkü
Musa, dördüncü yüzyılın sonlarını yazan
İskenderiyeli Pappus'un Yunanca metnini Ermeniceye çevirmiştir.
Taprobane için ise, dünyanın en büyük adalarından biri olduğunu,
1100 mil uzunluğunda ve 1500 mil genişliğinde olduğunu ve 1370 bitişik adanın
kendi bağımlılıkları arasında olduğunu söyler. Dağlarına ve nehirlerine, orada yaşayan çeşitli ırklara ve altın, gümüş, mücevher, baharat, fil ve kaplan üretimine değiniyor; ve Agathemerus'un daha önce belirttiği, bu ülkenin erkeklerinin saçlarını kadınlarınkine benzer şekilde, başlarının tepesinde bukleler halinde örerek yaptıkları gerçeği üzerinde duruyor, "viri regionis istius capillis muliebribus sua capita
redimiunt."--MOSES CHORENENSIS, &c., edit. Whiston, 1736, s. 367. En dikkat çekici durum, muhtemelen ifadesinin anlamı olan Adem Tepesi'ndeki ayak izine bu kadar erken değinmesidir, "_ibidem Satanae lapsum narrant_," t. iv.]

Kitap vii. ve viii, Sanchoniathon, Tiruslu denizciler tarafından keşfedilen Hint denizlerindeki bir adanın anlatımını verir, bu adanın tanımı, Taprobane'yi ziyaret eden erken Yunan yazarlarından açıkça kopyalanmıştır ve adaya verilen isim, "_Rachius Adası_", Plinius'tan ödünç alınmıştır. Ziyaretlerinin dönemi, Sanchoniathon tarafından, Kıbrıs'taki Cittium'un Fenikeliler tarafından fethinden kısa bir süre sonra belirlenir; bu olay, Hiram'ın Tirus'ta ve Süleyman'ın Kudüs'te hüküm sürdüğü dönemde gerçekleşmiştir. Anlatı şu şekilde verilmiştir (kitap vii. bölüm v. s. 150): "Böylece Bartophas, altı yıl boyunca imparatorluk
otoritesini kullandıktan sonra ertesi gün öldü." (Bölüm v.) "Ve ölümünden sonra, Tyrians'ın Hierbas adını verdiği ve elli yedi yıl hüküm süren Bartophas'ın oğlu Joramus'u seçtiler. Yetmiş dokuz uzun gemi toplayarak, Cittium'a bir sefer gönderdi." ... (Bölüm vi.) "Bu sırada, Mylite adasının kralı Obdalius, Cittium'daki Tyrians'a yardım etmek için tüm güçlerini gönderdi; ve Tenga'da yaşayan barbarların, adanın insanlardan ve gemilerden yoksun olduğunu öğrenmeleri üzerine, Obdalius'un damadı Plusiacon komutasında adayı işgal ettiler ve onu ve halkının çoğunu öldürdükten sonra ülkeyi yağmaladılar ve şehri ateşe verdiler." (Bölüm vii.) "Ve Joramus
şehirlerdeki ve adalardaki tüm eparchlara, sakinlerin, gemilerinin, silahlarının,
atlarının, tırpanlı arabalarının ve her türlü mallarının tasvirlerini yapıp Sur'a göndermelerini emretti;
ve onlara uzak ülkelere aynı türden anlatılar hazırlamaya yetenekli kişiler göndermelerini ve bunların hepsini bir kitapta kaydetmelerini emretti.
Bu şekilde, doğu ve batıdaki tüm bölgelerin, hem adaların hem de iç kesimlerin doğru coğrafi tasvirlerini elde etti. Ancak
AEthiopialılar[1] krala güneyde büyük ve ünlü ülkelerin, yoğun nüfuslu ve değerli şeyler,
_altın_ ve _gümüş_, inciler, mücevherler, abanoz, biber, filler, _maymunlar_,
papağanlar, _tavus kuşları_ ve sayısız başka şeyler bakımından zengin olduğunu; ve doğuda sakinlerin görebileceği kadar uzakta bir yarımada olduğunu bildirdiler Güneş
denizden doğuyor." (Bölüm viii.) "Joramus daha sonra Babillilerin kralı Natambalus'a haberciler gönderdi ve ona, 'Etiyopyalıların ülkelerinin çok sayıda ve sakinleriyle dolu olduğunu duydum; Babil'den ulaşımı kolay ama Sur'dan ulaşımı çok zor. Bu nedenle, eğer onları keşfetmeye karar verirsem ve siz de tebaamın uygun gemilere sahip olmasına izin verirseniz, karşılığında yüz tane mor pelerin alacaksınız.' dediler. Natambalus bunu yapmaya istekliydi; ancak Babil'e başvuran AEtiyopyalı tüccarlar, Joramus'un AEtiyopya'ya yelken açmasına yardım ederse, yola çıkacaklarına yemin ettiler." (Bölüm ix.) "Daha sonra Joramus, Judea'lı Irenius'a başvurdu ve eğer Tyrian'lara AEthiopia'ya doğru denizde bir liman verirse, o sırada meşgul olduğu
bir sarayın inşasında ona yardım edeceğini; ve ona sedir, köknar ve kare taşlardan oluşan malzemeler
sağlamayı taahhüt etti. Irenius kabul ederek, Ilotha şehrini ve limanını Joramus'a devretti. Orada çok sayıda hurma ağacı vardı, ancak keresteleri gemi inşa etmeye uygun olmadığından, Joramus gemi inşa etmek için malzemelerle yüklü sekiz bin deveyi Ilotha'ya gönderdi ve gemi yapımcılarına on gemi inşa etmelerini emretti ve Cedarus, Jaminus ve Cotilus'u komutan olarak atadı.... Ilotha'dan yelken açtılar; ancak şiddetli fırtınalar boğazlardan geçmelerini engelledi.[2] Ve rüzgara bağlıyken, belirli bir adada beş ay kaldılar ve alçak arazide buğday ektikten sonra bol miktarda ürün elde ettiler. Bundan sonra, yükselen güneşe doğru yelken açtılar ve Arapların ülkesinden ayrılarak, AEthiopia'dan dönen Babil gemileriyle karşılaştılar.[3] Ve ertesi gün, kıyıda kumlu ve susuz, iç kesimlerde ise dağlık olduğunu gördükleri AEthiopialıların ülkesine vardılar. Daha sonra kıyı boyunca doğuya doğru on gün boyunca yelken açtılar. Orada güneye doğru uzanan muazzam bir bölge var ve AEthiopialılar çok sayıda kalabalık ve iyi durumdaki şehirde yaşıyor ve denizde seyrediyorlar. Gemileri savaşa uygun değil ve yelkenleri yok. Ve güneye doğru otuz altı gün yelken açtıktan sonra, Tyrians
Rachius ([Yunanca: Rhachiou neson]) adasına vardı."

[Dipnot 1: Bahsedilen AEthiopialılar, Babil'den gelişleri lib. vii.
ch. i.]'de belirtilen bir Hint hokkabazları ve yılan oynatıcıları topluluğuydu.

[Dipnot 2: Bab-el-mandeb hakkında.]

[Dipnot 3: Hindistan.]

(Bölüm 9.) "Yol, yüksek ağaçlarla çevrili düz bir kıyının önündeydi ve gece rüzgar
esmeye başladığında, gün doğumuna kadar büyük bir tehlike altındaydılar: ancak daha sonra güneye doğru koştuklarında, güvenli bir limana[1] ulaştılar; ve iç kesimlerde birçok kalabalık kasaba gördüler. Karaya çıktıklarında, köylüler tarafından çevrelendiler ve yerin valisi onları yedi gün boyunca misafirperver bir şekilde ağırladı; Kralın limanda demirlemiş olan Tyrian'larla ilgili talimatlarını sormak için gönderdiği bir habercinin geri dönmesini beklerken. Haberci yedinci gün geri döndüğünde, vali ertesi sabah Tyrian'ları çağırdı ve onlara kendisiyle birlikte adanın merkezindeki büyük ve müreffeh bir şehir olan Rochapatta'da ikamet eden krala gitmeleri gerektiğini bildirdi. Önde, kral tarafından yabancılara şeref muhafızı olarak gönderilen birkaç mızrakçı yürüyordu; mızraklarının şakırtısıyla, sayıları çok ve tehlikeli olan filleri korkutuyorlardı, çünkü çiftleşme zamanlarıydı. Tyrian'lar merkezden yürüyorlardı ve Cedarus, Cotilus ve Jaminus palankinlerle taşınıyordu. Köylüler geçerken onlara hediyeler sunuyorlardı ve vali arkadan geliyordu, bir filin üzerindeydi, etrafı muhafızlarıyla çevriliydi. Bu yürüyüş düzeninde, üçüncü
gün bir sığlığa geldiler; geçitte, yolculardan biri nehirlerde
kaynaşan timsahlar tarafından
yutuldu. Birkaç gün böyle ilerledikten sonra, sonunda yüksek dağlarla çevrili Rochapatta şehrini gördüler. Ve geldikleri bilindiğinde (çünkü yaklaştıkları söylentisi onlardan önce yayılmıştı)
halk, Surluları görmek için topluca şehirden dışarı koştu; bazıları fillerin üzerinde, bazıları eşeklerin üzerinde, bazıları palankinlerin üzerindeydi, ancak büyük kısmı yayaydı. Ve komutan onları geniş ve görkemli bir saraya
götürdükten sonra, kalabalığın içeri girmesini engellemek için kapıları kapattı; ve Surluları güzel bir kanepede
oturan Kral Rachius'a götürdü. Sonra hediyeler verildi.

"Atlar, mor cübbeler ve sedir koltuklar getiren Tyrianlara, Kral karşılığında inciler, altın, 2000 fil dişi ve
eşsiz tarçın ([Yunanca: kinnamo pollo te kai diapheronti]) verdi; ve onları otuz gün boyunca misafir olarak ağırladı." (Bölüm xi.) "Tyrianların bazıları adada öldü, biri gerçekten hastalıktan, ama diğerleri
tanrılar tarafından vuruldu. Bir adam, koyun gübresinden birkaç tane toplayarak kumun üzerine çizgiler çizdi ve tesadüfen
bakan bir başkasına onlarla bir oyun oynaması için meydan okudu. Meydan okuyan koyun gübresini tuttu, ancak deve gübresi bulamayan diğeri (çünkü o adada
deve yok) çok miktarda inek gübresi aldı ve küçük toplar halinde yuvarlayarak iplere koydu.
Ancak orada bulunan bir rahip, inek gübresinin onlar arasında kutsal olduğunu söyleyerek onları bundan vazgeçmeleri konusunda uyardı, ancak onlar sadece güldüler. Böylece rahip geçip gitti ve
oyunlarına devam ettiler, ancak kısa bir süre sonra ikisi de yere düştü ve
hayatta kalanların dehşetine düştüler. Ölenlerden biri
Kudüs yerlisiydi." (Bölüm xii.) "Deniz, bu büyük Rachius adasını her taraftan çevreliyor, ancak kuzeyde ve batıda
karşı kıyıya geçit sağlayan bir _kıtlık_ var. Baut
burayı çamur yığarak inşa etti ve ayak izi hala dağda görülebiliyor ([Yunanca: es kai ichnos estin en tois orois]).

[Dipnot 1: Galle?]

"Ve büyük kral soyunu onun soyundan takip etti. Ada altı
günlük bir genişlikte ve on iki günlük bir uzunluktadır. Kalabalık ve keyiflidir. Doğal ürünleri muhteşemdir ve
deniz kıyı sakinlerine en iyi lezzette ve en bol miktarda balık sağlar. Dağlarda çok sayıda vahşi hayvan vardır ve bunların en büyüğü fillerdir. Ayrıca
en güzel kokulu cassia ([Yunanca: kasia de he aromatikotate]) da vardır.

"Nehirlerde altın içeren taşlar ve deniz kıyısında
inciler bulurlar. Adayı dört kral yönetir, hepsi en büyük hükümdara bağlıdır ve ona haraç olarak cassia, fildişi, mücevherler ve inciler öderler; çünkü kralın en bol miktarda altını vardır. Bu kralların ilki, fil sürülerinin olduğu güneyde hüküm sürüyor,
bunlardan çok sayıda şaşırtıcı büyüklükte yakalanıyor. Bu bölgede
kıyı misafirperver değil ve sakinlerden yoksun, ancak valinin ikamet ettiği şehir içeride kalıyor ve büyük ve
gelişmekte olduğu söyleniyor. İkinci kral, tarçın ([Yunanca: ton pros esperan tetrammenon ton kinnamomophoron]) üreten batı bölgelerini yönetiyor;
ve Tirus gemileri oraya demir atıyordu. Üçüncüsü, inci üreten
kuzeydeki bölgeyi yönetiyor. Karşı kıyıdan gelen barbarların geçişini kontrol etmek için kıstağa büyük bir sur yaptırdı; çünkü büyük sayılarda akınlar düzenliyorlardı ve ulaşabildikleri tüm evleri, tapınakları ve plantasyonları yok ediyorlardı ve yakınlarda olan veya dağlara kaçamayan
insanları öldürüyorlardı. Dördüncü kral doğudaki bölgeyi yönetir ve şaşırtıcı bir bollukta en zengin mücevherleri üretir; yakut, safir ve elmas. Bunların hepsi, Rochapatta'daki büyük kralın kardeşleri olduklarından, bu yerleri yönetmek üzere atanırlar ve kardeşlerin en büyüğü en büyük güce sahiptir ve ona baş ve kudretli hükümdar denir. Bin tane siyah fili ve beş tane açık renkli fili vardır. Siyah olanlar bol miktarda bulunur ancak açık renkli olanlar nadirdir ve bu adadan başka hiçbir yerde bulunmazlar ve siyah olanlar onlara saygı gösterir. Böyle birini yakaladıktan sonra, onu Rochapatta'daki krala götürürler; kralın özel ayrıcalığı beyaz bir file binmektir, bu da tebaası için yasaktır. Nehirlerde çok sayıda vahşi timsah vardır ve keskin kazıklarla silahlanmış bir şekilde suya koşan kalabalıklar tarafından öldürülürler. Ve Rochapatta'ya vardıktan on gün sonra, birçok
Tyrialı timsah avlamak için Rachius'a katıldı." (Bölüm xii.) "Gemiler
Tyros'a döndüğünde, Joramus,
Melicarthus tapınağına bir sütun dikilmesini ve üzerine olan her şeyin bir
anlatılmasını emretti. Bu sütun geçen yılki depremde devrildi,
ama kırılmadı, bu yüzden anlatıyı şimdi bile görebiliyoruz."

KİTAP VIII.

(Bölüm i) "Bu, Tyrian kralı Joramus'un, Melicarthus rahibi Joramus'a, Melicarthus tapınağındaki bir sütuna anlatıp kazımasını emrettiği yolculuktur ve dört kopyası olan yazıcı Sydyk, bunları Sidonlulara, Byblians'a, Aradians'a ve Berythian'a göndermesi için talimat almıştır. Diğer kopyalar hiçbir yerde bulunamamıştır ve sütun tapınağın kalıntıları arasında paramparça olmuştur, ancak Byblians'ın kopyası hala Baaltis Tapınağı'ndadır ve sözleri şu şekildedir."

(Bölüm ii.) "Bartophas'ın oğlu ve Tiryalıların kralı Hierbas, incirler ilk olgunlaştığında Madynus rahibi Joramus'a şöyle seslendi: 'Bir kitap ve kalem alarak, barbarların tüm şehirlerini, adalarını, kolonilerini ve ülkelerini, hepsinin güçlerini, savaş ve yük gemilerini ve tırpanlı arabalarını tarif et. Çünkü savaş gemilerimiz Rachius adasına yelken açtığında, bildiğimiz en uzak doğu bölgelerine, tüm ülkelerin en uç noktalarına ve buralarda yaşayan uluslara ulaştığında, atalarımızın bilmediği şeyleri keşfettik. Çünkü sadece adalara ve batıya uzanan bölgeye yelken açan atalarımız, doğuda keşfettiğimiz ülkeler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı: bu nedenle tüm bunları gelecek nesillerin bilgisi için yazacaksın.' Kralın önünde secde ettiğimde, bu sözleri söylediğinde ve kendi evime döndüğümde, şunları yazdım:--

* * * * *

(Bölüm xvi) ... "Doğuda Babilliler, Medler ve
AEthiopialılar yaşar. Babillilerin şehri gelişir ve kalabalıktır;
Media beyaz atlar üretir; AEthiopia denize yakın çorak ve kuraktır,
iç kısımlarda ise dağlıktır. Ve daha doğuda, Hierbas gemilerinin yelken açtığı Rachius yarımadası vardır."

* * * * *

Bu Sanchoniathon anlatısında, sadece şunu belirtmek gerekir ki, ix. bölümdeki, Judea'lı Irenius'un sarayını inşa ederken Tyrianların ona kereste ve kare taşlar sağlayarak sağladığı yardıma atıf, neredeyse kelimesi kelimesine Eski Ahit'teki (1. Krallar, ix. 11) pasajdan kopyalanmıştır; burada Hiram'ın Süleyman'a Tapınağın inşası için "sedir ağaçları ve köknar ağaçları" sağladığı belirtilir.

Irenius'un Ilotha şehrini ve limanını devretmesi, Tyrianların Kızıldeniz'in Elanitik Körfezi'ndeki Ezion Greber veya _Eloth_'a, Ib. v. 26'ya, başvurmasına atıfta bulunur; buradan Süleyman'ın gemilerini yönetirlerdi ve her üç yılda bir kargoyla geri dönerlerdi Ophir'den altın. (Aynı ayet 28.)

Fenikeli gezginlerin Seylan'ın iç kesimlerine yaptıkları yolculuk sırasında kaydettikleri olaylar ve gözlemler, - yönettikleri krallar, çeşitli bölgelerin doğal ürünleri, Adem Tepesi'ndeki ayak izi, Malabarların akınları, dinlerinin yükselişi, develerin yokluğu, fillerin bolluğu ve tarçın yetiştiriciliği - bunların hepsi Cosmas Indico-pleustes'in anlatımlarından ve Arap denizcilerin seyahatlerinden o kadar açık bir şekilde taklit edilmiştir ki, bunların alındığı paralel pasajlara işaret etmek neredeyse gereksizdir.

BÖLÜM II

HİNT, ARAP VE FARS OTORİTELERİ.

Cosmas'ın cildini kapatırken, sayfalarıyla Seylan'ın erken tarihini gizleyen sisin içinden bize rehberlik eden Yunan yazarların sonuncusuyla vedalaşıyoruz. Hinduların dini, bilimsel gerçeğin genişlemesiyle o kadar bağdaşmayan bir
fiziksel hata sistemine dayanmaktadır ki,
onların dilinde "coğrafya" terimi bilinmemektedir.[1] Ancak yine de, Hintli yazarların Seylan'a, bu kadar büyük ve kendi ülkelerine bu kadar yakın bir ada olan
Seylan'a yaptığı göndermelerin, saçmalık ve cehalet açısından
önemli olması, halkın sorgulamayan karakterinin bir örneği olarak dikkat çekicidir. Onların "Lanka"sı ve sakinleri, bir gerçekliğin bir mite dönüştürülmesinden başka bir şey değildir. Arap coğrafyacı ALBYROUNI, on birinci yüzyılda yazmış ve o dönemde Hinduların adanın perili olduğunu düşündüğünü; gemilerinin yanından geçerken kıyılarından uzakta durduğunu; hatta şu anki yüzyılda bile Hindistan kıtasında Seylan'ın iç kesimlerinin iblisler ve maymunlarla dolu olduğuna dair yaygın bir inanışın olduğunu söylüyor.[2]

[Dipnot 1: Araplar bu çalışmaya o kadar geç başlamışlardı ki, onlar da Yunanlılardan bir kelime ödünç almak zorunda kalmışlardı ve bu kelimeden dolayı "_djagrafiya_" terimini kullanmışlardı.]

[Dipnot 2: MOOR'S _Hindu Pantheon_, s. 318. MOOR, 1804'te Seylan Valisi Bay North'un kadrosuna Munshi olarak atanan ve kıtaya döndüğünde adanın tarihini yazan eğitimli bir Hintli beyefendiden bahseder; bu beyefendi, ülkesinde yaygın olan "iç kesimlerin sıradan insanlarla

yaşamadığı" inancını tekrarlar. -S. 320.]

Ancak Cosmos'un yazdığı yüzyıl, yükselen enerjisiyle Doğu'nun politikası ve edebiyatı üzerinde yeni bir karakter
yayan bir gücün yükselişine tanıklık etti. Ölümüyle Muhammed'in doğumu arasında yirmi yıldan az bir süre geçti ve bunu izleyen iki yüzyıl boyunca İslam'ın etkisi o kadar elektriklendi ki, üstünlüğü İspanya'nın dağlarından Çin'in sınırlarına kadar paralel olmayan bir hızla kuruldu. Halifelerin egemenlikleri, Romalıların en uç imparatorluğunu aştı; ve yeni dinin egemenliği o kadar tartışmasızdı ki, Peygamberin bir takipçisi, kendi inancına inananlar arasında, Atlas Okyanusu'ndan Hint Okyanusu'na ve Atlas Dağları'ndan Tartarya dağlarına kadar seyahat edebilirdi. Suriye ve Mısır, ilk fetihleri ​​arasındaydı; ve böylece Yunanlılar ile eski ticaret kanalları arasına yerleştirilen güç, onları Hindistan ticaretinden etkili bir şekilde dışladı. Persler ve Araplar, tartışmasız efendileri oldular ve Basra ve Bağdat Doğu ticaret merkezleri seviyesine yükselirken, İskenderiye ve Seleukeia'nın önemi azaldı.[1]

[Dipnot 1: ROBERTSON, Perslerin denize karşı o kadar isteksiz olduğu görüşündeydi ki, "Pers ve Hindistan arasında hiçbir ticari ilişki gerçekleşmedi."--_Hindistan_, s. i. s. 9. Ancak bu, COSMAS INDICO-PLEUSTES'in ve Ispahan'lı HAMZA'nın
ve diğerlerinin tanıklığıyla çelişmektedir.]

Altıncı yüzyılın başlarında, Chosroes Nouschirvan komutasındaki Persler Doğu'da seçkin bir konuma sahipti, gemileri Hindistan limanlarını sık sık ziyaret ediyordu ve filoları, ticaret amacıyla oraya yerleşmiş bazı vatandaşlarının uğradığı haksızlıkları telafi etmek için Seylan'a karşı bir seferde başarılı oldu.[1]

[Dipnot 1: HAMZA ISPAHANENSIS, _Annal_. cilt ii. c. 2. s. 43.
Petropol, 1848, 8 cilt. REINAUD, _Memoire sur l' Inde_, s. 124.]

Hindistan'ı Yunanlılar bilmeden önce tanıyan Araplar[1] ve muhtemelen Hippalus onlara güvenmeye cesaret etmeden çok önce musonlardan yararlandılar, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda kendilerini Cambay ve Surat'ta, Mangalore, Calicut, Coulam ve diğer Malabar limanlarında[2] tüccar olarak kurmaya başladılar ve oradan Seylan'a göç ettiler; bu hükümetin tüm dini mezheplere hoşgörüsü[3] ve kaçaklara misafirperverliğiyle dikkat çekiyordu.

[Dipnot 1: PLINY'de Arapların Hristiyanlık çağımızın birinci yüzyılından önce Seylan'a yerleştiğini ima eden belirsiz bir cümle var:--"Regi cultum Liberi patris, _coeteris
Arabum_."--Lib. vi. c. 22.]

[Dipnot 2: GILDEMEISTER; _Scriptores Arabi de Rebus Indicis_, s. 40.]

[Dipnot 3: EDRISI, tom. i s. 72.]

Dokuzuncu yüzyılda Bağdat Halifesi'nin sarayında yaşayan BELADORY'nin anlattığı ilginç bir olay, Hint korsanlarının Seylan'da ölen tüccarların kızları olan bazı Müslüman kadınlara yönelik bir saldırıda bulunmasıdır ve aileleri Kral II. Dalopiatissa, M.S. 700, Dicle vadisindeki evlerine gönderiliyordu, Irak'ın fanatik valisi Hadjadj'ın İndus vadisini boyunduruk altına almak için ilk Müslüman seferini yönettiği dilekçe olarak hizmet etti.[1]

[Dipnot 1: İndus'un şefi, başkenti modern Karaçi yakınlarındaki Daybal olan Budist Prens Daher'di. Hikaye, Leyden kütüphanesindeki Beladory'nin el yazmasında göründüğü gibi, REINAUD tarafından _Fragmens Arabes et Persans relatifs a l'Inde_, No. v. s.'de çıkarılmıştır. 161, şu çeviriyle: - "Sous le gouvernement de Mohammed, le roi de l'ile du Rubis (Djezyret-Alyacout) offrit a Hadjadj des femmes musulmanes qui avaient recu le jour dans ses etats, et don les peres, livres a la meslek du ticaret, etaient morts. Le Prince esperuit par la gagner l'amitie de Hadja dj; de la tribu de Yarboua, s'ecria: 'Que n'es-tu la, oh Hadjadj!' Cette nouvelle etant parvenue a Hadjadj, il yanıt: 'Me işte.' Özgür kadınları daha iyi bir şekilde davet etmek için bir Daher temsilcisini davet ediyorum. Mais Daher şöyle cevap verdi: 'Ce sont des korsanlar qui ont enlev ces femmes, et je n'ai aucune autorite sur les raviseurs.' Alors Hadjadj, Allah'a itaat edin, fils de Nabhan, Daybal'a karşı adil bir keşif gezisi." - S. 190. "Yakut Adası", Seylan'ın Farsça adıydı ve bu özel örnekte FERISHTA, bu iki ismin aynı şekilde kullanıldığını doğruluyor, cilt ii. s. 402. Bkz. Journal Asiat_. cilt xlvi. P. 131, 163;
REINAUD, _Mem. sur l'Inde_, s. 180; _Yolculuk İlişkisi_, Disk. P. xli ABOULFEDA, _Giriş_. cilt Ben. P. ccclxxxv.; ELPHINSTONE'S _Hindistan_, b. v.ch. ben, s. 260.]

Sekizinci yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar Persler ve Araplar, MS 1505 ile MS 1796 arasında Portekizliler ve Hollandalılar tarafından ardı ardına kullanılan Seylan'ın zengin ticareti üzerinde aynı etkiyi uygulamaya devam ettiler. Bu nedenle, bu erken dönemde Seylan'la ilgili anlatıların Araplar ve Persler'in edebiyatına, özellikle de coğrafyanın ilk olarak sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda Halifeler Almansour ve Almamoun'un himayesinde bir bilim olarak
geliştirildiği ilkine devam ettiğini aramalıyız. Coğrafya üzerine Arap incelemelerine dönersek, bu konulardaki Müslüman yazarların çoğunlukla ciddi ve ciddi insanlar olduğu, hayal gücü kuvvetli Yunanlılarla eşit derecede muhbirleri tarafından dayatılmaya açık olmalarına rağmen, biraz daha dikkatli davrandıkları ve yazılarını güvenilir otoritelerden türetilen gerçek ifadeleriyle veya kendilerinin gördükleri konularla sınırlamaya daha meyilli oldukları görülecektir. Onların ellerinde bilimsel coğrafya, selefleri tarafından tanıtılan teorik kesinliği, Halifelerin zaferlerine ve genişleyen hakimiyetlerine ilişkin genişletilmiş gözlemle birleştirdi. Kesin bilgi, fetihlerinin sivil yönetimi için elzemdi[1];
ve her Müslümanın hayatında en azından bir kez vazgeçilmez olan Mekke'ye hac yolculuğu[2], yeni inancın takipçilerini kendi ülkelerine ek olarak birçok ülkeyle tanıştırdı.[3]

[Dipnot 1: "La science geographique, comme les autres sciences en general, notammement l'astronomie, commenca a se old chez les Arabes, dans la derniere moitie du viii{e} siecle, et se fixa dans la prömiyeri moitie du ix{e}. On fit use des itineraires traces par les Chefs des armees conventes et des tableaux Dresses par les gouveneurs de eyaletler; les methodes propagees par les Indians, les Persans ve surtout les Grees ile ilgili en meme temps." - REINAUD, _Introd. Aboulfeda, &c.,_ s. xl.]

[Dipnot 2: REINAUD, _Introd. Aboulfeda,_ s. cxxii.]

[Dipnot 3: _Aynı_., cilt i. s. xl.]

Bu nedenle, yolculuklarının kayıtları, çok sayıda abartı ve tamamen inanılmaz iddialar sunsa da, Yunanlıların ve Romalıların üretimlerine göre bir üstünlük sergiler. Sıkıcı olma
hatasından kaçınmak için, her ikisi de topografik güzergahlarını canlandırmaya alışkındı, "hareketli kazalar" ve "saç teli kadar manzaralar" ile değil, canavarların ve doğal olayların hayali tasvirlerini Doğu'nun mücevherleri ve ihtişamlarının romantik anlatımlarıyla birleştirerek. Bu nedenle CTESIAS'tan Sir JOHN MANDEVILLE'e kadar Hindistan'daki her erken dönem gezgininin "konuşacak bir ipucu" vardı ve her biri, tanık olduğu gerçeklerle başkalarının temsillerinden toplanan olası olmayan raporları birleştirerek hikayesini süslemeye çalıştı. Bu yöndeki aşırılıkları öyleydi ki, Yunanlılar, gezginleri ve tarihçileri tarafından ciddi şekilde anlatılan harikaları ve harikaları ayrı ciltlerde toplayarak bir "paradoksal" edebiyat sınıfı oluşturdular.[1]

[Dipnot 1: ARISTOTLE'nin Mirabiles Auscultationes'ı, PALEPHATES'in Incredibilia'sı, Antigonus CARYSTIUS'un Historiarum Mirabilium Collectio'su, MEAGRE APOLLONIUS'un Historiae Mirabiles'i ve Tralles'li PHILEGON, MICHAEL BELLUS ve Aşağı İmparatorluktaki diğer birçok Yunanlının Koleksiyonları bunlardır. . Bu derleyicilerin özlü bir açıklaması için WESTERMAN'S _Hapre [Yunanca: doxographoi], Scriptores Rerum
Mirabilium Graeci_ Brunswick, 1830'a bakın.]

Araplar ise, daha sağlam bir ihtiyatla, genellikle "gezginlerin tarihlerini" kendi ciddi anlatılarından ayrı tuttular ve maceraperest denizcilerin anlattığı harikulade olaylar hikaye anlatıcıları ve romancılar için malzeme olarak kabul edilirken, coğrafi çalışmalarının temelini ziyaret edilen ülkelerin, yönetim biçimlerinin, kurumlarının, üretimlerinin ve ticaretlerinin gerçekçi açıklamaları oluşturuyordu.

Arap topografyacılarının bu gerçekçi karakterinin en bilinen örneği, dokuzuncu yüzyılın başında Hindistan ve Çin'de seyahat eden _İki Müslümanın Seyahatleri[1]_ adlı popüler başlıkla bilinen kitaptır. Kitap, Basra ile Kanton arasındaki ülkelerin bir hesabını verdiğini iddia ediyor; ve iddiasız üslubu ve bu denizlerdeki ticarete dair faydalı bildirimleriyle, tüccar ARRIAN'ın _Periplus_'ta bize bıraktığı, Yunanlıların elinde yedi yüzyıl önce var olan aynı ticaretin kaydına benziyor. Kitabın MS 851'de yazılan ilk kısmı, Bağdat ticaretinin Halifeler döneminde en refah döneminde olduğu dönemde, sık sık anlattığı seyahatleri yapan bir tüccar olan Süleyman'ın anlatımından alınmıştır. İkinci kısım altmış yıl sonra, Bassora'lı amatör bir coğrafyacı olan Abou-zeyd Hassan tarafından (Massuudi ile aynı dönemde) Çin'den dönen denizcilerin raporlarından eklenmiştir ve büyük ölçüde Soleyman tarafından sağlanan bildirilerin bir uzantısıdır.

[Dipnot 1: İlk olarak 1718'de RENAUDOT tarafından ve şu anda Paris'teki Bibliotheque imperiale'de bulunan benzersiz el yazmasından ve yine 1845'te REINAUD tarafından, onuncu yüzyıldan önceki Hint ticaretinin doğası ve kapsamı hakkında değerli bir konuşmayla birlikte yayınlanmıştır.--_Relation des
Voyages faits par les Arabes et les Persans dans l'Inde et Chine dans le
IX'e Siecle, &c._ 2 cilt. 18 ay. Paris, 1845.]

SOLEYMAN, batıda Laccadives ile Maldivler[1] arasında uzanan ve Cape Comorin ile Adem Köprüsü'nden geçerek doğuya doğru uzanan ve böylece değerli inci balıkçılığını çevreleyen Herkend denizini anlatır. Serendib'de, ilk dikkatini Adem Tepesi'ndeki kutsal patikaya yöneltmişti; "_Al-rohoun"_ adında, _Mahawanso_'da sıklıkla görülen bölgenin Budist adı Rohuna'yı takip ediyoruz. [2] Bu, Adem'in hikayesini Seylan ile ilişkilendiren Müslüman geleneğinin en eski bildirimidir, ancak bu gelenek dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Kıptiler arasında yaygındı.[3] Dağın her tarafında yakut, sümbül ve diğer değerli taşların madenleri olduğunu; iç kesimlerde öd ağacı yetiştirildiğini; denizde ise Kızılderililere trompet görevi gören çok değerli chank kabuklarının bulunduğunu ekliyor.[4] Ada iki krala tabiydi; ve şefin ölümü üzerine bedeni alçak bir arabaya yerleştirildi, başı öne eğildi ve saçları yere değdi ve yavaşça çekilirken, bir demet yaprak taşıyan bir kadın yüzüne toz süpürdü ve haykırdı: "Ey insanlar, kralınıza bakın,
dünkü iradesi kanundu! Bugün, dünyaya veda ediyor ve Ölüm Meleği ruhunu ele geçirdi. Artık, hayatın gölgeli zevkleriyle
aldanmayın." Üç gün süren bu törenin sonunda, ceset sandal, kafur ve aromatik ağaçlardan oluşan bir ateşin üzerinde yakıldı ve külleri rüzgara
dağıldı.[5] Kralın dul eşi bazen kalıntılarıyla birlikte yakıldı, ancak geleneğe uymak zorunlu değildi.

[Dipnot 1: Ammianus Marcellinus'un _"Divi"_'si, 
Singhalese "_Selendivi_" ile birlikte İmparator Julian'a elçiler gönderen, l xxii.
c. 7.]

[Dipnot 2: Tangalle yakınlarındaki bölgenin bir kısmı günümüzde "Rouna" olarak bilinir.--_Mahawanso_, ch. ix. s. 57; ch. xxii. s. 130,
&c.]

[Dipnot 3: Adam's Peak, Cilt II. Bölüm VII. ch. ii.'nin anlatımına bakın.]

[Dipnot 4: ABOU-ZEYD, _Relation, &c._, cilt i. s. 5.]

[Dipnot 5: _lb_., s. 50. Kralların ve yüksek rütbeli kişilerin kalıntılarını yakma uygulaması, yerli hanedan Kandy tahtını elinde tuttuğu sürece devam etti.--Bkz. KNOX'un _Historical Relation of
Ceylon_, M.S. 1681, Bölüm iii. c. ii.]

SOLEYMAN'ın anlatımı böyledir, ancak el yazmasının ikinci bölümünde, ABOU-ZEYD, aynı ülkelere yelken açmış olan başka bir muhbir olan IBN WAHAB'ın yetkisiyle, Seylan incilerinden bahseder ve değerli taşlarıyla ilgili olarak, bunların kısmen topraktan, ancak esas olarak nehirlerin denize aktığı ve mücevherlerin tepelerden gelen sel baskınlarıyla taşındığı plaj noktalarından elde edildiğini ekler.[1]

[Dipnot 1: _Aynı_., cilt i. s. 127.]

ABOU-ZEYD, ulusal dinin başkanlarının sık sık yaptığı
anlaşmaları ve Budizm doktrinlerini, peygamberlerinin efsanelerini ve yasalarının kurallarını
yazmak için yazıcıların katılımını anlatır. Bu ifade, _Mahawanso_[1]'da kaydedilen önemli olaylara, Buda tarafından sözlü olarak iletilen ilkelerin _Pittakatayan_'da görüldüğü gibi
yazılı hale getirilmesine; _Atthakatha_'nın
Singhalese'den Pali'ye, Mahanamo döneminde, MS 410-432'de çevrilmesine; ve
krallar ve rahipler tarafından her zaman, ulusal din ve tarihiyle ilgili her olayın gerçek kayıtlarını korumak için gösterilen eşsiz özene açık bir göndermede bulunur.

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xxxiii. s. 207; bölüm xxxvii. s. 252.]

ABOU-ZEYD, Singhalese tapınaklarının zenginliğine ve
heykellerinin muazzam boyutlarına değinir ve
özellikle dokuzuncu yüzyılda Maniheist bir mezhep ve
bir Yahudi topluluğunun varlığıyla kanıtlandığı gibi, tüm dini mezheplere karşı hoşgörüleri üzerinde durur.[1]

[Dipnot 1: Siva'nın dehşete düşmüş tapanları, M.S. 1025'te Ghuznee'li Mahmud'un putu vurup Somnaut tapınağını yıktığı zaman, kendilerini kaçışta Seylan'a attılar. (FERISHTA, Briggs tarafından çevrilmiştir, cilt i. s. 71; REINAUD, ABOULFEDA'ya Giriş, cilt i. s. cccxlix. _Memoires sur l'Inde_, s. 270.) Yirmi yıl önce, aynı ortodoks istilacı, bölücü Karmatileri Moultan'da bozguna uğrattığında, Sheah'ların kaçak şefi Seylan'da bir sığınak buldu. (REINAUD, _Journ. Asiat_., cilt xlv. s. 283; cilt xlvi. s. 129.) İkinci durum, Seylan'daki Müslümanların tekdüze Sonnee olmadığını göstermeye yarar ve muhtemelen Colombo ile bağlantılı yerel olarak çok ilgi çeken bir gerçeğe ışık tutabilir. Eskiden, Müslüman Mezarlığı'nda, üzerinde hiç kimsenin çözemediği, ancak adaya onuncu yüzyılda gelen eşsiz erdemli bir adamın erdemlerini kaydettiği söylenen, Kûfi karakterlerle yazılmış eski bir yazıt bulunan bir taş duruyordu. MS 1787 civarında, Hollandalı yetkililerden biri, taşı inşa ettiği yere taşı kaldırdı ve "şimdi bulunduğu yere, kapısının basamaklarından birine yerleştirdi." Bu, 1827'de yazıtın bir kopyasını Londra Kraliyet Asya Derneği'ne gönderen Sir Alexander Johnston'ın verdiği açıklamadır. GILDEMEISTER bunun Karmatik harflerle yazıldığını ve MS 848'de ölen bir Arap'ın anısına yazıldığını söylüyor. "Karmathacis quae dicuntur litreis exarata viro cuidam Arabo Mortuo, 948 M.S. posita," _Script. Arabi de Rebus Indicis, s. 59. Yazıtın Lee tarafından çevirisi _Trans, Roy'da yayımlandı. Asya. Soc._, cilt. Ben. P. 545, buradan, merhum Halid İbn Abou Bakaya'nın, "Hicretin 317. yılında diğer avantajlarla birlikte din güvenliği" elde ederek kendisini öne çıkardığı anlaşılıyor. LEE bunun İmam Ebu Abdullah'ın mezarı olabileceğini düşünmeye meyilliydi; Hacıların Hindistan'dan Adem Tepesi'ndeki kutsal ayak izlerine kadar ilerleyebilecekleri rotayı ilk kez Müslümanlara öğreten oydu.
Ancak isimlerdeki tutarsızlığın yanı sıra, İmam MS 953 yılında öldü ve İbn Batata'nın mezarını ziyaret ettiği Şiraz'a gömüldü. (_Seyahatler_, çev. DEFREMERY, &c., tom. ii. s. 79.)

EDRISI, on ikinci yüzyılda yazdığı Coğrafya yazısında, Ebu Zeyd'in Seylan'daki tüm mezheplere hoşgörüyle yaklaştığı
hakkındaki anlatımını doğrular ve bunu, kralın konseyini oluşturan on altı memurdan dördünün Budist, dördünün Müslüman, dördünün Hıristiyan ve dördünün Yahudi olduğu gerçeğiyle açıklar.--GILDEMEISTER, _Script. Arabi_, &c., s. 53;
EDRISI, 1. yüzyıl. 6.]

Muhabir İbn Vehab, başka yerlerde anlatılan, Seylan kıyılarında çok özel bir özellik oluşturan ve Arapların "gobbs" [gobbs] adını verdiği dikkat çekici durgun su kanallarından yaptığı keyifli yolculuklara tek bir zevkle bakmış gibi görünüyor.[1] Burada aylar denizciler tarafından çiçekler ve sarkık ormanlar arasında, bol miktarda yiyecek ve balla tatlandırılmış arak şarabının heyecan verici yudumlarıyla tüketiliyordu.
Adanın yerlileri zevke adanmıştı ve günlerini horoz dövüşü ve şans oyunlarıyla geçiriyorlardı. Bunlara, her şey kaybolduğunda parmaklarının eklemlerini bahse girecek kadar hevesle giriyorlardı.

[Dipnot 1: "_Aghbah_," Arapça. Seylan'dakilerin bir açıklaması için bkz.
Cilt I. Pt I. b. i. s. 42. Bu Gobbs'ların Arapları tarafından benimsenen fikir, REINAUD'un Albyrouni'den verdiği bir pasajda bulunabilir,
_Fragmens Arabes_, &c., 119 ve _Journ. Asiat_. cilt xlv. s. 201. Ayrıca bkz.
EDRISI, _Geog_., tom. i. s. 73.]

Ancak Abou-zeyd'in anlatısındaki en ilginç pasajlar,
o zamanlar adanın kelimenin her anlamıyla merkezi olduğu aktif ve zengin ticaretin merkezi olarak hizmet eden Seylan bölümüne atıfta bulunanlardır. Gibbon, sadece "geniş limanı" nedeniyle, Trincomalie'yi Doğu ve Batı'nın filolarını kabul eden ve gönderen liman olarak ilan eder. [1] Ancak, bunun olası olmadığı yönündeki deniz gerekçeleri tarihsel gerekçelerden bile daha güçlüdür; rüzgarlar ve akıntılar ve coğrafi konumu, Trincomalie'nin Kızıldeniz veya Basra Körfezi'nden gelen gemiler için erişimini zorlaştırmaktadır; ve Süleyman ve İbn Vahab'ın anlatısından, Hint Okyanusu'nu geçmek için musonlardan yararlanan gemilerin kıyı boyunca Cape Comorin'e doğru ilerlediği ve varış limanlarına ulaşmak için Adem Köprüsü'nün yakınından geçtiği açıktır.[2]

[Dipnot 1: _Düşüş ve Çöküş_, bölüm xl.]

[Dipnot 2: ABOU-ZEYD, cilt i. s. 128; REINAUD, _Discours; &c._, s.
lx.--lxix.; _Introd._ ABOULFEDA, s. cdxii.]

Bertolacci, antreponun Manaar Körfezi'nin kuzey ucundaki Mantotte olduğu görüşünü ileri sürmüştür. Her iki yöndeki seferlerin Manaar kanalından yapıldığını varsayarak, Arabistan ve Hindistan gemilerinin musonun geçişi etkilemesini beklemektense "Manaar Boğazı'na akın etmeyi tercih edecekleri ve sığ sulardan geçemeyenlerin yüklerinin boşaltılacağı ve mallarının karşı kıyıdan geldiklerinde başka gemilere aktarılacağı veya bir nakliye fırsatı beklemek üzere depolara konulacağı" sonucuna varmıştır.[1] Bu nedenle Mantotte'nin bu tür birleşik operasyonlar için seçilen istasyon olduğu sonucuna varmıştır.

[Dipnot 1: BERTOLACCI'NİN _Seylan_, s. 18,19.]

Ancak Bertolacci, açıklamalarını yalnızca Arap ve Hint gemileriyle sınırlıyor: Romalılar döneminde Hindistan'ın batı ve doğu kıyıları arasındaki iletişimi sağlayan en büyük gemileri, _Periplus_ [Yunanca: kolandiophonta] olarak adlandırılan gemileri hesaba katmıyor ve manyetik pusulanın yardımıyla[1] Cava'dan Malabar'a ve Malabar'dan Umman'a cesurca geçişler yapan Çinlilerin büyük gemilerini de aynı şekilde göz ardı ediyor. Reinaud'nun (eski bir Arapça elyazmasına dayanarak) belirttiğine göre, bu gemiler, kendilerini Hindistan korsanlarına karşı savunmak için dört ila beş yüz adam, silah ve nafta taşıyordu.[2]

[Dipnot 1: Muhtemelen Çinlilerin on ikinci yüzyıldan önce sahip olduğu denizci pusulası bilgisi, KLAPROTH tarafından "_Lettre a M. le Baron Humboldt sur l'invention de la boussole_" adlı eserinde tartışılmıştır.
Paris, 1834.]

[Dipnot 2: Muhtemelen MASSOUDI tarafından yazılmış olan _"Katab-al-adjajab_"a bakınız.
REINAUD, _Memoires sur l'Inde_, s. 200; _Relation et Discours_, s. lx.
lxviii.; ABOULFEDA, _Introd_. cdxii. Çinlilerin bir düşmanın gemilerini yakmak için "nafta" kullandığına dair bu erken dönem sözü, GIBBON'un değindiği incelemelere biraz ışık tutmayabilir mi, bölüm lii., yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Konstantinopolis'in birinci ve ikinci kuşatması sırasında
saldırganların filoları için çok yıkıcı olan "_Yunan ateşinin_" doğasına gelince? GIBBON, ana bileşenin
nafta olduğunu ve Yunan imparatorunun, bileşiminin sırrını
Halife'nin hizmetinden kaçan bir Suriyeliden öğrendiğini söylüyor. Halife, gemilerinin Basra'ya yaptıkları yolculuklarda bu nitelikte bir hazırlıkla donatılmış olduğu görünen Çinlilerden mi bilgi edindi?]

Bu noktada, dördüncü yüzyılın sonunda Seylan'dan Çin'e doğru yola çıkan ve iki yüz kişiyi alabilecek kadar büyük bir ticaret gemisinde ve denizdeki tehlikelere karşı bir önlem olarak daha küçük bir gemiyi yedekte tutan Çinli gezgin Fa
Hian'ın kişisel tanıklığına sahibiz[1]:--ve İbn Batuta, on dördüncü yüzyılda Kalikut'ta, bin kişiyi alabilecek kapasitede Çin'den gelen hurda gemileri gördü, bunların dört yüzü askerdi ve bu büyük gemilerin her birini üç tane daha küçük gemi izliyordu. [2] Bu büyüklükteki gemilerle, Manaar civarındaki sığ sularda seyretmek ne uygun ne de uygulanabilir olurdu; ayrıca, Mantotte veya eskiden adlandırıldığı şekliyle _Mahatitta_ veya _Maha-totta_, "büyük feribot", Hıristiyanlık döneminden dört yüz yıl önce bir liman olarak var olmasına rağmen, hiçbir dönemde bir ticaret merkezi değildi. Eski başkent Anarajapoora'ya bu kadar yakın bir yerde bulunduğu için, ününü Malabarların adaya gelip gitme noktası olmasından almıştır; ve kolaylık sağladığı tek ticaret, Hindistan'ın karşı kıyısının ürünlerinin ara sıra ithal edilmesiydi.[3]
Orta çağlarda ve özellikle Pers ve Arabistan ile ticaretin zirvede olduğu on birinci yüzyıldan önce Mantotte'un, Bertolacci'nin belirttiği kolaylıkları Paumbam geçidinden yararlanan daha küçük gemilere sağladığı sadece olası değil, neredeyse kesindir; ancak Çin ile Batı arasındaki daha önemli ticaretin merkezi olan belirli limanı henüz tespit edemedik. Bu limanın Point de Galle olduğuna inanıyorum.

[Dipnot 1: _Fo[)e]-kou[)e]-ki_, bölüm xl. s. 359). Önceki bir pasajda FA HIAN, Hoogly'deki Tamlook ile Seylan arasında ticaretin yapıldığı büyük gemileri anlatıyor: - "A cette epoque, des Marchands, se mettant en mer avec de grands vaisseaux, firent Route vers le sud-ouest; et au beginment de l'hiver, le vent etant elverişli, apres une navigasyon de quatorze nuits et d'autant de jours, on va au _Royaume des Lions_."--_Ibid_. bölüm. xxxvi. P. 328.] [Dipnot 2: IBN BATUTA, Lee'nin çevirisi, s. 172.] [Dipnot 3: _Mahawanso_, ch. vii. P. 51; Ch. xxv. P. 155; Ch. xxxv. s.
217.]

Abou-zeyd, Umman'dan gelen gemilerin, Basra Körfezi'ne giden gemilerle buluştukları buluşma yerini, Arabistan ile Çin arasında yarı yolda olarak tanımlıyor. "Burası," diyor, "sarımsak ve kafur, sandal ağacı, fildişi ve kurşun ticaretinin merkeziydi."[1] Bu pazar yerine "Kalah" adını veriyor ve kendisinin yapmadığı bir yolculuktan ve o zamanlar Batı halkının çok eksik bildiği ülkelerden bahsettiğini hatırladığımızda, buna bir ada veya daha doğrusu bir yarımada demesine şaşırmayacağız.

[Dipnot 1: ABOU-ZEYD, _Relation, &c._, cilt i. s. 93; REINAUD, _Disc._
s. lxxiv.]

Ona göre, o dönemde, hakkında çok az şey bilinen, ancak Hıristiyan döneminin başlangıcında
oluşmuş gibi görünen ve sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda
Malakka'nın güneyinde ve batısındaki Borneo, Java ve Sumatra dahil olmak üzere ada gruplarına kadar uzanan ve geniş bir Hintli, Çinli ve Malay nüfusunun
tatil yeri haline gelen Zabedj Maharaja'sına tabiydi.[1] Bu zengin imparatorluğun hükümdarı,
Dekkan'ın[2] güney ucundaki Comar Kralı'nın topraklarını egemenliği altına almıştı ve Abou-zeyd'in yazdığı dönemde, o da aynı şekilde "Kalah"ın egemenliğini iddia ediyordu.

[Dipnot 1: _Journ. Asiat._ cilt xlix. s. 206; ELPHINSTONE'un _India_,
b. iii. bölüm x. s. 168; REINAUD, _Memoires sur l'Inde_, s. 39; _Introd._
ABOULFEDA, s. cccxc. Baron Walckenaer, puranalardan ve diğer Hindu kaynaklarından, Maharaja'nın Büyük Hanedanlığı'nın MS 628'e kadar sürdüğünü ve ardından adaların sayısız egemenliğe bölündüğünü tespit etti. MAJOR'un _Introduction to the Indian Voyages
in the Fifteenth Century_ adlı eserine bakın, _Hakluyt Soc. Publ._ s. xxvii.]

[Dipnot 2: MASSOUDI, Zabedj Maharajası tarafından Comar krallığının fethini, Abou-zeyd'in anlattığı kelimelerle neredeyse aynı şekilde anlatıyor; GILDEMEISTER, _Script. Arab_., s. 145, 146. REINAUD.
_Inde'deki Anılar_, s. 225. ]

Bu olay Singhalese kroniklerinde belirtilmemiştir, ancak onların
sessizliği, bunun olasılığına karşı kesin bir kanıt olarak görülmemelidir; Hinduların tarihçileri Büyük İskender'in seferini görmezden gelirler ve Seylanlıların, Buda'nın dinini doğrudan ilgilendirmeyen her şeye
kayıtsız kalmaları ve adanın en uç noktasında ve Singhalese tacına nominal bir bağlılığı neredeyse hiç kabul etmeyen bir bölgede yer alan Galle'nin kaderine pek ilgi duymamış olmaları mümkündür.

Abou-zeyd'in Zabedj Maharajasının Kalah'taki egemenliğine ilişkin iddiası, eserin ilk bölümündeki Soleyman'ın "adanın iki hükümdara tabi olduğu"[1] ifadesiyle tutarlıdır ve bu, sümbülün sahibi olan kralın limanın ve büyük ticaret merkezinin bulunduğu ülkenin kralıyla düşmanlık içinde olduğunu ekleyen Sopater'in Cosmas Indico-pleustes'e verdiği raporla da örtüşmektedir.[2]

[Dipnot 1: _Relation_, cilt i. s. 6.]

[Dipnot 2: [Yunanca: Duo ie basileis eisin en te neso enantioi allelon,
ho eis echon ton huakinthon, kai d eteros to meros to allo en ps esti
emporion kai he leine.]

COSMAS INDIC.]

Ancak Seylan'ın bu kısmının büyük ada imparatorluğunun şefine tabi kılınmasının o dönemde Doğu'da şu anda inanıldığına dair kanıtlar var. Onuncu yüzyılda Asedi tarafından yazılmış bir Farsça şiir olan "_Garsharsp-Namah_"da, el yazması Sir William Ouseley'nin elinde olan hikaye, Delak tarafından donatılan ve hakimiyeti Pers'ten Filistin'e kadar uzanan ve Maharaja'nın isteği üzerine Seylan Kralı Bakü'ye gönderilen bir deniz seferi etrafında döner ve anlatı boyunca Garsharsp ve filosu varış noktaları olan Kalah'a ulaşır ve orada "Serendib Şahı"na karşı bir zafer kazanır.[1]

[Dipnot 1: OUSELEY'S _Travels_, cilt i. s. 48.]

Arapça K harfinin bir biçiminin G gibi telaffuz edildiği ve Kalah'ın _Gala_ olarak telaffuz edildiği belirtilmelidir.[1] Ancak, kimlik yalnızca ses benzerliğiyle değil, Cosmas ve Arap coğrafyacıların[2] Çin ile İran arasındaki ilişkinin niteliği ve kapsamına ilişkin eşzamanlı tanıklıklarıyla belirlenir; bu ifadeler, o belirli noktaya atıfta bulunulursa anlaşılırdır, ancak başka hiçbir şeye uygulanamaz.

[Dipnot 1: _Kalah_ muhtemelen Singhalese kelimesiyle aynı olabilir
_gala_, "çevre" anlamına gelir ve Galle'nin derin koylu limanı, ismi haklı çıkarmaya hizmet eder. _Galla_ bir kayayı ifade eder ve bu türetme, yerin doğal özellikleri ve limana girişi engelleyen tehlikeli mercan resifleri tarafından eşit şekilde desteklenir.]

[Dipnot 2: DULAURIER, _Journal Asiatique_ dergisinde Eylül 1846, cilt
xlix. s. 209, Kalah'ın Seylan'da bulunduğunu göstermek için Aboulfeda, Kazwini ve diğerlerinin yetkililerini bir araya getirmiştir ve M. Alfred Maury'nin Malay Yarımadası'ndaki Kedsh ile aynı olabileceği varsayımına karşı çıkmıştır.--REINAUD, _Relation, &c. Disc._, ss.
xli.--lxxxiv., _Introd._ ABOULFEDA, s. ccxviii.]

Ancak bu düşüncelerle birlikte, ismin özdeşliği önemsiz değildir. Singhalese'nin bir bölgeye içindeki başlıca yerin adını uygulama alışkanlığı vardı; böylece Hinduların destanında başlangıçta Ravana'nın başkenti ve kalesi olan Lanka, daha sonra genel olarak adaya uygulandı; ve _Mahawanso_'ya göre, Wijayo'nun
karaya çıktığı kıyı noktası olan Tambapani, ilk önce onu çevreleyen ormanlık alanı,
sonra da Seylan'ın tüm alanını belirlemeye başladı. [1] Aynı şekilde _Galla_ sadece o adı taşıyan limanı değil, aynı zamanda 600 mil karelik bir alanı kapsayan kuzey ve doğu bölgesini de tanımlamak için kullanılmıştır ve Seylan'daki Portekizlilerin tarihçileri olan De Barros, De Couto ve Ribeyro, o bölgenin sakinlerinin o yerin adını aldığını ve eskiden "Gallas" olarak bilindiğini adanın bir geleneği olarak kaydederler.[2]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm vii. s. 50.]

[Dipnot 2: Bu kabilenin bir duyurusu başka bir yerde bulunacaktır. Bkz.
Cilt II. Bölüm VII. bölüm ii.]

Bu nedenle Galle, daha önceki çağlarda, günümüzde sahip olduğu öneme eşit veya daha büyük bir ticaret konumu işgal etmiş gibi görünmektedir. Batı Asya'nın her ülkesini zenginleştiren, Tsur tüccarlarını prensler seviyesine yükselten, Ptolemaiosların ününü teşvik eden, Arabistan'ın zenginliğini ve değerli ürünlerini muhteşem bir gizem haline getiren[1], Dicle'yi "barbar inci ve altın" ile taşıyan ve Bağdat tüccarları ile Basra denizcilerini macera ve romantizmle özdeşleştiren bir ticaretin merkeziydi. Yine de, gariptir ki, yerli Singhalese'nin bu heyecan verici ve zenginleştirici ticarette hiçbir rolü yokmuş gibi görünüyor; onların adları kıyılarına
çekilen göçmen ırklarla bağlantılı olarak asla anılmaz ve gezginlerin adanın yerli sakinlerine tek göndermeleri, o kadar dikkat çekici ve o kadar tuhaf bir gelenekle bağlantılıdır ki, atfedildiği kabileleri, Veddah'ların yerli ırkının kalıntılarıyla hemen özdeşleştirir; Veddah'ların torunları hala Seylan'ın doğusundaki ormanlarda yaşamaktadır.

[Dipnot 1: "... intactis opulentior Thesauris Arabum, et divitis
Indiae." HORACE.]

Bu evcilleştirilmemiş ırkın medeni yaşamla herhangi bir ilişkiye karşı duyduğu isteksizlik o kadar büyüktür ki, vahşi ekonomileri için gerekli olan kaba araçlara ihtiyaç duyduklarında, gece vakti avlanma alanlarının sınırları içindeki en yakın köye giderler ve iyi anlaşılan işaretler ve modellerle ihtiyaç duyulan maddelerin sayısını ve biçimini, ister ok uçları, ister baltalar, ister bezler olsun, belirterek, satıcının kapısının yakınına eşdeğer miktarda kurutulmuş geyik eti veya balta bırakırlar ve görünmeden ormanlara çekilirler, makul bir süre içinde gizlice geri dönerler ve aynı yerde buldukları üretilmiş maddeleri alıp götürürler.

Bu benzersiz gelenek, hem yakın hem de uzak zamanlarda Seylan üzerine yazan birçok yazar tarafından değişiklik göstermeden anlatılmıştır. Geriye doğru izlemek için, Robert Knox tarafından 1681'de[1] anlatılmıştır; ve bu, Seylan'ın Hollandalı tarihçisi Valentyn[2] ve biraz daha önce yazan Portekizli Ribeyro tarafından doğrulanmıştır.[3] M.S. 1030'da Ghuzneli Muhammed döneminde, Lanka adıyla bahsettiği ada ile yapılan ticaretteki bu benzersiz özelliği tanımlayan coğrafyacı Albyrouni, Arap denizcilerin gizemli
işbirliği yaptıkları tarafların iblisler veya vahşiler olduğuna inandıklarını söyler.[4]

[Dipnot 1: KNOX, _Historical Relation, &c._, bölüm iii. bölüm i. s. 62.]

[Dipnot 2: VALENTYN, _Oud en Nieuw Oost-Indien_, bölüm iii. s. 49.]

[Dipnot 3: "Lorsqu'ils ont besoin de haches on de fleches, ils font un
modele avec des feuilles d'arbre, et vont la nuit porter ce modele, et
la moitie d'un cerf on d'un sanglier, a la porte d'un armurier, qui
voyant le matin cette viande pendue a sa porte, scait ce que cela veut
korkunç: tüm travaille aussi-tot ve 3 gün sonra les fleches veya les
en son veya en iyi şekilde, ve artık Beda'dan başka bir şey yok
les vient prendre."-RIBEYRO, _Hist. de Ceylan_, A.D. 1686, ch. xxiv. s.
179. ] [Dipnot 4: "Les marins se reunissant pour dire que lorsque les navires sont varıyor dans ces parages, quelques uns de l'equipage montent sur des chaloupes et azalan a terre pour y depoziter, soit de l'argent, soit des objets utiles a la staffne des habitans, tels que des pagnes, du sel, vb. Lelendemain, quand ils reviennent, ils trouvent a la place de l'argent des pagnes et du sel, une nicelik de girofle d'une valeur egale. ticaretin nasıl olduğu, ya da başkaları tarafından kabul edildiği; sauvage."--ALBYROUNI, _transl.
by_ REINAUD, _Introd. to_ ABOULFEDA, sec. iii. p. ccc. Ayrıca bkz. REINAUD,
_Mem. sur l'Inde_, p. 343. Daha önce değinmiştim (s. 538, _n_ .) Palladius'a atfedilen _De Moribus Brachmanorum_ adlı incelemeye, bunun bir versiyonu
Sahte Kallisthenes tarafından yazılan
Büyük İskender'in Sahte Hayatı'nda yer almaktadır. Yazarın bilgi kaynağı olan Tebli gezgin, Seylan'dayken Besadae'den biber aldığını ve onlara o kadar yaklaşmayı başardığını, böylece onların görünüşlerini, alçak yapılarını ve zayıf yapılarını doğru bir şekilde tarif edebildiğini belirtiyor. , büyük başları ve dağınık kesilmemiş saçları,--her açıdan
Veddah'ların günümüzdeki görünümüyle uyuşan bir
tanımlama. Onlara "yaklaşmayı" başardığı ifadesi, [Yunanca: ertasa engus ton kaloumenon Besadon] ormanda satmak için topladıkları eşyaları getirirken bile kendilerini gizleme eğilimlerini gösterir.--PSEUDO-CALLISTHENES, lib.
iii. bölüm vii. Paris, 1846, s. 103.]

Aynı etkiye sahip eş zamanlı tanıklık, üçüncü yüzyılda seyahatlerinde o günlerdeki sakinlerin aynı garip tuhaflığını anlatan
Çinli Budist Fa Hian'ın anlatımında da bulunur.
Bunları ayrıca "şeytanlar", görülmeden, yabancı tüccarlarla takas etmek için geldikleri değerli
eşyaları
kendi kıyılarına kadar getirdiler.[1]

[Dipnot 1: "Les Marchands des autre royaumes y faisaient le commerce: quand le temps de ce commerce etait venu, les genies et les demons ne paraissaient pas; mais ils mettaient en avant des Chooses precieuses don il marquaient le juste prix,-- s'il convenait aux Marchands, ceuxci l'acquittaient et prenaient le Marchandise."-FA HIAN, _Foe[)e]-kou[)e]-ki. Çeviri_REMUSAT, bölüm. xxxviii. P. 332 Aynı sonuca varan çok sayıda Çinli otorite var. Herhangi bir dildeki en dikkat çekici kitaplardan biri, _Wen-hian-thoung-khao_ veya "_Antik Anıtlar Üzerine Araştırmalar_" başlığı altında, imparatorluğun başlangıcından 19. yüzyıla kadar her sanat ve bilim formunun tarihini içeren bir Çin Ansiklopedisi'dir. yazar MA-TOUAN-LIN'in dönemi,
on üçüncü yüzyılda yazmıştır. M. Stanislas Julien,
Journal Asiatique'te Temmuz 1836'da, bu büyük eserin Seylan'la ilgili olan bölümünün bir çevirisini yayınlamıştır. Aborijinler hakkında şöyle denilir: "les walkands des autres royaumes y venaient trader, _ils ne laissaient pas voir leurs corps_, et montraient au moyen de pierres precieuses le prix que pouvaient valoir les mallar. Les Marchands venaient et en prenaient une quantite leurs'un yürüyüşlerine eşdeğerdir."--_Journ. Asiat._ t. xxviii. P. 402;
xxiv. P. 41. Yedinci ve on ikinci yüzyıllar arasında yazılmış yedi başka Çin eserinden alıntılarım var, bunların hepsinde Seylan'a dair aynı anlatı var, eskiden ejderhalar ve iblislerin yaşadığı varsayılıyormuş ve "her milletten tüccarlar ticaret yapmak için gelir, görünmezler, ancak değerli
mallarını üzerlerine konulan değerin bir göstergesiyle birlikte bırakırlar,
ve Çinliler bunları belirlenen fiyatlardan alırlar."--_Leang-shoo_,
" Leang Hanedanlığı Tarihi," M.S. 630, d. liv. s. 13. _Nan-she_,
"Güney İmparatorluğu Tarihi," M.S. 650, s. xxxviii. s. 14. _Jung-teen_, "Tarih Ansiklopedisi, " M.S. 740, d. cxciii. s. 8. İmparatorluk komutanlığı tarafından derlenen bir "Tarih Özeti" olan Tae-ping, M.S. 983, b. dccxciii. P. 9. Tsih-foo-yuen-kwei_, "Ulusal Arşivlerin Büyük Saklayıcısı", M.S. 1012, b. cccclvi. P. 21. Sin-Jang-shoo, "Tang Hanedanlığının Yeni Tarihi", M.S. 1060, b. cxlvi. bölüm ii. P. 10. _Wan heen-tung-Kwan_, "Antika Araştırmaları", M.S. 1319, b.
cccxxxviii. P. 24.]

Kanıt zinciri, Plinius'un bir pasajıyla tamamlanır; bu pasaj, biraz belirsiz olsa da (Seylan'a ilişkin ifadelerle karıştırılan Seres'e ilişkin gerçekler), yine de söz konusu geleneğin o zamanlar halk tarafından iyi bilindiğini gösterir. Singhalese elçileri
İmparator Claudius'a gönderildi ve ayrıca adaya gelen Yunan tüccarlarına da aşinaydı. Elçiler, Roma'da, ülkelerinin insanlarının, tüccarların varışında, "" "Yabancılar tarafından malların ve emtiaların bırakıldığı bir nehrin daha uzak tarafında, ve eğer yerliler değişim yapmak isterlerse, bunları alıp götürürler ve yabancı tüccarı memnun etmek için bunların yerine başka mallar bırakırlar."[1]

[ Dipnot 1: PLINY, _Nat. Hist_., lib. vi. ch. xxiv. Transl. Philemon
Holland, s. 130. Bu pasajın bazen Serae'ye atıfta bulunduğu varsayılmıştır, ancak metne yapılan bir atıf, Pliny'nin bunu Singhalese'ye uyguladığı yönündeki
MARTIANUS ve SOLINUS'un görüşünü doğrulayacaktır; ve
kızıl saç ve gri gözlere yapılan gönderme, "rutilis "comis" ve "caeruleis
oculis", Singhalese'nin Çin'e yaptıkları kara yolculuklarında gördükleri bazı kuzey kabileleri için geçerlidir. COOLEY, "Daha sonraki gezginler," diyor, "aynı şekilde, Hindistan sınırlarında bu Alman özelliklerinin anlık görüntülerini gördüler; ancak "Hangi kabileye ait oldukları henüz kesin olarak bilinmiyor."--_Hist. Inland and Maritime Discovery_, cilt i.
s. 71.]

Böylece ortaya konan, Güney Singhalese'nin ezelden beri
işaret ettiği ticarete karşı isteksizliğin ve kıyılarında ticarete başvuran yabancılarla ilişkiden
kaçma arzularının gerçeği,
bu konuda bilginin tekil kıtlığını açıklamaya hizmet eder adanın iç kısmı, sekizinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında Araplar ve Perslerin yazılarında açıkça görülmektedir.
Kıyı hakkındaki bilgileri kapsamlıydı,
kenar işareti olarak hizmet eden yüksek dağa aşinaydılar, hayranlıkla üzerinde duruyorlardı üretimler ve adada bulunan ticari nesneleri ayrıntılı olarak kaydeder; ancak, Singhalese'lerin kendileri ve sosyal ve entelektüel durumları hakkında, orta çağın Doğu coğrafyacılarından çok az veya hiç gerçek bilgi elde edilemez yaşlar.

Arap coğrafyacıların en eskileri olan ALBATENY ve MASSOUDI[1], dokuzuncu yüzyılda Abou-zeyd'in çağdaşlarıydı ve ikisi de "_İki
Mahometans_" anlatılarında verilen Seylan tanımına pek bir şey katmıyor. İlki, adanın Hindular tarafından atfedilen muhteşem boyutlarına değinir ve yalnızca görkemli
dağlarından akan nehirlerde bulunan yakut ve safire[2] değinir. MASSOUDI, Seylan'ı ziyaret ettiğini iddia eder[3] ve ,
gerçek bilgiden, bir kralın cenaze törenlerinden ve
kalıntılarının artırılmasından; ancak bunlar neredeyse kelimesi kelimesine Soleyman[4] tarafından verilen hesaptan ödünç alındığı için, onun yalnızca Seylan'la ilgili olan "_Altın Çayırları_"[5] bölümlerini Abou-zeyd'den kopyaladığına inanmak için sebepler var.

[Dipnot 1: Muhtemelen herhangi bir Arap veya Fars yazarının Seylan'a yaptığı en erken gönderme, MS 838'de doğan Tabari'dir; ancak o, duyurularını Adem'in Tepesi'nin abartılı bir anlatımıyla sınırlar, "ki bundan daha fazlası
dünyada yoktur daha yüksek
dağ."--OUSELLY'S _Travels_, cilt i. s. 34, _n_.]

[Dipnot 2: "Le rubis rouge, et la pierre qui est couleur de ciel."
ALBATENY, Reinaud tarafından alıntılanmıştır, _Introd_. ABOULFEDA s. ccclxxxv.] [Dipnot 3: MASSOUDI, Gildemeister, _Script. Arap_. P. 154.
Gildemeister, Massoudi'nin Seylan'da olduğu iddiasını geçersiz kılıyor. (_Ib._ s. 154, _n_.) Kalah'ı Serendib'den ayrı bir ada olarak tanımlıyor.]

[Dipnot 4: ABOU-ZEYD, _Relation, &c_., s. 50.]

[Dipnot 5: MASSOUDI'NİN _Meadows of Gold_ adlı eserinin İngilizce çevirisine Dr. Sprenger tarafından "Oriental Translation Fund" için başlanmış, ancak 1841'de yayınlanan ilk ciltten öteye geçememiştir.]

Zaman sıralamasında, burası, seyahatleri dünya çapında ün kazanmış ve Avrupa'yı, eski veya modern, herhangi bir yazardan daha fazla, Serendib'in adı ve harikalarıyla tanıştırmaya katkıda bulunmuş başka bir Arap denizcisine atıfta bulunmanın yeridir. Galland'ın "_Binbir Gece_"nin Fransızca çevirisine ilk kez eklediği "Deniz Sindbad"ına atıfta bulunuyorum. Sindbad, kendi hikayesinde, Abbasilerin en seçkin Halifesi'nin saltanatında yaşadığını iddia ediyor. "Bütün o yerin ve zamanın tek yıldızı; Ve onu, altın çağında, iyi Harun El-Reşid olarak gördü." Ancak Harun, MS 808'de öldü ve Sindbad'ın anlatısı o kadar açık bir şekilde Ebu Zeyd ve Mesud'un anlatımlarına dayanıyor ki, yazar kısa bir süre sonra yaşamış olsa da, Bağdat'ın büyük hükümdarının çağdaşı olması pek mümkün değil.[1]

[Dipnot 1: REINAUD, Sindbad'ın Seyahatleri'nin materyallerinin alındığı eserlerden biri olarak MASSOUDI'nin _Ketab-ala-jayb_ veya "Harikalar Kitabı"nı fark eder. (_Introd_. ABOULFEDA, cilt i. s. lxxvii.) HOLE
MS 1797'de yayınladığı Sindbad'ın Seyahatlerinin Kökeni Üzerine Bilgili Açıklamaları'nda ve bu eserde, LANGLE'IN Sindbad baskısında;
ve LANE'in "_Binbir Gece Masalları'nın Eğlencesi_" versiyonuna ait notlarda, Edrisi, Kazwini ve diğer birçok yazardan bahsedilir; bunların eserleri paralel ifadeler içerir. Ancak Edrisi ve Kazwini on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda yazmış olsalar da, Sindbad'ın yazarının onlardan daha sonra yaşadığı sonucu çıkmaz, çünkü ikisi de çizimlerini aynı erken kaynaklardan ödünç almış olabilir.]

Sindbad hikayesinden, Seylan'ın kıyısının Araplar tarafından bilinmesine rağmen, iç kısımlarının onlar tarafından çok az
keşfedildiği ve o kadar gizemli olduğu sonucu açıktır ki,
ne kadar olası olmasa da, harikalarına dair herhangi bir hikayenin kesinlikle inandırıcı olacağı kesindir. Bu nedenle, Sindbad'ın kıyı ve sakinleri hakkında anlattıklarının abartıdan uzak olduğu söylenebilir: İlk ziyaretinde onu karşılayan yerliler Malabarlardı, bunlardan biri Arapça öğrenmişti ve pirinç tarlalarını bir tanktan
suluyorlardı. Bunlar günümüzde Seylan'ın kuzeybatı kıyısının karakteristik olaylarıdır;
ve adanın dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda dikkat çekici olduğu ticaret, Sindbad'ın bir sonraki yolculuğunda, hediyeler ve Halife'den Serendib Kralı'na bir mektup taşıdığında, Basra'da bir gemiye bindiği ve yanında "birçok tüccar" olduğu ifadesiyle ima edilmektedir.

Orta çağ Arap yazarlarından Seylan'da en çok yer alan kişi, Kurtuba Halifeleri'nin düşüşünden sonra Malaga'yı yöneten bir aileden doğan EDRİSİ'dir. Kendisi, Sicilya kralı Norman Roger'ın himayesindeydi ve onun isteği üzerine M.S. 1154'te Coğrafya adlı eserini derledi. Ancak Seylan'a gelince, sayfaları yalnızca kutsal dağın yüksekliği, vadilerinde bulunan mücevherler, misk, parfümler ve orada bol miktarda bulunan hoş kokulu ormanlar hakkında sık sık tekrarlanan ayrıntıları içerir.[1] On iki şehri ayrıntılı olarak anlatır, ancak bunların adları şu anda bilinenlerden hiçbiriyle neredeyse hiç ilişkilendirilemez.[2] Hükümdarlığı nedeniyle kutlanan hükümdar, dördü ulusal dine mensup, dördü Hristiyan, dördü Müslüman ve dördü Yahudi olan on altı kişilik bir konsey tarafından destekleniyordu; hükümetin en önemli işlerinden biri de krallarının saltanatlarının tarihi kayıtlarını, peygamberlerinin hayatlarını ve kutsal yasa kitaplarını tutmaktı. [Dipnot 1: EDRISI, o dönemde Seylan'da şeker kamışının yetiştirildiğini belirtmektedir.] [Dipnot 2: Marnaba, (_Manaar?_) Aghna Perescouri, (_Periatorre?_) Aide, Mahouloun, (_Putlam?_) Hamri , Telmadi, (_Talmanaar?_) Lendouma, Sedi; Hesli, Beresli ve Medouna (_Matura?_). "Aghna" veya "Ana", Edrisi'nin kralın ikametgahı olarak adlandırdığı gibi, Anarajapoora olmalı.]

Çin ve diğer uzak ülkelerden gelen gemiler adaya geldi ve
buraya "Irak ve Fars şarapları geldi, bunlar satın alındı Kral tarafından
ve tekrar tebaasına satılır; çünkü, sefahati teşvik eden ancak şarabı kesinlikle yasaklayan Hindistan prenslerinin aksine, Serendib Kralı
şarabı tavsiye eder ve sefahati yasaklar." Adanın ihracatını ipek, değerli taşlar olarak tanımlar her renkten, kaya kristali, elmaslar,
ve bir sürü parfüm.[1]

[Dipnot 1: EDRISI, _Geogr._ Transl. de Jaubert, 4to. Paris, 1836, t.
i. s. 71, &c. Edrisi, "Seylan Bildirisi"nde, büyük ölçüde ve
kelimesi kelimesine Abou-zeyd'in eserinden alıntı yapar.]

Bu yazar sınıfının atıfta bulunulması gereken sonuncusu, on üçüncü yüzyılda Bağdat'ta yaşayan KAZWINI'dir ve , yazılarının
çeşitli doğasından dolayı, Doğu'nun
Plinius'u olarak anılmıştır. Hindistan'ın coğrafi anlatımında Seylan'ı da dahil eder, ancak
sarayın ve halkın geleneklerine
girdiği ayrıntılardan açıkça anlaşılmaktadır, Kralların dul eşlerinin kocalarıyla birlikte aynı
yığma atılarak yakılması, kendisine ulaşan bilgilerin
Budist kesimden değil, Brahmanlardan toplandığını gösteriyordu. Bu, yerel kroniklerin gösterdiği gibi, Seylan halkının o dönemdeki gerçek durumunu doğrulamaktadır; kral, 1219 yılında Caligna'dan adayı işgal eden Malabar Magha'dır,
Budist dinini devirmiştir, anıtlarını ve tapınaklarını tahrip etmiştir,
ve başkentin yapılarını ve edebi kayıtlarını yok etti.[1]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, ch. lxxx. _Rajaratnacari_, s. 93; _Rajavali_,
s. 256. TURNOUR'S _Epitome, &c_., s. 44.]

KAZWINI, her zamanki gibi, adanın ürünleri, baharatları,
ve kokuları, değerli ağaçları ve tıbbi ilaçları,
mücevher bolluğu, altın ve gümüş işçiliği ve incileri[1] üzerinde durur: ancak bir durum
okurda Seylan ihracatının bu sık sayımlarında garip bir ihmal olarak algılanmadan kalmayacaktır. Bunları Yunanlılar ve Romalılar tarafından
ilk duyurularından itibaren Doğu ticaretinin doruk noktasına ulaştığı döneme kadar takip ettim Perslerin
ve Arapların elleri; anket on beş yüzyıla yayılıyor, bu süre zarfında
Seylan ve ürünleri tüm ülkelerin tüccarları tarafından
biliniyordu ve yine de hiçbir yazarın, Avrupalı ​​veya Asyalı,
en erken çağlardan on üçüncü yüzyılın sonuna kadar, _Tarçın_'a yerli bir üretim veya hatta Seylan'da bir ticaret
maddesi olarak
en uzak ima. Şunu da ekleyebilirim ki, buna dair herhangi bir
antik tarihli Çin eserinde bir ima bulmakta eşit derecede başarısız oldum.[2]

[Dipnot 1 : KAZWINI, Gildemeister, _Script. Arab_. s. 108.]

[Dipnot 2: Çin Materia Medica'sında, "_Pun-tsao-kang-muh_,"
tarçın veya cassia "_kwei_" adı altında tanımlanır ancak her zaman Güney Çin ve Koçin Çin üretimi. Ming Tarihi'nde,
Seylan'da üretilen bir ürün "_Shoo-heang_" veya
"ağaç parfümü" adı altında anılır; ancak Şanghay'dan bilgi kaynağım Bay Wylie, bunu tarçın yağıyla özdeşleştirememiştir. ]

Bu beklenmedik sonuç, Seylan'ın _par excellence_ olarak "Tarçın Adası" olarak adlandırılmasına şüpheyle yaklaşılmasına neden oldu ve hatta
tarçın defnesinin orada yerel olduğu bilgisine rağmen, daha önceki çağlarda Arabistan üzerinden Avrupa'ya ithal edilen baharatın önce Afrika'dan, sonra da Hindistan'dan elde edildiğine dair çok az şüphe olduğunu kabul ediyor; ve Seylan'daki varlığının adaya başvuran tüccarlar tarafından ancak on ikinci veya on üçüncü yüzyılda öğrenildiğine dair şüphe yok. Gerçek tarihi Avrupa'da, hatta daha sonraki dönemde bile o kadar az biliniyordu ki, İmparator XI. Michael'ın bilgisi için metrik incelemesini [Yunanca: Peri Zoon Idiotetos] yazan Phile, (Palaeologus), 1310 yılı civarında, Herodot'un tarçının bilinmeyen bir Hint ülkesinde yetiştiğini, oradan kuşlar tarafından taşındığını ve kuşların yuvalarından Arap yerlileri tarafından çıkarıldığını anlatan eski masalını tekrarlar.[1]

[Dipnot 1:

[Yunanca:
Ornis ho kinnamomos onomasmenos
To kinnamomon euren agnooumenon,
Huph ou kalian organoi tois philtatois
Mallon ie tois melasin Indois, autanax
Aromatiken hedonen diaplekei.]

PHILE, xxviii.

VINCENT, Taprobane'den bahseden Cosmas'tan önceki klasik yazarların yazılarını incelerken, Plinius, Dioscorides veya Batlamyus'ta tarçının Seylan'ın bir ürünü olarak hiçbir şekilde bahsedilmediğini ve hatta ticari _Periplus_'un yazarının bile bu konuda sessiz kaldığını keşfederek şaşırdı. (Cilt ii. s. 512.) D'Herbelot da aynı gerçeğe dikkat çekmiştir. (_Bibl.
Orient._ cilt iii. s. 308.) Bu ihmal, bunu basit bir dikkatsizlik olarak
açıklamakla açıklanamaz. Yunanlıların ve Romalıların ilgisi, bir kral için uygun bir hediye olabilecek kadar nadir ve o kadar pahalı bir lüksü üreten ülkeyi keşfetmek için doğal olarak heyecanlanmıştı; altınla
uçlandırılmış bir tarçın tacı tanrılara yakışır bir adaktı. Fakat Araplar kökeninin sırrını korumayı başardılar ve Avrupa'nın merakı, tarçının Anka kuşu yuvasında bulunduğu veya canavarlar ve kanatlı yılanlar tarafından korunan bataklıklarda toplandığı hikayeleriyle şaşkına döndü. Plinius, en değerli baharatların Arabistan'dan değil, AETiyopya'dan geldiğinden şüphelenen ilk kişi gibi görünüyor. (lib. xii. c. xlii.); ve COOLEY, yaratıcılık ve araştırma açısından eşit derecede dikkat çekici bir argümanda, bu varsayımın sağlamlığını göstermeyi ve Araplar ve sonrasında Yunanlılar tarafından Avrupa'ya getirilen tarçının esas olarak Afrika'nın doğu köşesinden, eski haritalarda _Regio Cinnamomifera_ olarak işaretlenen Cape Gardafui civarından geldiği gerçeğini ortaya koymayı başarmıştır. (Journ. Roy. Georg. Society, 1849, cilt xix. s. 166.) COOLEY, "_Ptolemy and the Nile_" adlı bilgili çalışmasında, _Gardafui_ adının Somalice _gard_, "bir liman" kelimesi ve Arapça _afhaoni_, aromata ve baharatlar için genel bir terimden oluşan bir bileşik olduğunu ileri sürmüştür. Seylan tarçınının MS 6. yüzyılda ticarette bilinmediği konusunda şüphe yoktur; her ne kadar
Çin'den olmasa bile, muhtemelen çok daha erken bir dönemde Çin gemileriyle taşınan bir tedarikin kanıtı olsa da, Farsça
_dar chini_ ismiyle, "_Çin odunu_" anlamına gelir ve sıradan kelimede
"cinn-amon", "_Çin amomum_", aromatik baharatlar için genel bir isimdir. (NEES VON ESENBACH, _de Cinnamono Disputatio_, s. 12.)
Ptolemaios, Plinius ile aynı şekilde, "Tarçın Bölgesi"ni
Afrika'nın kuzeydoğu ucuna, şu anda Somaulees ülkesi olan yere yerleştirmiştir; ve
_Periplus_'un yazarı, amacının bilincinde olarak, tüccar-denizciler için bir rehber kitap yazarken, aynı kıyının ihracatları arasında cassia'yı özellikle belirtir; Ancak Seylan'ın ürünlerini saymasına rağmen,
mücevherler, inciler, fildişi ve kaplumbağa kabuğu, tarçın konusunda sessiz kalıyor. Dioscorides ve Galen, eski çağların gezginleri ve coğrafyacılarıyla birlikte, onun Singhalese kökenini görmezden gelir ve onu Troglodytae ülkesine kadar izlemede onlarla birleşir. WAGENFELD'İN _Sanchoniathon_ versiyonundaki, diğer ayrıntıların yanı sıra, açıkça Seylan'ı "Rachius adası" adıyla tanımlayan, Fenikeliler tarafından ziyaret edildiğini belirttiği pasajlara hiç önem vermiyorum; batı eyaletinin en iyi tarçını ürettiğini ([Yunanca: kinnamo pollo te kai diapheronti]), dağların cassia (Yunanca: kasia aromatikotate]) bakımından zengin olduğunu ve küçük kralların her ikisiyle de haraç ödediğini söylüyor. (SANCHONIATHON, ed. Wagenfeld, Bremen, 1837, lib. vii. ch. xii.). Wagenfeld'in bastığı
elyazması, açıkça bir ortaçağ sahteciliğidir (bkz.
c. i. ch. v. s. 547'deki not (A)). Yine, Arabistan ve İran yazarlarının, adanın tarçını konusunda benzer bir sessizliği korumaları, ancak diğer üretimlerine gereken hayranlıkla bakmaları ve bunların hepsinde kazançlı bir ticaret yapmaları da aynı derecede gariptir. Sir WILLIAM OUSELEY, coğrafyacıların ve gezginlerin yazılarında sonuçsuz bir araştırmadan sonra, bu sonuca olan şaşkınlığını kaydeder ve özellikle, büyük şiirini çevredeki ulusların Pers hükümdarlarına sunduğu tüm nesnelerin parlak tasvirleriyle zenginleştiren Ferdousi'nin, fildişi, amber ve aloe, vazolar, bilezikler ve mücevherler, Seylan'ın enfes tarçınından bir kez bile bahsetmemesinden duyduğu hayal kırıklığını dile getirir. -_Seyahatler_, cilt i, s. 41.

On beş yüzyıllık tarihi tanıklıktan çıkarılabilecek sonuç, batılı ulusların sahip olduğu en eski tarçın bilgisinin Çin'den geldiği ve ilk olarak İran yoluyla Yahudiye ve Fenike'ye karadan ulaştığıdır (Süleyman'ın Şarkısı, iv. 14: Vahiy
xviii, 13). Daha sonraki bir dönemde, Araplar, "Şeba tüccarları", Tsur ticareti için rekabet ettiğinde ve ona "tüm baharatların en iyisini" kazandırdığında (Hezekiel xvii. 22), tedarikleri Afrika'daki mülklerinden sağlandı ve Troglodytic kıyılarındaki cassia, Uzak Doğu'nun tarçınının yerini aldı ve onu büyük ölçüde pazardan dışladı. Yunanlılar sonunda Arapların sırrını keşfettikten sonra, ticarette rakipleriyle aynı ülkelere başvurdular ve pratik navigasyonda ve gemi yapımında onları geride bırakarak, Sabalılar birkaç yüzyıl boyunca ticari bağımlılık ve aşağılık durumuna düştüler. Bu arada Roma İmparatorluğu geriledi; Sasaniler yönetimindeki Persler Doğu ile olan ilişkileri yoğunlaştırdı, Hindistan ticareti artık Basra Körfezi'nden akıyordu ve Kızıldeniz limanları terk edilmişti. "Böylece Afrika baharat ticaretinin düşüşü ve belki de yok oluşu muhtemelen altıncı yüzyılın sonuna kadar uzanıyor ve Malabar bu ticaret dalının hemen yerini aldı."--COOLEY, _Regio Cinnamomifera_, s. 14. Cooley, Malabarların Perslere sağladıkları tarçını Seylan'dan elde etmiş olabileceklerini varsayıyor; tıpkı İbn Batuta'nın on dördüncü yüzyılda, tarçın ağaçlarının adanın kıyılarına sürüklendiğini ve iç kesimlerdeki ormanlardan gelen sellerle oraya taşındığını görmesi gibi (_İbn Batuta_, xx. s. 182). Bunların bulunması gerçeği, o zamana kadar aktif bir ticaretin yapılmadığına dair kendi başına yeterli bir kanıttır; ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardaki en eski gezginler, MARCO POLO, JOHN OF HESSE, FRA JORDANUS ve diğerleri, Malabar'ın başlıca ürünlerinden biri olarak tarçına atıfta bulunurken, mücevher ve incilerdeki zenginliğine rağmen Seylan'dan sanki bu tür baharatlardan tamamen yoksunmuş gibi bahsediyorlar.

NICOLA DE CONTI, M.S. 1444, sayfalarında Seylan'ın tarçın verdiği şeklinde tanımlandığını bulduğum ilk Avrupalı ​​yazardır ve onu M.S. 1506'da Varthema ve M.S. 1515'te Corsali takip ediyor. Avrupalıların Seylan'a gelmesinden uzun süre sonra, tarçın yalnızca iç kesimlerdeki ormanlarda bulunuyordu ve burada başlangıçta dokumacı olan ve kendilerini bu yeni işe adamış olan
Kalias kastı tarafından kesilip götürülüyordu.
Kalias'lar kendileri bir göçmen kabilesiydi ve kendi geleneklerine göre, Portekizlilerin ortaya çıkmasından çok kısa bir süre önce adaya gelmişlerdi.
(Bkz. _Kalias Tarihi_, ADRIAN RAJAPAKSE, _Kastın Şefi, Asiat. Reser._ cilt iii. s. 440.) Ormanlara erişim o kadar zordu ki, Portekizliler onlardan ancak üç yılda bir tam tedarik sağlayabiliyordu; ve Hollandalılar, bu belirsizliği gidermek için, 1770 yılı civarında kalelerinin yakınında düzenli ekimler yaptılar, "_böylece Seylan'da tarçın yetiştiriciliği henüz bir asırlık değil_" - COOLEY, s. 15. Günümüzde mevcut olan Seylan tarçın defnesinin adaya özgü olup olmadığı, Habeşistan tarçınıyla aynı olup olmadığı ve oradan Araplar tarafından taşınmış olup olmadığı; veya adaya komşu Hindistan kıtasından mı getirildiği; yoksa Çinliler tarafından daha da doğudaki adalardan mı ithal edildiği, tarihsel incelemeden ziyade bilimsel araştırmanın konusu. Günümüzde bilinen bir gerçek, Seylan'da yetiştirilen tarçının neredeyse tamamının, her zaman yabancı nakliyenin uğrak yeri olan adanın güneybatı kesimini kaplayan küçük ve iyi tanımlanmış bir alanda üretildiğidir. Yerliler, ilk kez başka ve beklenmedik yerlerde ortaya çıktığını gözlemledikleri için, sindirilmemiş tohumları
taşıyan kuşlar tarafından ekildiğine inanıyorlar; ve Hollandalılar, bu nedenle, kargaların vurulmasını yasakladılar; bu, bitkinin yalnızca yerel değil, aynı zamanda adaya özgü olduğuna
inansalardı, bitkinin korunması için pek de gerekli olmayacak bir önlemdi. Bizler de, çok yakın zamana kadar, Seylan'ın tarçın konusunda "doğal bir tekele" sahip olduğunu hayal etmeye yönlendirildik.

Kandy'deki Kraliyet Botanik Bahçeleri'nden Bay THWAITES, kendi gözlemlerine dayanarak, tarçının Seylan'a özgü olduğunu,
deniz seviyesinden 3000 fit kadar yüksekte bulunan orta dağ sırasındaki daha düşük kalitede olduğunu ve yine doğu kıyısındaki Batticaloa yakınlarındaki kumlu toprakta, onu o kadar çok gördüğünü
söylemektedir ki, bunun eski bir tarımın kalıntıları olması gerektiği fikrini akla getirmektedir. Bay Thwaites'in bu ifadesi, VALENTYN'in (bölüm vii.) anlatısıyla oldukça tutarlıdır; Hollandalılar, Seylan'a ilk varışlarında, M.S. 1601-2'de Batticaloa'da tarçın aldılar ve çevre bölge, M.S. 1726'da tarçını bol miktarda üretmeye devam etti. (Ib. bölüm xv. s. 223, 224.) Yine de, bu durumlarda ortaya çıkmasının, tohumların kuşlar tarafından oraya taşınmış olabileceği yönündeki yaygın inançla tamamen çelişmediği gözlemlenmelidir.

Bana ulaşılabilir olan _Mahawanso_, _Rajavali_, _Rajaratnacari_, vb. eserlerinin, yerel hükümdarların dindar bakımıyla ekilen aromatik çalılar ve çiçekleri sık sık belirtmelerine rağmen tarçından hiç bahsetmediğini
bulduğumdan, Maha-Moodliar de Sarem'in, _Sidath-Sangara_'nın tercümanı Bay De
Alwis'in ve Budizm'in bilgili tarihçisi Bay Spence Hardy'nin, bu konuya ışık tutması muhtemel yerel kitapların kapsamlı bir incelemesi için iyi niyetli çalışmalarına minnettarım. Bay Hardy bana, erken dönem Singhalese kitaplarında tarçın (_kurundu_) kelimesiyle karşılaşmadığını, ancak tarçının bileşenlerinden birini oluşturduğu
"_paspalawata_" adlı bir maddeden bahsedildiğini yazdı. Bay de
Alwis de aynı şekilde başarısız oldu, ancak eski bir Sanskrit Bitki Kataloğu olan _Saraswate
Nigardu_'da gerçek tarçından _Sinhalam_ olarak bahsediliyor, bu kelime onu Hindustan'da bulunan cassia'dan ayırmak için "Seylan'a ait" anlamına geliyor. Maha-Moodliar, Pali ve Singhalese edebiyatına aşina olan Budist rahiplerinin en bilgili olanlarıyla yaptığı bir araştırmanın sonucu olarak, bana tarçının Susrata'nınki gibi Tıp üzerine birkaç Sanskritçe eserde ima edildiğini ve oradan Pali çevirilerine kopyalandığını, ancak isminin yalnızca nispeten modern tarihli Singhalese eserlerinde bulunduğunu, ancak MS 339'da Kral Bujas Raja'ya atfedilen Tıp ve Cerrahi üzerine incelemede yer aldığını bildiriyor. Galle'nin bilgili bir rahibi olan Lankagodde, eski bir Pali sözlüğünde _lawanga_ kelimesinin tarçın anlamına geldiğini söylüyor, ancak bunun bir hata olduğunu düşünüyorum, çünkü _lawanga_ veya _lavanga_ "karanfil" için Pali adıdır, tarçın için kullanılan _lamago_'dur. 

Bu nedenle soru önemli ölçüde belirsizliğini koruyor. Seylan'da, adanın Doğu ticaretinin odak noktası ve merkezi olduğu dönemde, bu kadar değerli bir maddenin en yüksek mükemmellikte var olabilmesine rağmen, bir ilgi nesnesi ve bir ihracat ürünü olmamasını anlamak zordur. Ve Singapur mutfağında nadiren kullanılmasına rağmen, hala birçok dini dekorasyon ve tütsü kullanımına bakıldığında, kilise yazarlarının varlığına ilişkin sessizliği kolayca açıklanamaz.

Muhtemelen açıklama, tarçının, kahve gibi, başlangıçta Afrika'nın doğu köşesine özgü olması ve kahveyi günümüzde de geliştiği Yemen'e getiren aynı Arap maceracıların, tarçını Hindistan ve Seylan'a tanıtmada eşit derecede etkili olmuş olmalarıdır. Hindistan'da, muhtemelen doğal nedenlerle yetiştirilmesi başarısız oldu; Ancak Seylan'da bitki,
toprak, sıcaklık ve iklimin nadir birleşiminden yararlandı ve
sonuçta niteliklerine mümkün olan en yüksek gelişimi sağladı.]

Singhalese tarçını hakkında sahip olduğumuz ilk gerçek bilgi,
dinsel coşkuyla hareket eden, 1324 yılında memleketi Tanca'dan yola çıkan ve
yirmi sekiz yılını bir hac yolculuğuna adayan
İbn Batuta'nın seyahatlerinde ortaya çıkar; bu yolculukların kaydı, onu
herhangi bir çağın veya ülkenin en dikkat çekici gezginleri arasında yer almaya hak kazandırmıştır.

Hindistan'a giderken, Şiraz'da, "Hindistan'dan Serendib dağına giden yolu duyuran" İmam Ebu Abdullah'ın türbesini ziyaret etti. Bu aziz _Hicri_ 331 yılında öldüğünden, onun hikayesi, Müslüman hac yolculuklarının kökeninin onuncu yüzyılın başlarında Adem Tepesi'ne sabitlenmesine hizmet eder. Maldivler'den Hindistan kıyılarına doğru dümen tutarken, İbn Batuta güneybatı musonu tarafından Seylan'ın kuzey kısmına doğru sürüklendi, o zamanlar (M.S. 1347) Malabarların elindeydi, Singhalese hükümdarı başkentini güneye, Gampola'ya taşımıştı. Jaffna'nın Hindu şefi o sırada "birliklerini zaman zaman kıyının diğer kısımlarındaki Müslümanlara karşı taşıdığı" bir filoya sahipti; Singhalese tarihçileri Tamillerin o sırada Colombo, Negombo ve Chilaw'da kaleler inşa ettiğini anlatır.

İbn Batuta'ya Battala'ya (Putlam) çıkması için izin verildi ve kıyının "tarçın ağacı" ile kaplı olduğunu gördü, "Malabar tüccarları, krala hediye olarak verilen birkaç giysiden başka bir bedel ödemeden bunları taşıyordu. Bu, dağ selleri tarafından aşağı indirilmesi ve kıyıda büyük yığınlar halinde bırakılması" durumuna atfedilebilir.

Bu pasaj ilginçtir, ancak belirsizlikten uzak değildir, çünkü tarçının Çilaw'dan daha kuzeyde yetiştiği bilinmemektedir ve Putlam bölgesinde "dağ sel"i olarak adlandırılabilecek
bir nehir yoktur. Kıyı boyunca daha güneyde tarçın bölgesi başlar ve deniz akıntısı, anlatıda anlatılan
sökülmüş defneleri muhtemelen beraberinde getirmiştir. Ancak, tüm pasaj, en azından o zamanlar Seylan'ın baharatta organize bir ticaretinin olmadığını göstermektedir. Tamil reisi İbn Batuta'ya "inci" olarak servetini gösterdi ve onun koruması altında, her yıl ayak izini ziyaret eden dört jyogee, "dört Brahman ve kralın on arkadaşı, erzak taşıyan on beş hizmetkar" eşliğinde Adem Tepesi'nin zirvesine hac yolculuğu yaptı. İlk gün, kamıştan yapılmış bir tekneyle bir nehri (Calpentyn'in haliçini?) geçti ve Manar Mandali şehrine girdi; muhtemelen şu anki Minneri Mundal'ın yeri. Bu, İbn Batuta'nın Salawat (Chilaw) limanına gittiği ve oradan (iç kısımlara dönerek) Singhalese hükümdarının Gampola'daki şehrine ulaştığı yerdi; o zamanlar Ganga-sri-pura olarak adlandırılırdı ve Kankar veya Ganga olarak kısaltır.[1]

[Dipnot 1: Daha sonra Galle "Kale" diye yazdığı gibi.]

İki tepe arasındaki bir vadide, "yakut haliçi" adı verilen nehrin bir kıvrımında bulunan eski başkentin durumunu doğru bir şekilde anlatıyor. İmparatora "Kina" adını veriyor, bu terimi açıklayamıyorum,
çünkü o zamanlar hüküm süren prens muhtemelen Gampola'da sarayını kuran ilk Singhalese hükümdarı olan Bhuwaneka-bahu IV.'dü.

Kral bayram günlerinde beyaz bir file binerdi, başı ülkesinde bulunan çok büyük yakutlarla süslenmişti, "çatlaklarla dolu beyaz bir taşa" gömülüydü, "onu kesip cilalayıcılara veriyorlardı." İbn Batuta üç çeşidi sayar, "kırmızı, sarı ve akik"; ancak sonuncusu safir, ikincisi topaz anlamına geliyor olmalı; ve ilki, sanırım, ametisti ifade ediyor;
çünkü aşağıdaki pasajda, beyaz filin başının süslemelerini anlatırken, "her biri bir tavuk yumurtasından daha büyük olan yedi yakuttan" ve avuç içi kadar geniş bir yakuttan yapılmış bir tabaktan söz eder.

Gampola'dan Adam's Peak'e tırmanışta, sakalları bir adam gibi olan maymunlardan (_Presbytes ursinus_ veya _P. cephalopterus_) ve ağaçlarda ve nemli çimenlerde gizlenen ve yoldan geçenlerin üzerine
atılan "vahşi sülük"ten söz eder. Yaprakları asla düşmeyen ağaçları ve hala o yüce bölgeyi karakterize eden orman güllerinin "kırmızı güllerini" anlatır. Zirvenin zirvesini taçlandıran son zirvenin eteğinde, Büyük İskender'in adını taşıyan bir minare buldu[1];
kayadan oyulmuş basamaklar ve hacıların tırmanışlarına yardımcı olmak için "zincirlerin bağlandığı demir çiviler"; balıklarla dolu bir kuyu ve
son olarak, dağın en yüksek noktasında, hacıların mücevher ve altın sunularını
bıraktıkları çukura İlk İnsan'ın kutsal ayak izi.

[Dipnot 1: Doğu geleneğinde, İskender'in
De Sacy'nin Arapların Tyana'lı Apollonius'u kastettiğine inandığı "filozof Bolinus" eşliğinde Seylan'ı ziyaret ettiğine inanılır. ASHREP'in _Zaffer Namah Skendari_ adlı Farsça bir şiiri vardır; bu şiirde fatihin Serendib'e yaptığı yolculuk ve Adem'in ayak izindeki bağlılıkları anlatılır; oraya ulaşmak için Bolinus ile birlikte kayaya basamaklar oydurtmuşlar ve çıkış perçinler ve zincirlerle güvence altına alınmıştır.--Bkz. OUSELEY'S _Travels_, cilt i. s. 58. ]

Dağa inerken İbn Batuta, yakınında Ebu Abd Allah İbn Halife'ye ait olduğu söylenen bir mezarın bulunduğu Kalanga köyünden geçti[1]; Dinaur (Devi-Neuera veya Dondera
Head) tapınağını ziyaret etti ve Kale (Galle) ve "Serendib'in en güzel ve en büyük şehri" olan Kolambu (Colombo) yoluyla Putlam'a geri döndü.

[Dipnot 1: Ebu Abdullah, Müslüman hacıları Seylan'a götüren ilk kişiydi. Bahsedilen mezar muhtemelen onun onuruna yapılmış bir _mezar_ idi;
çünkü İbn Batuta daha önce Şiraz'daki mezarını ziyaret etmişti.]

BÖLÜM III.

ÇİNLİLER TARAFINDAN BİLEN SEYLAN. Çinlilerin Seylan hakkında erken bir dönemde edindikleri yakın bilgi, din topluluğunun teşvik ettiği sempati ve etkileşime açıkça atfedilebilse de, kökeninin çok uzak bir çağda, kazanç sevgisine ve ticaretin genişletilmesine olan heveslerine kadar uzanabileceğine dair geleneksel, hatta tarihsel kanıtlar vardır. İmparator Clandius döneminde Roma'ya gelen Sinhala elçileri, atalarının gemilerin deniz yolculuğuna çıkmasından çok önce Hindistan ve Himalaya dağlarını aşarak Çin'e ulaştığını belirtmişlerdir[1] ve Hristiyanlık döneminin beşinci yüzyılına kadar Seylan Kralı[2], elçisinin Çin İmparatoru'na verdiği bir konuşmada, her iki rotanın da o zamanlar kullanıldığını göstermektedir.[3]

[Dipnot 1: PLINY, b. vi. ch. xxiv.]

[Dipnot 2: Maha Naama, M.S. 428; _Sung-shoo_, "Kuzey Sung Hanedanlığı'nın Tarihi", b. xcvii, s. 5.]

[Dipnot 3: Muhtemelen Çinlilerin Kaşgar, Yarkhand ve kendi sınırları ile Hindistan'ın kuzeydoğu sınırı arasında kalan ülkelerde askeri koloniler kurmasına yol açan şey kara yolu bilgisiydi.--_Journ. Asiat._ 1. vi. s. 343. Çin'den Seylan'a bir elçilik, M.S. 607'de, "Askeri Topraklar Müdürü" _Chang-Tsuen_'e emanet edildi.--_Suy-shoo_; b. lxxxi. s. 3.]

Ancak, bu tür yolculukların gerçek kayıtlarını Çin edebiyatında bulmamız Hıristiyanlık döneminin üçüncü yüzyılından sonrasına rastlar. O dönemde Hindistan'a giden Budist hacılar, dönüş güzergahlarında ziyaret ettikleri uzak ülkelerin açıklamalarını ve tasvirlerini yayınladılar ve hem askeri hem de sivil subaylar, hükümetin bilgilendirilmesi ve ticaretin yönlendirilmesi için anılar ve istatistiksel ifadeler getirdiler.[1]

[Dipnot 1: REINAUD, _Memoir sur l'Inde_, s. 9. STANISLAS JULIEN,
Hiouen-Thsang_ çevirisinin önsözü, Paris, 1853, s. 1. M.S. JULIEN tarafından Hindistan'ın tasvirlerini içeren en önemli Çin eserlerinin bibliyografik bir duyurusu, Ekim 1832 tarihli _Journ. Asiat._'da bulunabilir, s. 264.]

Bu tür kayıtlarda, zaman zaman Çinlilerin gözüne sunulan Seylan'ın durumuyla ilgili bilgi bulunacağını tahmin etmek makuldü; ancak ne yazık ki orijinal eserlerin birçoğu çoktan yok oldu veya yalnızca hanedan tarihlerinde ve ansiklopedilerde saklanan alıntılarda veya neredeyse Çin'e özgü olan ve en eski yazarlardan yeniden üretilen alıntılardan oluşan "tsung-shoo" adlı bir kitap sınıfında var. M. Stanislas Julien, _Pien-i-tien_'de ("Paris İmparatorluk Kütüphanesi'nde bir kopyası bulunan Yabancı Milletler Tarihi") Seylan'ı ele alan Çinli yazarlardan alınmış parçaların bir koleksiyonunu keşfetti; ancak bu seçkin Sinologue'un bunları çevirme niyeti[1] henüz yürürlüğe girmediği için, bunlar bana danışılamadı.
Bu zorlukta yardım için Çin'e yöneldim; ve Şanghay'daki Londra Misyonu'ndan Bay Wylie'nin gayretli nezaketi sayesinde, beşinci ve on sekizinci yüzyıllar arasında yirmi dört Çinli yazardan alıntılar aldım ve bunlardan ve Remusat, Klaproth, Landresse, Pauthier, Stanislas Julien ve diğerlerinin yaptığı Çin seyahatleri ve topografyalarının çevirilerinden, Orta Çağ'da Çinlilerin sahip olduğu Seylan bilgisine ilişkin aşağıdaki gerçekleri toplayabildim.[2]

[Dipnot 1: _Journ. Asiat._ t. xxix. s. 39. M. Stanislas Julien şu anda _Si-yu-ki_ veya "Memoires des
Contrees Occidentales"in çevirisiyle meşguldür, on birinci bölümü sekizinci yüzyılda Seylan'ın bir anlatımını içerir.]

[Dipnot 2: Aşağıdaki sayfalarda atıfta bulunulan Çince eserler şunlardır:--_Sung-shoo_, "Kuzey Sung Hanedanlığı Tarihi", MS 417-473, CHIN-Y[)O] tarafından, MS 487 civarında yazılmıştır,--_Wei-shoo_, "Wei Tatar Hanedanlığı Tarihi", MS 386-556, WEI-SHOW tarafından, MS 590. --_Fo[)e]-Kou[)e] Ki_, "Budist Krallıklarının Hesabı",
CH[)Y]-F[)A]-HIAN, M.S. 399-414, Fransızca çevirisi, Remusat, Klaproth,
ve Landresse. Paris, 1836.--_Leang-shoo_, "Leang Hanedanlığı Tarihi", M.S. 502-557, YAOU-SZE-LEEN, M.S. 630.--_Suy-shoo_,
"Suy Hanedanlığı Tarihi", M.S. 581-617, WEI-CHING, M.S. 633.--HIOUEN-THSANG. Hayatı ve Seyahatleri, M.S. 645, Fransızca çevirisi,
Stanislas Julien. Paris, 1853.--_Nan-she_, "Güney İmparatorluğunun Tarihi", M.S. 317-589, LE-YEN-SHOW tarafından, M.S. 650,--_Tung-teen_,
"Tarih Ansiklopedisi", TOO-YEW tarafından, M.S. 740.--KE-NE[)E] _si-y[)i]h
hing-Ching_, "KE-NE[)E]'nin Batı Bölgelerindeki Seyahatlerinin Seyahat Programı", M.S. 964-979.--_Tae-ping yu-lan_, "Tae-ping Tarih Özeti",
İmparatorluk Komutanlığı tarafından derlenmiştir, M.S. 983.--_Ts[)i]h-foo yuen-Kwei_, "Ulusal Arşivlerin Büyük Deposu", İmparatorluk Command, M.S.
1012.--_Sin-Tang-shoo_, "Tang Hanedanlığı'nın Yeni Bir Tarihi", M.S.
618-906, GOW-YANG-SEW ve SING-KE tarafından, M.S. 1060.--_Tung-che_, "Ulusal Yıllıklar", CHING-TSEAOU tarafından, M.S. 1150.--_W[)a]n-heen tung-kaou_,
"Antika Araştırmaları", MA-TWAN-LIN tarafından, M.S. 1319. Bu dikkate değer
çalışma hakkında Klaproth'un _Asiatic Journal_
1832, cilt xxxv, s. 110'da ve daha da eksiksiz olanı _Journal
Asiatique_, cilt xxi, s. 3. Seylan ile ilgili kısım, M. Pauthier tarafından _Journal Asiatique_ dergisinde Nisan 1836'da ve yine M. Stanislas Julien tarafından aynı dergide Temmuz 1836'da, t. xxix, s. 36'da Fransızcaya çevrilmiştir.--_Y[)u]h-hae_, "The Ocean of Gems", WANG-YANG-LIN, M.S. 1338.--_Taou-e chele[)o]_, "A General Account of
Island Foreigners", WANG-TA-YOUEN, M.S. 1350.--_Ts[)i]h-ke_, "Miscellaneous Record;" Yuen hanedanlığının sonunda, yaklaşık olarak on dördüncü yüzyılın sonunda yazılmıştır.--_Po-w[)u]h yaou-lan_,
"Felsefi İncelemeci;" Ming hanedanlığı sırasında, yaklaşık olarak on beşinci yüzyılın başında yazılmıştır.--_Se-y[)i]h-ke foo-choo_, "Batı Ülkelerinin Bir Tanımı", M.S. 1450. Bu, M. Stanislas Julien'in yakın zamanda Fransızca çevirisinin ilk cildi olan _Memoires des Contrees Occidentales_, Paris,
1857'yi yayınladığı önemli bir eserdir; ve bana HIOUEN-THSANG'ın Seylan duyurularını içeren, şu anda basıma hazırlanan ikinci cildin sayfalarını gönderme nezaketini göstermiştir. Ancak bunlar, _Hiouen-Thsang'ın Hayatı ve Seyahatleri'nde daha önce verilen bilgilere çok az şey katmaktadır.--Woo-he[)o]-peen_, "Ming Hanedanlığı Kayıtları",
CHING-HEAOU, M.S. 1522.--_S[)u]h-wan-heen tung-kaou_, "Antika Araştırmalarına Ek",
WANG-KE, M.S. 1603.--_S[)u]h-Hung keen-luh_,
"Orta Çağ Tarihine Ek",
SHAOU-YUEN-PING, M.S. 1706.--_Ming-she_, "Ming Hanedanlığı Tarihi", M.S. 1638-1643,
CHANG-TING-Y[)U]H, M.S. 1739.--_Ta-tsing y[)i]h-tung_, "Manchoo Hanedanlığı'nın Topografik
Bir Hesabı", İngiliz Müzesi'nde bir kopyası bulunmaktadır.]

Yunan coğrafyacıları gibi, en eski Çin otoriteleri de Seylan'ın boyutunu aşırı derecede abarttılar: onu Hint Okyanusu'nda "çapraz" olarak uzanmış olarak tasvir ettiler[1] ve doğudan batıya genişliği kuzeyden güneye olan derinliğinden üçte bir daha fazlaydı.[2] Tepelerinin yüksekliği ve her şeyden önce, adaya yaklaşan gemiler için dönüm noktası görevi gören Adem'in Zirvesi'nin yüksek tepesi onları etkiledi.
Mitolojilerinde Pawn-koo adını taşıyan ilk yaratılmış insan tarafından kazınmış kutsal ayak izinden[3] saygıyla söz ederler; ve dağda bulunan mücevherlerin onun
"kristalleşmiş gözyaşları" olduğuna inanıyorlar, bu da onların eşsiz parlaklığını ve
harika renk tonlarını açıklıyor."[4] Verimliliği ve
eşsiz güzelliği için hayran oldukları ülke; iklimini Siam'ınkiyle karşılaştırdıkları[5], mevsimlerde hafif değişiklikler; yılın her döneminde ferahlatıcı
duman yağmurları ve dolayısıyla toprağın bereketle dolu olması. [6]

[Dipnot 1: _Taou-e che-le[)o]_, _Hae-kw[)o]-too che_,
Foreign Geography, b. xviii. s. 15'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 2: _Leang-shoo_, b. liv. s. 10; _Nan-she_, b. lxxiii. s. 13;
_Tung-teen_, b. clxxxviii. s. 17.]

[Dipnot 3: Çin kitapları, kutsal adım çukurunun "yıl boyunca kurumayan" su içerdiği ve sakatların dağın eteğindeki kuyudan içerek iyileştikleri; "deniz suyunun tuzsuz girdiği" yönündeki yaygın inancı tekrarlar. _Taou-e che-le[)o]_, _Hae-kw[)o]-too-che_ veya Yabancı Coğrafya'da alıntılanmıştır, b. xxviii. P. 15.] [Dipnot 4: _Po-w[)u]h Yaou-lan_, b. xxxiii. P. 1. WANG-KE, _S[)u]-Wan-heentung-kaou_, b. ccxxxvi. P. 19.] [Dipnot 5: _Tung-teen_, b. clxxxviii. P. 17._Tae-ping_, b. dcclxxxvii s. 5.] [Dipnot 6: _Leang-shoo_, b. canlı. P. 10.]

Seylan'ın onlar tarafından bilindiği isimler, ya Çin karakterlerinin Sanskritçe ve Pali harfleri için eşdeğerler sağlayacağı kadar Sinhala dilinden uyarlanmıştı ya da her bir adlandırmanın ima ettiği anlamın tercümeleriydi. Bu nedenle, Sinhala ya "_Seng-kia-lo_"[1] ya da "_Sze-tseu-kw[)o]_" olarak çevrildi, bu son isim ve orijinali "aslanlar krallığı" anlamına geliyordu.[2] Klasik Lanka, Çince "_Lang-kea_" ve "_Lang-ya-seu_" olarak korunmuştur. "_Ch[)i]h-too_", _Kızıl Toprak_[3] sıfatında, toprağın renginden dolayı Pali _Tambapanni_, "Bakır avuçlu"nun basit bir çevirisini görüyoruz.[4]

_Paou-choo_[5] Sanskritçe Ratna-dwipa, "Mücevher Adası"nın bir çevirisidir ve _Ts[)i]h-e-lan, Se[)i]h-lan_ ve _Se-lung_, hepsi Avrupa "Seylan"ının modern değişiklikleridir.

[Dipnot 1: _Hiouen-Thsang_, b. iv. s. 194. Çeviri M.S. Julien.]

[Dipnot 2: M. Stanislas Julien, bunun "aslan krallığı" olması gerektiğini, Wijayo'nun efsanevi atalarına gönderme yaparak söylüyor.--_Journ.
Asiat_, tom. xxix. s. 37. Ve HIOUEN-THSANG'IN _Voyages des Pelerins Bouddhistes_ adlı eserinin onuncu kitabına bir notta, cilt ii. s. 124, Çince'de Seylan için kullanılan bir ismin "Tchi-sse-tseu" "(le royaume de
celui qui) a pris un lion" olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 3: _Suy-shoo_, b. lxxx. s. 3. _Se-y[)i]h-ke foo-choo_ veya "Batı Ülkelerinin Tanımları"nda Seylan, _Woo-yew-kw[(o]_, "üzüntüsüz krallık" olarak adlandırılıyor.]

[Dipnot 4: _Mahawanso_, bölüm vii. s. 50.]

[Dipnot 5: _Se-y[)i]h-ke foo-choo_, _Hae-kw[)o]-too
che_ veya "Yabancı Coğrafya"da alıntılanmıştır, l. xviii. s. 15; HIOUEN-THSANG; _Voyages des Peler. Boudd_. lib. xi. cilt ii. P. 125; 130 n.]

Çinlilerin Singhalese tarihinin efsanevi dönemi ve adanın ilk yerleşimiyle ilgili fikirleri, yazarlar dizisi boyunca tekrarlanan ve F[)A]
HIAN'dan şu pasajda aşina olduğumuz çok az sayıda cümlede somutlaştırılmıştır:--" Aslanların krallığı[1] Sze-tseu-kw[)o], başlangıçta insanlar tarafından değil, iblisler ve ejderhalar tarafından mesken tutulmuştu.[2] Tüccarlar, ticaret olasılığıyla adaya çekildiler; ancak iblisler görünmeden kaldılar, sadece takas etmek istedikleri değerli eşyaları açığa çıkardılar: her biri için belirlenmiş bir fiyatla, yabancı tüccarlar bunları alıp, takasta belirtilen eşdeğerleri yatırma özgürlüğüne sahipti. Bu tüccarların başvurması üzerine, adanın çekiciliğini duyan diğer ülkelerin sakinleri büyük sayılarda oraya başvurdular ve böylece sonunda büyük bir krallık kuruldu."[3]

[Dipnot 1: _Wan-heen tung-kaou_, b. cccxxxviii. s. 24.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_'nun Yakkhos ve Nagaları ("şeytanlar" ve "yılanlar").]

[Dipnot 3: _Fo[)e]-Kou[)e] Ki_, b. xxxviii. s. 333. Çeviri REMUSAT.
Seylan'ın bu anlatımı _Tung-teen_'de ve diğer birçok Çin eserinde neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlanmıştır, buna ek olarak yeni kurulan Sinhala krallığı "Sze-tseu-kw[)o]," adını "yerlilerin aslanları eğitme becerisinden" almıştır.--B. cxciii. s. 8, 9;
_Tae-ping_, b. dccxciii. P. 9; _Sin-Tang-shoo_, b. cxlvi. bölüm ii. P.
10. Bu pasajın, M. Stanislas Julien tarafından 
MA-TOUAN-LIN tarafından verildiği şekliyle çok doğru bir çevirisi, Temmuz 1836'da _Journ. Asiat._
'da yayınlanmıştır, tom. xxix. s. 36.]

Çinliler, biri adanın kuzeyini, diğeri güneyini işgal eden iki ayrı ırkın farkındaydı ve Tamillerin Orta Asya'da yaşayan Hoo halkına,
Singhaleselerin ise Batı Çin'de yaşayan bir dağ kabilesi olan Leaou halkına benzemesinden etkilenmişlerdi.[1]
Sonuncusunu "büyük kulakları, uzun gözleri, mor yüzleri, siyah vücutları, nemli ve güçlü elleri ve ayakları olan ve yüz yıl ve üzeri yaşayan" kişiler olarak tanımlıyorlar.[2] Saçları uzun ve dalgalıydı, sadece kadınlar değil erkekler de. Bu ayrıntılarda, Diodorus'un anlattığı hikâyede anlatılan
Jambulus'un ziyaret ettiği adanın yerlilerinin tanımına çok benzeyen ayrıntılar vardır.[3]

[Dipnot 1: _Too-Hiouen_, _Tung-teen_'de alıntılanmıştır, b. cxciii. s. 8.]

[Dipnot 2: _Taou-e che-le[)o]_, _Hae-kw[)o]-too che_'de alıntılanmıştır veya
"Yabancı Coğrafya", b. xviii s. 15.]

[Dipnot 3: DIODORUS SICULUS, lib. ii. ch. liii. Bkz. _ante_, Cilt I. P.
v. ch. 1. s. 153.]

Yedinci yüzyılda Çinliler, Singhalese'lileri günümüzdekiyle neredeyse aynı görünen
bir kostümle
giydirmiş halde buldular.[1] Hem erkeklerin hem de kadınların saçları uzun ve dalgalıydı, ancak
çocukların başları yakından tıraşlıydı, bu uygulama hala kısmen
yürür. Kızların ceketleri ara sıra
mücevherlerle süslenirdi.[2] "Erkekler," diyor _Tung-teen_, "vücutlarının üst kısmını çıplak tutuyorlar, ancak uzuvlarını _Kan-man_ adı verilen, _Koo-pei_, 'Pamuk'tan yapılmış bir bezle örtüyorlar, bu terimde 'Comboy' terimini tanıyabiliriz, günümüzde her iki cinsiyetten Singhalese'nin deniz bölgelerinde evrensel olarak giydiği pamuklu kumaşı belirtmek için kullanılır.[3] Krallar ve soylular yelekleri için 'bulut kumaşı' olarak tanımlanan bir maddeden yararlandılar.[4] Muhtemelen çok şeffaf olması ve (hala Kandy şeflerinin kostümü gibi) çok büyük kıvrımlara toplanması nedeniyle. Altın kordonla tutturulmuştu. Rütbeli erkekler küpelerle süslenirdi. Ölüler yakılırdı, gömülmezdi." Ve _S[)u]h-wan-heen
tung-kaou_ veya "Antika Araştırmalarına Ek"ten alınan aşağıdaki pasaj, Seylan'da sürekli olarak tanık olunabilecek şeyleri çarpıcı bir şekilde betimlemektedir;--"ölülerin ailesinin yakınında yaşayan kadınlar evde toplanır, iki eliyle göğüslerini
vurur, uluyup ağlarlar, bu da onların uygun ayinini oluşturur."[5]

[Dipnot 1: _Leang-shoo_, b. liv. s. 10; _Nan-she_, b. lxxviii. s. 13,
14.]

[Dipnot 2: _Nan-she_, M.S. 650, b. lxxviii. s. 13; _Leang-shoo_, M.S. 670; b. liv. s. 11. Singhalese kadınlarının kıyafeti hala böyledir.

[İllüstrasyon: BİR MOODLIAR VE KARI.]]

[Dipnot 3: _Tung-teen_, b. clxxxviii. s. 17; _Nan-she_, b. lxxviii. s.
13; _Sin-tang-shoo_, b. cxcviii s. 25. Bkz. s. iv. ch. iv, cilt i. s.
450.]

[Dipnot 4: Çince terim "yun-hae-poo."dur.--_Leang-shoo_, b. liv.
s. 10.]

[Dipnot 5: B. ccxxxvi. s. 19.]

Seylan'ın doğal zenginlikleri ve üretken yetenekleri, ticaretleri için çıkış noktaları keşfetmeye kararlı olan Çinlileri, bir ticaret merkezi olarak önemine olan inançla hızla etkiledi. Yabancıların buraya sık sık geldiği çağ o kadar uzaktı ki, WANG-TA-YUEN[1] tarafından on dördüncü yüzyılda yazılan "_Ada Yabancılarının Hesabı"nda_, adadaki ticaretin kökeninin, "fakir ve soyguna bağımlı olan yerlilere şefkat gösteren, topraklara tatlı çiy serperek onların eğilimlerini erdeme çeviren, bunun da kırmızı mücevherler üretmesini sağlayan ve böylece onlara ticaret yapma olanağı veren" Buda'nın ziyaretiyle aynı zamana denk geldiği belirtiliyor ve bu nedenle her ülkeden tüccarların uğrak yeri haline geldi. [2]
İkliminin buğdayın olgunlaşması için uygunsuz olduğunun farkında olmalarına rağmen, Çinliler
Singhalese'nin sulama ve pirinç yetiştirmek için kullandığı harika araçlara hayranlıkla baktılar.[3]

[Dipnot 1: _Taou-e che-le[)o]_, Foreign Geography'de alıntılanmıştır, b.
xviii. s. 15.]

[Dipnot 2: Seylan'ın çok uzak bir çağda hızla nüfuslanması, M. Stanislas Julien tarafından çevrilen MA-TWAN-LIN'in bir pasajında ​​şu terimlerle açıklanmıştır;--"Les habitants des autres royaumes
entendirent parler de ce pays fortune; c'est pourquoi ils y accoururent
a l'envi."--_Journ. Asiat._ t. xxix. s. 42.]

[Dipnot 3: CHING-HEAOU'nun Ming Hanedanlığı Kayıtları, b. lxviii. s.
5.]

_Tung-teen_'e göre, onlar ile
Singhalese arasındaki ilişki, Doğu Tsin hanedanlığı döneminde, M.S. 317--419[1] yıllarında başladı; ve
dikkat çekici bir ada, hala onların varlığının anısına olan bir ismi koruyor. Penang'ın kuzeyindeki Salang, Malakka Boğazı'ndan geçerek Seylan'a gidip gelen Çinli gemilerin doğrudan rotasındaydı ve limanına ek olarak, değerli kalay madenleriyle de çekiciydi. Burada Çin filoları her iki sefere de uğradı; ve onların uğrak yeri olduğu gerçeği, popüler bir isim olan
"Ajung-Selan" veya "Junk-Seylan" ile belirtiliyor; Bu yerin hala bilindiği yer, Malay dilinde "büyük nakliye" terimi olan
_Ajung_ ve Seylan için kullandıkları isim olan _Selan_.[2]

[Dipnot 1: _Tung-teen_, M.S. 740, d. clxxxviii. s. 17.]

[Dipnot 2: _Sincapore Chronicle_, 1836.]

Çin gemilerinin buluştuğu Seylan limanı, "gemilerin demirlediği ve insanların karaya çıktığı" söylenen
Lo-le (Galle) idi.[1]

[Dipnot 1: WANG-KE, _Suh-wan-heen tung-kaou_, d. ccxxxvi s. 19.]

Çeşitli Çin otoriteleri tarafından sayılan adanın sebze ürünleri pirinç dışında aloe ağacı, sandal ağacı[1] ve abanozdu;
kafur[2], areka cevizi, fasulye, susam, hindistan cevizi (ve hindistan cevizi palmiyesinden damıtılmış arak), biber, şeker kamışı, mür, günlük, yağ ve
ilaçlardı.[3] Çinlilerin _Shoo-heang_ adını verdiği hoş kokulu bir özüt de benzer şekilde belirtilmiştir, ancak şu anda onu tanımlamak mümkün değildir.

[Dipnot 1: Sandal ağacından bahsedilmesi düşündürücüdür. Şimdiye kadar
öğrenebildiğim kadarıyla, Seylan'da mevcut değildir; ancak Çin kitaplarında ihracatları arasında özel bir dikkatle bahsedilmiştir. Kalamander veya hızla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan Koromandel ağacı gibi sandal ağacı da adadan akılsızca kesilerek ve ağacın yeniden üretimi için herhangi bir önlem alınmadan yok edilmiş olabilir mi?]

[Dipnot 2: _Nan-she_, b. lxxviii. s. 13.]

[Dipnot 3: _Suh-Hung keen-luh_, b. xlii. s. 52.]

Filler ve fildişi talep ediliyordu; ve ihracat için ima edilen tek ürünler dokunmuş pamuk[1], altın süs eşyaları ve mücevherlerdi;
Buda'nın kutsal kalıntılarının saklandığı tapınakların modelleri de dahil.[2] Buda heykelleri sıklıkla kraliyet hediyesi olarak gönderilirdi ve dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Seylan'ın bu heykellerin üretimiyle ünü o kadar büyüktü ki, MS 386-556 yılları arasında yaşamış Wei Tatar hanedanının tarihçisine göre, "Orta Asya ülkelerinden ve bu ulusların krallarından insanlar, kopyalar elde etmek için zanaatkarlar göndermede birbirlerini taklit ettiler, ancak hiçbiri Nan-te'nin üretimleriyle rekabet edemedi.[3] Yaklaşık on adım uzakta durduklarında gerçekten parlak görünüyorlardı, ancak daha yakına yaklaştıkça çizgileri yavaş yavaş kayboldu."[4]

[Dipnot 1: _Tsih-foo yuen-kwei_, MS 1012, d. dcccclxxi. s. 15. Daha sonraki bir dönemde Seylan'ın ihracatları arasında "Batı kumaşı"ndan bahsediliyor,
ancak referans daha önce Hindistan'dan veya İran'dan ithal edilen kumaşa yönelik olmalı.--_Ming-she Ming Hanedanlığı Tarihi,_ M.S. 1368--1643, b.
cccxxvi. s. 7. ]

[Dipnot 2: Kutsal dişi içeren tapınağın bir modeli, beşinci yüzyılda Seylan Kralı tarafından Çin İmparatoruna gönderildi;
"_Chacha Mo-ho-nan,"_ MS 410--433 yılları arasında hüküm süren Raja Maha
Nama ile örtüşen bir isim.--_Shunshoo_, MS 487, d. xlvii. s. 6.]

[Dipnot 3: Nan-te, MS 456 yılında Çin İmparatoruna elçilik görevi için gönderilen ve kendi yaptığı üç heykelin taşıyıcısı olarak atanan bir Budist rahipti.--_Ts[)i]h-foo yuen-kwei,_ d. li. s. 7.]

[Dipnot 4: _Wei-shoo,_ MS 590, d. cxiv. s. 9.]

İnciler, mercanlar ve kristaller hevesle aranıyordu; ancak tüm
eşyalar arasında en çok talep gören Seylan mücevherleriydi. Bunları toplama ve satma işi en eski zamanlardan itibaren Arapların eline geçmiş gibi görünüyor ve bu nedenle Çin'de "Mahometan taşları" olarak adlandırıldılar.[1] Bunlar yakut,
safir, ametist, karbunküllerden oluşuyordu ("kırmızı değerli taş, parlaklığı
geceleri bir lamba yerine geçer")[2]; ve dört farklı tonda topazlar, "bunlar şarap renginde; genç kaz yavrularının narin tonu, arı mumu gibi koyu kehribar ve çamın açılan tomurcuğunu andıran soluk renk."[3] Tüm bu tarihi ve topografik Çinli çalışmalarında, MS 487 yılından itibaren on iki yüzyıla yayılan bir süre boyunca, _tarçın_'dan Seylan üretimi olarak hiç bahsedilmediği;
ancak kwei adıyla tanımlanan cassia'nın Çin ve Cochin-China'da yerel olarak
anıldığı görülmektedir. Bu emtialar karşılığında
Çinli tüccarlar yanlarında ipek, alacalı lavta telleri,
mavi porselen, emaye tabaklar ve bardaklar ve ticaret dengelerini ayarlamak için ihtiyaç duyulan miktarda bakır para getirdiler.[4]

[Dipnot 1: _Tsih-ke,_ Çince _Mirror of Sciences_ kitabında alıntılanmıştır, b.
xxxiii. s. 1.]

[Dipnot 2: _Po-w[)u]h yaou-lan,_ b.
xxxiii. s. 2.]

[Dipnot 3: _Aynı_.]

[Dipnot 4: _Suy-shoo_, "History of the Suy Dynasty", M.S. 633, b.
lxxxi. s. 3.]

Halkın dini hakkında Çinliler tarafından kaydedilen en eski anlatım, Budizm'in belirgin bir şekilde yükselişte olduğu dördüncü yüzyılda[1] F[)A] HIAN'dır. Ancak takip eden yüzyılda, Seylan'dan dönen gezginler Tamillerin artan
gücüne ve bunun sonucunda ulusal ibadetin gerilemesine dair hikayelerle geri döndüler. _Yung-teen_ ve _Tae-ping_ o erken
dönemde Brahman geleneklerinin yaygınlığını, ancak "Budist inancına daha fazla saygı" ile birlikte anlatırlar.[2] Ancak zamanla, ikincisinin kademeli olarak gerilediğini ve Singhalese krallarının Hindu ritüeline bağlılığını, öküzlere ve Buda heykellerine eşit bir saygı gösterdiklerini kabul etmek zorunda kalırlar.[3]

[Dipnot 1: _Fo[)e]-Kou[)e] Ki_, bölüm xxxviii.]

[Dipnot 2: _Tae-ping_, b. dccxciii, s. 9.]

[Dipnot 3: _Woo-he[)o]-peen_, "Ming Hanedanlığı Kayıtları", b. lxviii. s. 4; _Tung-ne[)e]_, b. cxcvi. s. 79, 80.]

Çinliler manastırların ve rahipler için konutların ilk temellerini Seylan'a kadar götürürler ve bu konuda _Mahawanso_[1] tarafından doğrulanırlar. Bu dindar topluluklardan, Çin İmparatorları zaman zaman teolojik eserlerin kopyalarını istemeye alışkındı[2] ve bu tür görevlerden dönen elçileri, Singhalese tapınakları, kutsal emanetler için pahalı türbeler ve halkın ulusal ibadete olan ateşli bağlılığı hakkında parlak hikayeler getirmiş gibi görünüyor.[3]

[Dipnot 1: _Mahawanso_, bölüm xv. s. 99; bölüm xx. s. 123. KE-NE[)E]'nin _Batı Krallıklarında Seyahatler'inin Seyahat Programı'nda, Hindistan kıtasında bir Singhalese manastırı gördüğünden bahseder.--KE-NE[)E], _Se-y[)i]h hing-ching_, MS 964--976.]

[Dipnot 2: _Tae-ping_, b. dcclxxxvii. s. 5.]

[Dipnot 3: _Taou-e che-le[)o]_. "Ada Yabancılarının Hesabı", "_Yabancı Coğrafya_"da b. xviii. s. 15'te alıntılanmıştır. _Se-y[)i]-ke foo-choo_.
Aynısı. "Her sabah şafak vakti, cehaleti ortadan kaldırmak ve kalabalığın zihinlerini açmak için insanlar çağrılır ve Buda'nın pasajlarını tekrarlamaya teşvik edilir. Gerçek yalnızlık ve sessizlik içinde incelenebilsin ve sesin veya kokunun dikkat dağıtan etkilerinden uzak, anlaşılmaz ilke noktasına ulaşılabilsin diye, boşluk (nirvana?) ve tüm maddi nesnelerden soyutlanma ilkeleri üzerine söylevler verilir."--_Ts[)i]h-foo yaen-kwei_, MS 1012, d. dcccclxi. s.
5.]

Altıncı yüzyıldaki Seylan şehirlerinin, "_Leang Hanedanlığı Tarihi_"nde, çift kapılı tuğladan yapılmış duvarlarla çevrili olduğu ve içlerindeki evlerin üst katlarla inşa edildiği belirtilir.[1] Kralın sarayı, Anarajapoora'da, on birinci yüzyılda, bu ziyaretçilerin hayranlığını uyandıracak kadar görkemliydi, "süslediği değerli eşyalar ana yollara yansıyordu."[2]

[Dipnot 1: _Leang-shoo_, MS 630, d. liv. s. 11.]

[Dipnot 2: _Ts[)i]h-foo yaen-kwei_, d. dcccclxi. s. 5.]

Çinli yazarlar, Yunanlılar ve Araplar gibi, Singhalese hükümdarlarının vatanseverliğini ve ülkenin iyileştirilmesi ve halkın refahı için aktif çabalarını övmekte sıcaktırlar.[1] Resmi vesilelerle, kral "bir filin üzerinde taşınırdı ve
sancaklar, flamalar ve tamtamlar eşliğinde, bir gölgelik altında gezerdi[2],
bir askeri muhafız eşliğinde."[3]

[Dipnot 1: Aynı eser.]

[Dipnot 2: Kraliyetin simgesi olan "chatta" veya şemsiye.]

[Dipnot 3: _Leang-shoo_. b. liv. s. 10.]

En erken dönemden itibaren tüm Çin anlatılarında,
Singhalese'lerin görgü kuralları ve hatta ev içi alışkanlıklarının küçük ayrıntılarına dair notlar vardır ve bunlar iki ülkenin insanları arasında devam eden bir ilişki ve yakın bir samimiyet olduğunu kanıtlar.[1] Bu önemli özellikte, Adem Tepesi'ne zorlukla yapılan hac yolculuğu hariç, yalnızca deniz kıyısını ve orada kurulan ticari toplulukları bildikleri görünen Arapların anlatıları, Çinlilerin anlatılarıyla karşılaştırıldığında belirgin bir fark sergiler; çünkü Çinliler, adanın güneyindeki ticaret faaliyetlerine ek olarak, iç kesimlere doğru yol aldılar ve kuzey bölgelerindeki şehirlere nüfuz ettiler. Açıklama, ulusal ibadetin, Çin halkını ortak inançlarının büyük metropolü haline gelen kutsal adaya ve Singhalese'nin uzak dindaşlarının sık sık ziyaretlerini memnuniyetle karşıladığı sempati ve misafirperverliğe çekmesinde bulunabilir. [Dipnot 1: Bu, ifadelerinin erkek Singhalelerin gelenek ve karakterlerinin açıklamalarıyla sınırlı olmadığı, ailelerine
tanıtıldıklarına ve kadınların geleneklerindeki tuhaflıkları fark etme fırsatlarına
sahip olduklarına dair içsel kanıtlar sergilemelerinden anlaşılmaktadır. Giyim tarzlarını, saçlarını bağlama biçimlerini, bebek ve çocuklara olan muamelelerini, kadınların ve erkeklerin betel çiğnemeye bağımlı olduklarını ve
kocalarıyla birlikte yemeğe oturmadıklarını, bunun yerine "yemeklerini yemek için bazı özel dairelere çekildiklerini" anlatırlar.]

Bu nezaket alışverişi, iki ülkenin hükümdarları tarafından hevesle teşvik edildi. Çin imparatorları, Buda'nın resimlerini ve kalıntılarını elde etmek ve öğretilerinin açıklamasını içeren kutsal kitapların kopyalarını toplamak için hem din adamı olmayanlardan hem de ilahiyatçılardan oluşan elçiler göndermeye alışkındı[1]; ve Seylan kralları da karşılığında bu dini sempatiyi karşılıklı olarak göstermek ve Çin'in imparatorluk majestelerine saygı göstermek için yetkilendirilmiş elçiler gönderdiler.

[Dipnot 1: _Hiouen-Thsang_, Giriş. STANISLAS JULIEN, s. 1. ]

Çinlilerin adanın tarihi bildirimleri, on dördüncü yüzyıldan hemen önceki döneme göre yetersizdir ve "krallığın kurulmasından yaklaşık 400 yıl sonra, Büyük Hanedanlık, halkın bağlandığı kraliyet ailesine ait bilgelik ve erdem sahibi tek bir adam kaldığında çürümeye düştü: bunun üzerine hükümdar onu hapse attı; ancak kilit kendiliğinden açıldı ve kral, kutsal karakterinden bu şekilde memnun oldu ve canına kıymaya cesaret edemedi, onu Hindistan'a (Teen chuh) sürgüne gönderdi; oradan, bir kraliyet prensesiyle evlendikten sonra, tiranın ölümü üzerine Seylan'a geri çağrıldı, orada yirmi yıl hüküm sürdü ve yerine oğlu _Po-kea Ta-To_ geçti."[l] Bu hikayede muhtemelen Seylan'ın "Büyük Hanedanlığı"nın, Maha-Sen'in ve Sulu-wanse'nin veya Aşağı Hanedanlığın, MS 301'de, oğlu Detu Tissa'nın Çin Kroniği'ndeki _Po-kea
Ta-to_ olabileceği Kitsiri Maiwan şahsında halefiyeti.[2]

[Dipnot 1: _Leang-shoo_, "Leang Hanedanlığı Tarihi", b. liv. s. 10.]

[Dipnot 2: _Mahawanso_, c. xxxvii. s. 242. TURNOUR'S _Epitome_, &c., s. 24.]

Çağımızın beşinci yüzyılında, gayretli Budist hacı Fa Hian'ın ziyareti, daha önce sık sık dile getirilmiştir.[1] MS 412'de Seylan'a indi ve iki yıl boyunca Anarajapoora'da kaldı ve kutsal kitapları yazıya döktü. Bu nedenle, açıklamaları neredeyse sadece başkentle sınırlıdır; ve adanın geri kalanını pek az görmüş gibi görünüyor. Budist binalarının ihtişamı, mücevherli heykellerinin zenginliği ve dagobaların muazzam boyutları üzerinde keyifle duruyor; bunlardan biri yüksekliği ve sağlamlığı nedeniyle "_Korkusuz Dağ_" olarak adlandırılıyordu.[2] Ancak hayranlığını en çok
çeken şey, başkentte en az 5000 Budist rahip, bir dağdaki tek bir manastırda 2000 rahip ve adanın geri kalanına dağılmış 50.000 ila 60.000 rahip bulmasıydı.[3] İnciler ve değerli taşlar Seylan'ın zenginliğiydi; ve sonuncusundan kral, keşfedilen her on kişiden üçünün telif hakkını elde etti.[4]

[Dipnot 1: FA-HIAN'ın _Fo[)e]-Kou[)e] Ki_ veya "Budist
Krallıklarının Tanımı", Remusat tarafından çevrildi ve 4to. Paris, 1836'da Klaproth ve Landresse tarafından düzenlendi.]

[Dipnot 2: Çincede, _Woo-wei_.]

[Dipnot 3: _Fo[)e]-Kou[)e] Ki_, c. xxxviii. s. 333, 334.]

[Dipnot 4: _Aynı._, c. xxxvii. s. 328.]

Beşinci yüzyılın başında Çin yıllıklarında kaydedilen Seylan'dan gelen en eski elçilik, Hindistan üzerinden karadan ilerlemiş gibi görünüyor ve Çin'in başkentine ulaşmasından on yıl önceydi.
"Her rengi saflık ve zenginlikle, benzersiz işçilikle ve insan sanatının ötesinde görünen bir yeşim taşından Buda heykelinin" taşıyıcısıydı[2].

[Dipnot 1: MS 405. Gibbon, Justinianus'un saltanatından önce, Çin hükümdarının aslında Seylan Adası'ndan bir elçilik aldığı gerçeğini keşfetmesine doğal bir şaşkınlıkla değiniyor.--_Düşüş ve Çöküş_, c. xl.]

[Dipnot 2: _Leang-shoo,_ MS 630, b. liv. s. 13. Bu ünlü sanat eserinin nihai kaderi _Leang-shoo_ ve diğer birkaç Çin kroniklerinde anlatılır. Tsin ve Sung hanedanları boyunca Nankin'deki Wa-kwan manastırında, beş başka heykel ve üç başyapıtla birlikte
korunmuştur. Yeşim taşından yapılmış heykel, Tse hanedanlığından Tung-hwan zamanında sonunda yok edildi; önce kol kırıldı ve
sonunda gövde imparatorun gözde eşi Pwan için saç tokaları ve bilezikler yapmak üzere alındı. _Nan-she_, d. lxxviii. s. 13. _Tung-teen_, d. cxciii. s. 8. _Tae-ping_, &c., d. dcclxxxvii. s. 6.]

Aynı yüzyılda Seylan'dan dört elçilik daha vardı. Bir
M.S. 428'de, Kral Cha-cha Mo-ho-nan (Raja Maha Naama) imparatora bir
adres gönderdiğinde, bu Kuzey Sung hanedanının[1] tarihinde bulunacaktır, sadakatin bir göstergesi olarak "diş tapınağının bir modeli" ile birlikte;--MS 430 ve MS 435'te ikisi; ve MS 456'da, biri ünlü heykeltıraş Nante olan beş rahibin imparatora bir hediye olarak "üç katlı bir Buda
heykeli" getirdiği dördüncüsü.[2]

[Dipnot 1: _Sung-shoo,_ MS 487, b. xcvii. s. 5.]

[Dipnot 2: Muhtemelen üç ortodoks
tutumdan her birinden biri, meditasyonda oturmak, vaaz vermek için ayakta durmak ve "nirwana"da dinlenmek. _Wei-shoo_, "Wei Tatar Hanedanlığı Tarihi", M.S. 590, b.
cxiv. s. 9.]

Çin tarihçilerine göre, Seylan kralları, altıncı yüzyılda, kendilerini Çin İmparatoru'nun vasalları olarak kabul ettiler ve 515 yılında, Kumara Das'ın chatta'yı kaldırması vesilesiyle, Çin'e haraç ve kraliyetin tahta çıkışını duyuran bir adresle birlikte bir elçi gönderildi; bu adreste kral, "kişisel olarak gitmek istediğini ancak rüzgar ve dalga korkusuyla bundan vazgeçtiğini" ima etti.[1]

[Dipnot 1: _Leang-shoo,_ b. liv. s. 10. _Y[(u]h-hae,_ "Mücevher Okyanusu,"
M.S. 1331, b. clii. s. 33. İkinci otorite benzer terimlerle
Çin'e haraç veren iki başka elçiliği duyurur, biri M.S. 523'te ve diğeri
M.S. 527'de Kirti Sena döneminde. _Tsih-foo yuen-kwei_ benzer bir görevi
M.S. 531'de, b. dcccclxviii'de belirtir. s. 20.]

Ancak tüm bu elçilikler Çin kroniklerinde kabul edilen itaatin birçok örneği olarak kaydedilmesine rağmen,
tanımlandıkları görkemli terimlerin hiçbir şekilde gerçek anlamda alınmaması gerektiğine ve sayılan tekliflerin yalnızca iki ülke arasında var olan ticari ilişkinin ayrıcalığının tanınması için olduğuna inanmak için her türlü neden vardır uluslar: ancak Çinli
_edebiyatçılar_ ticarete karşı yüce bir küçümseme sergilediğinden, ticarete dair tüm göndermeler
ihmal edilmiştir; ve ikincil öneme sahip bazı eserlerdeki tesadüfi bir açıklamanın ötesinde, Çin edebiyatı bu konuda onurlu bir sessizlik gözlemler.

Yedinci yüzyılda yalnızca bir elçilikten bahsedilir, Dalu-piatissa
"bir anma ve yerel üretimlerin sunularını" gönderdiğinde;[1] ancak sonraki yüzyılda dört tane daha vardı[2], bundan sonra beş yüz yıldan fazla bir süre geçer, bu süre zarfında Çinli yazarlar
Seylan hakkında tek kelimeyle sessizdir; ancak Singhalese tarihçileri
bu arada kılıçların ve müzik aletlerinin o zamanlar yerel güçlerin kullanımı için Çin'den ithal edildiğinden ve Çinli
askerlerin Prakrama III. ordusunda hizmete girdiğinden bahseder. MS 1266.[3]

[Dipnot 1: M.S. 670. _Ts[)i]h-foo yuen-kwei_, d. dcccclxx. s. 16. Bu yüzyılın başlarında, yerli prenslerin Malabarlar tarafından korkutulduğu bir bağırsak
kargaşası döneminde, _Hiouen-Thsang_ Hindistan kıyılarında Seylan'dan kaçanlarla karşılaştı ve onlardan adanın iç durumuyla ilgili bilgi aldı, M.S. 629-633. Bkz. Çeviri. Yazan: STANISLAS JULIEN, "La Vie de Hiouen-Thsang_," Paris, 1853, s. 192-198.] [Dipnot 2: M.S. 711, M.S. 746, M.S. 750 ve M.S. 762. Ts[)i]h-foo yuen-kwei,_ b. dcccclxxi. P. 17. İkinci olayda (M.S. 746) elçiliği gönderen kral, elçi olarak bir
"üçlü deponun meshedilmiş mezunu olan Brahman rahibini,
altın baş süsleri, değerli boyun kolyeleri, büyük Prajna Sutra'nın bir kopyası ve kırk ince pamuklu kumaş parçası" sunarak gönderdiği şeklinde tanımlanmaktadır.]

[Dipnot 3: M.S. 1410 civarında yazılmış _Kawia-sakara_'ya bakın.]

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, cinsel ilişkiye dair tek kayıtlar, Çin imparatorunun mücevher ve tıbbi ilaçlar toplamak için ara sıra kamu görevlileri göndermesiyle ilgilidir ve Yuen hanedanlığının daha erken dönemlerinde üç ardışık olayda, elçilere Buda'nın kutsal sadaka tabağının satın alınması için pazarlık yapma yetkisi verilmiştir. [1]

[Dipnot 1: "Buda heykelinin önünde, ne yeşimden, ne bakırdan, ne de demirden yapılmış
kutsal bir kase vardır; mor renkli ve parlaktır ve vurulduğunda cam gibi ses çıkarır. Yuen hanedanlığının başlangıcında, onu elde etmek için
üç ayrı elçi gönderildi."--_Taou-e che-leo_ "Ada Yabancılarının Hesabı", M.S. 1350,
"_Foreign Geography_", b. xviii. s.'de alıntılanmıştır. 15. Çinli yetkililerin bu ifadesi, MARCO POLO'nun anlattığı, muhtemelen kişisel bilgisine dayanan hikayeyi doğruluyor: "Büyük Han Kubilay, kraldan 'bir şehrin değeri' karşılığında 'büyük yakutu' kendisine vermesini talep etmek için Seylan'a elçiler gönderdi." - (_Seyahatler,_ bölüm xix.) Seyahatlerinin Latince versiyonunu içeren MARCO POLO'nun el yazması, Paris İmparatorluk Kütüphanesi'nde bulunmaktadır ve İtalyanca ve diğer el yazmalarında eksik görünen bir pasajın, Çinli tarihçilerin bu açıklamasını doğrulaması ve Buda'nın sadaka tabağının sonunda Seylan Kralı tarafından Kubilay Han'a hediye olarak verildiğini ve Çin'e büyük bir onurla götürüldüğünü belirtmesi dikkat çekicidir. MARCO POLO, sahneyi kendi bilgisi dahilindeki bir şey olarak tanımlıyor: - "Quando autem magnus Kaan scivit quod isti ambaxiatores redibant cum reliquis istis, et erant prope terram ubi ipse tune Erat, Cambalu'da (Pekin), fecit mitti bandum quod omnes de terra obviarent reliquis istis (quia credebat quod essent) de Adam) et istud fuit M.S. 1284."] Ancak onbeşinci yüzyılın başlangıcı, yerli tarihçilerin genellikle hakkında pek fazla bilgi sahibi olmadığı bir dönemde, ayrıntıları adanın iç durumuna ışık tutan bir olayla işaret ediliyordu. Bu dönemde Budizm'in ihtişamı azalmıştı ve Tamillerin siyasi üstünlüğü Brahmanların ulusal ibadeti Hindu adetleriyle lekelemesine olanak tanımıştı. _Se-yih-ke foo-choo_ veya "Batı Ülkelerinin Tanımı", 1405 yılında hüküm süren kral A-lee-koo-nae-wurh'un (VI. Wijaya-bahu), Sollee'nin yerlisi ve "heterodoks inancın taraftarı, Buda'yı onurlandırmaktan çok uzak, takipçilerine zulmettiğini" söyler.[1] Adaya gelen yabancılara kötü muamele etti ve gemilerini yağmaladı, "öyle ki diğer ülkelerden gelen elçiler oradan oraya geçerken ondan çok rahatsız oldular."[2]

[Dipnot 1: B. xviii. s. 15.]

[Dipnot 2: _Ming-she_, b. cccxxvi, s. 7.]

O yıl, Çin'den diş tapınağına tütsü ve adaklarla gönderilen bir heyet hakarete uğradı ve pusuya düşürüldü ve zorlukla Seylan'dan kaçtı.[1] _Ming-she_ veya Ming Hanedanlığı Tarihi'ne göre, "İmparator _Ching-tsoo_, halkına yönelik bu rezalet karşısında öfkelendi ve seleflerinin saltanatı sırasında Çin'in Seylan dışındaki diğer ülkelerdeki etkisinin azaldığından endişe ederek, seçkin bir asker olan _Ching-Ho_'yu, altmış iki gemilik bir filo ve büyük bir askeri refakatçiyle, uygun kimlik belgeleri ve ipek ve altından oluşan zengin hediyelerle donatılmış olarak batı krallıklarını ziyaret etmek üzere bir sefere gönderdi. Ching-Ho, Koçin-Çin, Sumatra, Cava, Kamboçya, Siam ve diğer yerlere uğradı, her birinde İmparatorluk fermanını ilan etti ve İmparatorluk hediyeleri verdi." Prenslerden herhangi biri itaat etmeyi reddederse, zorla bastırıldılar; ve sefer
MS 1407'de İmparator'a kur yapmaya gelen çeşitli uluslardan elçiler eşliğinde Çin'e döndü.

[Dipnot 1: _Se-y[)i]h-ke foo-choo_, b. xviii. s. 15. Bu Çin
Seylan istilasına, adanın iç tarihi taslağında, Cilt I. Kısım IV. bölüm xii. s. 417'de daha önce değinilmiştir.]

Ertesi yıl Ching-Ho, benzer bir görevle Seylan'a gönderildiğinde, kral A-lee-ko-nae-wah, grubunu iç bölgelere
çekti, fidye umuduyla onları yakalamak amacıyla palankalar kurdu ve askerlere Çin gemilerini yağmalamaları için kıyıya gitmelerini emretti. Ancak Ching-Ho, hünerli bir hareketle saldırıyı önledi ve başkenti kuşattı[1], kralı esir aldı,
onu filosuna taşımayı başardı ve onu kraliçesi, çocukları, devlet memurları ve hizmetkarlarıyla birlikte Çin'e esir olarak götürdü. Kendisiyle birlikte ganimetleri götürdü, bunlar uzun süre sonra Nankin'deki Tsing-hae manastırında sergilendi[2] ve Hiouen Thseng'in _Si-yu-ke_'si hakkındaki yorumlardan birinde, götürülen
eşyalar arasında Buda'nın kutsal dişinin olduğu belirtiliyor.[3] "1411 yılının altıncı ayında," diyor _Ming-She_'nin yazarı, "tutuklular mahkemeye çıkarıldı. Çinli bakanlar idam edilmeleri için baskı yaptı, ancak imparator, cehaletlerine acıyarak onları serbest bıraktı, ancak tahtı işgal etmek için aynı aileden erdemli bir adam seçmelerini emretti. Tüm tutsaklar, Seay-pa-nae-na'nın lehine beyanlarda bulundu, bunun üzerine ona imparatorluğun bir vasalı olarak kraliyet onurunu kazandırmak için bir mühürle bir elçi gönderildi" ve bu sıfatla eski kral aynı anda adaya geri gönderilerek Seylan'a geri verildi.[4] Bu hikayedeki isimleri dönemin krallarıyla özdeşleştirmek zor olurdu, eğer başka bir tarihçede, _Woo-he[)o]-peen_ veya Ming Hanedanlığı Kaydı'nda, Seay-pa-nae-na'nın daha sonra _Pu-la-ko-ma Ba-zae La-cha_ olarak adlandırıldığı belirtilmemiş olsaydı,
bu
tarihte hükümet merkezini Gampola'dan Cotta'ya
taşıyan ve MS 1410'dan 1462'ye kadar hüküm süren isminin altıncısı olan "Sri Prakrama Bahu Raja"yı tanımak zor değildir.[5]

[Dipnot 1: Gampola.]

[Dipnot 2: _S[)u]h-Wan-heen tung-kaou_, kitap ccxxxvi s. 12.]

[Dipnot 3: Bu bölümün sonundaki nota bakın.]

[Dipnot 4: _Ming-she,_ b. cccxxvi. s. 5. M. STANISLAS JULIEN, _Si-yu-ki_ versiyonunun gelecek cildinin, Ching Ho'nun seferinin anlatılacağı on birinci kitabı içereceğini ima ediyor.--_Memoires sur les Contrees Occidentales_, tom.
i. s. 26. Yayımlanmasını beklerken, M. JULIEN bana Seylan ile ilgili pasajın bir çevirisini yapma nezaketinde bulundu, ancak bunun on beşinci yüzyıla ait bir açıklama olduğu ortaya çıktı ve
bu, transkripsiyoncuların dikkatsizliği nedeniyle _Hiouen-Thsang_ metnine eklenmiş oldu. Ancak, daha önce değinilen şüpheli olanın ötesinde ek bir gerçek veya ifade içermez, Buda'nın kutsal dişi Ching Ho tarafından Pekin'e taşınan ganimetler arasındaydı.]

[Dipnot 5: _Woo-he[)o]-peen_, b. lxviii s. 5. Ayrıca, Manchoo imparatorluğunun topografik bir anlatımı olan _Ta-tsing
y[)i]h-tung_'a da bakın, bir kopyası British Museum'daki Çin kitapları arasındadır. Upham tarafından yayınlanan _Rajavali_'nin çok
kusurlu versiyonunda, bu önemli pasaj, fatihi bir "Malabar"a dönüştüren ve olayı bir yüzyıl önceye taşıyan
çevirmenin sadakatsizliği nedeniyle anlaşılmaz hale getirilmiştir. (_Rajavali_, s. 263.) Orijinalin doğru çevirisi için Colombo'lu Bay De Alwis'e minnettarım,
bu çeviri şöyledir: "Kral Wijayo-bahu döneminde, Maha (büyük) Çin Kralı, haraç getirdiğini iddia ederek bir orduyla Seylan'a çıktı; Kral Wijayo-bahu, mesleklerine inanarak (çünkü Kral Prakrama-bahu zamanında yabancı ülkelerin Seylan'a haraç ödemesi
âdet olmuştu), dikkatsizce davrandı ve yabancı kral tarafından haince esir alındı. Dört kardeşi öldürüldü ve onlarla birlikte birçok kişi düştü ve kralın kendisi de Çin'e esir alındı." DE COUTO, DE BARROS'un devamında, kralın Çinliler tarafından yakalanmasının hikayesini tanıttı; fakat o
tarihleri ​​karıştırdı, gerçekleri şaşırttı ve
yeni hükümdarın adını muhtemelen sadece
Singhalese _Banda_, "bir prens"in bozulmuş hali olan
Pandar olarak değiştirdi.--DE COUTO, _Asya, &c_., dec. v. lib. i.
c. vi. cilt. ii. kısım i. s. 51. PURCHAS şöyle diyor: "Singhalese dilinin, bir zamanlar Zeilan'ın Lordu olan
Çinliler tarafından oraya bırakıldığı düşünülüyor."--_Hac_, c. xviii. s. 552. Ching Ho'nun Güney Okyanusu ülkelerine yaptığı elçilikteki maceraları, Seylan'daki maceralarının genişletilmiş bir anlatımını içeren _Se-yung-ke_ adlı bir romanın temeline oturtuldu; ancak gerçekler kurguyla o kadar örtüşüyor ki
bu pasajları çıkarmaya değmez.]

Bu tatsız olaydan sonraki elli yıl boyunca Seylan'ın Çin'e tabi kılınması alçakgönüllülükle ve periyodik olarak kabul edilmiş gibi görünüyor; imparatora haraç ödendi ve iki kez, MS 1416'da ve MS 1421'de, Seylan kralları bunu bizzat taşıdılar.[1]
MS 1430'da, bağırsak kargaşası döneminde, "Ching-Ho Seylan'ın pasifleştirilmesi için bir bildiri yayınladı" ve biraz daha sonraki bir dönemde, Çin İmparatoru tarafından adanın yönetimi için fermanlar yayımlandı.[2] Ancak MS 1459'da, aşağılanmalar dizisinin aniden sona erdiği anlaşılıyor; çünkü, "o yıl," diyor _Ming-she_, "Seylan Kralı son kez haraçla bir elçi gönderdi ve bundan sonra hiç kimse geri gelmedi."

[Dipnot 1: _Ming-she_, b. vii. s. 4, 8.]

[Dipnot 2: _Aynı_., b. cccxxvii. s. 7.]

On altıncı yüzyılın başlarında Seylan'a vardıklarında[1],
Portekizliler Çinlilerin etkileşimine ve etkisine dair hâlâ var olan birçok kanıt buldular. Daha önceki bir dönemde adanın güneyinde yerleştiklerini öğrendiler; ve hem De Barros
hem de De Couto, Singhalalıların bu ismin Çinlilerin Gallas veya Chalias kastıyla, yani Point de Galle'nin kuzeyindeki ülkede hâlâ büyük sayılarda yaşayan kişilerle evlenmesinden kaynaklandığını söylemeye cesaret ettiler.[2] Ancak bu varsayım yanlıştır, Singhala'nın türetilmesi açıkça Sanskritçe "_Singha_"ya dayanır; ayrıca, Singhalalıların alfabesinde _n_ ve _g_ tek ve çözülemeyen bir harf oluşturmak için birleşir.

[Dipnot 1: MS 1565.] [Dipnot 2: "Serem os Chijis senhores da costa Choromandel, parte do Malabar e desta Ilha Ceilao. Na qual Ilha leixaram huma lingua, a que elles chamam Chingalla, e aos proprios povos Chingallas, basicmente os que vivem da ponta de Galle por Sul, ve Oriente'nin tam tersi bir yüzle karşı karşıyayız: ve Cabo Galle ile iç içeyiz, çok hoş bir şekilde, benim için çok güzel bir hayat, Chingilla ve tam bir dil gibi, neredeyse bir dil veya Chijo de Galle'nin gente'si olarak anılıyor. BARROS, _Asya, &c._, Aralık iii. lib. ii. c. i. DE COUTO'nun açıklaması şöyle: "E como os Chins formam os primeiros que navegaram pelo Oriente, tendo noticia da canella, acudiram muitos 'juncos' aquella Ilha a carregar della, e dalli a levaram aos portos de Persia, e da Arabia donde passou a Europa - de que se deixaram ficar muitos Chins na terra, e doğayla uyumlu bir şekilde, Cim-Gallas'ın yaptığı gibi güzel bir doğaya sahip olmak; da
Ilha."--_Asia, &c._ Dec. v. lib. ch. v.]

Zaman içinde, Çinlilerin Seylan'daki eski varlığına dair her iz kayboldu - "Çiçek Krallığı"ndan elçilikler gelmeyi bıraktı, Çin gemileri adanın limanlarını terk etti, hacılar artık Buda tapınaklarına gitmedi; hatta imparatorluk sunularının kayalara kaydedildiği yazıtlar bile silindi.[1] Adadaki eski evcilleştirmelerini anımsatan günümüzde kalan tek hatıra, dağ köylerinde ara sıra görülen bir şekerleme satıcısı veya bir mağaranın yakınındaki ıssız ormanda bir kulübedir; bu kulübeden yoksul bir Çinli kiracı her yıl kırlangıcın yenilebilir yuvasını toplar.

[Dipnot 1: _S[)u]h-Wan-heen tung-kaou_, kitap ccxxxvi. s. 12. ]

* * * * *

NOT.

Günümüzde Çinlilerin Seylan hakkındaki görüşlerini öğrenmek ilginç olabileceğinden, adanın aşağıdaki anlatımı, Şanghay'dan Dr. Lockhart tarafından, Fokhien eyaletinin eski vali yardımcısı tarafından yazılmış, bazı yabancıların yardımıyla coğrafya üzerine popüler bir eserden çevrilmiştir. Kitabın adı Ying-hw[)a]n-che-ke veya "Çevreleyen Okyanusun Genel Anlatımı"dır.

"Se[)i]h-lan, Güney Hindistan'da yer alır ve güneydoğu kıyısında, denizde büyük bir adadır, çevresi yaklaşık 1000 le (300 mil) uzunluğundadır, merkezinde yüksek dağlar bulunur; kıyıda arazi alçak ve bataklıktır. Ülke, çok yağmur ve sürekli gök gürültüsü ile karakterizedir. Tepeler ve vadiler, çok çeşitli ve güzel çiçeklerle ve ağaçlarla güzelce süslenmiştir, birlikte sevinç çığlıkları
havayı neşeyle doldurur ve manzara ihtişamla doludur. Ormanlarda çok sayıda fil vardır ve yerliler bunları
çekme öküzleri veya atlar yerine kullanırlar. Halkın hepsi
Budist dinindendir; Buda'nın burada doğduğu söylenir: aşırı sayıda dişle
doğmuştur. Tahıl, sakinler için yeterli değildir ve yiyecek için Hindistan'ın çeşitli bölgelerine bağımlıdırlar.
Tepelerde mücevherler ve deniz kıyısı; ülkede üretilen tarçın mükemmeldir ve Kwang-se'den çok daha üstündür. Ming hanedanlığının ortasında, Portekizliler Se[)i]h-lan'ı ele geçirdi ve deniz kıyısında pazarlar kurdular,
planlarla Hollandalılar bunları onlardan aldı. Kia-King'in ilk yılında
(1795), İngilizler Hollandalıları kovdu ve
deniz kıyısını ele geçirdi. Bu sırada Se[)i]h-lan halkı, çeşitli felaketler veya istilalar nedeniyle
cesaretini kaybetti. Kıyıdaki Colombo adlı şehirleri İngilizler tarafından saldırıya uğradı ve sakinleri
dağıtıldı veya sürüldü; sonra tüm ada İngilizlerin eline geçti ve sonunda ada İngilizler tarafından ele geçirildi. Kıyıda buluşma limanı Ting-ko-ma-le olarak adlandırılır."

Çinli yorumcu, alıntı yaptığı "Dünyanın Tüm Krallıklarının Hastalıkları Üzerine Bir İnceleme" başlıklı bir eserin yetkisine dayanarak buna şunu ekler:--

"Se[)i]h-lan Krallığı eskiden Lang-ya-sew olarak adlandırılırdı; Soo-mun-ta-che'den (Sumatra) geçiş, elverişli bir rüzgarla on iki gün ve gecedir; ülke geniştir ve insanlar çoktur ve ürünler bol miktardadır, ancak Kiva-wa'dan (Java) daha düşüktür. Merkezde A-k[)u]h (karga ve güvercin) mücevherleri veren yüksek dağlar vardır; her
yağmur fırtınasından sonra tepelerden aşağı yıkanır ve kumların arasında toplanırlar. Chang-tsun'dan, en batıdaki Lin-yih görülebilir. Yabancı dilde, yüksek dağa Se[)i]h-lan denir;
bu yüzden adanın adı. Buda'nın (Sh[)i]h-ka) Ka-lon adasından (Buddha'nın bahçeleri) geldiği ve ayağının izinin kaldığı bu
dağdan çıktığı söylenir. Tepenin altında
bir manastır vardır, burada nee-pwan (Budistçe bir ifade, dünyayı ifade eder; kelimenin tam anlamıyla, onun kirleten veya kirletilen kabı) ve Shay-le-tsze veya Buda'nın kalıntıları muhafaza edilir.

"Hükümdarlığının altıncı yılında (1407), Ming hanedanından Yung-l[)o],
imparatorluk mandasını Kral A-l[)e]e-j[)o]-nai-wah'a iletmek için olağanüstü bir elçi, Ching-Ho ve diğerlerini gönderdi, ona manastıra çok sayıda ve değerli armağan ve sancak sunmasını,
ve bir taş tablet dikmesini emretti ve onu haraç taşıyıcısı olarak atanmasıyla ödüllendirdi; A-l[)e]e-j[)o]-nai-wurh nankörce uymayı reddetti,
onu yakaladılar, onu anlaşmaya ikna etmek için ve en yakın akrabaları arasından A-pa-nae-na'yı seçip tahta oturttular. On dört yıl boyunca, Teen-ching, Kwa-wa (Java), Mwan-che-kea, Soo-mun-ta-che
(Sumatra) ve diğer ülkeler, Chin-tung'un onuncu yılında haraç gönderdiler ve Teen-shun'un üçüncü yılında tekrar haraç gönderdiler."[1]

[Dipnot 1: Burada kronolojide biraz karışıklık var; çünkü
Teen-shun, Ching-tung'dan önce hüküm sürmüştü.]

"Bir Amerikalı olan A-pe-le'den[1], Se[)i]h-lan'ın Teen-chuh'un (Hindistan) orijinal ülkesi olduğunu ve şu anda
Woo-yin-too olarak adlandırılanın Teen-ch[)u]h olduğunu duydum, ancak zamanla isimler
karıştırıldı. Sonraki Han hanedanlığının kayıtlarına göre,
Teen-ch[)u]h, Shin-t[)u]h olarak kabul ediliyordu ve bu isim bir adanın değil, tüm ülkenin ismiydi. A-pe-le'nin ifadesi için ne kanıt olduğunu bilmiyorum."

[Dipnot 1: Bay Abeel, Amerikalı bir misyoner.]

BÖLÜM IV.

MOORLAR, CENEVİZLİLER VE VENEDİKLİLER TARAFINDAN BİLEN SEYLAN.

Orta Çağ'da Hindistan ticaretinin hızlı bir şekilde incelenmesi, önceki anlatıya dahil edilmesi gereken,
şimdiye kadar ancak
eksik bir şekilde araştırılmış bir konuya ışık tutmaya da hizmet edecektir.

Seylan'da yaşayan birçok kabilenin en dikkat çekici olanı,
Mahometanlar veya adada genel olarak adlandırıldıkları gibi,
"Moor-men"lerdir. Bunlar, kıyının her yerinde bulunan enerjik ve çalışkan topluluklardır, ancak kökenleri, maceraları ve varışları
Seylan'ın tarihi gizemleri arasındadır.

Onlara uygulanan anlamsız "Moors" tanımı, o zamanlar geleneksel olan genel terimdir. Bir zamanlar, Avrupa'da, hangi ülkeden gelirse gelsin bir Müslümanı tanımlamak için, Gentoo[1] kelimesi İngiltere'de, ırk ayrımı yapılmaksızın Hindustan sakinleri için
kullanılıyordu. Uygulama muhtemelen İspanyolların, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Fas'ı geçerek yarımadayı ele geçiren Peygamber'in takipçilerine bu ismi vermesinden kaynaklanmıştır.[2]
Bu sıfat, Ümit Burnu'ndan geçen geçidi keşfettikten sonra, bunu ayrım gözetmeksizin
Araplara ve onların soyundan gelenlere veren Portekizliler tarafından ödünç alınmıştır. Bu Arapları, on altıncı yüzyılda, Asya ve Afrika kıyılarındaki her limanda tüccar olarak
yerleşmiş olarak bulmuşlardı ve Doğu'nun ticareti için en zorlu
rakipleri olarak görmeleri için haklı nedenleri vardı.

[Dipnot 1: Uygulama, Hindistan'ın henüz din değiştirmemiş yerlilerine _gentio_, "putperest" veya _barbar" terimini uygulayan Portekizlilerden kaynaklanmıştır.]

[Dipnot 2: İspanyolca "_Moro_" ve Portekizce "_Mouro_" kelimeleri, günümüzde Fas olan Moritanya'nın eski halkı olan "Mauri"lere veya sakinlerinin, Moghribinlerin ülkelerini belirtmek için kullandıkları modern "Moghrib" ismine kadar uzanıyor olabilir.]

Seylan'da ilk ortaya çıkışlarının muhtemel tarihini belirleyen belirli olaylar olduğu varsayılmıştır. Sir Alexander Johnston, torunları arasında yaygın olan bir geleneğin yetkisine dayanarak, "Oraya yerleşen ilk Müslümanlar, sekizinci yüzyılın başlarında Arabistan'dan kovuldu ve Jaffna,
Manaar, Koodramali, Putlam, Colombo, Barberyn, Point de Galle ve
Trincomalie'ye yerleştiler."[1] Öte yandan Hollandalı yetkililer,
Mağribilerin yalnızca meslek olarak Müslüman olduklarını, doğuştan aşağılık ve iğrenç bir Malabar kastının torunları olduklarını, uzak zamanlarda Bassora ve Kızıldeniz Araplarıyla ilişki kurarak İslam'a geçtiklerini; Hindistan kıyılarını denizci olarak sık sık ziyaret ettiklerini ve daha sonra korsan olarak buraları istila ettiklerini; ve Seylan'da ilk kez ortaya çıkmalarının Portekizlilerin karaya çıkmasından önceki yüzyıldan daha erken olmadığını savunuyorlar.[2]

[Dipnot 1: _Çev. Roy. Asiat. Society_, 1827, M.S. cilt i. 538. Sir Alexander Johnston'ın muhbirleri olan
Moors, muhtemelen
Tohfut-ul-mujahideen'in belirsiz yetkisine dayanarak konuştular, ki bu da
genel olarak, ancak hatalı bir şekilde, Malabar'daki Müslümanların yerleşiminin
bir anlatısı olarak tanımlanıyor. İkinci bölümünde, "Müslüman dininin orada ilk yayılma biçimi" anlatılır;
ve en eski havarilerinin, Adem Tepesi'ndeki kutsal ayak izine hacılar olarak yolculukları sırasında MS 822 civarında Cranganore'a uğrayan bir Şeyh ve arkadaşları olduğu belirtilir. (ROWLANDSON, _Orient.
Transl. Fund_, s. 47. 55.) Ancak yeni inancın Hindistan'ın bu bölgesine getirilmesi, kıyıda çok sayıda yerde uzun zaman önce yerleşim yerleri kurmuş olan Arapların kendilerinin gelmesinden sonra olmuştur.]

[Dipnot 2: VALENTYN, bölüm xv. s. 214.]

Ancak gerçek şu ki, bu varsayımlarda belirtilen en erken tarihten[1] çok önce Seylan'da Araplar vardı; Onlar, Muhammed doğmadan yüzyıllar önce orada tüccar olarak biliniyorlardı ve girişimciliğe olan tutkuları öyleydi ki, aynı anda Hint Okyanusu'nda ticaret yapıyorlardı[2] ve Marc Antony'nin kadırgalarını Actium'daki ölümcül deniz savaşında kullanıyorlardı.[3] Periplus'un yazarı onları yaklaşık olarak ilk Hıristiyan yüzyılda Seylan'da, Cosmas Indico-pleustes'i ise altıncı yüzyılda buldu; ve sekizinci yüzyılda Çin'de o kadar çoğalmışlardı ki, Kanton'da bir kargaşaya neden oldular.[4] Onuncu yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar Araplar, tüccar olarak, Doğu'nun tartışmasız efendileriydi; ihraç edilecek ürünleri olan her ülkede ticari kuruluşlar kurdular ve gemileri Sofala'dan Bab-el-Mandeb'e ve Aden'den Sumatra'ya kadar her liman arasında sefer yaptı.[5] Günümüzde Seylan kıyılarında yaşayan "Mağribiler", bu aktif maceracıların torunlarıdır; kan bağıyla tamamen Arap değillerdir, ancak Peygamberin dinini benimseyen yerli ırklarla evlilik yoluyla Arap atalarının torunlarıdırlar.[6] Singhalese'nin "_Marak-kala-minisu_" veya "Denizciler" sıfatı, kökenlerini ve mesleklerini aynı anda tanımlar; ancak Orta Çağ'da, Seylan'ın Asya'nın Sur'u olduğu dönemde, bu göçmen tüccarlar adanın tüm ürünlerinin tüccarı oldular ve yabancı ülkelerin malları karşılığında ellerinden geçtikleri aracılar oldular. Hiçbir dönemde hiçbir bölümde üretici veya imalatçı olmadılar; dehaları tamamen ticariydi ve dikkatleri yalnızca daha önce başkalarının
çabası ve yaratıcılığıyla üretilen şeyleri alıp satmaya ayrılmıştı. Mücevher tüccarları, mücevher uzmanları ve inci koleksiyoncularıydılar; ve köylerde ve iç bölgelerdeki ormanlarda yaşayan mutlu ve ilgisiz Singapurlular hayatlarını pirinç tarlalarının ekimiyle geçirirken ve tapınaklarının ihtişamı ve töreninden başka bir heyecan aramazken; kıyıdaki meşgul ve hırslı Müslümanlar limanlarda depolarını inşa ettiler, limanları nakliyeleriyle doldurdular ve adanın zenginliğini ve lükslerini, değerli taşlarını, boya ağaçlarını, baharatlarını ve fildişini toplayıp Çin'e ve Basra Körfezi'ne gönderdiler. [Dipnot 1: MOUNTSTUART ELPHINSTONE, Agatharchidos'un yetkisine dayanarak (Diodorus ve Photius tarafından aktarıldığı gibi), şöyle diyor: "Bu yazarda görünen her şeyden, Hıristiyanlık döneminden iki yüzyıl önce, (Hindistan ile Sabaea limanları arasındaki) ticaretin tamamen Arapların elinde olduğu sonucuna varmalıyız." -_Hist. Hindistan_, b. iii. C. X. P.
167.] [Dipnot 2: Plinius, b. vi. C. 22.] [Dipnot 3: "Omnis eo teröre AEgyptus et Indi Omnes Arabes vertebant terga Sabaei."

VIRGIL, _AEn._ viii. 705.] [Dipnot 4: ABOU-ZEYD, cilt. Ben. P. xlii. cix.]

[Dipnot 5: VINCENT, cilt ii. s. 451. Seylan'daki Mağribiler, "Malabar kıyısının Mopille'leriyle" aynı ırktandır.--McKENZIE, _Asiat.
Res._, cilt vi. s. 430.]

[Dipnot 6: Eski bir çalışma olan "_Seylan'da Hristiyanlık_"ta, yanlış bilgiler nedeniyle Mağribilerin bir bölümünü Şii mezhebine ait olarak ve camilerinde Farsça dilini kullandıklarını
söylemeye yöneltildim (c. i. not, s. 34). Eskiden Seylan'da bu tanımın geçerli olacağı Müslümanların olduğuna inanmak için sebepler var; ancak günümüzde adanın dört bir yanındaki Mağribiler, _Şafiiler_ adı verilen dört ortodoks mezhepten birine mensup olan ve ritüel lehçeleri olarak Arapça kullanan, evrensel olarak Sonnee'lerdir. Onların lehçesi, bir dizi Arapça kelimeyle karıştırılmış Tamilce'dir; ve Kuran hariç tüm dini kitapları bu lehçededir. Chilaw'un bilgili Bölge Hakimi Casie Chitty, bana "Seylan'daki
Mağribilerin kendilerinin Haşem'in soyundan geldiğine inandıklarını; ve bir geleneğe göre, atalarının Ohod savaşındaki korkaklıklarının cezası olarak
Muhammed tarafından Arabistan'dan kovulduklarını" yazıyor. Ancak başka bir versiyona göre, sekizinci yüzyılın başlarında Halife Ebu el Malek ben Merivan'ın tiranlığından kaçtılar. Hindistan'daki ilk yerleşimleri, Cape Comorin'in doğusundaki Kail-patam'da kuruldu ve bu yer hala oradan 'Mağribilerin anavatanı' olarak kabul ediliyor." 

Bir diğer gelenekleri ise, Seylan'daki ilk karaya çıkış yerlerinin Hicri 402. yılında (M.S. 1024) Caltura'nın güneyindeki Barberyn olduğudur. Bu efsaneler, Moors'un önemli bir kesimi, ancak bu dikkate değer insanların Seylan'da ilk ortaya çıkışına kadar değil. _Ceylon Gazetteer_, Cotta, 1834, s. 254, Casie Chitty'nin "Seylan'ın Moors'unun Davranış Biçimleri ve Gelenekleri" hakkında değerli bir makalesini içerir.]

MARCO POLO, on üçüncü yüzyılda, Moors'u bu yoğun ve kazançlı ticaretin tartışmasız
sahipliğinde buldu ve BARBOSA, MS 1519'da adanın hesabında, sadece her liman ve şehirde bulunup ticaretini yürütüp tekelleştirdiklerini değil, aynı zamanda Malabar kıyılarından gelen Moors'un, ticaretin kolaylıkları ve hükümet altında
tanınan sınırsız özgürlük tarafından cezbedilerek sayılarını artırmak için sürekli olarak geldiğini söylüyor.[1] Zamanla refahları onlara siyasi nüfuz kazandırdı ve Singhalese monarşisinin düşüşünde Cotta kralının güçsüzlüğünden yararlanarak kıyının bazı bölgelerine silahlı seferler düzenlediler, sakinleri yağmaladılar ve kendilerine filler ve inci tedarik ettiler.[2] Yerli prenslere karşı komplolar kurdular; ve 1534'te öldürülen Wijayo Bahu VII., en büyük oğlu ve halefinin suça teşvik ettiği Soleyman adlı çalkantılı bir Mağribi lider tarafından öldürüldü.[3]

[Dipnot 1: "Molti Mori Malabari vengono a stantiare in questa isola per esser in grandissima liberta, oltra tutte le commodita e delitie del mondo," vb. -ODOARDO BARBOSA, Sommario delle Indie Orientale, Ramusio, cilt. Ben. P. 313.] [Dipnot 2: Rajavali, s. 274.] [Dipnot 3: Ib., s. 284. PORCACCHI, Venedik'te MS 1576'da yazdığı Isolario'da, Seylan Mağribilerinin geleneksel itibarını şöyle kaydeder: - "I Mori ch' habitano hoggi la Taprobana fanno grandissimi Traffichi, nauigando per tutto: et piu çapa vengono da çeşitli parte molte mercantie, massimamente dal paese di Cambaia, con coralli, o, et argento vivo. Ma son questi Mori perfidi et ammazzono spesse, volte i lor Re; et ne creano degli altri." - Sayfa 188.] Portekizlilerin bu kritik dönemde Seylan'da ortaya çıkışı, yalnızca Moors'un kariyerini kontrol etmekle kalmadı, aynı zamanda yerli prenslerin bağımsızlığını da ortadan kaldırdı; ve eskilerin daha önce Malabarları nasıl geride bıraktıklarına ve Singhalese şefleri üzerinde hızla bir üstünlük elde ettiklerine bakıldığında, Ada'da bir Hristiyan gücünün bu zamanında ortaya çıkması olmasaydı, Seylan'ın İngiliz tacına sahip olmak yerine, günümüzde bir Arap maceracının yönetimi altında bir Müslüman krallığı olabileceği mantıksız bir varsayım değildir. Ancak Arapların Doğu ticaretine ilişkin konumu, Portekizlilerin Hint denizlerine gelmesinden önce olumsuz bir değişiklik geçirmemiş olsa da, on altıncı yüzyılın başlarında çok sayıda koşul bir araya gelerek diğer Avrupa uluslarını Doğu ile iletişime geçirdi. Hindistan'ın ürünleri, ister Oxus'tan Hazar'a geçsin, ister Dicle'den Karadeniz kıyılarına kervanlarla taşınsın, Konstantinopolis'in depolarına akıtıldı; tüccarları, Aşağı İmparatorluğun çöküşünden önce dünyanın en zenginleriydi. Aynı dönemde Mısır, Kızıldeniz ticaretine hükmediyordu; ve Aden aracılığıyla Uzak Doğu'nun lükslerini aldı ve bunları İspanya'nın Mağribi prenslerine ve Akdeniz'e kıyısı olan ülkelere tedarik etti.[1]

[Dipnot 1: ODOARDO BARBOSA, Ramusio'da, cilt i. s. 292. BALDELLI BONI,
_Relazione dell' Europa e dell' Asia,_ lib. ix. ch. xlvii FARIA Y SOUSA;
_Portug. Asia,_ part i. ch. viii.]

Halifelerin egemenliği Türklerin yükselen gücü tarafından tehdit edildiğinde ve Haçlı Seferleri dönemini belirleyen karışıklıkların ve iniş çıkışların yatışmasından uzun süre sonra bile, bu
kazançlı ticaretin bir kısmı hala Nil ve kanallarıyla İskenderiye'ye taşınıyordu. Her biri Avrupa'nın arzını ele geçirmek için istekli olan Cenevizliler ve Venedikliler, İmparatorlardan Karadeniz ve Akdeniz kıyılarında kuruluşlar kurmak için izin istediler. Birincisi, Basra Körfezi'nden dönen kervanları karşılamak için müstahkem fabrikalarını Tebriz'e kadar ilerletti[1] ve ikincisi, dördüncü haçlı seferinden sonra edinilen Sur, Beyrut ve Akka'daki[2] yerleşimlerin kurulmasına ek olarak, (Papaların kâfirlerle ticaret yapma yasağına meydan okuyarak) İskenderiye ticaretinde bir pay için Memlükler ile bir antlaşma müzakere etmeyi başardı.[3] İngiltere ve batılı uluslar, kara yolu ve Kızıldeniz'in Ümit Burnu'ndan geçen daha görkemli geçit için terk edildiği döneme kadar Hindistan ve Çin'in lezzetlerini Venedik'ten elde etti.[4]

[Dipnot 1: GIBBON, _Decl. and Fall,_ ch. lxiii.]

[Dipnot 2: DARU, _Hist. de Venise_ lib. xix. vol. iv. s. 74.
MACPHERSON'S _Annals of Commerce,_ cilt i. s. 370.]

[Dipnot 3: Venedikliler İskenderiye ticaretini ele geçirmek için o kadar sabırsızlanıyorlardı ki, Marino Sanuto, MS 1321 yılı civarında, Mısır Sultanı'ndan silah zoruyla almak için yeni bir haçlı seferi başlatmaya çalıştı, _Secreta Fidelium Crucis,_ BONGARS, _Gesta Dei per
Francos,_ Hanau, 1611. ADAM SMITH, _Wealth of Nations,_ b. iv. ch, vii
DARU, _Hist. de Venise,_ lib. xix, cilt iv, s. 88.]

[Dipnot 4: GIBBON, _Decl. and Fall_, ch. lx. İngiltere kıyılarına ulaşan Venetion
"argosies"inin sonuncusu, MS 1587'de Wight Adası'na atıldı.]

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda İtalyanların ticari faaliyetlerini canlandıran bir diğer büyük olay, inanılmaz derecede kısa bir sürede Orta Asya'yı tek bir güçlü imparatorluk haline getiren, Çin'in eski monarşisini deviren, Rusya'nın kalbine kadar nüfuz eden ve silahlarını hem Polonya'ya hem de Japonya'ya eşit başarıyla yönelten Moğolların olağanüstü ilerlemesiydi.
Papalar ve Avrupa'nın hükümdarları, hem egemenlikleri hem de inançları konusunda endişelenerek Büyük Han'a elçiler gönderdiler; görev, güçlü komşularının batıya doğru daha fazla ilerlemesi konusundaki endişeleri yatıştırmakla sonuçlandı ve Venedik'in uyanık tüccarları, Tatar prenslerinin yeni topraklarında ticaret için bir açılış yapmaya karar verdiler. Çin ve Hindistan hakkında ilk gerçek bilgileri, Orta Çağ'ın sessizliğinden sonra Avrupa'ya ulaşan bu ticari girişime borçluyuz; Venediklilerin seyahatleri, bazılarında seyahat gerçekleri, romantik olaylar kadar sıra dışı
görünür, Seylan'a dair eşit derecede ilginç ve güvenilir hikayeler içerir.

1271 yılında gençliğinde Venedik'ten ayrılan ve Kubla Han'ın sarayında on yedi yıl ikamet eden MARCO POLO, Çin'e giren ilk Avrupalıydı; oradan MS 1291'de Fo-Kien'e
gidip Malakka Boğazı'ndan geçerek, Ormuz'dan dönüş yolunda Seylan'da konakladı.

Karaya çıktığı Seylan limanının adını vermiyor, ancak krala _Sender-naz_ diyor, bu isim muhtemelen
Pandita Prakrama-bahu III döneminde adayı iki kez işgal eden
Malay Chandra-banu ile özdeşleştirilebilir.[1]

[Dipnot 1: Pandita Prakrama Bahoo III. Kalikalla
Saahitya Sargwajnya olarak da adlandırılıyordu,--TURNOUR'S _Epitome_, s. 44.]

Seylan'ın boyutlarına ilişkin eski abartılı anlatımı tekrarlıyor; eskiden daha da büyük olduğuna inanıldığını söylüyor ve tesadüfen, on üçüncü yüzyılın başlarında Arap denizcilerin Hint denizlerinde seyirde kullandıkları adanın haritalarına sahip olduğunu gösteriyor.[1] O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Singhalese'nin evrensel kostümü, yalnızca vücudun alt yarısına giyilen pamuklu "comboy" idi[2], tahılları susam ve pirinçti; yiyecekleri süt ve etle birlikteydi; içecekleri ise Marco'nun "ağaçlardan çekilen şarap" dediği hindistan cevizi likörüydü. Mücevherler ve pahalı taşlar ve hepsinden önemlisi, Kubla Han'ın bir şehrin değerini teklif ettiği bir karış uzunluğundaki büyük yakut üzerinde coşkuyla durur. Tekil bir gerçekle, "halk askeri hayata karşıdır, sefil ve ürkektir ve asker çalıştırmaları gerektiğinde, onları Müslümanların yakınlarındaki diğer ülkelerden temin ederler." Buradan, altı yüz yıl önce Seylan'da, günümüzde olduğu gibi, adanın güçlerini Malaylardan toplamanın bir uygulama olduğu anlaşılıyor. [Dipnot 1: Günümüzde Seylan'a başvuran Maldivler denizcilerinde, açıkça çok eski orijinallerden kopyalanmış
haritalar gördüm.]

[Dipnot 2: Çizime bakın, sayfa 612.]

Seyahatleri Seylan'dan bahsetmesini sağlayan bir sonraki Venedikli, 1318'de Karadeniz'den yola çıkan, Asya kıtasını geçerek Çin'e giden ve on iki yıllık bir yolculuğun ardından İtalya'ya dönen
Friuli'deki Portenau'lu Minorite rahibi ODORIC'ti[1]. Seylan'da yılanların sayısı ve çok sayıda vahşi hayvan, aslanlar (leoparlar?), ayılar ve filler onu çok etkiledi. "Orada, Adem'in 500 yıl boyunca Habil'in ölümü için yas tuttuğu ve onun ve Havva'nın gözyaşlarının, insanların inandığı gibi, bir çeşme oluşturduğu
dağı gördü;" Ancak Odoric, pınarın yerden fışkırdığını ve sularının "mücevherlerin üzerinden aktığını, ancak sülükler ve kan emicilerle dolu olduğunu" gördüğünde bunun bir yanılsama olduğunu keşfetti. Yerlilerin
kral tarafından mücevherleri toplamalarına izin verildi; ve bunu yaparken vücutlarına sülüklerden korunmak için limon suyu sürdüler. Vahşi yaratıklar, adanın sakinleri için ne kadar tehlikeli olursa olsunlar, yabancılar için zararsızdı. Odoric o adada "iki başlı kuşlar" gördü, bu da muhtemelen boynuzgagayı gördüğü anlamına geliyor[2],
bunun devasa ve çift başlığı ifadeyi açıklayabilir.

[Dipnot 1: _Itinerarium_ Fratris ODORICI de Foro Julii de
Portu-Vahonis.]

[Dipnot 2: _Buceros Pica_. Bkz. _ante_, Bölüm II. bölüm ii. sayfa. 167.]

Sonraki yüzyılda[1] Seylan'ın en otantik anlatımı, asil bir aileden gelmesine rağmen, Şam'a tüccar olarak yerleşen ve oradan İran, Hindistan, Doğu Takımadaları ve Çin'i dolaşan bir başka Venedikli olan NICOLO DI CONTI tarafından verilmiştir. 1444'te Arabistan ve Kızıldeniz yoluyla geri dönerken, bazı fanatik Müslümanlar arasında tehlikeye düştü ve kendi güvenliğinden ziyade çocukları ve karısının güvenliği için endişe duyduğundan, bir Hıristiyan inancından vazgeçmek zorunda kaldı. Bu irtidat için Papa IV. Eugenius'tan af diledi, ancak bu affı, maceralarını apostolik sekreteri Poggio Bracciolini'ye anlatması şartıyla kabul etti. Bracciolini, bu maceraları "_The Vicissitudes of Fortune_" adlı tezinde saklamıştır.[2]

[Dipnot 1: 14. yüzyılda, MS 1323'te Hindistan üzerine yazanlar arasında, Dominik misyoner JOURDAIN CATALANI veya "Jordan de Severac" vardı. _Kolombo Piskoposu_ unvanı "Episcopus Columbensis" olduğundan, piskoposluğunun Seylan'da mı yoksa Malabar kıyısındaki Coulam'da mı olduğu belirsizdir. İkincisinden yana olan olasılık, Dekkan'daki gözlemlerini kaydettiği bir eser olan _Mirabilia_'da yer alan adanın çok sınırlı hesapları gerçeğiyle desteklenmektedir. _Tarçını Malabar'ın bir ürünü olarak tanımlar ve Seylan'ı yalnızca mücevherleri için över, bunların arasında en öne çıkanları kralın boynuna asılı duran iki yakut, diğerini ise elle kavradığında parmaklarla örtemeyen "Non credo mundum habere universum tales duo lapides, nec
tanti pretii"dir. Fra. JORDANUS'UN _Mirabilia_'sının elyazması, Paris Societe Geogr.'un _Recueil des Voyages_'ında basılmıştır, cilt i. s. 49. Floransalı ve VI. Clement'in Elçisi olan GIOVANNI DE MARIGNOLA, 1349 yılında Seylan'a ayak bastı ve o sırada meşru kral
kovuldu ve en yüksek güç, kendisinin _Coja-Joan_, "pessimus Saracenus" dediği bir hadımın eline bırakıldı. Elçinin dikkati
başlıca "Cennetin karşısındaki dağa" yönelmişti.--DOBNER, _Monum.
Histor. Boemiae._ Pragae, 1764-85.

JOHN OF HESSE "Yol Programı"nda (MS 1398 tarihini taşır) şöyle diyor: "Adsunt et in quadam insula nomine Taprobanes viri rawlissimi et moribus asperi: permagnas habent aures, et illas plurimis gemmis ornare dicuntur. _Hi carnes humanas pro summis deliciis Comedunt_."-JOHANNIS DE HESSE, Presbyteri _Itinerarium_, vb.] [Dipnot 2: _De Varietate Fortunae_, Basil, 1538. DI CONTI'nin anlatımının takdire şayan bir çevirisi yakın zamanda Hakluyt Cemiyeti için R.H. Major, Av. tarafından yapılmıştır. Londra, 1857.] Di Conti'nin tarçından Seylan üretimi olduğunu söyleyen ilk Avrupalı ​​olduğuna inanıyorum. "Bu," diyor, "orada bol miktarda yetişen ve kalın söğütlerimize çok benzeyen bir ağaçtır, ancak dalları yukarı doğru değil, yatay olarak yayılır; yaprakları defnenin yapraklarına benzer, ancak biraz daha büyüktür; dalların kabuğu en ince ve en iyisidir, gövdeninki ise kalın ve lezzetsizdir. Meyvesi defnenin meyvelerine benzer; Kızılderililer ondan hoş kokulu bir yağ çıkarır ve kabuğu soyulduktan sonra odunu yakıt olarak kullanırlar."[1]

[Dipnot 1: POGGIO, Nicolo di Conti'ye adanın ortasında çevresi üç mil olan bir şehir olan bir göl olduğunu söyletir; ancak bu açıkça kendi ifadesinin bir uzantısıdır ve Pliny'nin (Poggio'nun başka bir yerde alıntıladığı) muhteşem Megisba Gölü'ne atıfta bulunduğu pasajdan ödünç alınmıştır.--PLINY, lib. vi. ch. xxiv.]

Ramusio tarafından basılan Di Conti'nin anlatısı, Portekizce bir versiyondan, Poggio'da bulunmayan bir pasaj içerir; bu pasajda, Arotan adlı Seylan nehrinin torpidoya benzeyen bir balığı olduğu, ancak dokunuşunun elektrik vermek yerine, elde tutulduğu sürece ateşe neden olduğu ve bırakıldığında anında rahatlama sağladığı iddia edilir.[1]

[Dipnot 1: DI CONTI, _Ramusio_, cilt i. s. 344. Bu yüzyılda Seylan'a uğrayan iki İtalyan gezgin daha var; biri, hikayesi Ramusio tarafından basılan (ancak yazarın adı olmadan) "FLORANSA BEYEFENDİSİ", 1479 yılında Vasco de Gama'ya Kalikut'a yaptığı yolculukta eşlik etmiş ve ağaçlardan "che fanno la canella
in molta perfettione" diye bahsetmiştir.--Cilt i. s. 120. Diğeri ise ticaret peşinde Hindistan'a bir yolculuk yapan Cenevizli GIROLAMO DI SANTO
STEFANO'dur, 1499'da dönüşünde Ramusio'nun seyahat koleksiyonuna eklediği bir mektupta bu yolculuğu anlatmıştır. Adada sadece bir gün kalmış ve sadece hindistancevizi, mücevher ve tarçın görmüştür.--Cilt i. s. 345.]

On altıncı yüzyıl denizciler açısından bereketliydi, maceralarının anlatıları Seylan hakkında genel bir bilginin yayılmasına hizmet etti, en azından Portekizlilerin gelişinden önce yüzeysel olarak biliniyordu. Ludovico Barthema veya Varthema, bir Bolognese[1], 1506'da birkaç gün batı kıyısındaki bir limanda[2] kaldı. Adanın dört kralı yoğun bir şekilde iç savaşla[3] meşgul olduğundan, karaya çıkmakta zorlandı, ancak Adem Tepesi'nin eteğinde mücevher arama izninin beş düka ödenerek ve on karatın üzerindeki tüm mücevherlerin telif hakkı olarak geri verilmesiyle alınabileceğini öğrendi. Meyveler lezzetli ve boldu, özellikle enginar ve portakal[4], ancak pirinç o kadar yetersiz yetiştiriliyordu ki adanın hükümdarları tedarikleri için Hindistan kıtasındaki Narsingha Kralı'na bağımlıydı.[5] Barthema'nın bu ifadesi hiçbir şekilde haklı değildir; bunun esas olarak adanın güney kısımlarına uygulandığı ve kuzeyin hala sakinlerin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar yiyecek üretebildiği konusunda çok az şüphe olabilir.

[Dipnot 1: _Itinerario de_ LUDOVICO DE VARTHEMA, _Bolognese, no lo
Egypto, ne la Suria, ne la Arabia Deserta e Felice, ne la Persia, ne la
India, e ne la, AEthiopia--la fede el vivere e costume de tutte le
prefatte provincie._ Roma. 1511, M.S.] [Dipnot 2: Muhtemelen Colombo.] [Dipnot 3: Bu çatışmalar ve bunların içindeki aktörler Rajavali'de anlatılıyor, s. 274.] [Dipnot 4: "Carzofoli megliori che li nostri, melangoli dolci, li megiiori credo, che siano nel mondo."--_Varthema_, pt. xxvii.] [Dipnot 5: "In questo paese non nasce riso; ma ne li viene da terra ferma. Li re de quella isola sono tributarii d'il re de Narsinga per repetto del riso."--_Itin_., pt. xxvii. Ayrıca bkz. BARBOSA, Ramusio, cilt. ben s. 312.]

Barthema tarçın tedarikini az ve o kadar güvencesiz buldu ki,
kesim sadece üç yılda bir yapılıyordu. O zamanlar Singhalesliler barutun kullanımından habersizdi[1] ve silahları bambu saplarına monte edilmiş kılıçlar ve mızrak uçlarıydı; "bunlarla savaştılar, ancak
savaşları kanlı değildi." Mağribiler ticaretin sahibiydi ve kral Varthema ve arkadaşlarına mallarını satın alma isteğini ifade eden bir mesaj gönderdi; ancak
ödemenin kraliyet takdirine bağlı olarak düzenleneceğine dair bir ipucu sonucunda, İtalyanlar gece yarısı demir aldılar ve Seylan'a aniden veda ettiler.

[Dipnot 1: The _Rajavali_, s. 279, MS 1517'de Kolombo'ya çıkan Portekizlilerin bir top atışı yapmasına ilk kez tanık olan
Singhalese'lerin hayretini anlatır. "Birkaç fersah uçtuktan sonra, bunlardan birinin attığı bir gülle, mermerden veya hatta demirden bir kaleyi yıkacaktır."]

On altıncı yüzyılın başlarında, Hint denizlerinde yelken açmış olan Portekizli bir kaptan olan ODOARDO BARBOSA, o zamanlar Doğu ülkeleri hakkında bilinen her şeyin bir _özetini_ derledi[1] ve Portekiz halkı, Ümit Burnu'nun etrafındaki geçidi yakın zamanda keşfetmeleriyle bu ülkelerle bağlantı kurmuştu. Kısmen kişisel gözlemlerden, ancak esas olarak Di Conti, Barthema ve Corsali'nin[2] önceki hesaplarından elde edilen bilgilerden yola çıkarak, "Arabistan, Pers ve Suriye'deki Mağribilerin Zeilam, Hintlilerin ise _Tenarisim_ veya _zevkler diyarı_ dediği o en görkemli ve en güzel adadan" söz eder. Limanları, ticareti tekelinde tutan Mağribilerle doluydu ve ten renkleri açık, vücutları gür ve görkemli olan sakinleri tamamen zevke adanmış ve silahlara karşı kayıtsızdı.

[Dipnot 1: _Il Sommario delle Inde Orientale di_ ODOARDO BARBOSA,
Lizbon, 1519. BARBOSA'nın hayatına dair bir taslak, CRAWFURD'S _Dictionary of the Indian Islands_, s. 13'te verilmiştir. 39.]

[Dipnot 2: Floransalı ANDREA CORSALI tarafından yazılmış, M.S. 1515'te Cochin'den Büyük Dük Julian de Medicis'e hitaben yazılmış iki mektup.]

Barbosa, karakterlerini ve geleneklerini neredeyse günümüzdeki gibi anlattığı
Mağribiler ile daha çok ilişki kurmuş gibi görünüyor. En güzel mendillerle kaplı başlarından; omuzlarına kadar sarkan mücevherlerle dolu küpelerinden; vücutlarının üst kısımlarının açıkta kalmasından ancak alt kısımlarının ipek ve zengin kumaşlarla sarılmış ve işlemeli bir kuşakla sabitlenmiş olmasından bahsediyor. Dillerini Arapça ve Malabarca'nın bir karışımı olarak tanımlıyor ve Hindistan kıyılarındaki dindaşlarının çoğunun sürekli olarak Seylan'a gittiğini ve orada iklimin güzellikleri, adanın lüksü ve bolluğu, ama her şeyden önce de yönetimi altında sahip oldukları sınırsız özgürlükle tüccar olarak yerleştiklerini belirtiyor. Yaşam süresi Seylan'da Hindistan'ın herhangi bir ülkesinden daha uzundu. Her türden meyve ve
yiyeceğe uygun hayvan bolluğu olmasına rağmen, sadece tahıl yetersizdi; pirinç büyük ölçüde Coromandel kıyılarından ve şeker Bengal'den ithal ediliyordu.

Di Conti ve Barthema, tarçının adada bir üretim olduğunu tespit etmişti, ancak Barbosa, tarçının diğer tüm ülkelerinkinden üstün olduğunu iddia eden ilk Avrupalıydı. Kralın emriyle yakalanan filler evcilleştiriliyor, eğitiliyor ve her yıl onları aramak için gelen ajanları olan Hindistan prenslerine satılıyordu. Manaar incileri ve Adem Tepesi'nin mücevherleri Seylan'ın başlıca zenginlikleriydi. Barbosa'ya göre kedi gözü, Hindistan'daki tüccarlar tarafından yakut kadar değerliydi; ve yakutların kendileri yoğunlukları nedeniyle Pegu'nunkilere tercih ediliyordu[1]; ancak Ava'nınkilerle karşılaştırıldığında, renk olarak daha düşüktüler; bu da
Mağribilerin ateşle düzeltmede yetenekli oldukları bir kusurdu.

[Dipnot 1: 1563 yılında Hindistan'daki seyahatleri HICKOCKE tarafından çevrilen Venedikli bir tüccar olan CESARE DE FREDERICI, Zeilan hakkında şöyle diyor: "Orada bazı yakutlar buluyorlar, ancak Pegu'dan getirdiğim yakutları orada iyi sattım." - Hakluyt, cilt i. s. 226.]

Kralın ikametgahı "Colmucho" (Colombo) idi; buraya filler, tarçın ve mücevherler için gelen gemiler, Cambay'dan gelen kaliteli kumaşlar, safran, mercan, cıva, kırmızı ve madeni para ve hepsinden önemlisi, geri kalan her şeyden daha fazla talep gören gümüş getiriyordu.

Cenevizliler ve Venedikliler tarafından Hindistan ticaretine aşina oldukları üç yüzyıl boyunca Seylan hakkında kaydedilen istihbaratın toplamı budur. Adaya olan ilgileri, ilk Haçlı Seferleri'nin olaylarıyla en üst düzeye çıkmıştı, ancak Ümit Burnu'nun etrafındaki geçidin keşfedilmesiyle sona erdi. Araya giren dönemde _seyyah_ kelimesinin tüccarla eşanlamlı olduğu söylenebilir[1] ve ikincisinin mesleği geri çekildiğinde, diğerinin maceraları askıya alındı. Yabancıların gemileri, Hint denizlerinde ilk
görünümlerinden birkaç yıl sonra, alışılmış
kanalından, uzun yıllardır Kızıldeniz ve Basra Körfezi yönünde akan ticaret akışından sapmaya başladı; ve Portekiz'in kalyonları, Arabistan kervanlarının ve Venedik'in gemilerinin yerini aldı.

[Dipnot 1: SEZAR, FREDERICK, MS 1563'te Hindistan'daki gezilerinin hesabını şu şekilde açar:--"On sekiz yıl boyunca, Hindistan'ın ötesindeki birçok ülkede sürekli kıyılarda dolaştım ve seyahat ettim,
_buralarda seyahatlerimde hem iyi hem de kötü başarılar elde ettim"_ &c. Venedik'in son tüccar yolcusu olarak kabul edilebilir. Kitabı, İtalyancada yayınlanmasıyla hemen hemen aynı anda İngilizceye çevrildi ve "_M. Caesar Fredrick'in Venedik Tüccarı, Doğu Hint Adaları'na ve Hint Adaları'nın ötesine Yolculukları ve Travaile_, 25 Mart 1588'de Londra'nın Herkül'ünde denizde yazıldı ve 4-1588 yılları arasında Londra'da yaşayan Bay THOMAS HICKOCKE tarafından İtalyancadan çevrildi." 1563'te Venedik'ten ayrılan yazar, inci avcılığında bulunmak için Cape Komorin'den Chilaw'a geçti ve bunu neredeyse günümüzde uygulandığı gibi anlatıyor. Bu avcılığa katılan dalgıçların hepsi Hristiyandı (bkz. _Seylan'da Hristiyanlık,_ b. i. s. 11) ve St. Paul tarikatına bağlı rahiplerin gözetimindeydiler. Colombo o zamanlar Portekizlilerin elindeydi, ancak "duvarlar veya düşmanlar" yoktu; ve oradan "sinnamon'u nasıl topladıklarını veya üzerinde yetiştiği ağaçtan nasıl aldıklarını görmek için (çünkü orada olduğum zaman, onu topladıkları mevsimdi, Nisan ayında) arzumu tatmin etmek için, büyük tehlike altında olmasına rağmen, şehirden üç mil uzaklıktaki bir ormana gittim,
Portekizliler silahlı ve ülkenin kralıyla birlikte savaş alanındaydı." Burada, hala Chalias tarafından uygulanan tarçın soyma işleminin ayrıntılarını büyük bir doğrulukla veriyor.]

Mısır Sultanı dehşet içinde, Avrupa'nın kâfirleri Çöl ticaretini yok etmekte ısrar ederse, Kudüs'ün kutsal kalıntılarını yıkmakla tehdit etti. Doge tarafından teşvik edilen Sultan, Hint denizlerindeki Portekizli ticaret gemilerine saldırdı ve Cochin kıyılarında bir konvoyu yok etti; Albuquerque'nin Mekke ve Medine'yi yağmalamak ve Nil'i Kızıldeniz'e, Nubia veya Habeşistan'a doğru yönlendirerek Mısır'ın ıssızlığını tamamlamak için bir sefer düzenleyerek muhteşem bir intikam almayı düşündüğü bir rezalet![1]

[Dipnot 1: DARU, _Hist, de Venise,_ lib. xix. s. 114. RAYNAL, _Hist.
des Deux Indes_, cilt i. s. 156. FARIA Y SOUZA, _Portekiz. Asya_, pt. i.
böl. viii. cilt i. s. 64, 83, 107, 137.]

Ancak felaket kaçınılmazdı; Hindistan ve Çin'in zengin yükleri "Fırtınalar Burnu"ndan taşınıyordu ve artık Dicle ve Nil'de yavaşça taşınmıyordu. Ormus ve Bassora limanları
terkedildi; ve İtalya ticaretinin neredeyse feodal iddialı kalelere
yerleştiği Küçük Asya kıyılarında, Cenova ve Venedik arasındaki rekabetler aynı felaketli
çöküşte sona erdi.

BİRİNCİ CİLDİN SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CEYLON; AN ACCOUNT OF THE ISLAND
PHYSICAL, HISTORICAL, AND TOPOGRAPHICAL WITH NOTICES OF ITS NATURAL
HISTORY, ANTIQUITIES AND PRODUCTIONS, VOLUME 1 (OF 2)***


******* This file should be named 13552.txt or 13552.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/5/13552



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

