*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Youth and the Bright Medusa (Gençlik ve Parlak Medusa)
Yazar: Willa Cather
Yayın Tarihi: September 30, 2004  [eBook #13555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Youth and the Bright Medusa, by Willa Cather


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Youth and the Bright Medusa

Author: Willa Cather

Release Date: September 30, 2004  [eBook #13555]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH AND THE BRIGHT MEDUSA***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Project Gutenberg Beginners tarafından hazırlanan e-metin
Projeler, Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi

GENÇLİK VE PARLAK MEDUSA

tarafından

WILLA CATHER

1920

"Goblin adamlarına bakmamalıyız,
Meyvelerini satın almamalıyız;
Hangi toprakta beslendiklerini kim bilir
Aç, susuz köklerini?"

İÇERİK

GELİYORUM, AFRODİT!

ELMAS MADENİ

ALTIN ​​TERLİK

SKANDAL

PAUL'ÜN DURUMU

BİR WAGNER MATİNESİ

HEYKELTRAŞIN CENAZE TÖRENİ

"ÇÖLDE BİR ÖLÜM"

Yazar, bu koleksiyondaki üç öykünün yeniden yayınlanmasına izin verdikleri için _McClure's Magazine_, _The Century
Magazine_ ve _Harper's Magazine_'e teşekkür etmek ister.

Ciltteki son dört öykü, _Paul's Case_, _A Wagner Matinee_,
_The Sculptor's Funeral_, "_A Death in the Desert_", yazarın 1905'te yayınlanan "The Troll Garden" adlı ilk öykü kitabından yeniden basılmıştır.

Geliyor, Afrodit!

Ben

Don Hedger, Washington Meydanı'nın güney tarafındaki eski bir evin en üst katında dört yıl yaşamıştı ve hiç kimse onu rahatsız etmemişti.
Kuzeydeki dışında dışarıya bakan büyük bir odada oturuyordu,
buraya bir avluya ve diğer binaların çatılarına ve duvarlarına bakan çok bölmeli bir stüdyo penceresi yaptırmıştı.
Odası çok
huzursuzdu, çünkü asla doğrudan güneş ışığı almıyordu; güney köşeleri
her zaman gölgedeydi. Köşelerden birinde bölmeye yaslanmış bir giysi dolabı,
diğerinde gündüzleri koltuk,
geceleri yatak görevi gören geniş bir divan vardı. Ön köşede, pencereden daha uzakta olan köşede,
bir lavabo ve bazen yemeğini
pişirdiği iki gazlı ocağı olan bir masa vardı. Orada, sürekli alacakaranlıkta, köpeğin yatağı ve genellikle
rahatlaması için bir veya iki kemik vardı.

Köpek bir Boston bull terrier'di ve Hedger asık suratlı mizacını sinirlerini bozacak kadar yetiştirilmiş olmasıyla açıkladı. Adı Caesar III'tü ve çok özel köpek şovlarında ödüller almıştı. O ve efendisi University Place'de dolaşmak veya West Street boyunca yürüyüşe çıktıklarında Caesar III her zaman taze ve parlaktı. Pembe teni, zeytinyağıyla ovulmuş gibi parlayan alacalı
tüyünden belli oluyordu ve en akıllı eyerciden alınmış pirinç işlemeli bir yaka takıyordu. Hedger, çoğu zaman, eski çizgili bir battaniye paltoyla kamburlaşır, gür saçlarının üzerine şekilsiz bir
keçe şapka geçirir, grileşmiş siyah ayakkabılar veya siyahlaşmış kahverengi ayakkabılar giyerdi ve hava çok soğuk olmadığı sürece asla eldiven takmazdı. Mayıs ayının başlarında Hedger, arka dairede yeni bir komşusu olacağını öğrendi - batıya bakan biri büyük biri küçük iki oda. Stüdyosu, bu odalardan daha büyük olanından çift kapılarla ayrılmıştı. Bu kapılar oldukça dar olsa da, onu büyük ölçüde sakinin insafına bırakıyordu. Odalar, oraya gelmeden çok önce, eski mobilyalar konusunda bilgili olduğunu düşünen eğitimli bir hemşire tarafından kiralanmıştı. Müzayede satışlarına gidip maun ve kirli pirinç satın alıp bunları burada saklamıştı. Hemşirelikten emekli olduğunda orada yaşamayı planlıyordu. Bu arada, değerli mobilyalarıyla birlikte odalarını, New York'a "yazmak" veya "resim yapmak" için gelen gençlere kiraya verdi. Gençler, el emeğiyle değil alın teriyle yaşamayı ve sanatsal bir çevre arzuluyorlardı. Hedger ilk taşındığında, bu odalarda oyun yazmaya çalışan genç bir adam vardı ve bir hafta öncesine kadar denemeye devam etti, ta ki hemşire onu ödenmemiş kira için dışarı çıkarana kadar.

Oyun yazarı ayrıldıktan birkaç gün sonra, Hedger sürgülü çift kapıdan gelen uğursuz bir ses mırıltısı duydu: hemşirenin hanımefendi gibi tonlaması - şüphesiz hazinelerini sergiliyordu - ve bir başka ses, yine bir kadın sesiydi ama çok farklıydı; genç, taze, korumasız, kendine güvenen. Yine de, orada bir kadın olması çok can sıkıcı olurdu. Zemindeki tek
banyo ön holdeki merdivenlerin tepesindeydi ve
banyodan gelip çıkarken her zaman onunla karşılaşırdı.
Sezar'ın da holün etrafında kemik bırakmadığından emin olmak için daha dikkatli olması gerekecekti; ayrıca gaz ocağında biftek ve soğan pişirdiğinde itiraz edebilirdi.

Konuşma biter bitmez ve kadınlar gider gitmez onları unuttu. Akvaryumdaki cennet balıklarını incelemeye dalmıştı,
insanlara tanklarının camından ve yeşil suyundan bakıyordu. Bu çok
tatmin edici bir fikirdi; bir hayvan yaşamının bir katmanının diğeriyle iletişim kuramazlığı,--her ne kadar Hedger bunun sadece alışılmadık bir
ışıklandırma deneyi olduğunu iddia etse de. Dar holün kenarlarına çarpan sandıkları duyduğunda, onun hemen içeri girdiğini fark etti. Öğlene doğru,
inlemeler, derin soluklar ve iplerin gıcırtısı, bir
piyanonun geldiğini fark etmesini sağladı. Taşıyıcıların merdivenlerden aşağı inerkenki ayak sesleri kesildikten sonra, biri enstrümanda birkaç gam ve akor çaldı,
ve sonra sessizlik oldu. Hemen ardından kadının kapısını kilitlediğini ve
bir şeyler mırıldanarak koridordan aşağı gittiğini duydu; muhtemelen öğle yemeğine çıkıyordu. Fırçalarını bir terebentin kutusuna koydu ve şapkasını taktı, ellerini yıkamak için durmadı. Sezar, sürgülü kapıların altındaki çatlak boyunca kokluyordu; kemikli kuyruğu bir ceviz ağacı kadar sertçe dışarı çıkmıştı ve saçları zarif yakasının etrafında dikiliyordu.

Hedger onu cesaretlendirdi. "Hadi gel Sezar. Yakında yeni bir kokuya alışacaksın."

Koridorda, çatıya çıkan merdivenin arkasında, Hedger'ın kapısının tam karşısında devasa bir sandık duruyordu. Köpek, acı dolu bir şaşkınlıkla ona doğru
uçtu. Üç kat merdiven inip
parlak Mayıs öğleden sonrasına çıktılar.

Meydanın arkasında, Hedger ve köpeği, masalarda masa örtüsü ve kahve fincanlarında kulp olmayan bodrum katındaki bir istiridye evine indiler ve zemin talaşla kaplıydı ve Caesar her zaman hoş karşılanırdı, - böyle bir ihtiyati zemine ihtiyacı olmasına rağmen. Pers'in tüm
halıları onun için güvenli olurdu. Hedger, bu yemeğin bundan sonra daha az kolay bulunabileceği endişesini neden taşıdığını fark etmeden, dalgınlıkla biftek ve soğan sipariş etti. Yemek yerken, Caesar
sandalyesinin yanında oturdu ve kuyruğuyla talaşı ciddi bir şekilde dağıttı.

Öğle yemeğinden sonra Hedger, köpeğinin sağlığı için Meydanda dolaştı ve
etapların çekilmesini izledi;--bu, Beşinci Cadde'deki eski at etaplarının neredeyse son yazıydı. Çeşme, mevsim için çalışmalarına yeni başlamıştı ve ara sıra güneye doğru esen ve daha büyük, çok küçük, daha büyük kardeşler tarafından dış kenarda desteklenen bir grup İtalyan bebeğine sıçrayan bir gökkuşağı suyu sisi
fışkırıyordu. Tombul kızılgerdanlar toprakta zıplıyordu; çimenler yeni biçilmişti ve göz kamaştırıcı şekilde yeşildi. Cadde'ye Kemer'den
bakıldığında, parlak, yapışkan yaprakları olan genç kavaklar ve bahar boyasıyla parıldayan Brevoort ve parlayan atlar ve arabalar görülebiliyordu; ara sıra biçimsiz ve somurtkan bir otomobil, parlak, güzel ve canlı şeylerin akışında çirkin bir tehdit gibi.

Sezar ve efendisi çeşmenin yanında dururken, Meydan'ı geçerek bir kız onlara yaklaştı. Hedger onu fark etti çünkü lavanta rengi bir kumaş takım elbise giymişti ve kollarında büyük bir demet taze leylak taşıyordu. Genç ve yakışıklı olduğunu gördü, aslında güzeldi,
muhteşem bir fiziğe ve iyi bir harekete sahipti. O da çeşmenin yanında durdu ve
Arch'tan Cadde'ye doğru baktı. Bakarken oldukça küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve aynı zamanda memnun görünüyordu. Yavaşça kıvrılan üst dudağı ve yarı kapalı gözleri sanki şöyle diyordu: "Sen geysin,
heyecan vericisin, tam da doğru türden bir şeysin; ama
benim için hiç de iyi değilsin!"

Oyalandığı anda, Caesar gizlice ona yaklaştı ve
lavanta eteğinin eteğini kokladı, sonra, bir ok gibi güneye gittiğinde, efendisine geri koştu ve duygu ve endişe dolu bir yüz kaldırdı, alt dudağı keskin beyaz dişlerinin altında seğiriyordu ve ela gözleri çok belirgin bir keşifle işaret ediyordu. O, hareketsiz bir şekilde öylece durdu,
Hedger lavanta kızının merdivenlerden çıkıp yaşadığı evin kapısından içeri girmesini izledi.

"Haklısın, oğlum, o! Daha kötü görünebilir, biliyorsun."

Stüdyoya çıktıklarında, holün arkasındaki yeni kiracının kapısı biraz aralıktı ve Hedger, güneşten yeni getirilmiş leylakların sıcak kokusunu aldı. Eski hol halısının küflü kokusuna alışmıştı. (Kiracı hemşire bir keresinde stüdyo kapısını çalmış ve Sezar'ın o küflü kokudan biraz sorumlu olması gerektiğinden yakınmıştı ve Hedger o zamandan beri onunla hiç konuşmamıştı.) Eski kokuya alışmıştı ve bunu leylaklarınkinden daha çok seviyordu, burnu çok daha seçici olan arkadaşı da öyle. Hedger, kapısını şiddetle kapattı ve işe koyuldu.

New York'taki belirsiz stüdyolarda yaşayan genç adamların çoğunun bir başlangıcı, bir yerden çıkıp bir yeri, bir memleketi, bir ailesi, bir baba çatısı olmuştur. Ama Don Hedger'ın böyle bir geçmişi yoktu. O bir terk edilmiş çocuktu ve
evsiz çocuklar için bir okulda büyümüştü, burada kitap öğrenimi müfredatın ihmal edilebilir bir parçasıydı. On altı yaşındayken, bir Katolik rahip onu ev işleri için Greensburg, Pensilvanya'ya götürdü. Rahip, çocuğun eğitimindeki büyük boşlukları doldurmak için bir şeyler yaptı, ona "Don Kişot" ve "Altın Efsane"yi sevmeyi öğretti ve onu mansardın yamacındaki odasında boyalar ve boya kalemleriyle uğraşmaya teşvik etti. Don, Sanat Birliği'nde okumak için New York'a gitmek istediğinde, rahip ona büyük mağazalardan birinde paketleyici olarak gece işi buldu. O zamandan beri Hedger kendi başının çaresine bakmıştı; tek sorumluluğu buydu. Tek başınaydı; ailevi görevleri, sosyal bağları, ev sahibinden başka kimseye karşı bir yükümlülüğü yoktu. Hafif seyahat ettiği için oldukça uzaklara seyahat etmişti. Hayatında hiçbir zaman üç yüz dolardan fazla parası olmamasına rağmen, dünyanın yüzeyinin epeyce bir kısmını aşmıştı ve sanatıyla ilgili bir dizi inanç ve vahiyden çoktan daha uzun yaşamıştı.

Şimdi sadece yirmi altı yaşında olmasına rağmen, iki kez pazarlanabilir bir ürün olma noktasına gelmişti; bir kez bir dergi için yaptığı New York sokakları çalışmaları ve bir kez de New Mexico'dan getirdiği pastel boya koleksiyonu sayesinde, o zamanlar popülerliğinin zirvesindeyken Remington bunu görüp cömertçe satmaya çalışmıştı.
Ancak her iki durumda da Hedger bunun daha ileri götürmek istemediğine karar verdi, --sadece eski şeyi tekrarladı ve hiçbir yere varamadı-- bu yüzden meraklı satıcıların deneylerini "daha sonraki bir şekilde" üstlendi, bu da onu dükkandan kovmalarına neden oldu. Parası azaldığında, her zaman herhangi bir miktarda ticari iş alabiliyordu; o uzman bir
çizimciydi ve yıldırım hızıyla çalışıyordu. Zamanının geri kalanını
bir tür resimden diğerine el yordamıyla geçerek veya
bir serseri gibi bagajsız seyahat ederek geçiriyordu ve esas olarak
bir zamanlar çok iyi olduğunu düşündüğü fikirlerden kurtulmakla meşguldü.

Hedger, Washington Meydanı'na taşındığından beri,
daha önce bildiği her şeye kıyasla zengindi. Artık
avans kira ödeyebiliyor ve dört ay boyunca aralıksız gittiğinde stüdyosunun anahtarını çevirebiliyordu. Bundan daha zengin olmayı
istemek aklına bile gelmiyordu. Elbette, diğer insanların gerekli olduğunu düşündüğü birçok şeyden mahrumdu ama özlemiyordu, çünkü hiç sahip olmamıştı. Hiçbir kulübe üye değildi, hiçbir evi ziyaret etmiyordu, stüdyo arkadaşı yoktu ve Noel ve Yeni Yıl'da bile akşam yemeğini tek başına, iyi bir küçük restoranda yiyordu. Birlikte geçirdiği günler boyunca köpeği, kapıcı ve topal istiridyeci dışında kimseyle konuşmadı. Mayıs ayının ilk Salı günü kapıyı kapatıp cennet balığına yerleştikten sonra Hedger yeni komşusunu tamamen unuttu. Işık söndüğünde, Caesar'ı yürüyüşe çıkardı. Eve giderken, West Houston Caddesi'nde, onu her zaman aldatan tek gözlü bir İtalyan kadınla pazarlamasını yaptı. Fasulyelerini ve deniztarağı pişirdikten ve yarım şişe Chianti içtikten sonra, tabaklarını lavaboya koydu ve sigara içmek için çatıya çıktı. Evde çatıya çıkan tek kişiydi ve kapıcıyla bu konuda gizli bir anlaşmaları vardı. Kapıcının dediği gibi, eğer güneşli günlerde üst salonu havalandırmak için ağır kapağı açarsa ve yağmur yağma tehlikesi olduğunda kapatmaya dikkat ederse "çatı ayrıcalığına" sahip olacaktı. Bayan Foley şişman ve kirliydi ve merdiven çıkmaktan nefret ediyordu; ayrıca çatıya dik bir demir merdivenle ulaşılıyordu ve bu kesinlikle onun cüssesindeki bir kadının erişemeyeceği kadar büyüktü ve tepesindeki demir kapı Hedger'ın güçlü kolu dışında kimsenin kaldıramayacağı kadar ağırdı. Hedger orta boydan uzun değildi ama ağırlık ve dambıllarla pratik yapıyordu ve omuzları bir goril kadar güçlüydü. Bu yüzden Hedger çatıyı tek başına kullanıyordu. O ve Caesar, Arizona'dan getirdiği battaniyelere sarılı sıcak gecelerde sık sık orada uyurdu. Caesar'ı sol kolunun altına alarak tırmanırdı. Köpek dik bir merdivene tırmanmayı hiç öğrenmemişti ve efendisinin büyüklüğünü ve kendisine olan bağımlılığını, bu tehlikeli tırmanış için kolunun altına girdiğinde hissettiği kadar hissetmemişti. Orada tırmalamak için bile çakıl vardı ve bir köpek havlamadığı sürece istediğini yapabilirdi. Bu, büyük, boya kokan efendisinden başka kimsenin ulaşamayacağı bir tür Cennetti. Bu mavi Mayıs gecesinde batıda ince, kız gibi görünen genç bir ay vardı ve bir grup gümüş yıldızla oynuyordu. Arada sırada onlardan biri gruptan uzaklaşıp, kahkaha gibi yumuşak, küçük bir ışık iziyle tüllü maviye doğru fırladı. Hedger ve köpeği bir yıldız bunu yaptığında çok sevindiler. Parıldayan oyunu izlemeye dalmışlardı ki, aniden bir ses dikkatlerini dağıttı; yıldızlardan değil, müzikten geliyordu. Bu, Thompson Caddesi'ndeki bir İtalyan apartmanından, arkasından gelen şişman baritonun soluklarıyla birlikte, sıcak akşamlarda her zaman yükselen Pagliacci'nin Prolog'u değildi; ayrıca ılık alacakaranlıkta sık sık köşede çalan lir çalan adam da değildi. Hayır, bu bir kadının sesiydi, Signor Puccini'nin fırtınalı, üst üste binen cümlelerini söylüyordu, o zamanlar dünyada nispeten yeniydi ama o kadar popülerdi ki Hedger bile onun belirgin nefes esintilerini tanıyordu. Çatıların üzerinden etrafına baktı; her şey
mavi ve durgundu, artık hiç kullanılmayan iyi yapılmış bacalar
karanlık ve kederli bir şekilde dikiliyordu. Holden gelen gazın yarı açık kapaktan parladığı sarı dörtgene doğru yumuşakça ilerledi. Ah evet! Güçlü bir hava akımı gibi delikten yukarı çıktı, büyük, güzel bir sesti ve bir profesyonelin sesine benziyordu. Sabah bir
piyano gelmişti, diye hatırladı Hedger. Bu çok
büyük bir sıkıntı olabilirdi. Dilediğiniz gibi açıp kapatabiliyorsanız, dinlemek yeterince keyifli olurdu; ama yapamıyordunuz. Gaz ışığı yakasında ve çirkin ama hassas yüzünde parıldarken Caesar soluk soluğa
kaldı ve bilgi almak için yukarı baktı. Hedger güven verici bir şekilde elini indirdi.

"Bilmiyorum. Henüz söyleyemeyiz. O kadar kötü olmayabilir."

Her şey sakinleşene kadar çatıda kaldı ve sonunda komşusuyla ilgili
yeni bir hisle aşağı indi. Sesi, tıpkı vücudu gibi,
saygı uyandırıyordu,--eğer buna hayranlık demek istemezsek. Kapısı
kapalıydı, pencere pervazı karanlıktı; ondan geriye sadece rahatsız edici
sandığı kalmıştı, dar koridorda haksız yere yer kaplıyordu.

II

İki gün boyunca Hedger onu görmedi. O sırada günde sekiz saat resim yapıyordu
ve sadece yiyecek aramaya çıkıyordu. Sabah yaklaşık bir saat
gam ve egzersiz yaptığını fark etti; sonra
kapısını kilitledi, koridorda mırıldanarak yürüdü ve onu rahat bıraktı.
Kahvesini hazırlarken onun da kendisininkini hazırladığını duydu.
Daha erken saatlerde, banyosuna giderken odasının önünden geçiyordu. Akşamları
bazen şarkı söylüyordu ama genel olarak onu rahatsız etmiyordu.
İyi çalıştığında pek bir şey fark etmiyordu. Sabah gazetesi, süt şişesine uzanana kadar kapısının önünde duruyordu, sonra gazeteyi içeri tekmeledi ve akşama kadar yerde kaldı. Bazen okuyordu, bazen okumuyordu. Üçüncü kattaki stüdyosunun dışındaki dünyada önemli bir şey olduğunu unutmuştu.
Hiç kimse ona başka insanlarla ilgilenmesi gerektiğini öğretmemişti; Pittsburgh çelik grevinde, Temiz Hava Fonu'nda, Bebekler Hastanesi skandalıyla. Wyoming'de bir kanyonda yaşayan bir boz kurt, bu şeylerle Don Hedger'dan daha az ilgilenmezdi.

Bir sabah, salonun ön tarafındaki banyodan, Caesar'a banyo yaptırmış ve onu ağır bir havluyla parlatmış olarak çıkıyordu. Kapının önünde, sanki onu bekler gibi, mermer kollarından aşağı sarkan uçuşan mavi ipek bir sabahlık giymiş uzun boylu bir figür duruyordu. Ellerinde banyonun çeşitli aksesuarlarını taşıyordu.

"Keşke," dedi belirgin bir şekilde, onun yoluna çıkarak, "keşke köpeğini küvette
yıkamasan. Böyle bir şey duymadım! Küvette
tüyünü buldum ve bir köpek kokusu aldım ve şimdi seni
yakaladım. Bu bir rezalet!"

Hedger çok korkmuştu. O kadar uzun ve pozitifti ki, güzellik ve öfkeyle
parlıyordu. Gözlerini kırpıştırarak, süngerini ve köpek sabununu tutarak, ona çok eğilmesi gerektiğini hissetti. Ama
aslında söylediği şey şuydu:

"Daha önce hiç kimse itiraz etmemişti. Ben her zaman küveti yıkarım--ve zaten,
o çoğu insandan daha temiz."

"Benden daha mı temiz?" kaşları kalktı, beyaz kolları, boynu ve
hoş kokulu kişiliği ona öfkeli periler gibi bağırıyor gibiydi. Aklından, istemeden güzellik banyosuna
girdiği için köpeğe dönüştürülen veya köpekler tarafından takip edilen bir adam hakkında bir şeyler geçti.

"Hayır, bunu kastetmedim," diye mırıldandı, kaslı çenelerinin mavimsi sakalının altında kıpkırmızı kesilerek. "Ama benden daha temiz olduğunu biliyorum."

"Bundan şüphem yok!" Sesi kristalin yumuşak bir titreyişi gibiydi
ve acıyan bir gülümsemeyle hacimli mavi cüppesinin kıvrımlarını
kendisine doğru çekti ve zavallı adamın geçmesine izin verdi. Sezar bile
korkmuştu; koridordan aşağı, kapıdan geçip
köşedeki kemiklerin arasındaki kendi yatağına doğru bir çizgi gibi fırladı.

Hedger kapıda kıpırdamadan durdu, öfkeli burun çekmeleri ve öksürükleri ve küvetin kenarlarında büyük bir su şakırtısını dinliyordu.
Onu
yıkamıştı; ama Sezar'ın süngeriyle yıkadığı için birkaç kıl kalmış olması oldukça mümkündü; köpek artık tüy döküyordu. Oyun
yazarı hiç itiraz etmemişti, ön dairede oturan neşeli illüstratör de etmemişti, ama itiraf ettiği gibi, "Buffalo'da olmadığında genelde
gözleri kamaşırdı." Bazen sinirlerini dinlendirmek için Buffalo'ya evine giderdi.

Hedger'ın aklına Sezar'dan sonra herhangi birinin küveti
kullanmaktan rahatsız olacağı hiç gelmemişti; ama daha önce hiç banyo için
giydirilmiş güzel bir kız görmemişti. Onu orada dururken gördüğü anda, bunun uygunsuzluğunu
anladı. Bu konuda, başka bir ölümlünün
yıkandığı bir küvete girmemeliydi; illüstratör özensizdi ve
kalıpta sigara izmaritleri bırakmıştı. Sabah boyunca çalışırken, ona karşılık vermek için kin dolu bir arzuyla kemirildi. Onun küçümsemesi tarafından bu kadar yenilmiş olması canını sıkıyordu. Öğle yemeğine çıkmak için kapısını kilitlediğini duyduğunda, dağınık boya ceketiyle
hızla koridora girdi ve ona seslendi.

"Aceleci olmak istemiyorum, Bayan," -bazen kullandığı bazı görkemli sözcükleri vardı- "ama eğer bu sizin sandığınızsa, buraya biraz engel oluyor."

"Oh, tamam!" diye bağırdı umursamazca, anahtarlarını çantasına
bırakarak. "Bunu yapacak bir adam bulduğumda taşıyacağım," ve özgür, dolaşan adımlarıyla koridorda yürüdü.

Hedger, postacının alt koridordaki masaya bıraktığı mektuplarından adının Eden Bower olduğunu öğrendi.

III

Odasını Bayan Bower'ın odasından ayıran bölmeye karşı inşa edilmiş dolapta, Hedger tüm giydiği giysileri saklıyordu, bazılarını
kancalara ve askılara, bazılarını da yere koyuyordu. Günümüzde dolabının
kapısını açtığında, küçük toz renkli böcekler tüylü kanatlarla uçuyordu ve
kışlık paltosunda bir güve sürüsünün yumurtadan çıktığından şüpheleniyordu.
Kapıcı Bayan Foley, ona tüm ağır giysilerini
aşağı indirmesini ve onları dövüp avluya asacağını söyledi. Dolap
o kadar düzensizdi ki karşılaşmaktan kaçındı, ancak sıcak bir öğleden sonra
kendini işe verdi. Önce unutulmuş bir
çamaşır yığınını
attı ve bir çarşafa sardı. Köşeleri düğümlediğinde
deste beline kadar geliyordu. Sonra ayakkabılarını ve galoşlarını
bir araya getirdi. Paltosunu bölmeye yasladığı yerden aldığında,
uzun bir sarı ışık huzmesi karanlık bölmenin üzerinden geçti,--bir düğüm deliği,--belli ki, batı odasının yüksek lambrisinde. Daha önce hiç
fark etmemişti ve ne yaptığını fark etmeden eğildi
ve gözlerini kısarak baktı.

Şurada, bir güneş ışığı havuzunun içinde, yeni komşusu tamamen çıplak bir şekilde,
uzun yaldızlı bir aynanın önünde bir tür egzersiz yapıyordu. Hedger, onu izlemesinin ne kadar affedilemez olduğunu
düşünmedi. Çıplaklık,
bu kadar çok figürden çalışmış olan hiç kimse için uygunsuz değildi ve o, daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın vücudu görmediği için bakmaya devam etti,--hareket halinde kesinlikle muhteşemdi. Kollarını sallayıp bir hareket ekseninden diğerine geçerken, kas enerjisi ayak parmaklarından parmak uçlarına kadar akıyor gibiydi. Egzersizin yumuşak
alevleri ve öğleden sonra güneşinin altın sarısı teninin üzerinde birlikte oynuyordu, onu, dönüp
büktüğünde, şimdi bir kol, şimdi bir omuz, şimdi bir uyluk oluşturan, saf
ışıkta eriyen ve bir sonraki hareketle anında ana hatlarını geri kazanan parlak bir sisle sarıyordu. Hedger'ın
parmakları sanki bir boya kalemi tutuyormuş gibi kıvrıldı; zihninde
tüm figürü tek bir koşu çizgisinde yapıyordu ve kömür, her hareketin enerjisinin bir ayaktan veya omuzdan, yukarı doğru uzanan çeneden veya kaldırılmış göğüslerden
dönen ışık diskine boşaltıldığı noktada elinde patlıyor gibiydi.

Onu altı dakika mı yoksa on altı dakika mı izlediğini söyleyemezdi.
Jimnastiği bittiğinde, aşağı inen bir tutam saçı yakalamak için durdu ve sol koltuk altının altında büyüyen küçük kırmızımsı bir beni dikkatle inceledi. Sonra, eli kalçasında,
kayıtsızca odanın karşısına yürüdü ve yatak odasına açılan kapıdan
kayboldu.

Kayboldu--Don Hedger dizlerinin üzerinde çömelmiş, batı pencerelerinden içeri
akan altın duşa, solmuş Türk halısının üzerinde uyuyan altın gölüne bakıyordu. O yer büyülüydü;
İskenderiye'den, uzak pagan geçmişten bir görüntü, orada
Helianthus ateşinde yıkanmıştı.

Dolabından sürünerek çıktığında, başına ne geldiğini bilmeden, çamaşırlarla
doldurulmuş gri çarşafa gözlerini kırpıştırarak baktı. Demet üzerinde düşünürken kendini biraz hasta hissetti. Buradaki her şey farklıydı;
mekanın düzensizliğinden, gri hapishane ışığından, eski ayakkabılarından
ve kendinden ve tüm özensiz alışkanlıklarından nefret ediyordu. Büyük penceresinin üzerindeki tellerden geçen siyah patiska perdeler tozdan bembeyazdı. Lavaboda üç tane yağlı tava ve lavabonun kendisi vardı--Kendini çaresiz hissediyordu.
Buna bir dakika daha dayanamazdı. Bir kucak dolusu kışlık
giysi alıp bodruma dört kat aşağı koştu.

"Bayan Foley," diye başladı, "odamın bu öğleden sonra temizlenmesini istiyorum,
tamamen temizlenmesini. Hemen bana bir kadın bulabilir misiniz?"

"Misafirleriniz mi var?" diye sordu şişman, kirli kapıcı. Bayan Foley, Tammany'li yararlı bir adamın dul eşiydi ve Flatbush'ta gayrimenkul sahibiydi. Tüylü bir yatak kadar iri ve yumuşaktı. Yüzü ve kolları
kalıcı olarak tozla kaplıydı, terin
sızdığı yerlerde tahta gibi damarlıydı.

"Evet, arkadaş. İşte bu."

"Şey, temizlikçi istemek için günün tuhaf bir saati.
Sarhoş değilse, yaşlı Lizzie'yi sana getirebilirim. Willy'yi
gönderirim."

On dört yaşındaki Willy, beşinci sigara kutusunun sersemliğinden ve lekesinden bir çeyreklik parıltısıyla uyandı ve dışarı çıktı. Beş dakika sonra yaşlı Lizzie ile geri döndü. Lizzie güçlü bir içki kokusuyla ve üst üste giydiği birkaç ceket ve onu hareketli bir bulaşık bezine benzeten uzun ve kısa birkaç etek giymişti. Elbette ekipmanını Bayan Foley'den ödünç almak zorundaydı ve paspas, kova ve süpürgeyi sürükleyerek uzun katları tırmandı. Hedger'a neşelenmesini söyledi, çünkü iş için doğru kadını bulmuştu ve ona tendonların çıkmasını önlemek için bileğine taktığı büyük deri kayışı gösterdi. Etrafta toz saçarak ve sabun köpükleri sıçratarak dolaştı, o ise onu sinirli bir umutsuzlukla izliyordu. Lizzie'nin başında durdu ve ona lavaboyu ovalattı, sertçe yönlendirdi, sonra ona ödeme yaptı ve ondan kurtuldu. Başarısızlığı yüzünden kapıyı kapattı, köpeğiyle birlikte aceleyle uzaklaştı ve West Street'teki liman işçileri ve liman işçileri arasında kayboldu. Don Hedger için garip bir bölüm başladı. Gün geçtikçe, öğleden sonra o saatte, komşusunun akşam yemeği için giyinmesinden bir saat önce, onun gizemli egzersizlerini izlemek için dolabına çömeldi. Davranışının iğrenç olduğu aklına bile gelmedi; Bu çıplak kızda utangaç veya geri çekilmiş hiçbir şey yoktu, cesur bir vücut, kendini
oldukça soğukkanlılıkla inceliyor ve açıkça kendinden memnun,
tüm bunları bir amaç için yapıyordu. Hedger, hareketini neredeyse hiç davranış olarak görmüyordu; başına gelen bir şeydi. Bir kereden fazla
dışarı çıktı ve bütün öğleden sonra uzak durmaya çalıştı, ama saat beş civarında kendini karanlıkta eski ayakkabılarının arasında bulacağından emindi.
O açıklığın çekimi iradesinden daha güçlüydü ve o her zaman iradesini
kendisindeki en güçlü şey olarak görmüştü. Kendini
divana atıp dinlenirken, o hala nefesini tutarak bakıyordu.
Sinirleri o kadar gergindi ki, aniden gelen bir ses onu ürküttü ve
alnındaki terin dışarı çıkmasına neden oldu. Köpek gelip kolunu çekiştiriyordu,
efendisinde bir sorun olduğunu biliyordu.
Kederli bir sızlanma girişiminde bulunursa, o güçlü eller boğazını kavrıyordu.

Hedger dolabından gizlice dışarı çıktığında, kanepenin kenarına oturdu, saatlerce kıpırdamadan oturdu. Artık hiç resim yapmıyordu. Bu şey, her neyse, bazen fikirlerin yaptığı gibi onu içiyordu,
ve işin uyuşukluğu kadar derin ve karanlık bir tembellik uyuşukluğuna
battı. Bunu anlayamıyordu; çocuk değildi, yıllardır
modeller üzerinde çalışmıştı ve bir kadının vücudu onun için bir gizem değildi. Yine de şimdi
sadece oturup bir kadın hakkında düşünüyordu. Çok az uyuyordu ve sabahın ilk ışıklarıyla birlikte sanki bütün gece onunla birlikteymiş gibi bu kadın tarafından tamamen ele geçirilmiş gibi uyandı. Hayatın bilinçsiz
işleyişleri sadece bu heyecanı sürdürmek için içinde devam ediyordu. Beyni artık tek bir görüntüye sahipti -titreşiyordu, onunla yanıyordu. Bu, 
putperest bir histi; dostluktan uzak, neredeyse şefkatten uzak.

Kadınlar Hedger'ın hayatına girip çıkmıştı. Başlangıçta bir annesi olmadığı için, onlarla ilişkileri, ister aşk ister dostluk olsun,
sıradandı. Kapıcılarla ve çamaşırcı kadınlarla, Kızılderililerle
ve yabancı ülkelerin köylü kadınlarıyla iyi geçiniyordu. Washington Meydanı'nda öğle yemeği yemeye gelen ipek etekli fabrika kızları arasında arkadaşları vardı ve bazen bir gün boyunca kırsalda bir modelle birlikte olurdu. Büyük mağazalardan çıkan veya Park'ta araba kullanan iyi giyimli kadınlara karşı mantıksız bir antipati
duyuyordu. Sanat Müzesi'ne giderken,
Üst Beşinci Cadde'deki evlerden birinin basamaklarında duran güzel bir kız gördüğünde, ona kaşlarını çatarak ve üşüyormuş gibi omuzlarını
yukarı kaldırarak yanından geçerdi. Böyle kızları hiç tanımamıştı, konuştuklarını duymamıştı veya yaşadıkları evlerin içini görmemişti; ancak hepsinin yapay ve estetik anlamda sapkın olduğuna inanıyordu. Onları mal ve mamul eşya arzusuyla köleleştirilmiş olarak görüyordu,
sadece hayatı karmaşık ve samimiyetsiz hale getirmekte ve onu çirkin ve anlamsız önemsiz şeylerle süslemekte etkiliydiler.
Düşündü ki,
sanatta, düşüncede ve evrende var olduğu haliyle kadını neredeyse unutturmaya yetiyorlardı.

En azından o an için hayatını bu kadar parçalayan kadını tanıma arzusu yoktu, onun günlük kişiliği hakkında hiçbir merakı yoktu.
Bununla ilgili herhangi bir ifşadan kaçındı ve Bayan Bower'ın gelip gitmesini dinledi, onunla karşılaşmak için değil, ondan kaçınmak için. Gömlek pantolon giyen ve Chicago'dan mektuplar alan kızın yolundan çekilmesini,
var olmamasını diledi. Onunla ilgili yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ama güneşle dolu bir odada, eski bir aynanın önünde, küçük, büyülü bir uyku renkleri halısının üzerinde, bir kapıdan çıplak çıkan ve çıplak bir şekilde kaybolan bir kadın görmüştü. O bedenin hiç giyinmediğini ya da
kendisininkinden başka tüm yüzyılların kumaşlarını ve boyalarını giydiğini düşündü. Ve onun için coğrafi bir bağlantısı yoktu; Girit, İskenderiye veya Veronese'nin Venedik'i hariç. O ölümsüz bir kavramdı, sürekli bir temaydı.

Hedger'ın uyuşukluğundaki ilk kırılma, bir öğleden sonra iki genç adamın Eden Bower'ı yemeğe götürmeye gelmesiyle gerçekleşti. Müzik odasına girdiler, birkaç dakika güldüler ve konuştular ve sonra onu yanlarında götürdüler. Uzun süre gittiler ama kendisi yemek yemeye çıkmadı; geri dönmelerini bekledi. Sonunda koridordan geldiklerini duydu, gittiklerinden daha neşeli ve daha konuşkandılar. Bunlardan biri
piyanonun başına oturdu ve hepsi şarkı söylemeye başladı. Hedger bunu
kesinlikle dayanılmaz buldu. Şapkasını kaptı ve merdivenlerden aşağı
koşarak indi. Sezar onun yanına atladı, eski zamanların geri geldiğini umarak.
İstiridyecinin bodrumunda akşam yemeği yediler ve sonra kendi kapılarının önüne
oturdular. Ay Meydanın üzerinde tam olarak duruyordu, görkemli bir
şeydi; ama Hedger ayı görmedi; adam arıyordu, katilce. Şu anda hasır şapkalar ve beyaz pantolonlar giymiş ve bastonlar taşıyan iki kişi evinden aşağı indi. Ayağa kalktı ve onları Meydan boyunca takip etti.
Gülüyorlardı ve bir şey için çok mutlu görünüyorlardı. Biri sigara yakmak için durduğunda, Hedger diğerinden şunu yakaladı:

"Sence güzel bir yeteneği yok mu?"

Arkadaşı kibritini attı. "Çok güzel bir vücudu var."
İkisi de sahneye yetişmek için koştu.

Hedger stüdyosuna geri döndü. Işık onun kıçından parlıyordu.
İlk kez gece mahremiyetini ihlal etti ve o ölümcül
aralıktan baktı. O, tamamen giyinik bir şekilde pencerede oturuyordu,
sigara içiyor ve çatılara bakıyordu. O, onu
ayağa kalkana, küçümseyici, kurnaz bir gülümsemeyle etrafına bakana ve
ışığı söndürene kadar izledi.

Ertesi sabah, Bayan Bower dışarı çıktığında, Hedger onu takip etti. Meydanda dolaşırken beyaz eteği onun önünde parlıyordu. Garibaldi heykelinin arkasına oturdu ve taşıdığı müzik kitabını açtı. Yaprakları dikkatsizce çevirdi ve birkaç kez onun yönüne baktı. Tam yanına gitmek üzereyken, hızla ayağa kalktı ve gökyüzüne baktı. Kalabalık İtalyan mahallesinin güneyinden bir güvercin sürüsü
havalanmıştı ve sabah havasında
hızla uçuyor, yükseliyor ve alçalıyor, dağılıyor ve bir araya geliyorlardı, bazen gri, bazen gümüş gibi beyaz, güneş ışığını yakalayıp
kesiyorlardı. Elini gözlerine gölge yapmak için kaldırdı ve yüzünde meydan okuyan bir sevinçle onları takip etti.

Hedger gelip onun yanında durdu. "Onları daha önce görmüş olmalısın?"

"Ah, evet," diye cevapladı, hala yukarı bakarak. "Onları her gün
penceremden görüyorum. Her zaman saat beş civarı eve geliyorlar. Nerede yaşıyorlar?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen bir İtalyan onları pazar için yetiştiriyor. Ben gelmeden
çok önce buradaydılar ve ben dört yıldır buradayım."

"Aynı kasvetli odada mı? Boşken neden benimkini almadın?"

"Kasvetli değil. Resim yapmak için en iyi ışık bu."

"Öyle mi? Resim hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir ara
resimlerini görmek istiyorum. Orada çok fazla resmin var. Duvara böyle yığılınca tozlanmıyorlar mı?"

"Pek değil. Sana göstermekten mutluluk duyarım. Adınız gerçekten Eden
Bower mı? Mektuplarını masanın üzerinde gördüm."

"Şey, şarkı söyleyeceğim isim bu. Babamın adı Bowers,
ama müzik hakkında yazan Chicago'lu bir gazeteci olan arkadaşım Bay Jones,
bana 's'yi çıkarmamı söyledi. Sesime bayılıyor."

Bayan Bower genellikle tüm hikayeyi anlatmazdı,--hiçbir şey hakkında.
Huntington, Illinois'de yaşadığında ilk adı Edna'ydı, ama Bay Jones onu geleceğine layık olacağını düşündüğü bir isimle değiştirmeye
ikna etmişti. Önerileri hemen kabul etti, ama ona
"'Edna'da neyin sorun olduğunu anlamadığını" söyledi.

Hedger'a Paris'e okumaya gideceğini açıkladı.
New York'ta onu alacak Chicago'lu arkadaşlarını bekliyordu, ama
ama onlar alıkonulmuştu. "Paris'te mi okudun?" diye sordu.

"Hayır, hiç Paris'e gitmedim. Ama geçen yaz Fransa'nın güneyindeydim, C---- ile çalışıyordum. O, modernler arasında en iri adamdır, en azından ben öyle düşünüyorum."

Bayan Bower oturdu ve bankta ona yer açtı. "Bana bundan bahsedin. Bu zamana kadar orada olmayı bekliyordum ve nasıl bir yer olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyorum."

Hedger, bu Fransız'ın eserlerinden bazılarını bir sergide gördüğünü ve hemen bu adamın kendisi için doğru adam olduğuna karar vererek, bir sonraki hafta Marsilya'ya gitmek için bir tekneye bindiğini anlatmaya başladı. Hemen ressamının yaşadığı kıyıdaki küçük kasabaya gitti ve kendini tanıttı. Adam asla öğrenci kabul etmedi ama
Hedger çok uzaklara geldiği için kalmasına izin verdi. Hedger, ustanın evinde yaşıyordu ve her gün birlikte resim yapmaya çıkıyorlardı, bazen deniz kıyısındaki
ateşli kayaların üzerinde. Kendilerini hafif yünlü
battaniyelere sardılar ve sıcağı hissetmediler. Orada olmak ve C---- ile çalışmak
Cennette olmak gibiydi, diye sonuca vardı Hedger; üç ayda daha önce
tüm hayatından daha fazlasını öğrendi.

Eden Bower güldü. "Sen komik bir adamsın. Çalışmaktan başka bir şey yapmadın mı? Kadınlar çok mu güzel? Yemek ve içmek için
çok güzel şeylerin var mıydı?"

Hedger, kadınların bazılarının, özellikle balık ve ıstakoz
satan bir kızın güzel göründüğünü söyledi. Yemekler hakkında dikkate değer hiçbir şey yoktu,--olgun incirler hariç, onları severdi. Ekşi şarap içtiler
ve keçi derisi içinde çalkalandığı için sert ve kıl dolu olan keçi tereyağı kullandılar.

"Ama partiler veya ziyafetler yok mu? Orada hiç güzel otel yok mu?"

"Evet, ama hepsi yazın kapalı ve kırsal kesimdeki insanlar fakir.
Ama güzel bir ülke."

"Nasıl, güzel?" diye ısrar etti. "İçeri girmek istersen, sana birkaç çizim göstereyim ve göreceksin."

Bayan Bower ayağa kalktı. "Tamam. Bu sabah eskrim dersime gitmeyeceğim. Eskrim yapıyor musun? İşte köpeğin geliyor. Kımıldayamıyorsun ama o seni
arıyor. Koridorda onunla karşılaştığımda bana her zaman surat asıyor ve
sanki beni ısırmak istiyormuş gibi iğrenç küçük dişlerini gösteriyor."

Stüdyoda Hedger çizimlerini çıkardı, ama en sevdiği
resimleri Pilatus'un Önündeki İsa ve Henner'ın kızıl saçlı Magdalene'i olan Bayan Bower için bu manzaralar hiç de güzel değildi ve ona hiçbir ülke hakkında hiçbir fikir vermiyordu. Ancak kendini buna adamamaya dikkat ediyordu. Vokal öğretmeni onu daha önce birçok şey hakkında öğreneceği çok şey olduğuna ikna etmişti.

"Neden bir yere öğle yemeğine çıkmıyoruz?" Hedger sordu ve
parmaklarını bir mendille silmeye başladı--mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gözden kayboldu.

"Tamam, Brevoort," dedi umursamazca. "Bence orası iyi bir yer ve iyi şarapları var. Kokteyllerden hoşlanmam."

Hedger çenesini huzursuzca yokladı. "Korkarım bu sabah tıraş olmadım.
Meydanda beni bekleyebilir misin? On dakikamı almaz."

Yalnız kalınca temiz bir yaka ve mendil buldu, ceketini fırçaladı
ve ayakkabılarını siyaha boyadı ve en son İspanya'dan getirdiği eski bir bakır kazanın dibinden on dolar çıkardı. Kışlık şapkası öyle bir renkteydi ki Brevoort'un kapıcı çocuğu onu alıp
taze saman şapkalarının olduğu rafa koyarken ona göz kırptı.

IV

O öğleden sonra Eden Bower müzik odasındaki kanepede yatıyordu, yüzü pencereye dönüktü, güvercinleri izliyordu. Böyle uzanmış haldeyken,
sadece gökyüzünün kendisini ve görüş alanından geçip tekrar geçen kuşları, rüzgarda savrulan kağıt parçaları kadar beyazdı. Genç ve yakışıklı olduğunu ve
iyi bir öğle yemeği yediğini, aşağıdaki sokaklarda çok rahat, neşeli bir şehrin yattığını düşünüyordu; ve zayıf, mavimsi yanakları ve kalın siyah kaşlarıyla bu tuhaf ressamı, öğretmeninin stüdyosunda tanıştığı zeki genç adamlardan neden daha
ilginç bulduğunu merak ediyordu.

Eden Bower, yirmi yaşında, hepimizin kırk yaşında tanıdığı kişiyle hemen hemen aynıydı, ancak çok daha az şey biliyordu. Ama bildiği bir şey vardı: Eden Bower olacaktı. O, güzel ve pahalı şeylerle dolu büyük bir vitrinin önünde duran, hangisini sipariş edeceğine karar veren biri gibiydi. Hepsinin hemen teslim edilmeyeceğini, ancak birer birer kapısına geleceğini anlıyordu. Başına gelecek birçok şeyden bazılarını zaten biliyordu; örneğin, onu kız kardeşiyle birlikte yurtdışına götürecek olan Chicago milyonerinin, sonunda iddiasını bambaşka bir şekilde ileri süreceğini. O, bekarların en temkinlisiydi, her şeyden, hatta çok yakışıklı kadınlardan bile korkardı. Sinirli bir resim ve mobilya koleksiyoncusuydu, sinirli bir müzik hayranıydı ve sinirli bir ev sahibiydi; sağlığı ve onu gülünç duruma düşürebilecek her türlü davranış konusunda çok dikkatliydi. Ama sonunda tüm önlemlerini bir kenara atacağını biliyordu.

Eden Bower gibi insanlar anlaşılmazdır. Babası Huntington, Illinois'de tarım makineleri satıyordu ve o çayır kasabasının dışında hiçbir
tanıdığı veya deneyimlemediği bir şekilde büyümüştü. Yine de en
erken çocukluğundan beri etrafındaki insanlarla, tanıdığı tek insanlarla, ortak bir inancı veya fikri yoktu. Kısa elbiseleri
kalkmadan önce bir aktris olacağına, büyük şehirlerde uzaklarda yaşayacağına, erkekler tarafından çok beğenileceğine ve istediği her şeye sahip olacağına karar vermişti. On üç yaşındayken ve kilise eğlenceleri için şarkı söyleyip şiir okurken, resimli bir dergide Rus Çarı'nın tahta yeni çıkmış veya çıkmak üzere olduğu hakkında uzun bir makale okudu. Daha sonra, yaz akşamları ön verandadaki hamakta uzanarak veya aile sırasında uzun bir vaaz dinlerken, Çar'ın Başkentinde oynadığında onun metresi olup olmayacağına karar vermeye çalışarak kendini eğlendiriyordu. Edna bu büyüleyici kelimeyi yalnızca Ouida'nın romanlarında görmüştü; çalışkan küçük annesi, üst kattaki kilerde, keten sandığının arkasında uzun bir sıra halinde saklıyordu. Huntington'da, erkeklerle bu şekilde ilişki kuran kadınlara çok farklı bir isim verilirdi ve onların durumu kıskanılacak bir durum değildi;
tüm bakımsız ve fakirlerin arasında en bakımsızları onlardı. Ama sonra, Edna Huntington'da hiç yaşamamıştı, hatta Illinois'in her yerinde gizlice kağıt kapaklı
satılan "Sapho" ve "Mademoiselle de Maupin" gibi kitapları bulmaya başlamadan önce bile. Sanki Huntington'a, Bowers ailesinin yanına, bütün gün arka çitlerinin arkasındaki bataklıkların üzerinden geçen trenlerden biriyle gelmiş ve onu dışarı çıkaracak başka bir treni bekliyormuş gibiydi.

Yaşlandıkça ve yakışıklılaştıkça birçok sevgilisi oldu ama bu küçük kasabalı
çocuklar ilgisini çekmiyordu. Bir çocuk onu danstan eve getirdiğinde öptüğünde, hoşgörülü davranıyordu ve bundan hoşlanıyordu. Ama erkek onu daha fazla
zorladığında, gülerek ondan uzaklaşıyordu. Chicago'da şarkı söylemeye başladıktan sonra, sürekli olarak ihtiyatlı davranıyordu. Zengin insanların evlerinde misafir olarak kalıyordu ve bir
laboratuvardaki bir tavşan gibi izlendiğini biliyordu. Yatakta örtülü bir şekilde, ışıklar sönükken, kendi düşüncelerini
düşünüyor ve gülüyordu.

Bu yaz New York'ta özgürlüğün ilk tadına vardı. Chicago'lu kapitalist, yelken açmak için tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, petrol çıkarlarını gözetmek için Meksika'ya gitmek zorunda kalmıştı. Kız kardeşi New York'ta mükemmel bir
şarkı ustası tanıyordu. Bayan Bower gibi ihtiyatlı, dengeli bir kız neden yazını orada sessizce çalışarak geçirmesin ki? Kapitalist, kız kardeşinin Long Island'da bir yaz geçirebileceğini söyledi; tüm hizmetçilerle birlikte Griffith'in evini kiralayacaktı ve Eden orada kalabilirdi. Fakat kız kardeşi bu teklifi soğuk bir bakışla karşıladı. Böylece, bencillik ve açgözlülük arasında, Eden'ın kendine ait bir yaz geçirdiği ortaya çıktı. Bu, onu bir sanatçı ve daha sonra ne olacaksa ona dönüştürmede gerçekten çok etkili oldu. Etrafa bakmak, izlenmeden izlemek; bir pencerede elmaslar, diğerinde kürkler seçmek, öğle yemeğine gittiği büyük otellerde omuzlar ve bıyıklar seçmek için zamanı vardı. Hem belirsizliğin hem de gücün bilincinin kolaylığına sahipti. Her ikisinin de tadını çıkardı. Acelesi yoktu.

Eden Bower güvercinleri izlerken, Don Hedger sürgülü kapıların diğer tarafında oturmuş, koyu terebentin birikintisine, boş fırçalarına bakıyor ve bir kadının ona bunu neden yapabildiğini merak ediyordu. O da geleceğinden emindi ve seçilmiş bir adam olduğunu biliyordu. Elbette, birkaç adam için felaket, binlercesi içinse hoş bir uyarıcı olacak bir hayranlığa kapılan ilk kişi olduğunu bilemezdi. Bu iki gençten her biri geleceği hissediyordu, ama tamamen değil. Don Hedger, başına pek bir şey gelmeyeceğini biliyordu. Eden Bower, onun için çok şey olacağını anlamıştı. Ama komşusunun karanlık stüdyosunda otururken, Avrupa'nın tüm başkentlerinde veya kendisine izin vermeye hazır olduğu tüm davranış özgürlüğünde bulacağından daha fırtınalı maceralar yaşayacağını tahmin etmiyordu. V

Bir pazar sabahı Eden, beyaz flanel takım elbise ve panama şapkalı şık bir genç adamla
Meydan'ı geçiyordu. Brevoort'ta kahvaltı ediyorlardı ve adam onu ​​odasına gelip bir saat
şarkı söylemesine izin vermeye ikna ediyordu.

"Hayır, mektup yazmam gerek. Şimdi gitmelisin. Orada bir arkadaşımı görüyorum ve yukarı çıkmadan önce ona bir şey sormak istiyorum. "

"Köpekli adam mı? Onu nereden aldın?" genç adam
Hedger'ın sabah gazetesini okuduğu çınarın altındaki koltuğa doğru baktı.

"Ah, o Batı'dan eski bir arkadaşım," dedi Eden rahatça. "Seni
tanıştırmayacağım, çünkü insanlardan hoşlanmıyor. O bir münzevi. Hoşça kal.
Salı günü için emin değilim. Dersten sonra vaktim olursa seninle gelirim." Başını salladı, onu bıraktı ve gazetelerle dolu koltuğa doğru yürüdü. Genç adam arkasına bakmadan Cadde'ye doğru yürüdü.

"Peki, bugün ne yapacaksın? Bu hayvanı bütün sabah şampuanlayacak mısın?" diye sordu Eden alaycı bir şekilde.

Hedger koltukta ona yer açtı. "Hayır, saat on ikide Coney Adası'na gidiyorum. Modellerimden biri bu öğleden sonra
bir balonla uçacak. Sık sık gidip onu görmeye söz verdim ve şimdi gidiyorum."

Eden, modellerin genellikle böyle gösteriler yapıp yapmadığını sordu. Hayır, dedi Hedger, ama
Molly Welch bu şekilde kazancını artırdı. "Sanırım," diye ekledi,
"bunun heyecanını seviyor. Çok fazla ruhu var. Bu yüzden onu
resim etmeyi seviyorum. Birçok modelin gevşek vücudu var."

"Ve yapmadı, değil mi? Seni görmeye gelen o mu? Onu duymadan edemiyorum, çok yüksek sesle konuşuyor."

"Evet, sert bir sesi var ama iyi bir kız. Sanırım gitmekle
ilgilenmezsin?"

"Bilmiyorum," Eden şemsiyesinin ucuyla asfaltta desenler çizerek oturdu. "Eğlenceli mi? Bugün farklı bir şey yapmak istediğimi hissederek kalktım. Kilisede şarkı söylemek zorunda kalmadığım ilk pazar günü. Brevoort'ta kahvaltıda nişanlandım ama çok
heyecan verici değildi. O adam kendinden başka hiçbir şey hakkında konuşamıyor."

Hedger biraz ısındı. "Eğer hiç Coney Island'a gitmediyseniz,
gitmelisiniz. Tüm insanları görmek güzel; terziler, barmenler,
en iyi kızlarıyla ödüllü dövüşçüler ve tatile çıkan her türden insan."

Eden ona yan gözle baktı. Yani insan bu tür insanlarla ilgilenmeli, değil mi? Kesinlikle komik bir adamdı. Yine de, bir şekilde, asla yorucu değildi. Son zamanlarda onu çok görmüştü ama onu daha iyi tanımak istiyordu, onu az önce ayrıldığı adam gibi adamlardan farklı kılan şeyin ne olduğunu öğrenmek istiyordu - gerçekten göründüğü kadar farklı olup olmadığını. "Seninle gelirim," dedi sonunda, "eğer onu evde bırakırsan." Güneşliğiyle Sezar'ın titrek kulaklarını işaret etti.

"Ama eğlencenin yarısı o. Dalgalar geldiğinde havlamasını duymak istersin."

"Hayır, istemezdim. Başka biriyle konuştuğunu
gördüğünde kıskanç ve itici olur. Şimdi ona bak."

"Elbette, ona surat asarsan. Bunun ne anlama geldiğini biliyor ve
daha da kötü bir surat asıyor. Molly Welch'i seviyor ve onu getirmezsem hayal kırıklığına uğrayacak."

Eden, ikisini de götüremeyeceğini kararlı bir şekilde söyledi. Bu yüzden saat on ikide, o ve Hedger Desbrosses caddesinde tekneye bindiklerinde, Caesar
bir kemikle birlikte yatağında yatıyordu.

Eden tekne yolculuğunun tadını çıkardı. Suya ilk kez çıkıyordu ve sanki Fransa'ya gidiyormuş gibi hissediyordu. Hafif, ılık esinti ve dalgaların dalışı onu tamamen uyanık hale getirdi ve her türden kalabalığı severdi. Büyük, gürültülü bir
restoranın balkonuna gittiler ve kıyıda, uzun bardaklarda bira eşliğinde akşam yemeği yediler. Hedger, on gün önce Bayan Bower ile ilk öğle yemeğini yediğinden beri reklam şirketinden büyük bir avans almıştı ve her şeye hazırdı.

Akşam yemeğinden sonra, iki balonun tepesinin brandanın üzerinden dışarı çıktığı yüzme plajının arkasındaki çadıra gittiler. Keten takım elbiseli kırmızı yüzlü bir adam çadırın önünde durmuş, kısık bir sesle bağırıyor ve insanlara eğer kalabalık beş dolar daha fazlasına razı olursa, güzel bir genç kadının eğlenceleri için hayatını riske atacağını söylüyordu. Kirli kırmızı üniformalı dört küçük çocuk hap kutusu şapkalarıyla bağış toplayarak etrafta koşuşturuyordu. Balonlardan biri ipinde yukarı aşağı sallanıyordu ve insanlar çadıra yaklaşmak için öne doğru itiyorlardı. Eden, "Onun iddia ettiği gibi tehlikeli mi?" diye sordu. "Molly, balonla ilgili hiçbir sorun çıkmazsa bunun yeterince basit olduğunu söylüyor.
Sanırım o zaman her şey biter."

"Onunla yukarı çıkmak istemez misin?"

"Ben mi? Elbette hayır. Aptalca riskler almaktan hoşlanmam."

Eden burnunu çekti. "Mantıklı risklerin çok eğlenceli olacağını sanmıyorum."

Hedger cevap vermedi, çünkü tam o sırada herkes diğer tarafa doğru itmeye ve "Dikkat edin. İşte gidiyor!" diye bağırmaya başladı ve altı kişilik bir grup
öfkeyle çalmaya başladı.

Balon çadır muhafazasından yükselirken, yeşil taytlı bir kızın sepetin içinde durduğunu, bir eliyle iplerden birini dikkatsizce tuttuğunu ve diğer eliyle seyircilere el salladığını gördüler. Uzun bir ip
balonun denize doğru uçmasını önlemek için arkada uzanıyordu.

Yükselirken, sepetteki yeşil taytlı figür bir
noktaya kadar küçüldü ve balonun kendisi, parlak ışıkta, kanatları katlanmış büyük bir gümüş-gri yarasa gibi görünüyordu. Batmaya başladığında,
kız sepetteki delikten aşağıya sarkan bir trapeze doğru adım attı ve zarifçe havadan aşağı indi, iki eliyle çubuğu tutarak, vücudunu gergin ve ayaklarını birbirine yakın tuttu. Bu zamana kadar çok büyük olan
kalabalık, coşkuyla tezahürat etti. Erkekler
şapkalarını çıkarıp el salladılar, küçük oğlanlar bağırdı ve
sıcak ve bira öğle yemeğiyle parlayan şişman yaşlı kadınlar, baloncunun figürü hakkında hayranlıkla yorumlarda bulundular. "Güzel bacakları var!"

"Öyle," diye fısıldadı Hedger. "Çok fazla kız o pozisyonda iyi görünmez." Sonra, bir sebepten dolayı, yavaş, koyu, acı verici bir
kırmızıya döndü.

Balon yavaşça, çadırdan biraz uzakta alçaldı ve keten takım elbiseli kırmızı yüzlü adam Molly Welch'i ayakları yere değmeden yakaladı ve bir kenara çekti. Orkestra karşılama amacıyla "Blue Bell"i çaldı ve terli uşaklardan biri öne doğru koşup baloncuya büyük bir yapay çiçek buketi sundu. Welch gülümsedi ve ona teşekkür etti ve kumların üzerinden çadıra geri koştu.

"İçeri girip onu göremez miyiz?" diye sordu Eden. "Kapı görevlisine açıklayabilirsin. Onunla tanışmak istiyorum." İlerledikçe keten takım elbiseli adama seslendi ve çantasından eline bir şey kaydırdı.

Molly'yi kapağında ayna olan ve tepsiye yayılmış bir "makyaj" kıyafeti olan bir sandığın önünde otururken buldular. Boynundaki soğuk kremi ve pudrayı atılmış bir kombinezonla siliyordu.

"Merhaba, Don," dedi içtenlikle. "Bir arkadaşını mı getirdin?"

Eden ondan hoşlanıyordu. Rahat, arkadaş canlısı bir tavrı vardı ve onda çocuksu ve umursamaz bir şeyler vardı.

"Evet, eğlenceli. Buna deli oluyorum," dedi Eden'in sorularına yanıt olarak.
"Bara indiğimde her zaman bırakmak istiyorum. Sabit bir trapezde olduğu gibi ağırlığınızı hiç hissetmiyorsunuz."

Dışarıda büyük davul gümbürdüyordu ve reklamcı yeni gelen teknelere bağırmaya başladı. Bayan Welch sigarasından son bir nefes çekti.
"Şimdi dışarı çıkman gerekecek, Don. Bir sonraki gösteri için üstümü değiştiriyorum. Bu sefer siyah bir gece elbisesi giyip aşağı inmeden önce eteği sepete
atıyorum."

"Evet, git," dedi Eden. "Kapının dışında beni bekle. Ben kalıp
giyinmesine yardım edeceğim."

Hedger bekledi ve bekledi, her yapıdaki kadın ona çarptı ve
affını diledi, kırmızı uşakların şapkalarını para karşılığında uzatarak
ortalıkta koşturması, insanların yemek yemesi, terlemesi ve güneşe karşı şemsiyelerini kaydırması. Orkestra iki adım çalmaya başladığında, tüm yüzücüler
yükselişi izlemek için sörften
çıktı. İkinci balon çarpıp yükseldi ve
kalabalık, iplere yaslanmış ve gülümseyen siyah gece elbisesi giymiş kıza bağırmaya başladı. "Yeni bir kız," diye seslendiler.
"Bu sefer Kontes değil. Sen bir şeftalisin, kızım!"

Baloncu bu iltifatları kabul etti, eğildi ve yukarı dönük yüzler denizine
baktı, ama Hedger onun onu görmemesi konusunda kararlıydı ve çadırın arkasına doğru fırladı. Aniden soğuk terlemeye başladı, ağzı öfkenin acı tadıyla doluydu ve dili dişlerinin arkasında katılaşmıştı. Gömlek paçalı ve beyaz bir bere takan Molly Welch, kolunun altından çadırdan çıktı ve yüzüne güldü. "Yanında getirdiğin çılgın bir kız. İstediğini
alacak!"

"Ah, seninle anlaşacağım, tamam!" diye Hedger zorlukla
çıkardı.

"Benim suçum değil, Donnie. Onunla hiçbir şey yapamadım. Beni
satın aldı. Senin derdin ne? Ona karşı yumuşak mısın? O yeterince
güvende. Sakin kalırsan, bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay." Molly Welch
kendisi de oldukça heyecanlıydı ve yanında dururken yüksek hızda sakız çiğniyordu, havada süzülen gümüş külahı izliyordu. "Şimdi
izle," diye bağırdı aniden. "Bara geliyor. Ona bunu kesmesini
önerdim, ama görüyorsun ki bunu birinci sınıf yapıyor. Ve eteğinden de kurtuldu. O siyah tayt bacaklarını çok güzel gösteriyor. Ona söylediğim gibi ayaklarını bir arada tutuyor ve sırt boyunca güzel bir çizgi oluşturuyor. Şu gümüş terliklerdeki ışığa bak, iyi bir fikirdi. Gel de onunla tanış. Asık suratlı olma; o bunu çok iyi başardı!"

Molly dirseğini burktu ve sonra onu bir kütük gibi ayakta bıraktı, o da kalabalığın arasında sahilde koşarken.

Hedger somurtkan olsa da, gözü denizin alçak mavi dalgasını, dalgaların arasında duran, kolları ve bacakları düşen güneşle kırmızıya boyanmış, hepsi gözlerini gölgeleyen ve yavaşça düşen gümüş yıldıza bakan yüzücüleri görmeden edemedi.

Molly Welch ve müdür Eden'i kollarının altından tutup
kenara çektiler, kırmızı bir uşak bir buketle fırladı ve grup "Blue
Bell"i çalmaya başladı. Eden güldü ve eğildi, Molly'nin kolunu tuttu ve siyah taytı ve gümüş terlikleriyle kumda koştu, dost canlısı yaşlı kadınlardan ve orada saygılarını sunmak isteyen
yiğit sporculardan kaçtı.

Kendi kıyafetlerini giymiş bir şekilde çadırdan çıktığında, plajın o kısmı neredeyse
ıssızdı. Arkadaşının yanına gitti ve
dikkatsizce şöyle dedi: "Bu tekneyi yakalamaya çalışsak daha iyi olmaz mıydı? Umarım bana
kızmamışsındır. Gerçekten, çok eğlenceliydi."

Hedger saatine baktı. "Evet, tekneye varmak için on beş dakikamız var," dedi nazikçe.

İskeleye doğru yürürken, uşaklardan biri soluk soluğa koştu. "Hanımefendi,
buketi götürüyorsun," dedi, kırgın bir şekilde.

Eden durdu ve elindeki benekli pamuk gül buketine baktı.
"Elbette. Onları hatıra olarak istiyorum. Onları bana sen verdin."

"Sana gösteriş için veriyorum ama onları elinden alamazsın. Onlar şova ait."

"Ah, hep aynı buketi mi kullanıyorsun?"

"Elbette kullanıyoruz. Bu işte çok fazla para yok."

Gülerek onları ona geri fırlattı. "Neden öfkelisin?" diye sordu
Hedger. "Bazı adamlarla birlikte olsaydım bunu yapmazdım ama senin bunu umursamayacak biri olduğunu
düşündüm. Molly bir an bile senin bunu umursayacağını
düşünmedi."

"Böyle aptalca bir şey yapmaya seni ne sevk etti?" diye sordu sertçe.

"Bilmiyorum. Onu aşağı inerken gördüğümde denemek istedim. Heyecan verici
görünüyordu. Kendimi onun kadar iyi tutmadım mı?"

Hedger omuzlarını silkti, ama yüreğinde onu affetti.

Dönüş teknesi kalabalık değildi, ancak yanlarından geçen tekneler, dışarı çıkarken, raylara kadar tıkabasa doluydu. Güneş batıyordu. Erkekler ve kızlar, kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde uzun
sıralarda oturmuş, şarkı söylüyorlardı. Eden, arkadaşını yatıştırmak, onunla yalnız kalmak için güçlü bir istek
du. Balon yolculuğu onu
tuhaf bir şekilde sinirlendirmişti; bir şakaydı, ama uçuştan sonra bir şeye geri dönmediğiniz sürece pek de tatmin edici değildi. Hayranlık duyulmak ve hayranlık duyulmak istiyordu. Eden hiçbir şey söylemese ve önündeki rayda kollarını gevşekçe uzatarak oturmuş, şehrin yükselen silüetine ve güneşin parlak yoluna uyuşuk bir şekilde baksa da, Hedger ona doğru yaklaşan garip bir şey
hissetti. Dizini onun beyaz eteğine sürtse bile, aralarında daha önce hiç olmadığı kadar anında bir iletişim oluyordu. Hiç konuşmadılar ama
gemi tahtasının üzerinden geçtiklerinde, kolunu tuttu ve omzunu onunkine yakın tuttu. Sanki son derece yüklü bir atmosfere, görünmez, ince, neredeyse acı verici bir duyarlılık
ağına sarılmış gibi hissediyordu. Bir şekilde birbirlerini
tutmuşlardı.

Bir saat sonra, çoktan kapanmış olan Dokuzuncu Sokak'taki küçük bir Fransız otelinin arka bahçesinde yemek yiyorlardı. Orası serin ve yapraklıydı ve sivrisinekler çok fazla değildi. Başka bir masada bir grup Güney Amerikalı şampanya içiyordu ve Eden, çok pahalı olmasa
biraz içmek istediğini mırıldandı.
"Belki de beni tekrar balonda sanmama neden olur. Çok
güzel bir histi. Beni affettin, değil mi?"

Hedger, siyah kaşlarının altından ona hızlı ve dik bir bakış attı ve
üzerine ürperti gibi bir şey geldi, ama bu sıcak ve tüylüydü. Şarabın çoğunu içti; arkadaşı buna kayıtsızdı.
Bu gece daha önce hiç olmadığı kadar çok konuşuyordu onunla.
Odasında gördüğü yeni bir resimden bahsetti; sert, yalvaran kadın figürleriyle dolu tuhaf bir şey. "Bu Kızılderili, değil mi?"

"Evet. Ben buna Yağmur Ruhları diyorum ya da belki de Kızılderili Yağmuru.
Çokça bulunduğum Güneybatı'da, Kızılderili gelenekleri kadınları
yağmurla ilgilenmeye zorluyor. Bir şekilde onu kontrol etmeleri ve
kaynaklar bulup
yerden nem çıkarmaları gerekiyordu. Görüyorsun ya
insanların ne düşündüğünü ve hissettiğini resmetmeyi öğrenmeye çalışıyorum; tüm o fotoğrafik şeylerden
uzaklaşmak için. Sana baktığımda, bir
kameranın görebileceği şeyi görmüyorum, değil mi?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Eğer seni resmedersem, gördüğümü anlamanı sağlayabilirim."
Hedger o gün ikinci kez beklenmedik bir şekilde kızardı ve gözleri
aşağıya indi ve sabit bir şekilde küçük turplardan oluşan bir tabağı düşündü. "O
özel resmi, bir Meksika rahibinin bana anlattığı bir hikayeden aldım; oradaki bir manastırda
bir İspanyol misyoner tarafından yazılmış eski bir el yazması kitapta bulduğunu söyledi, hikayelerini Azteklerden almıştı. Buna
'Kraliçenin Kırk Aşığı' adını vermişti ve az çok
yağmur yağdırmakla ilgiliydi."

"Bana anlatmayacak mısın?" diye sordu Eden.

Hedger turpların arasında el yordamıyla dolaşıyordu. "Bunun bir kıza anlatılacak doğru hikaye olup olmadığını bilmiyorum."

Gülümsedi; "Ah, unut gitsin! Bugün balonla uçtum.
Seni konuşurken duymak hoşuma gidiyor."

Alçak sesi iltifat ediciydi. Eve dönmek için tekneye bindiklerinden beri ellerinde kil gibi görünüyordu. Sandalyesine yaslandı,
yemeğini unuttu ve ona dikkatle bakarak hikayesini anlatmaya başladı,
bu gece bir şekilde tehlikeli olduğunu hissettiği
teması.

Hikayenin, Antik Meksika'da bir yerde başladığını ve bir kralın
kızıyla ilgili olduğunu söyledi. Bu Prensesin doğumundan önce sıra dışı
alametler oldu. Annesi üç kez
yılanlardan
kurtulduğunu gördü, bu da taşıdığı çocuğun yağmur tanrılarıyla
güç sahibi olacağının habercisiydi. Yılan suyun simgesiydi. Prenses
tanrılara adanmış bir şekilde büyüdü ve bilge kişiler ona yağmur yapma
sırlarını öğretti. Erkeklerden zorlukla uzak tutuluyordu ve her zaman korunuyordu, çünkü Gök Gürültüsü yasasına göre evlenene kadar bakire kalması gerekiyordu. Ergenlik yıllarında, halkı arasında yağmur boldu. En yaşlı adam böyle bir doğurganlığı hatırlayamıyordu. Prenses on sekiz yaz saydığında, babası kuzeydeki sınırlarını taciz eden ve refahını bozan bir savaş
grubunu kovmaya gitti.
Kral istilacıları yok etti ve birçok esiri eve getirdi.
Esirlerin arasında, esir alanlardan herhangi birinden daha uzun boylu, o kadar güçlü ve vahşi bir genç şef vardı ki, Kral'ın halkı ona bakmak için bir günlük yolculuk
yaptı. Prenses onun büyük yapısını gördüğünde ve kollarının ve göğsünün vahşi hayvan figürleriyle kaplı olduğunu, derisine ısırılmış ve renklendirilmiş olduğunu gördüğünde babasından canını istedi. Sanatını onun üzerinde uygulamasını ve derisine Yağmur, Şimşek ve Gök Gürültüsü işaretlerini
delmesini ve yaraları kendi vücudunda olduğu gibi
ot sularıyla boyamasını istedi. Günlerce, Kral'ın evinin çatısında, Prenses kemik iğneye boyun eğdi ve onunla birlikte olan kadınlar onun metanetine hayran kaldılar. Fakat Prenses, Tutsak'ın önünde utanmadan duruyordu ve iğnelerini ve lekelerini
ondan fırlattı ve Prenses'in onurunu ihlal etmek için üzerine saldırdı; ve kadınları, Kral'ın evinin girişinde duran muhafızı çağırmak için çatıdan aşağı çığlık atarak koştular ve hiçbiri hanımlarını korumak için kalmadı. Muhafız geldiğinde, Tutsak zincire vuruldu ve
hadım edildi, dili koparıldı ve
Yağmur Prensesi'ne köle olarak verildi.

Doğudaki Aztek ülkesi susuzluktan mustaripti ve
kralları, Prenses'in yağmur yapma sanatlarını çokça duyunca,
babasına hediyeler ve bir evlilik teklifiyle bir elçilik gönderdi. Böylece
Prenses, babasından ayrılıp Azteklerin Kraliçesi oldu ve
her şeyde kendisine tüm sadakatiyle hizmet eden ve kapısının önündeki bir hasırın üzerinde uyuyan
Tutsak'ı da yanına aldı.

Kral, gelinine şehrin dışında bir kale verdi ve
buraya çekilip yağmur tanrılarına yalvardı. Bu kaleye
Kraliçe'nin Evi deniyordu ve yeni ay gecesi Kraliçe saraydan buraya geldi. Fakat ay büyüyüp yuvarlaklaştığında, çünkü
Gök gürültüsü tanrısı onun isteğini yerine getirmişti, o zaman Kraliçe
Kral'a döndü. Ülkedeki kuraklık azaldı ve Kraliçe'nin yıldızlarla olan gücü sayesinde
bol yağmur yağdı.

Kraliçe kendi evine gittiğinde, yanında sadece
Esir'i götürdü ve o da kapısının dışında uyudu ve oruç tuttuktan sonra ona yiyecek getirdi. Kraliçe'nin çok değerli bir mücevheri vardı, güneşten düşmüş bir turkuaz, üzerinde güneşin resmi vardı. Ve orduda veya köleler arasında gördüğü genç bir adamı istediğinde, Esir'i mücevherle birlikte ona gönderdi, böylece herkesin refahıyla ilgili bir iş için
Kraliçe'nin Evi'ne gizlice gelmesi için bir işaret
olsun. Ve onlarla konuştuktan sonra bazılarını ödüllerle gönderdi; bazılarını da odasına aldı ve bir veya iki gece yanında tuttu. Daha sonra Tutsağı çağırdı ve ona
genci kalenin odalarının altından geldiği gizli yoldan götürmesini söyledi. Kraliçe'nin sevgililerinin gitmesi için Tutsak, geçidin tabanındaki bir taşın altında bulunan çubuğu çıkardı ve
yerine bir saz koydu ve genç ona bastı ve
bir yeraltı nehrinin yatağı olan bir mağaraya düştü ve içine atılan her şey bir daha görülmedi. Tutsak bu hizmette veya başka hiçbir işte Kraliçe'yi hayal kırıklığına uğratmadı.

Ancak Kraliçe Okçuların Kaptanını çağırdığında, onu dört gün odasında tuttu, sık sık yiyecek ve şarap istedi ve ondan çok memnundu. Dördüncü gün Tutsak'ın kapısının önüne çıktı ve şöyle dedi: "Yarın bu adamı Kral'ın geldiği güvenli yoldan yukarı çıkar ve yaşamasına izin ver."

Kraliçe'nin kapısında mor ve beyaz oklar vardı. Kralın muhafızlarıyla birlikte alenen yanına gelmesini istediğinde, ona beyaz bir ok gönderdi;
ama mor ok gönderdiğinde, gizlice geldi ve kapıdaki taş tanrılardan gizlenmek için
cübbesini giydi. Kraliçenin sevgilisiyle birlikte olduğu beşinci gece, Esir mor bir ok
Kral'a götürdü ve Kral gizlice geldi ve onları birlikte buldu.
Kaptan'ı kendi eliyle öldürdü, ama Kraliçeyi aleni bir
yargıya getirdi. Tutsak, sorguya çekildiğinde, parmaklarıyla kırk adama yeraltı geçidini nehre açtığını söyledi. Tutsak ve Kraliçe aynı gün ateşle öldürüldüler ve sonrasında yağmur azlığı oldu.

* * * * *

Eden Bower dinlerken hafifçe titreyerek oturuyordu. Hedger onu memnun etmeye çalışmıyordu, diye düşündü, ama acımasız hikayesiyle onu kızdırmaya ve korkutmaya çalışıyordu. Sık sık zayıf, iri kemikli alt çenesinin bulldog'ununkine benzediğini söylemişti, ama bu gece yüzü Sezar'ın en vahşi ve kararlı ifadesini bile yapmacık gösteriyordu. Şimdi gerçekte olduğu adama bakıyordu. Hiç kimsenin gözleri ona daha önce böyle meydan okumamıştı. Onu arıyor ve her şeyi görüyorlardı; Livingston'dan, milyonerden ve arkadaşlarından ve gazetecilerden sakladığı her şeyi. Onu deniyordu, deniyordu ve o göstermek istediğinden daha huzursuzdu.

"Bu oldukça heyecan verici bir hikaye," dedi sonunda ayağa kalkıp
atkısını boynuna dolayarak. "Geç oluyor olmalı. Neredeyse herkes gitti."

Kavga etmiş veya
birbirlerinden kurtulmak isteyen insanlar gibi Cadde'den aşağı yürüdüler. Hedger, sokak kavşaklarında onun koluna girmedi ve Meydan'da oyalanmadılar. Kapısında Livingston oğlanlarının eski
hiçbir
aletini denemedi. Bir direk gibi durdu,
şapkasını çıkarmayı unutmuştu, ona sert, tehditkar bir
bakış attı, "iyi geceler" diye mırıldandı ve kendi kapısını gürültülü bir şekilde kapattı.

Eden Bower için uyku söz konusu değildi. Beyni asla
durmayacak bir makine gibi çalışıyordu. Soyunduktan sonra, açık pencerenin yanındaki divanda uzanarak sigara içerek sinirlerini yatıştırmaya çalıştı. Ama Hedger'ın gözlerinde bütün akşam alev alev yanan meydan okumayla mücadele ederek giderek daha da uyanık hale geldi. Balon bir tür heyecandı, şarap başka bir tür; ama onu uyandıran şey, bir darbenin gururlu bir adamı uyandırması gibi, ressamın vahşi hikayesini anlatırken ona baktığı şüphe, küçümseme ve alaycı düşmanlıktı. Kalabalıklar ve balonlar çok iyiydi, diye düşündü, ama bir kadının en büyük macerası erkektir. Aşırı aktif bir zihin ve aşırı güçlü bir yaşam duygusuyla, yıldız ışığında çatılarda yürümek, denizin üzerinden yelken açmak ve hiç korkmadığı bir dünyayla birdenbire yüzleşmek istiyordu. Hedger uyuyor olmalıydı; köpeği çift kapının altında koklamayı bırakmıştı. Eden sabahlığını ve terliklerini giydi ve eski halının üzerinden yavaşça koridordan aşağı yürüdü; tam merdivene ulaştığında gevşek bir tahta gıcırdadı. Her zamanki gibi, sıcak gecelerde olduğu gibi, kapak açıktı. Çatıya
çıktığında derin bir nefes aldı ve gökyüzüne bakarak
üzerinden yürüdü. Ayağı yumuşak bir şeye değdi; alçak bir homurtu duydu ve
o anda Sezar'ın keskin küçük dişleri bileğini yakaladı ve bekledi.
Nefesi bacağında buhar gibiydi. Daha önce hiç kimse çatısına
girmemişti ve çenesini
açmasına izin verecek hareketi veya kelimeyi soluk soluğa arıyordu. Bunun yerine, Hedger'ın eli boğazını kavradı.

"Bir dakika bekle. Onunla anlaşacağım," dedi sertçe. Köpeği
menholün olduğu yere doğru sürükledi ve gözden kayboldu. Geri döndüğünde, Eden'ı
karanlık bacanın yanında, kırgın bir tavırla başka tarafa bakarken buldu.

"Onu acımasızca sopaladım," diye soludu. "Elbette hiçbir şey duymadın; onu dövdüğümde asla sızlanmaz. Seni ısırmadı, değil mi?"

"Deriyi deldi mi delmedi mi bilmiyorum," diye cevapladı
kırgın bir şekilde, hala batıya doğru bakıyordu.

"Beyaz pantolonlu arkadaşlarından biri olsaydım,
yaralanıp yaralanmadığını anlamak için bir kibrit çakardım, gerçi yaralanmadığını biliyorum, sonra da ayak bileğini görürdüm, değil mi?"

"Sanırım öyle."

Başını salladı ve ellerini eski boyama ceketinin ceplerine sokarak ayağa kalktı. "Ben böyle çocukça oyunlara kalkışamam. Eğer burayı kendine istiyorsan,
gitmeliyim. Geceyi geçirebileceğim çok yer var, geriye ne kaldıysa. Ama sen burada kalırsan ve ben burada kalırsam--"
Omuzlarını silkti.

Eden kıpırdamadı ve o da cevap vermedi. Başı hafifçe düştü, sanki düşünüyormuş gibi. Ama kollarını ona doladığı anda,
bir operada insanların yaptığı gibi, aynı anda konuşmaya başladılar. Anında itiraf
bir sürü önemsiz itiraf getirdi. Hedger suçunu itiraf etti,
azarlandı ve affedildi ve şimdi Eden, son zamanlarda onun bakışında
bu kadar rahatsız edici bulduğu şeyin ne olduğunu biliyordu.

Arkalarında gökyüzü ve önlerinde mavi gölgeler olan siyah bacaya yaslanmış bir şekilde,
Hedger'ın o dönemdeki kendi resimlerinden birine benziyorlardı;
biri beyaz, biri koyu renk iki figür ve
onlarda erkek ve dişi olmaları dışında ayırt edilebilir hiçbir şey yoktu. Yüzler kaybolmuştu,
konturlar gölgede bulanıklaşmıştı, ama figürler bir erkek ve bir kadındı ve
tüm endişeleri ve gizemli güzellikleri buydu,--bu Sonunda çatı boyunca ve karanlık deliğe doğru hareket ettikleri ritim; önce o, onu nazikçe peşinden çekti. O çok
yavaşça aşağı indi. O uzun gün ve gecenin heyecanı, cesareti ve belirsizliği birdenbire ona etki etmiş gibiydi. Ayakları halının üzerindeyken ve onu aşağı kaldırmak için uzandığında, uzun bir ayrılıktan sonra kollarını boynuna doladı ve yüzünü ona, dudaklarını da gençlik ve tutku kokusuyla ona çevirdi.

* * * * *

Bir cumartesi öğleden sonra Hedger, Eden'in müzik odasının penceresinde oturuyordu. Güvercinlerin bilinmeyen beslenme alanlarından çatıların üzerinden
dönerek gelmelerini izliyorlardı.

"Neden," dedi Eden aniden, "stüdyona açılan o büyük kapıları
düzeltmiyoruz? O zaman, seni istersem, koridordan geçmek zorunda kalmam. O illüstratör son zamanlarda epeyce boş boş dolaşıyor."

"İstersen açarım. Sürgü senin tarafında."

"Seninkinde de bir tane yok mu?"

"Hayır. Ben içeri girmeden önce orada yıllarca bir adam yaşadığına inanıyorum ve hemşire bu odaları kendisi kullanıyordu. Doğal olarak, kilit hanımın tarafındaydı."

Eden güldü ve sürgüyü incelemeye başladı. "Her yeri boyayla
doldurulmuş." Etrafına bakınca, gözü hemşirenin hazinelerinden biri olan bronz bir Buda'ya takıldı. Onu başından tutarak, çömelmiş
arkasıyla sürgüye bir darbe indirdi. İki kapı gıcırdadı, sarktı ve sanki bu tür kaçamaklar için çok yaşlıymış gibi, biraz zayıfça içeri doğru sallandı. Eden ağır idolü doldurulmuş bir sandalyeye fırlattı. "Bu daha
iyi," diye haykırdı sevinçle. "Yani sürgüler her zaman hanımın tarafında mı? Toplumun ne kadar da çok şeyi hafife aldığını!"

Hedger güldü, ayağa fırladı ve kollarını sertçe yakaladı. "Seni kim hafife
alırsa alsın--Kimse, hiç aldı mı?"

"Herkes alıyor. Bu yüzden buradayım. Benim hakkımda bir şeyler bilen tek kişi sensin. Şimdi akşam yemeğine çıkacaksak giyinmem gerekecek."

Oyalandı, onu tutmaya devam etti. "Ama her zaman tek olmayacağım, Eden Bower. Son olmayacağım."

"Hayır, sanırım hayır," dedi umursamazca. "Ama bunun ne önemi var? Sen ilksin."

Uzun, umutsuz bir sızlanma sıcak sessizlikte yankılanırken, birbirlerinden ayrıldılar.
Karanlık köşede yatağında yatan Caesar, bu güneş
işgaline başını kaldırmış ve odasının bir tarafının kırıldığını ve tüm dünyasının değişimle paramparça olduğunu fark etmişti. Efendisi ve bu kadın oradaydı, ona gülüyorlardı! Kadın, başını eğip buna izin veren bu en güçlü adamın uzun siyah saçlarını çekiyordu.

VI

Zamanla, elbette, bir soyutlama hakkında tartıştılar, gençlerin
sık sık yaptığı gibi, olgun insanların neredeyse hiç yapmadığı gibi. Eden bir öğleden sonra geç saatlerde geldi. Müzikle ilgilenen arkadaşlarından bazılarıyla
Burton Ives'in stüdyosunda öğle yemeğine gitmişti ve Hedger'a stüdyonun ihtişamlarından bahsetmeye başladı.
Bir an dinledi ve sonra fırçalarını yere attı. "Tam olarak nasıl olduğunu biliyorum," dedi sabırsızlıkla. "Çok iyi bir mağaza
stüdyo tasarımı. Gösteri yerlerinden biri."

"Eh, muhteşem ve seni onu görmeye götürebileceğimi söyledi. Çocuklar bana
insanlara bir yolculuk yapma konusunda çok nazik olduğunu ve bundan bir şeyler elde edebileceğini
söylediler."

Hedger ayağa kalktı ve tuvalini yoldan çekti. "Burton Ives'tan ne alabilirdim ki? O neredeyse dünyanın en kötü ressamı; yani en aptalı."

Eden sinirlenmişti. Burton Ives ona çok iyi davranmıştı ve
kendisi için poz vermesini rica etmişti. "Çok başarılı olduğunu kabul etmelisin," dedi soğuk bir şekilde.

"Elbette öyle! Bu tür şeyler yapan herkes başarılı olabilir. New York'taki tüm parayı verseler bile onun resimlerini çizmezdim."

"Pek çoğunu gördüm ve bence çok güzeller."

Hedger sertçe eğildi.

"Kimse seni tanımıyorsa, harika bir ressam olmanın ne faydası var?" Eden
ikna edici bir şekilde devam etti. "Neden insanların anlayabileceği
türden resimler çizmiyorsun ve başarılı olduktan sonra istediğini yapmıyorsun?"

"Bana göre," dedi Hedger sertçe, "Ben başarılıyım."

Eden etrafına baktı. "Pek bir kanıt göremiyorum," dedi, dudağını ısırarak. "Bir Japon hizmetçisi ve bir şarap mahzeni var ve bir
binici atı tutuyor."

Hedger biraz yumuşadı. "Canım, dünyadaki en pahalı lükse sahibim ve Burton Ives'tan çok daha savurganım, çünkü kendimden başka kimseyi
memnun etmek için çalışıyorum."

"Yani para kazanabilirdin ve kazanmıyorsun? Bir
kamuoyu elde etmeye çalışmıyor musun?"

"Kesinlikle. Bir kamu sadece tekrar tekrar yapılmış olanı ister. Ben
ressamlar için resim yapıyorum,--doğmamış olanlar için."

"Bay Ives'i buraya getirip eşyalarını görmesini sağlasam ne yapardın?"

"Tanrı aşkına, getirme! Gitmeden önce muhtemelen ona
onun hakkında ne düşündüğümü söylerdim."

Eden ayağa kalktı. "Seni terk ediyorum. Gerçek olan tek bir
başarı türü olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Evet, ama kastettiğin türden değil. Yani beni
şık bir stüdyo adamından yardım eli bekleyen, acemi bir ressam olarak mı düşünüyorsun? O zaman benimle ne işin var?"

"Seninle konuşmanın bir faydası yok," dedi Eden yavaşça kapıya doğru yürürken. "Bütün öğleden sonra senin için tel çekmeye çalıştım ve
işte bu noktaya geldim." Büyük adamdan gelecek olası bir çağrının haberlerinin çok farklı karşılanacağını
beklemişti ve
sahneye
döndüğünde, sihirli bir değnekle nasıl Hedger'ın geleceğini
altına alabileceğini, onu karanlık deliğinden refah dalgasıyla
yüzdürebileceğini, gazetelerde adını ve Beşinci Cadde'deki pencerelerde fotoğraflarını
görebileceğini düşünüyordu.

Hedger, Caesar'ın tasmasındaki yaz ortası tasmasını mekanik bir şekilde kopardı ve
aşağıya doğru koşup Sullivan Caddesi'nden nehre doğru aceleyle yürüdüler. Kaba, dürüst insanların arasında olmak,
büyük arabaların taş kaldırım taşlarına çarptığı ve adamların kadife
pantolonlar ve gömleklerini yakadan açık tutuyorlardı. Su kenarındaki sarkık barlardan birinde içki içmek için durdu. Hayatında hiç bu kadar derinden
yaralanmamıştı; bu kadar incinebileceğini bilmiyordu. Bu kıza
tüm sırlarını anlatmıştı. Çatıda, bu sıcak, ağır yaz gecelerinde, kızın elleri onun
ellerindeyken, dünyanın beklediği doğmamış bir sanat hakkındaki tüm sisli fikirlerini açıklayabilmişti; bunları kendisine yaptığından
daha iyi açıklayabilmişti. Ve kız
bu şehir merkezindeki stüdyonun eşyalarına
bakmış ve onları onun için
göz koymuştu! Ona göre o sadece başarısız bir Burton Ives'tı.

O zaman, ona söylediği gibi, neden onunla birlikte olmuştu? Genç, güzel, yetenekli olmasına rağmen, neden kendini bir ameliyathanede harcamıştı?
Acı mı? Kesinlikle hayır; duygusal değildi. Onu açıklamanın bir yolu yoktu. Ama
bu kadar korkusuz ve kaderinde olan tutkuda, kendi
durumu şimdi ona gülünç görünüyordu; parası veya şöhreti olmayan zavallı bir züppe, onu iyiliklerle doldurmak onun kaprisiydi. Hedger dişlerini o kadar
gürülttü ki, yanında koşan köpeği onu duydu ve yukarı baktı. İstiridyecide akşam yemeği yerken, kaçışını planladı.
Onu tekrar gördüğünde, ona söylediği, kimseye söylememesi gereken her şey aklına gelirdi; taptığı ve görmek için ta Fransa'ya kadar gittiği ressama bile asla
fısıldamadığı fikirler. Ona göre, atları ve uşağı olmadığı için bir özür gibi görünmeliydi
ya da sadece zayıf bir adamın çocukça övünmesi. Yine de, bu gece sürgüyü çekip kapıdan içeri girip, "Ah, zayıf adam, ben sana aitim!" derse, ne yapabilirdi? Tehlike buydu. Bu gece Long Beach'e giden trene binecekti ve yarın Long Island'ın kuzey ucuna gidecekti; eski bir arkadaşının kum tepecikleri arasında bir yaz stüdyosu vardı. Her şey aklına gelene kadar orada kalacaktı. Ve o da akıllı bir ressam bulabilirdi ya da cezasını çekebilirdi.

Eve gittiğinde, Eden'in odası karanlıktı; bir yerlerde dışarıda yemek yiyordu. Eşyalarını
dünyanın dört bir yanına taşıdığı bir çantaya attı,
birkaç renk ve tuval bağladı ve aşağı koştu.

VII

Beş gün sonra Hedger, kirli, kalabalık bir
Pazar treninde huzursuz bir yolcuydu, şehre geri dönüyordu. Elbette şimdi bir Huntington kızının
resimler hakkında bir şey bilmesini beklemesinin ne kadar mantıksız olduğunu görüyordu; burada resimler hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlarla dolu bir kıta vardı ve bunu onlara karşı kullanmıyordu. Bu şeylerin onunla ve Eden Bower'la ne ilgisi vardı? Kumulların üzerine uzanıp denizden yükselen ayı
izlerken, dünyada Eden Bower'ın harikası gibi bir harikanın olmadığını düşünmüştü. Ona geri dönüyordu çünkü o, sanattan daha yaşlıydı, hayatına giren en etkileyici şeydi.

Dün ona yazmıştı, bu akşam evde olması için yalvarıyordu,
ona pişman olduğunu ve yeterince sefil olduğunu söylüyordu.

Şimdi ona doğru giderken, daha güçlü olan hissi açıklanamaz bir şekilde
şakacı ve şefkatli bir ruh haline dönüşmüştü. Onunla her şeyi, en önemsiz şeyleri bile paylaşmak istiyordu. Ona
tren yolcularından, tatillerinden yorgun bir şekilde, solmuş çiçek demetleri ve kirli papatyalarla dönenlerden bahsetmek istiyordu; ona, sık sık ıstakoz almaya gönderdiği balıkçının, ipek bir gömlek ve benekli bir kravatla yolcular arasında olduğunu ve karısının, gözlerine bile tıpkı bir balığa benzediğini, kataraktların oluştuğunu söylemek istiyordu. Ona ayrıca, tuvallerini bile çözmediğini söyleyebilirdi, bu onu ikna etmeliydi.

O günlerde Long Island'dan gelen yolcular feribotla New York'a gelirdi. Hedger, ilk vapuru yakalamak için köpeğini ekspres vagondan çıkarmak için acele etmek zorundaydı. Doğu Nehri, köprüler ve batıdaki şehir, gün batımının yangınında yanıyordu; havada akşamın o büyük eve dönüş esintisi vardı.

Otuz Dördüncü Cadde'den gelen vagon değişimleri çok fazlaydı ve çok
şaşırtıcıydı; Hedger hayatında ilk kez Washington Meydanı'na gitmek için bir faytona bindi. Sezar, yanındaki yıpranmış deri minderin üzerine
dik bir şekilde oturdu ve koşarak uzaklaştılar, dünyanın geri kalanına bakıyorlardı.

Beşinci Cadde'den Meydan'a doğru sürdüklerinde alacakaranlıktı ve arkalarındaki Kemer'den, gri taş ve asfaltın üzerinde çok güzel bir şekilde
açan iki uzun soluk mor ışık sırası vardı. Burada ve Meydan'ın etrafında, akşamın mavi sislerine benzeyen bir
ışıltı yayan küreler asılıydı, gün ışığı öldüğünde, yıldızlar ince mavi gökyüzünde belirirken, yumuşak bir şekilde ortaya çıkıyordu. Onların altında, ağaçların keskin gölgeleri çatlamış kaldırıma ve uyuyan çimenlere düşüyordu. İlk yıldızlar ve ilk ışıklar, Hedger şoförüne ödeme yapıp eve girdiğinde, kademeli kararmaya karşı gümüş rengine dönüşüyordu, Tanrıya şükür, hala oradaydı! Hol masasının üzerinde dünkü mektubu, açılmamıştı. Her türlü korku ve her türlü umutla yüreğini sıkarak yukarı çıktı; sanki kaplanlar onu parçalıyordu. Neden üst koridorda
gaz yakmıyordu? Kibrit ve gaz braketi buldu. Kapıyı çaldı ama cevap alamadı; kimse yoktu. Kendi kapısının önünde tam beş şişe süt vardı, sıra halinde. Sütçü çocuk, siparişini vermeyi unuttuğunu ona hatırlatmaktan
kin dolu bir zevk almıştı.

Hedger bodruma indi; orası da karanlıktı. Kapıcı, bodrum basamaklarında akşam havasını
alıyordu. Oturmuş, palmiye yaprağından bir yelpazeyi görkemli bir şekilde sallıyordu, kirli basma elbisesinin yakası açıktı. Hemen ona "değişiklikler" olduğunu söyledi. Bayan Bower'ın odası tekrar kiraya verilecekti ve piyano yarın gidecekti. Evet, dün ayrıldı, Chicago'dan arkadaşlarıyla
Avrupa'ya yelken açtı. Cuma günü, birçok telgrafla
müjdelenerek geldiler. Çok zengin insanlar oldukları söyleniyordu,
ama adam hemşireye ihbarname karşılığında bir aylık kira ödemeyi reddetmişti,--ki bu gayet doğru olurdu, çünkü genç hanım odaları Ekim'e kadar tutmayı kabul etmişti. Bayan Foley de, onun ne kendisine ne de Willy'ye zahmetleri için fazla ödeme yapmadığını fark etmişti ve kesinlikle çok fazla zahmete girmişlerdi. Evet, genç hanım çok hoştu, ama hemşire, bardak ve şarap kadehlerini koyduğu maun masanın üzerinde yüzükler olduğunu söyledi. Gitmiş olması iyi olmuştu.
Chicago'lu adam huysuzdu, ama bakılacak pek bir şey yoktu.
Sağlığı kötüydü, diye düşündü, çünkü giysilerinin içinde ona ait hiçbir şey yoktu.

Hedger yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı, hiç bu kadar uzun görünmemişlerdi, bacakları da hiç bu kadar ağır olmamıştı. Üst kat boşluk ve sessizlikti. Odasının kilidini açtı, gazı yaktı ve pencereleri açtı. Ceketini dolaba koymak için gittiğinde, giysilerinin arasında asılı duran, soluk, ten rengi bir sabahlık buldu, üzerinde onun giymesini istediği bir parfüm vardı - oh, hala Eden Bower olan bir parfüm! Kapıyı arkasından kapattı ve orada, karanlıkta, bir anlığına erkekliğini kaybetti. Bu giysiyi ona uzattığında cebinde bir mektup buldu.

Not, aceleyle kurşun kalemle yazılmıştı: Kızgın olduğu için üzgündü, ancak ne yaptığını hâlâ bilmiyordu. Bay Ives'in ona faydalı olacağını düşünmüştü; çok gururlu olduğunu tahmin ediyordu.
Onu tekrar görmeyi çok istiyordu, ancak Kader, onu terk ettikten
sonra kapısını çaldı. Kadere inanıyordu. Onu asla unutmayacaktı ve dünyanın en büyük ressamı olacağını biliyordu. Şimdi eşyalarını toplamalıydı. Sabahlığını bırakmasına aldırış etmeyeceğini umuyordu;
bir şekilde, bir daha asla giyemezdi.

Hedger bunu okuduktan sonra gazın altında durarak
dolaba geri döndü ve duvarın önünde diz çöktü; düğüm deliği ıslak bir kağıt topuyla
tıkanmıştı -- mektubunun yazıldığı mavi not kağıdıyla.

Çok etkilenmişti. Bu gece, hayatının yalnızlığını
taşımak zorundaydı. Kendini çok iyi tanıdığı için, böyle bir şeyin başına geldiğine, böyle bir kadının kollarında mutlu ve
memnun yattığına inanmakta zorluk çekiyordu. Ve artık bitmişti. Işığı söndürdü ve
büyük pencerenin önündeki ressam taburesine oturdu. Caesar, yanındaki
yerde, başını efendisinin dizine koydu.
Hedger'ı böyle terk etmeliyiz, köpeğiyle birlikte tankında oturmuş, yıldızlara bakıyor.

* * * * *

GELİYORUM, AFRODİT! Lexington Opera Binası'nın üzerindeki elektrik ışıklarındaki bu efsane, Eden Bower'ın Paris'teki muhteşem başarı yıllarından sonra New York'a
dönüşünü uzun zamandır duyuruyordu. Sonunda, bir Amerikan Opera Şirketi'nin
yönetimi altında, ancak kendi _şef
d'orchestre_'sini de
getirerek geldi.

Aralık ayının parlak bir öğleden sonrası Eden Bower, Williams Caddesi'ndeki komisyoncusuna doğru
araçlarıyla Beşinci Cadde'den aşağı iniyordu. Düşünceleri tamamen hisse senetlerindeydi, Cerro de Pasco ve ondan ne kadar satın alması gerektiğiyle ilgiliydi, aniden başını kaldırıp Washington Meydanı'nın etrafından dolaştığını fark etti. On sekiz yıl önce servetini aramak için eski model bir dört tekerlekli araçla
çıktığından beri burayı görmemişti.

"_Arretez, Alphonse. Attendez moi_," diye seslendi ve kapıyı, adam ulaşmadan önce
açtı. Asfaltta patenle
hızla koşan çocuklar, uzun kürk manto ve kısa, yüksek topuklu ayakkabılar giymiş bir kadının bir Fransız arabasından indiğini ve manşonunu çenesine bastırarak Meydan'da yavaşça dolaştığını gördüler. En azından bu noktanın çok az değiştiğini düşündü; aynı ağaçlar, aynı çeşme, beyaz
kemer ve orada, özgürlük için kılıcını çeken Garibaldi. Orada,
tam karşısında, eski kırmızı tuğlalı ev vardı.

"Evet, orası orası," diye düşünüyordu. "Halıların kokusunu alabiliyorum artık,
ve köpeğin,--adı neydi? Koridorun sonundaki o pis banyo ve o korkunç Hedger--yine de, onda bir şeyler vardı, bilirsin--" Yukarı baktı ve güneşe karşı gözlerini kırpıştırdı. Meydanın güneyindeki kalabalık mahalleden bir yerden bir güvercin sürüsü yükseldi,
hızla yukarı doğru, parlak mavi gökyüzüne doğru uçtu. Başını geriye attı,
manşonunu çenesine daha da bastırdı ve onları şaşkınlık ve keyifle bir gülümsemeyle izledi. Böylece, o kir, gürültü ve sefaletten
ve o pislikten, hızlı ve gümüş gibi, tıpkı o yaz, yirmi yaşındayken Coney Adası'na bir balonla uçtuğu zamanki gibi yükseldiler!

Alphonse kapıyı açtı ve cüppesini üstüne geçirdi. Şehrin aşağısına doğru
aklı Cerro de Pasco'dan uzaklaştı ve gülümsemeye ve
gökyüzüne bakmaya devam etti.

Broker ile işini bitirdiğinde, ondan telefon rehberinde resim satıcısı M. Gaston Jules'un adresini aramasını istedi ve yazdığı kağıdı eldivenine geçirdi. Fransız Galerileri olarak adlandırılan yere vardığında saat beşti. İçeri girdiğinde görevliye kartını verdi ve kartı M. Jules'a götürmesini istedi. Broker hemen geldi ve özel ofisine gelmesini rica etti. Orada masasına doğru büyük bir sandalye çekti ve sekreterine odadan çıkmasını işaret etti.

"Buradaki aydınlatmanız ne kadar iyi," diye etrafına bakındı. "Simon'ın stüdyosunda seninle tanışmıştım, değil mi? Ah, hayır! Beni ilgilendiren
herkesi asla unutmam." Manşonunu onun çalışma masasına fırlattı ve derin
koltuğa gömüldü. "Benim alanım olmayan bazı bilgiler için sana geldim. Hedger adında bir Amerikalı ressam hakkında bir şey biliyor musun?"

Karşısındaki koltuğa oturdu. "Don Hedger? Ama, kesinlikle! V----'deki bir sergide onun
çok ilginç
şeyleri var. Eğer
isterseniz--"

Elini kaldırdı. "Hayır, hayır. Sergilere gitmeye vaktim yok. O herhangi bir
önemli adam mı?"

"Elbette. Modernler arasında ilk adamlardan biri. Yani,
çok modernler arasında. Her zaman farklı bir şeyle ortaya çıkıyor.
Sık sık Paris'te sergi açıyor, görmüş olmalısınız--"

"Hayır, size sergilere gitmediğimi söylüyorum. Büyük bir başarı elde etti mi? İşte bilmek istediğim bu."

M. Jules kısa gri bıyığını çekiştirdi. "Ama, Madam, birçok
başarı türü vardır," diye temkinli bir şekilde başladı.

Madam kuru bir kahkaha attı. "Evet, öyle derdi. Bir zamanlar bu konu üzerinde tartışmıştık. Peki onun özel türünü nasıl tanımlarsınız?"

M. Jules düşünceli bir hal aldı. "Tüm genç erkekler arasında büyük bir isim ve
sanatta kesinlikle bir etkisi var. Ama özgün, dengesiz ve sürekli değişen bir adamı kesin olarak yerleştiremezsiniz."

Sözünü kesti. "Evde çok konuşuluyor mu? Yani Paris'te mi?
Teşekkürler. Tek bilmek istediğim bu." Ayağa kalktı ve
paltosunu iliklemeye başladı. "İnsan yirmi yaşında bile olsa tam bir aptal olmaktan hoşlanmaz."

"_Mais, non_!" M. Jules ona hızlı, sempatik bir bakışla manşonunu uzattı. Halı kaplı, artık halka kapalı ve tülbent örtülü sergi salonundan onu takip etti ve onu arabasına bindirdi ve ona yaptığı şeref için minnettarlık
duyduğunu belirten sözlerle.

Yastıklara yaslanan Eden Bower gözlerini kapattı ve yüzü,
sokak lambaları çirkin turuncu ışıklarını üzerine yansıtırken,
alçı gibi
sertleşti ve oturdu; güçlü bir esintiyle
doldurulmuş bir yelken, rüzgar aniden dindiğinde böyle davranır. Yarın gece
rüzgar tekrar esecekti ve bu maske Afrodit'in altın yüzü olacaktı. Ama "büyük" bir kariyer, en iyi şansla bile, bedelini ödetir.

Elmas Madeni

Ben

İlk olarak Cressida Garnet'in gemide olduğunu, genç adamların tekne güvertesine doğru kameralarla çıktığını gördüğümde fark ettim. O açıkta kalan noktada, dalgalanan lavanta eşarplarının arasında, onlara
iyi huylu bir şekilde poz veriyordu--denize hiç uygun olmayan
bir şapka takmıştı, geniş, canlı yüzü gülümsemelerle çevriliydi. O,
reklamcılığa inanmamak için fazla Amerikalıydı. Tüm reklamlar
iyiydi. Kahvaltılık yiyecekler için iyiyse, özellikle de asla daha genç olmayacak ve dördüncü kez evlenme niyetini yeni duyurmuş olan bir prima donna için iyiydi.

Daha birkaç gün önce, Sherry's'de birkaç arkadaşımla öğle yemeği yerken, Jerome Brown'ın birkaç genç adamla içeri girdiğini görmüştüm,
öyle mutlu ve müreffeh görünüyordu ki, haykırdım.

Birisi, "İşleri düzeliyor," diye açıkladı, "Cressida Garnet ile
evlenecek. İlk başta kimse inanmadı, ama Cressida bunu doğruladığından beri
her türlü itibarı alıyor. O kadın bir elmas madeni."

Eğer bir elmas madenine hemen ihtiyaç duyan biri varsa, o da Jerome Brown'dı. Fakat Cressida Garnet'in eski bir dostu olarak,
madencilik operasyonlarının tekrar başlayacağını duyduğumda üzüldüm.

New York'tan uzaktaydım ve Cressida'yı bir yıldır görmemiştim; şimdi iskelede durup hala kendisine ne kadar benzediğini ve
mesleğiyle ilgili en önemsiz şeyleri bile ne kadar azalan bir şevkle yaptığını fark ettim. O mesafeden onun "taşıyan" gülümsemesini ve hatta Columbus'ta "Garnet bakışı" dediğimiz şeyi bile tanıyabiliyordum.

Tekne güvertesine çıkan merdivenin dibinde Cressida'nın kaderindeki iki faktör duruyordu. Bunlardan biri kız kardeşi Bayan Julia'ydı; ellili yaşlarında, rahatlamış, kederli bir yüze, yavaşça esmerleşen yaşlanan bir cilde, lületaşı gibi, ve bir Garnet'i tanımamızı sağlayan o belirgin "bakışa" sahip bir kadın. Yanında, onu bilerek görmezden gelerek, küstah badem gözleriyle yolcu listesini
incelerken sigara içen, pembe gömlekli ve yeşil peluş şapkalı, tasmasında bir Fransız buldoğu tutan bir genç duruyordu. Bu, Cressida'nın tek oğlu olan "Horace"dı. Her neyse, Garnet'e
benzemiyordu. Zengin ve kırmızı tenliydi, tembel ve küstahtı, yumuşak oval yanakları ve yirmi iki yaşında birinin çiçek açan ten rengi vardı. Üst dudağında ipeksi bir gölgenin başlangıcı vardı. Zengin bir topraktan yetişmiş olgun bir meyveye benziyordu; annesi onun tuhaf
zevkine "oryantal" diyordu. Teyzesinin huzursuz ve incinmiş bakışları onu sürekli olarak yandan izliyordu, ama ikisi de _bouledogue_ kadar hareketsizdi,
orada bank ayaklarının üzerinde duruyor ve seyahat sepetini nefretle inceliyordu. Cressida'nın aşağı inip onları canlandırmasını, bir şey yapmalarını veya bir şey olmalarını istemesini, kısıtlı bir hareketsizlik içinde bekliyorlardı. İleride,
tırabzanın yanında, bilinçsizce baktığım kambur, hevesli sırtı gördüm: Miletus Poppas, Yunan Yahudisi, Cressida'nın eşlikçisi ve
gölgesi. Hepimiz oradaydık, diye düşündüm, Jerome Brown hariç.

Cressida'nın grubundan konuştuğum ilk kişi Bay Poppas'tı. İki saat yol kat ettiğimizde onu Amerikan bayraklarından yapılmış bir vapur minderini denize
atarken gördüm. Cressida hiç
deniz yolculuğu yapmamıştı, sanırım, bu canlı seyahat konforlarından biri ona
rıhtımda ulaşmadı. Poppas, çizgili nesne elinden çıkar çıkmaz beni tanıdı. Kolunu hala tırabzanın üzerinden uzatmış bir şekilde duruyordu, parmakları aşağılayıcı bir şekilde geri çekilmişti. "Unutmayalım!" dedi omuz silkerek. "Madam Cressida, bu yolculukta sizin refakatinizin bize eşlik edeceğini biliyor mu?" Dikkatli, dilbilgisi kurallarına uygun bir İngilizce konuşuyordu - Amerikanca'daki dilin tercümesini küçümsüyordu - ama sesinde tarif edilemeyecek kadar yabancı bir özellik vardı - boğuk bir şey; ve "th'lerini" böylesine bilinçli bir titizlikle çıkarmasına rağmen, içlerinde her zaman bir "d" sesi duyuluyordu. Poppas, gri teninin, saçlarının ve ağdalı bıyığının renginde, kısa, sıkıca düğmelenmiş gri bir ceket ve şapkayla önümde duruyordu; göğsünün üzerinde çok geniş siyah bir kurdele üzerinde bir monokl sallanıyordu. Yaşına gelince, bir tahminde bulunamıyordum. Cressida'nın omzunun arkasındaki ince kurt yüzünü tanıdığım on iki yıl boyunca değişmemişti. Soğuk, küstah tavırlarına, korkutucu, derin gözlerine alışmıştım; birbirine çok yakın, sarımsı yeşil renkte ve her zaman yenilmiş bir öfkeyle parlıyordu; sanki sonunda seninle veya dünyayla hesaplaşmanın eşiğindeymiş gibi. Ona Cressida'nın Londra'da bir işi olup olmadığını sordum.

"Kesinlikle öyle; Manchester Festivali, Queen's Hall'da birkaç konser ve Covent Garden'daki Opera; Mozart'ın operalarının oldukça özel bir prodüksiyonu. Hala gayet iyi yapabiliyor; ki bu, tabii ki, beklediğimiz şey değil ve sadece bizim Madam Cressida'nın her zamanki gibi kuralların büyüleyici bir istisnası olduğunu gösteriyor." Poppas'ın müşterisine karşı tavrı sürekli küçümseyiciydi ve her zaman birinin eksiklerini karşılıklı olarak anlayarak iki kişiyi bir komploya çekmeye çalışıyordu.

Cressida'ya olan faydasından daha kişisel olduğunu düşündüğüm bir konu hakkında ona yaklaştım ve ona hala eski yıllarda olduğu kadar yüz nevraljisi yaşayıp yaşamadığını ve bu nedenle iklimin kendisi için çok kötü olduğu Londra'dan korkup korkmadığını sordum.

"Ve hala," beni yakaladı, "Ve hala! Londra'ya gitmem benim için
şehitlik, _chere Madam_. New York'ta yeterince kötü ama Londra'da
_auto da fe_, daha azı değil. Sinir sistemim Atlantik Okyanusu'nun
yıkadığı herhangi bir ülkede egzotiktir ve Meksika'dan gelen küçük tüysüz bir köpek gibi
titriyor. Asla rahatlamıyor. Sanırım size Asya'nın ortasındaki en sevdiğim şehirden bahsetmiştim, _la sainte Asie_, orada
yağmur kesinlikle sıfırdır ve her tarafınız
yüzlerce metre sıcak, kuru kumla
korunur. Çocukken bir kez oradaydım ve
bunların hepsini bitirdiğimde hala orada emekli olma niyetim var. Şimdi orada olurdum, n-ow-ow," sesi sızlanarak yükseldi, "eğer Madam Cressida bana ihtiyacı olduğunu düşünmeseydi, -ve
hayalleri, bilirsin," diye mırıldandı eller, "birisi onlara teslim oluyor.
Onun kaprislerine boyun eğerek sen ve ben zaten birlikte biraz oynadık."

Cressida'nın kamarasının açık pencerelerinin altında sıralanmış güverte sandalyelerine yaklaşıyorduk. O çoktan uzanmıştı, lavanta eşarplarına sarılmıştı
ve mor orkideler takmıştı--şüphesiz Jerome Brown'dan. Solunda,
Horace bir Fransız romanına yerleşmişti ve sağında, Julia Garnet gri ufuktan yakınarak bakıyordu. Beni görünce,
Cressida kürklü cübbesinin altında mücadele etti ve ayağa kalktı--ki bu Horace veya Bayan Julia'nın başarabildiğinden daha fazlasıydı. Bayan Julia, önceden tahmin edebileceğim gibi,
hoşnut değildi. Tüm Garnet'ler bana karşı garip bir tavır takındılar. Onlara unutmak istedikleri şeyleri hatırlattığım için mi, yoksa Cressida'yı fazla yücelttiğimi ve geri kalanını fazla hafife aldığımı mı düşündüler, bilmiyorum; ama benim onların sahnesine çıkmam
onların onurlarına her zaman büyük bir saygınlık kazandırdı. Horace bana sandalyesini teklif ettikten ve Bayan Julia şüpheyle beni son gördüğünden daha iyi
göründüğümü söyledikten sonra, Cressida kolumu tuttu ve beni kıç tarafına doğru yürüttü.

"Biliyor musun, Carrie, seni burada veya Londra'da bulup bulamayacağımı merak ediyordum, çünkü hayatımın kritik anlarında her zaman ortaya çıkıyorsun."
Sıradan bir şekilde kolumu sıktı ve bir kez daha yeni bir amaca hazırlandığını hissettim. Ona nişanlandığına dair bir söylenti duyduğumu söyledim.

"Bu tamamen doğru ve olması gereken de bu," diye beni rahatlattı.
"Daha sonra sana anlatacağım ve bunun gerçek bir çözüm olduğunu göreceksin.
Elbette bana karşılar, Horace hariç hepsi. O çok
teselliydi."

Horace'ın desteği, eğer varsa, her zaman annesinin imzası karşılığında elde edilebilirdi, diye düşündüm. Soluk Mayıs günü kasvetli ve
soğuk bir hal almıştı ve aşağıdan bir yerden sıcak hava
yayan açık bir ambarın yanına oturduk. Bu yakın mesafeden Cressida'nın yüzünü inceledim ve onun azalmayan canlılığından
güven duydum; eski irade gücü hala oradaydı ve onunla birlikte karakteristik iyimserliği, eski bir
"çözüm" umudu.

"Son zamanlarda Columbus'ta mıydın?" diyordu. "Hayır, bana bundan bahsetmene gerek yok," diye iç çekti. "Neden Caroline, hayatımda tekrar yaşamaya
istediğim çok az şey var? Depresyon olmadan
düşünebileceğim kadar az şey. Yine de gerçekten o kadar kötü bir vicdanım yok. Bu, geçmişten daha çok geleceğe ait olduğum anlamına gelebilir, öyle mi düşünüyorsun?"

Benim onayım dikkatini çekmeye yetecek kadar sıcak değildi ve düşünceli bir şekilde devam etti: "Elbette, kasvetli bir ülke ve kasvetli bir dönemdi. Ama
bazen kasvetin bende de olup olmadığını merak ettim;
çünkü kesinlikle beni takip etti. İşte, böyle söylenemez!"
bir anlık umutsuzluktan kendini toparladı. "Deniz havası
beni her zaman ilk başta hayal kırıklığına uğratır. Bu yüzden sonunda benim için çok iyidir."

"Sanırım Julia da seni her zaman hayal kırıklığına uğratır," dedim açıkça. "Ama belki de
o depresyon da aynı şekilde işliyordur."

Cressida güldü. "Julia, Georgie'den daha depresif, değil mi? Ama sıra Julia'daydı. Tek başıma gelemem ve onlar da bunu beklemeye başladılar. İkisinin de bekleyecekleri pek bir şey yoktu."

Bu noktada güverte görevlisi mavi bir zarfla yanımıza geldi. "Size bir
telsiz, Madam Garnet."

Cressida sabırsızlıkla elini uzattı, nazikçe teşekkür etti ve
her türlü memnuniyet belirtisiyle mavi zarfı yırttı. "Jerome Brown'dan," dedi biraz şaşkınlıkla, kağıdı katlayıp dar elbisesinin düğmeleri arasına
sıkıştırırken,
"Bana söylemeyi unuttuğu bir şey. Londra'da ne kadar kalacaksın? İyi; onunla
tanışmanı istiyorum. Nişanlarım biter bitmez muhtemelen orada evleneceğiz." Ayağa kalktı. "Şimdi birkaç mektup yazmalıyım. Masanda iki kişilik yer ayır ki partiden kaçıp bazen seninle
yemek yiyebileyim."

Onunla birlikte sandalyesine doğru yürüdüm, Bay Poppas şimdi orada yatıyordu. Ayağa kalkmaya hazır olduğunu belirtti, ancak o başını iki yana salladı ve
güverte süitinin kapısından içeri girdi. Yanından geçerken, gözleri güvenle onun üzerinde dolaştı ve
korsajındaki katlanmış mavi kağıt parçasına
geldi. Hizmetkarın elindeki orijinal dikdörtgeni görmüş olmalı; onu tekrar bulduktan sonra, Horace ile Bayan Julia'nın arasına geri döndü, sanırım ondan dünyanın geri kalanından daha fazla hoşlanmıyordu. Julia'yı benden hoşlandığı kadar seviyordu ve beni de yolculukta ara sıra hoşlanacağı kadınlardan herhangi birini sevdiği kadar seviyordu. Her geçişte bir veya iki kez, elinden gelenin en iyisini yaptı ve gerçekten de çok çekici oldu, elini tutmak için, aynı sebepten dolayı, kamarasında bir yerlerde, teknenin bağırsaklarında bir yerde, sahte bir klavye bulunduruyordu. Tüm küçük tasarrufları uyguladı;
asgari ücreti ödedi ve asla şezlonga oturmadı, çünkü Horace
genellikle oyun odasında olduğundan, Horace'ınkinde oturabilirdi.

Üçü de giderek ağırlaşan dalgaya bakarak yatıyorlardı. Her iki adam da Bayan Julia'yı görev bilinciyle
sardıktan sonra, kendilerini halılarla örtmüşlerdi. Güvertede ileri geri yürürken,
çeşitli ifadesizlik dereceleri beni
çarptı. Opak kahverengi gözler, badem şeklinde ve sadece yarı açık; kurt yeşili gözler, birbirine yakın ve
her zaman bir şeyler yapan, bu yöne veya o yöne doğru eğik bir parıltıyla; kırık çatı penceresi camının kalın kenarları gibi sulu gri gözler:
Her bir çiftin arkasında neler olup bittiğini bilmek için çok şey verirdim.

Bu üçü orada bir sıra halinde oturuyorlardı çünkü hepsi tek bir büyük ve oldukça görkemli yaşamın
örüntüsüne dokunmuşlardı. Her birinin bir bağı ve
her birinin bir şikayeti vardı. Eğer iradeleri olsaydı,
kendilerini besleyen cömert, saf yaratıkla ne yaparlardı, diye merak ettim? Her egoizm ne kadar derin bir aşağılanmayı gerektirirdi? Ona servet veya kişisel olarak zarar vermeleri pek mümkün olmazdı (her ne kadar Bayan Julia'nın Cressida'nın "kırılacağı" ve yas tutulacağı günü dört gözle beklediğini düşünsem de),--ama kendini ısıttığı ateş, o küçük gizli umut,--onu ayakta tutan o gülünç veya yüce yanılsama,--o anda yok ederlerdi, tüm Garnet sürüsü arkalarındayken,
yok oluşlarını kesinleştirmek için. Belki Miletus
Poppas hariç. O, akbaba ırkından bir akbabaydı ve birinin gagasına sahipti. Ama ben her zaman onu bu şekilde merhametine bırakmışsa, -eğer bu kadar sertliğin altında gizlenmiş yumuşaklığa, bu kadar tarihlenmiş, planlanmış, "raporlanmış" ve genel olarak ifşa edilmiş bir hayatın altındaki sıcak saflığa rastlarsa- elini tutup onu koruyacağını hissettim.

Hava giderek sertleşti. Bayan Julia sonunda Poppas'ı kolundan tuttu ve sargılarından kurtulmak istediğini belirtti. Kaybolduğunda, bir süreliğine sahneden
uzaklaşabileceğine dair her türlü umut var gibiydi. Cressida'nın dediği gibi, Julia'yı getirmemiş olsaydı, Georgie'yi veya başka bir
Garnet'i getirmek zorunda kalacaktı. Cressida'nın ailesi, öldüğünde bir şakacının yazdığı, sevilmeyen Galler Prensi'nin ailesi gibiydi:

_Eğer kardeşi olsaydı,
Başkasından daha iyi olurdu. Eğer kız kardeşi olsaydı,
Kimse onu özlemezdi._

Bayan Julia yeterince sıkıcıydı, ama Bayan Georgie saldırgan ve
müdahaleciydi. Dünyaya ve özellikle Ohio'ya, tüm Garnet'lerin Cressida'ya iki bezelye kadar benzediğini kanıtlamak için yola çıkmıştı. Her iki kız kardeş de kulüp kadınları, sosyal hizmet görevlileri ve müzik topluluklarında yöneticilerdi ve toplantılara başkanlık etmek veya konuşmalar yapmak için sürekli olarak Orta Batı'da yukarı aşağı seyahat ediyorlardı. İnsana, hareket edebilecek görünür bir araçları olmadan yuvarlanan, sürekli olarak elektrikleri biten ve Cressy'den bir çek veya öneri alana kadar
uygunsuz bir yerde kıyıya vuran iki kasvetli, çarpışan elektrikli arabayı hatırlatıyorlardı. Cressida'nın sabah kahvaltısında postasını karıştırdığında, el yazılarının yüzünde oluşturduğu gergin, endişeli ifadeyi çok iyi tanıyordum. Genellikle mektuplarını "kendini hazır hissettiğinde" okumak için bir kenara koyardı ve muhtemelen hoş veya hoş bir şeyler içerebilecek diğerlerini açmak için acele ederdi. Bazen bu ailevi rahatlama mektupları birkaç gün boyunca okunmadan ortalıkta kalırdı. Başka herhangi bir mektup kaybolurdu, ancak zarflarına asla tam olarak sığmayan bu hantal mektuplar talihsizliğe karşı bağışık görünüyor ve Cressida'ya kız kardeşlerinin neden bazı şeyleri tam olarak onun hesabına yapmak ve yapmak zorunda olduklarına ve neden bu kadar kamusal bir kişi olduğuna dair uzun açıklamalar kusuyordu. Gerçek şu ki tüm Garnet'ler ve özellikle de iki kız kardeşi, Cressy'ye karşı alışılmış, safralı, girişimci olmayan bir kıskançlıkla tüketiliyordu. Onlar, onlar için ne yaparsa yapsın veya onları dünyanın dört bir yanına
ne kadar sürüklerse sürüklesin, asla onlardan birini New York'taki Tenth Street'teki evinde yaşamaya
götürmeyeceğini asla unutmadılar. Bunun en çok istedikleri şey olduğunu düşünüyorlardı. Fakat son analizde istedikleri şey, Cressida _olmaktı_. Yirmi yıl boyunca mücadeleye
girmişti; önce hayatı için, sonra bir başlangıç ​​için,
büyümek için ve en sonunda üstünlük ve mükemmellik için mücadele etmişti; karanlıkta
ve sonra da ışıkta mücadele etmişti; kötü hazırlığı ve
artık geride kalmış ilhamsız gençliğiyle birlikte, bu daha da fazla cesaret gerektiriyordu. O yirmi yıl boyunca Garnet'ler rahat, tembel ve
çokça kendilerinden memnundular; ve şimdi Cressida'nın mücadelesinin daha güzel ödüllerinde onları eşit şekilde
paylaştırmasını bekliyorlardı. Kardeşi Buchanan bana Cressida'nın "kendisini onlardan biri yapması gerektiğini" düşündüğünü söylediğinde, kastettiğinin tam tersini söyledi. Hem onun başarısını sağlayan nitelikleri hem de bundan kaynaklanan faydaları arzuluyorlardı. Kürklerinden, şöhretinden veya servetinden daha çok, onun kişisel etkinliğini, daha parlak ışıltısını ve daha güçlü yaşama isteğini istiyorlardı.

Cressida'nın, özensizce yazılmış bir sürü mektuptan başını kaldırıp "Bazen cesaretim kırılıyor" dediğini duydum.

Birkaç gün boyunca sert hava Bayan Julia'yı Cressida'nın güverte süitinde, bana Signorina Garnet'ın "_zor_" olduğunu itiraf eden hizmetçi Luisa ile birlikte kapalı tuttu. Akşam yemeğinden sonra Cressida'yı genellikle
sorumsuz bulurdum, çünkü Horace her zaman oyun odasındaydı ve Bay Poppas ya
nevraljisini tedavi ediyordu ya da gemideki genç kadınlardan biri için
ilginç olma egzersizini yapıyordu. Bir akşam,
dışarıda olduğumuz üçüncü gece, deniz nispeten sakin ve gökyüzü ay tarafından gümüşlenmiş, düzensiz kenarlı kırık kara bulutlarla
doluyken, Cressida bana Jerome Brown'dan bahsetti.

Eski kocalarının her birini tanıyordum. Birincisi, Horace'ın babası Charley Wilton, kuzenimdi. Columbus'taki bir kilisede orgcuydu ve Cressida on dokuz yaşındayken onunla evlendi. Horace doğduktan iki yıl sonra tüberkülozdan öldü. Cressida ona uzun bir hastalık boyunca baktı ve ayrıca geçimini sağladı. İlk evliliğinin üç yılı boyunca gösterdiği cesaret, herhangi bir seçici göze geleceğini önceden haber verecek kadar iyiydi ve bana evlilik mutluluğu için birçok şansı hak ettiğini hissettirmişti. Elbette, her bir sonraki deney için belirli bir neden ve yeterince cezbedici bir başarı vaadi vardı. Jerome Brown'ın durumundaki saikleri, bana daha önceki durumlarda bana açıkladıklarından daha belirsiz ve daha az ikna edici görünüyordu. "Aceleyle yapılmış bir şey değil," diye bana güvence verdi. "Birkaç yıldır geliyor. Beni hiç zorlamadı ama her zaman yanımdaydı - güvenebileceğim biri. Metropolitan'da şarkı söylerken Whitings'te onunla tanıştığımda bile, onun diğerlerinden farklı olduğunu
her zaman hissederdim; herhangi bir sıkıntım olduğunda onu arayabilirdim. Bu hissin benim için ne anlama geldiğini bilemezsin, Carrie. Geriye dönüp bakarsan,
hiç yaşamadığım bir şey olduğunu göreceksin."

Bildiğim kadarıyla, onun insanlara yaslanmaya hiç bağımlı olmadığını itiraf ettim.

"Yaslanabileceğim hiç kimse olmadı," dedi kısa bir kahkaha atarak. Sonra
oldukça ciddi bir şekilde devam etti: "Bir şekilde, insanlarla olan ilişkilerim
sonunda her zaman
iş ilişkilerine dönüşüyor. Sanırım bunun nedeni, -bir tür profesyonel kişilik hariç, ki onu da elde etmek zorunda kaldım, tıpkı diğer birçok şey gibi,- insanlara verecek kişisel bir şeyim
yok. Çok fazla şey vermek zorunda kaldım. Hiç
denemek istemeyen insanlar için çok fazla çabalamak zorunda kaldım."

"Bu," diye kararlı bir şekilde ekledim, "onlara hiçbir faydası olmadı ve seni gerçekten önemseyen
insanları soymuş oldu."

"Beni pis yaparak mı demek istiyorsun?"

"Seni çok fazla endişeli ve dikkatsiz yaparak; boş."

Kederli bir şekilde başını salladı. "Evet, biliyorum. Beni uyarıyordun. Eh,
kardeşlerimden ve kız kardeşlerimden hiçbiri,
aile başarısını, tıpkı aile gümüşlerini, eğer olsaydı,
taşıdığımı hissetmiyor! Onlar,
çantadaki ödüllerin çok fazla olduğu görüşündeler; ben uzanıp onları aldım, böylece
diğerleri için hiç kalmadı. Benim yaşımda, uyanmak için
çok üzücü bir gerçek."

Cressida elimi tuttu ve bir an tuttu, sanki olayın gerçekleriyle yüzleşmek için
cesarete ihtiyacı varmış gibi. "İnsan ilk
başarısını hatırladığında; hediyelerle dolu bir Noel ağacı gibi eve dönmeyi nasıl umduğunu -- İnsan ömrü boyunca ne kadar çok şey öğreniyor! O yıl Horace bebekken ve Charley ölmek üzereyken ve ben Williams grubuyla Batı'da turneye çıktığımda, beni gitmeye iten şey kendi halkım hakkındaki hislerimdi. Neden kendimi o çamurlu nehirlerden birine atmadığımı veya o kirli otel odalarından birinde gazı açmadığımı bugüne kadar bilmiyorum. Yirmi iki yaşında, kocanızı düzgün bir şekilde gömebilmekten daha fazlasını ummalısınız ve benim umduğum şey ailemi mutlu etmekti. Almanya'da da aynı şey oldu. Genç bir kadın insan halkı için yaşamalı. Horace yeterli değildi. Elbette sevgililerim olabilirdi. Sanırım
olsaydı daha iyi olurdu diyeceksiniz."

Hiçbir şey söylememe gerek yokmuş gibi görünse de, bir sevgilinin açgözlülüğünün, hoşnutsuz ve kıskanç bir aileninkinden daha fazla sınırı olması ihtimali olduğunu düşündüğümü mırıldandım.

"Eh," Cressida kendini toparladı, "bir kere her şeyin altından kalktım, değil mi? Ve belki de, daha yumuşak bir şekilde, böyle bir rahatlama tekrar gelebilir.
Charley ile kaçtığımda ilk söylediğim kişi sendin ve uzun bir süre Blasius Bouchalka'yı bilen tek kişi sendin. En azından o zaman, Garnets'ı salladım. Dikkatim dağılmış ya da boş değildi. O zaman, tamamen oradaydım!"

"Evet," diye yankıladım onu, "o zaman, tamamen oradaydın. Bunu hatırlamak, mümkün olan en büyük memnuniyet."

"Ama bunlar bile," diye içini çekti, "sonuçta avukatlar ve hesaplardan başka bir şey değildi--ve bir acı. Süregelen bir acı. Acaba bende ne var?"

Cressida'nın sorunu, tanıdığım herhangi bir kadından daha fazla,
erkeklerdeki edinme içgüdüsüne hitap etmesiydi; ama bu, uzun bir arkadaşlığın acımasız açık sözlülüğünde bile
kolayca söylenemezdi.

Horace ortaya çıkıp içeri girmeden önce bir tur atmak isteyip istemediğimizi gergin bir şekilde sormasaydı, muhtemelen hayatının Bouchalka bölümüne daha da ilerlerdik. Tembellik ettim ama Cressida
ayağa kalktı ve onunla birlikte kayboldu. Daha sonra, neredeyse berrak bir gökyüzünün altında, bu sırada ay ışığıyla yıkanmış olan güverte güvertesinin üstünde, kıçta duran onlara rastladım. Aşağıda, gümüş rengi zeminde,
yorganların ve şalların altında etrafa dağılmış küçük tepecikler vardı; aile
birimleri, muhtemelen,--erkek, kadın ve genç. Burada ve orada siyah bir şal
tek başına oturmuş, başını sallıyordu. Ay ışığının altında sanki bir büyüymüş gibi itaatkar bir şekilde çömeldiler. O tepelerden birinde bir bebek ağlıyordu, ama
ses zayıf ve inceydi, hiçbir tepki
uyandırmayan ince bir itirazdı.
Her şey o kadar sessizdi ki arkadaşlarım arasındaki alçak konuşmanın parçalarını duyabiliyordum. Cressida'nın sesi derin ve yalvarıcıydı. Horace'a briçteki kayıpları hakkında
azarlıyor, ondan
uzak durmasını rica ediyordu.

"Ama böyle bir yolculukta başka ne yapılabilir, Leydim?" diye
azarladı, sigara izmaritinin kıvılcımını denize atarak. "Şimdi
ne yapılabilir?"

"Ah, Horace!" "Nasıl böyle olabilirsin? Yirmi iki yaşında ve bir çocuk olsaydım, beni destekleyen biri olsaydı--"

Horace omuzlarını birleştirdi ve paltosunu ilikledi. "Ah, senin
enerjine sahip değilim, canım annem. Bunu gizlemiyoruz. Ben olduğum gibiyim. Bu büyüleyici
dünyaya doğmayı ben istemedim."

Cressida bu yiğitçe konuşmaya cevap vermedi. Elini
tırabzana dayamış ve başını öne eğmiş bir şekilde duruyordu, sanki düşüncelere dalmış gibi. Atkısının uçları, esintiyle havaya kalkmış, yukarı doğru dalgalanıyordu,
gümüş ışıkta neredeyse şeffaftı. Hemen sonra, sanki
yalnızmış ve arkasında sadece gece denizini bırakıyormuş gibi,
başka tarafa döndü ve yavaşça ilerledi; beyaz güvertede güçlü, yalnız bir figür, dumana benzeyen atkısı başının üzerindeki ışıkta kıvrılıyor, tırmanıyor ve
kendi üzerine düşüyordu. Kamarasının kapısına ulaştı
ve kayboldu. Evet, o bir Garnet'ti, ama aynı zamanda Cressida'ydı; ve
yaptığını yapmıştı.

II

Cressida Garnet ile ilgili ilk anılarım Columbus Devlet Okulları ile ilgilidir; güneşli kahverengi saçlı ve istekli parlak gözlü küçük bir kız, öğretmene endişeyle bakıyor ve Başkanların isimlerini ve
tarihlerini okuyordu: "James Buchanan, 1857-1861; Abraham Lincoln,
1861-1865"; vb. Ailesi Kuzey Karolina'dan geliyordu ve Cressy'den önce kendilerini üstün hissetmelerini sağlayacak bir şeyleri vardı. Garnet "bakış açısı", aslında, güçlü bir aile benzerliğine dayansa da, iltihaplı bir önem duygusunun huzursuz, meşgul ifadesinden başka bir şey değildi.
Babası, diğer erkeklerin doktor veya avukat olması anlamında bir Demokrat'tı. "Gayrimenkul. Sigorta. Yatırımlar" sözcükleriyle yazılmış ofis pencerelerinin arkasına ailesi için bir tür yoksul yaşam tarzı çizmişti. Ancak Cumhuriyetçi bir toplulukta ona üstünlük ve özgünlük duygusunu veren şey siyasi inancıydı. Garnet
çocuklarının hepsi o zamanlar okuldaydı, birinci sınıftan dokuzuncu sınıfa kadar dağılmışlardı. Okul binamızın herhangi bir odasına girdiğinizde, birinin veya diğerinin öz-bilinçli küçük yüzünü görüyordunuz. Kısıtlanmış, rahatsız çocuklardı, açıkça övünmüyorlardı,
ama ima ediyorlardı ve bir şekilde her zaman özel ilgi talep ediyorlardı ve
kendilerine göstermeyen öğretmenlere ve sınıf arkadaşlarına kin besliyorlardı;
Mayıs sabahı kadar doğal ve açık sözlü olan Cressida hariç.

Cressy'nin genç Charley Wilton ile kaçması şaşırtıcı değildi, onun sağlığı dışında kötü bir yanı yoktu.
Cressy'nin ilk müzik öğretmeniydi, şarkı söylediği kilisenin koro şefiydi. Charley
çok yakışıklıydı; yaşlı, yoksul bir ailenin "romantik" oğluydu.
Amcalarıyla iyi bir işe girmeyi reddetmiş ve Ohio'lu bir çocuk için bunun abartılı ve pitoresk bir şey olduğu bir zamanda müzik okumak için yurtdışına gitmişti. Memleketine yazdığı mektuplar kendi ailesinin üyeleri ve aynı derecede muhafazakar diğer ailelerin üyeleri arasında dolaştırılıyordu.
Gerçekten de Charley ve annesinin "müziği" dediği şey, hatırı sayılır bir insan grubunun romantik ifadesiydi; genç kuzenler ve yaşlı teyzeler
ve sessiz sakin komşular, birkaç neslin dostluğuyla birleşmişler. Columbus'un bizim tarafımızda, Charley Wilton ve başka hiç kimse düğün marşını çalmadığı sürece, kimse düzgün bir şekilde evlenmiyordu. Birinci Kilise'nin yaşlı hanımları, onun "tuşların üzerinde bir ruh gibi süzüldüğünü" söylerdi. On dokuz yaşında Cressida, Charley Wilton'ın orgun üzerinde eğildiği soluk, uhrevi kafadan çok daha sert bir kafayı döndürebilecek kadar güzeldi.

Böylesine zarif bir şekilde başlayan bölümün böylesine kasvetli, sert bir düzyazıya doğru uzanması, Cressida'nın amansız talihsizliğiydi. Girişimlerinde, iki eliyle tutabildiği her şeyde başarılıydı; ancak başına ne gelirse gelsin, kötü olacağı neredeyse kesindi.
Ailesi, kocaları, oğlu, tanıdığım herhangi bir kadını ezerdi. Cressida, çoğumuzdan daha çok "başkaları için" yaşadı; ve
kendisinin mirasçıları arasında teşvik ettiği şey tembellik, kıskançlık ve

uyumsuzluktu - hatta sahtekârlık ve bayağılık.

Kız kardeşleri, kulüp öğle yemeklerinde Cressida'nın
"skandalın nefesinden etkilenmediğini" söylemeyi severlerdi, ki bu kesinlikle doğru değildi. Miletus Poppas ile uzun ve yakın ilişkisine itiraz eden kaprisli insanlar vardı. İkinci kocası, büyük McChord Harvester Şirketi'nin yabancı temsilcisi olan ve Almanya'da evlendiği Ransome McChord, Poppas'a o kadar ısrarla itiraz etmişti ki sonunda ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalmıştı. Onu iyi tanıyan herkes, neden Poppas'ı seçtiğini kolayca anlayabilirdi.

Gerçek benliği, hayal edilebilecek en az deneyimle en az değişen, en az değişikliğe uğrayan kişi olsa da, profesyonel olarak iki Cressida Garnet olmuştu; konser sahnesinin "popüler favorisi" olan, Almanya'ya harika bir sesin ham maddesini götüren iri, yakışıklı kız; ve geri dönen yetenekli sanatçı. Geri dönen şarkıcı büyük ölçüde Miletus Poppas'ın eseriydi.
Cressida en azından neye ihtiyacı olduğunu biliyordu, onu aramış, bulmuş ve ona sıkıca sarılmıştı. Bir sürü öğretmen ve eşlikçiyle deneyler yaptıktan sonra, sorununu Poppas'la çözmeye karar verdi. Diğer
antrenörler gelip gittiler - o her zaman yenilerini deniyordu - ama Poppas
hepsinin üstesinden geldi. Cressida müziksel olarak zeki değildi; asla
olmadı. Berlin'de ilk kez _Isolde_'yi söylemeden önce yapılması gereken sayısız provaları kim hatırlamaz; şefin
tiksintisi, tenorun somurtkanlığı, gençliğin ve dehanın sabırsızlığıyla
kaynayan sarışın _teufelin_'in öfkesi, onun _Brangaena_'sını söyleyen? Cressida'nın itici gücü dışında her şeyi
dışarıdan almak zorundaydı.

Poppas, kendi yolunda, öğrencisi kadar eksikti. Piyasası olmayan birçok değerli şeye sahipti; sezgiler,
ayırt etme yeteneği, hayal gücü, Cressida için karanlık olan niyetlerin ve
karanlık başlangıçların bütün bir alacakaranlık dünyası. "Trilby" yayınlandığında korkuya kapıldığını ve bu tür kitapların
yasayla yasaklanması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum; bu bana ilişkilerinin
aslında ne hale geldiğine dair bir ipucu verdi.

Poppas onun için vazgeçilmezdi. Kendisi hakkında hatırlayabileceğinden daha fazlasını yazdığı bir kitap gibiydi ve
her an ihtiyaç duyabileceği bilgilerdi. Onu
kesinlikle tanıyan ve kederinin dibini gören tek kişiydi.
Bir sanatçının en üzücü sırları, sanatçılığıyla ilgili olanlardır.
Poppas, Cressida için çok zor olan tüm basit şeyleri,
kendisine güvenebileceği tüm zor şeyleri;
aptallıklarını ve tutarsızlıklarını, sesin kendisinin ışık-gölge oyununu
ve onunla biraz uyumsuz olan zihinden ne beklenebileceğini biliyordu.
Nerede sağlam, nerede iyileştiğini biliyordu. Onunla, üretken bir yeteneğin ne kadar sefil ve kusurlu bir şey olduğuyla ilgili iç karartıcı bilgiyi paylaşabilirdi.

Ama eğer Poppas onun kariyeri için gerekliyse, o da onun kariyeriydi. Cressida Metropolitan Opera Şirketi'nden ayrıldığında, Poppas zengin bir adamdı. Her zaman bir avans ücreti ve maaşının bir yüzdesini alırdı ve basit alışkanlıkları olan bir adamdı. Poppas'a olan cömertliği, Horace ve Garnets'ın Cressida'ya karşı kullandıkları silahlardan biriydi ve bu, açgözlülüklerini kendilerine haklı çıkardıkları bir argümandı. Elde edemedikleri her şeyi, kendilerine Poppas'ın elde edeceğini söylüyorlardı. Dolayısıyla elde ettiklerini sadece Poppas'tan saklıyorlardı. Yunanlı, genel yağma karşısında çok üzülüyordu ve Cressida'nın ailesiyle uzlaşmacı yöntemleri onu alaycı ve kinci yapıyordu. Ama
bir şekilde, Garnets ve Horace ile ve varsa
kocasıyla anlaşmak zorundaydı. Bazen,
tartışmaya düştüklerinde,
sonuçta, altlarındaki tekneyi devirmemeleri gerektiğini ve
onu çılgına
döndürdüklerinden hemen önce durmanın,
sonra durmaktan daha iyi olacağını onlara hatırlatıyordu. Aralarında servetinin kaynaklarını anlayan tek kişi o olduğu için -ve bunu biliyorlardı-
genel bir anlaşmaya varıldığında,
altın yumurtlayan kaz için kutsal alan ilan edebiliyordu. Poppas'ın Cressida ve McChord arasındaki ayrılığa sebep olması, kız kardeşlerinin ona karşı kullandığı bir diğer sopaydı. Mükemmel bir şekilde anlıyormuş gibi yapıyorlardı,
ve her zaman onun "ayrılığı" olarak adlandırdıkları şeyi açıklıyorlardı; ancak Cressida'ya bunun ailesinin üzerine gölge düşürdüğünü ve çok fazla yaşaması gerektiğini söylediler.

Güzel bir vücut sağlamlığı, görünüşte tükenmez bir canlılık ve karakterin ve zihnin belirli bir "dik"liği, Cressida'ya cömertçe ödüllendirilen mesleğinde bile olağanüstü kazanma güçleri kazandırdı. Yöneticiler onu şarkıcıların çok daha yetenekli olduğunu düşünerek seçtiler, çünkü o çok aklı başında, çok vicdanlı ve her şeyden önce çok emindi. Verimliliği, hafifçe demir atmış erkekler için bir işaret fişeği gibiydi ve evlilikleri arasındaki aralıklarda Penelope kadar çok talibi vardı. İlk başta onda gördükleri başka ne varsa, onun yeteneği onları o kadar etkiledi ve memnun etti ki, giderek diğer her şeyi gözden kaybettiler. Hikayesinin konusu onun mükemmel karakteriydi. Bir zamanlar, dediği gibi, kaderinden neredeyse kaçıyordu. Blasius Bouchalka ile neredeyse başka bir kadın oldu, ama tam olarak değil. Onun "ilkeleri" veya Bouchalka'nın bu ilkelerden yoksun olması, sonunda ikisini birbirinden ayırdı. Cressida Garnet ile yaptığım son yolculukta konuştuğumuz Bouchalka'ydı, Jerome Brown'dan değil. Bohemyalıyı şefkatle anıyordu ve hayatında en sık geri döndüğü bölüm olduğu için, burada onu anlatacağım.

III

189- kışının bir öğleden sonra geç saatlerinde, Cressida ve ben yılın ilk şiddetli fırtınasından sonra
Central Park'ta yürüyorduk. Kar, önceki gece ve gün boyunca, yaklaşık dört civarına kadar yoğun bir şekilde yağıyordu. Sonra hava çok daha sıcak oldu ve gökyüzü açıldı. Üstümüzde yumuşak, yağmurlu bir maviydi ve batıda dumanlı bir altındı. Ufuk boyunca her şey sisli ve gümüş rengine döndü; hatta büyük, vahşi binalar bile gümüş bir zemin üzerinde soluk menekşe suluboyaları gibi görünüyordu. Mall boyunca karaağaçların altında hava, sarmaşıklar gibi mordu. Broadway'e doğru olan koyun tarlası, üzerinde ince bir altın rengi yıkamayla pürüzsüz ve beyazdı. Saat beşte araba bizi almaya geldi, ancak Cressida, şoförü yukarı şehirde yemek yiyeceği ve Horace ile Bay Poppas'ın onu beklememesi gerektiği mesajıyla Onuncu Sokak'taki eve gönderdi. Atlar dörtnala giderken Mall'a döndük. Cressida, "Bu akşam hiç kimse için içeri girmeyeceğim," dedi. "Gökyüzü böyleyken hayır. Şimdi defne ormanına geri döneceğiz. Karın üstünde öyle siyahlar ki sevinçten ağlayabilirim. Bilmiyorum
bu gece hissettiğim kadar kaygısız hissettiğim
bir zaman oldu. Kırsal kış, kırsal
yıldızlar--bana her zaman Charley Wilton'ı düşündürür."

O sezon Metropolitan'da haftada iki kez, bazen daha sık şarkı söylüyordu, güçlerinin sel gibi aktığı bir zamanda ve operatik rutine o kadar dalmıştı ki, alışılmadık bir saatte, maiyetindeki adamlardan biri olmadan parkta yürümek maceracı görünüyordu. Kar yığınları ve bronz defne çalıları arasındaki küçük patikalarda yürürken, uzun zamandır ölmüş olan zavallı genç kuzenime geri dönüp duruyordu. "Mevsim dışı şeyler olur. Yaşamanın en kötü yanı budur. İkimiz için de zamansızdı ve yine de," diye hafifçe iç çekti, "ölmek zorunda kaldığı için, üzgün değilim. Çok fakir olmamıza rağmen, çok mutlu bir yıl geçirdik ve ona bir şeyler verdi! Her şeyi kaçırmak zorunda kalsaydı çok zor olurdu." (Onun sadeliğini hatırlıyorum, kış veya Ohio değişiminden daha fazla değişmeyen.) "Evet," diye devam etti, "Charley'e karşı her zaman çok şefkatli hissediyorum. Aynı şeyi tekrar yapacağımı düşünüyorum,
sonrasında olacak her şeyi bilsem bile. Bu gece on dokuz yaşında olsaydım, daha önce yaptığım her şeyden çok Charley Wilton'la kızakla gezmeyi tercih ederdim."

Araba yolundaki araba alayı, insanları akşam yemeğine
evlerine götürmek için incelene kadar yürüdük ve sonra yavaşça Yedinci Cadde kapısına doğru yürüdük, hala Charley Wilton'dan bahsediyorduk. Akşam yemeğini, sokaktan tek erişimin tütüncü ve çiçekçi dükkanı arasındaki duvardaki delik gibi dar bir kapı olduğu, çok uzak olmayan bir yerde yemeye karar verdik. Cressida, kimliğinin bu tür belirsiz yerlerde daha başarılı olduğuna inanarak kendini kandırdı. Uzun bir samur palto ve Rusya'dan getirdiği kırmızı kirazlarla kaplı koyu kürklü bir şapka giymişti. Yürüyüşü ona hoş bir renk vermişti ve o kadar şahsiyetli görünüyordu ki hiçbir kılık değiştirme tamamen etkili olamazdı. Geleneksel İtalyan sahneleriyle fresklenmiş yemek odaları bir avlunun etrafına inşa edilmişti. İçeri girdiğimizde ve masamızı seçtiğimizde orkestra çalıyordu. Fena bir orkestra değildi ve daha oturur oturmaz, sanki sıradanlıktan aniden çıkmış gibi, ilk keman konuşmaya başladı.

"Tanındık," dedi Cressida kayıtsızca. "Ne kadar da güzel bir
tonu var, oldukça sıra dışı. Nasıl görünüyor?" Sırtı müzisyenlere dönük şekilde oturdu.

Kemancı ayaktaydı, adamlarına başı ve
kemanının gagasıyla yön veriyordu. Uzun boylu, zayıf, iri kemikli ve sert,
derisi dar giysiler içinde genç bir adamdı. Yüksek alnında bir tür parlak solgunluk vardı
ve saçları simsiyah ve biraz tel teldi. Davranışları heyecanlıydı
ve dramatikti. Numaranın sonunda alkışları kabul etti ve
Cressida ona omzunun üzerinden nazikçe baktı. Ona parlak bir
bakışla baktı ve tekrar eğildi. Sonra kırmızı dudaklarını ve kalın
siyah kaşlarını fark ettim.

"Sanki fakir veya başı dertte gibi görünüyor," dedi Cressida. "Kollarının ne kadar
kısa olduğuna ve yüzünü sanki en ufak bir şey onu
üzüyormuş gibi nasıl sildiğine bakın. Bu müzisyenler için zor bir kış."

Kemancı, bir sandalyenin üzerine yığılmış müzik parçaları arasında karıştırıyordu, telaşlı bir hızla sayfaları çeviriyordu, sanki umutsuzca ihtiyaç duyduğu kayıp bir
eşyayı arıyormuş gibi. Hemen piyanonun üzerine birkaç
sayfa koydu ve piyaniste hararetle bir şeyler açıklamaya başladı. Piyanist müziğe şüpheyle baktı - pembe, kel bir tacı olan tombul, yaşlı bir adamdı ve parlak keteni ve düzgün kravatı onu
bir partiye gidiyormuş gibi gösteriyordu. Kemancı onun üzerine eğildi,
omuzlarıyla ritimler önerdi ve kemikli parmağını sayfalarda yukarı aşağı hareket ettirdi. Yerine geri döndüğünde, diğer çalgıcıların
enstrümanlarını kaldırmadan rahat bir şekilde oturduklarını fark ettim.

"Alışılmadık bir şey deneyecek," diye yorumladım. "Sanki el yazması gibi görünüyor."

Her ne kadar ikimizin de daha önce duymadığı bir şey olsa da, daha çok New York'ta duyulmaya başlayan
sonraki Rus bestecilerin tarzındaydı. Genç adam, muhafazakar piyanistin geride kalan, çalkantılı eşliğine rağmen, bunu muhteşem bir şekilde başardı. Bu sefer ikimiz de onu şiddetle alkışladık ve
tekrar, eğilirken, bizi gözleriyle süzdü.

Restoran müziğinin olağan repertuvarı, o zamanlar bu ülkede pek bilinmeyen
Massenet'in "Manon"undan büyüleyici bir parçayla çeşitlendi. Hesabımızı ödedikten sonra, Cressida kartvizitlerinden birini çıkardı ve üstüne şunu yazdı: _"Alışılmadık müzik ve çalmanızın bize verdiği
zevk için teşekkür ederiz."_ Kartı ortadan katladı ve garsondan orkestranın yönetmenine vermesini istedi. Kapıda
durup, kapıcı taksi çağırmak için dışarı fırladığında, duvar aynasında, odanın diğer ucundaki palmiyelerin arkasından bizi
umutsuzca takip eden bir çift vahşi siyah göz gördük. Cressida, dışarı çıktığımızda, genç adamın muhtemelen
zor bir mücadele verdiğini fark etti. "Bu
giysileri kesinlikle buradan hiç almadı. Muhtemelen Avusturya'daki küçük bir kasabadaki bir
terzi tarafından yapılmıştı. Her şeye
kavrayacak kadar vahşi görünüyordu ve zavallı adam, tabakların üzerinden sesini duyurmaya çalışıyordu. Onun gibi çok sayıda insan var. Keşke hepsine yardım edebilseydim! Ona para göndermeye
cesaret edemedim. Bize doğru eğilirkenki gülümsemesi, bunu kabul edecek birinin gülümsemesi değildi, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır," diye itiraf ettim, "değildi. Tanınmak için yalvarıyor gibiydi. İstediği şeyin para olduğunu sanmıyorum."

Bir hafta sonra Cressida'nın müzik odasındaki piyanoda tuhaf görünümlü el yazması şarkılar buldum. Metin, Slavca bir dille yazılmıştı ve altına Fransızca bir çeviri yazılmıştı. Hem el yazısı hem de müzik metni deneyimli, hatta seçkin bir şekilde yapılmıştı. Cressida içeri girdiğinde ben de onlara bakıyordum.

"Ah, evet!" diye haykırdı. "Sizden bunları denemenizi istemeyi düşünüyordum. Poppas bunların çok ilginç olduğunu düşünüyor. Bunlar o genç kemancıdan, hatırlarsınız, o akşam restoranda gördüğümüz kemancıdan. Bunları çok güzel bir
mektupla birlikte göndermişti. Adı Blasius Bouchalka (Bou-kal-ka),
bir Bohem."

Piyanonun başına oturdum ve kendimi el yazmasıyla meşgul ettim,
Cressida ise gerekli notları karaladı ve büyük kare bir çek defterine çekler yazdı, sayfa başı altı. Onun lükse dalmış olduğunu düşündüm, aniden omzunun üzerinden baktı ve şöyle dedi,
"Evet, o efsane, _Sarka_, en ilgi çekici olanı. Birkaç kez tekrarla, seninle tekrar deneyeceğim."

Bir tane daha vardı, "_Dans les ombres des forets tristes_", ki bence oldukça güzel. Güzel şarkılar; çok özgün ve her biri bir şarkıyı kaçınılmaz ve bir kez ve sonsuza dek "tamamlanmış" gibi gösteren o doğallığa sahipti. Eşlikler zordu ama gereksiz yere zor değildi; aptalca yaratıcılıktan ve güzel yazımdan uzaktı.

"Keşke tempolarını biraz daha net belirtseydi," dedim Sarka'yı üçüncü kez bitirirken. "Önemli, çünkü gerçekten söyleyecek bir şeyi var. Orkestra eşliği daha iyi olurdu, bence."

"Evet, orkestra düzenlemesini gönderdi. Poppas'ta var. Çok güzel işliyor, -- enstrümantasyonda çok fazla renk var. Korno orada çok etkili bir şekilde geliyor," ayağa kalktı ve pasajı işaret etti, "sesle tam uyumlu. Önümüzdeki Pazar günü gelmesini rica ettim, bu yüzden
eğer mümkünse lütfen burada olun. Onun hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum."

Cressida, Opera Binası'ndaki akşam konseri için faturalandırılmadığı sürece, Pazar öğleden sonraları her zaman evde arkadaşlarıyla birlikte olurdu; bu durumda günlük basın tarafından yeterince bilgilendirilirdik. Bouchalka'ya erken gelmesi söylenmiş olmalı, çünkü Pazar günü saat dörtte geldiğimde, o ve Cressida müzik odasını kendilerine ayırmışlardı ve piyanonun başında ciddi bir sohbet ediyorlardı. Birkaç dakika sonra diğer erken gelenler tarafından ayrıldılar ve Bouchalka'yı koridordan oturma odasına götürdüm. Misafirler içeri girerken ona merakla baktılar. Kısa bir ceket ve siyah kravatının halkalarına kadar gelen iki sıra düğmeli yüksek, çift düğmeli bir yelekle birlikte koyu mavi, yumuşak ve oldukça bol bir takım elbise giymişti. Bu kostüm, dar elbiselerinden bile daha yabancı görünüyordu, ancak daha yakışıyordu. Aceleyle, eliptik bir İngilizce konuşuyordu ve çok iyi Fransız. Tüm sempatileri Alman'dan ziyade Fransız'dı - Çekler bir kültüre veya diğerine eğilimlidir. Onu
sert, büyüleyici bir konuşmacı olarak buldum. Parlak gözleri, zayıf elleri, beyaz, derin çizgili alnı, hepsi konuşmasına dahil oldu.

Bir haftadan fazla bir süre önce o akşam restorana girdiğimizde Madam Garnet'ı hemen tanıyıp tanımadığını sordum.

"_Fakat, kesinlikle!_ Öğleden sonra şarkı söylediğinde onu iki kez duyuyorum,
ve bazen de geceleri son perde için. İlk bölüm için bilet alan bir arkadaşım var, dışarı çıkıp bana geri dönüş çekini veriyor ve ben de son perde için geri dönüyorum. Eğer param yoksa bu kullanışlı oluyor."

Numarayı eğlenerek ama utanmadan, sanki hepimizin başına gelebilecek bir
vardiyaymış gibi açıkladı.

Ona kemandaki yeteneğine hayran olduğumu ama şarkılarına çok daha fazla hayran olduğumu söyledim.

Kırmızı alt dudağını dışarı çıkarıp kaşlarını çattı. "Ah, hiç enstrümanım yok!
Gerektiğinden keman çalıyorum; flüt, piyano, öyle ya.
Üç yıldır sürekli yazıyorum ve bu keman çalmayı
bozuyor."

Hizmetçi ona çayını getirdiğinde, hem kekleri hem de pastaları aldı ve
çok aç olduğunu söyledi.
Çaldığı yerde öğle ve akşam yemeği yemek zorundaydı ve yemekten çok yorulmuştu. "Ama,"
kara kaşları neredeyse keskin bir açıyla birleşti, "ama daha önce, pastanın üzerinde ince kahverengi hamamböceğiyle
bir fırında yemek yediğimden, sanırım
yeterince iyi olmaktan bahsetmiyorum bile." Çayını içmek için durdu; pastalardan birini
tattığında yüzü aniden canlandı ve koridorun karşısındaki tepsili hizmetçiye baktı--şimdi tepsiyi Hempfstangle Quartette'in yaşlı ve kemikleşmiş çellistinin önünde tutuyordu. "_Des gateaux_" diye mırıldandı, "_ou est-ce qu'elle peut trouver de tels gateaux ici_ New York?"

Ona Madam Garnet'ın bunları yapan yetenekli bir aşçısı olduğunu açıkladım, Avusturyalı olduğunu düşündüm.

Başını salladı. "_Avusturyalı mı? Bunu ne düşünüyorum._"

Cressida, siyah kadifeden ve uzun siyah tüylerden oluşan, zengin solgunluğunun üzerinde dantel bir duvak ve hatta çenesinde küçük bir siyah leke olan yeni İspanyol sopranosu Mme. Bartolas ile yaklaşıyordu.
Onları çağırdım.
"Söyle bana Cressida, Ruzenka Avusturyalı değil mi?"

Şaşırmış görünüyordu. "Hayır, Bohem, ama onu Viyana'da yakaladım."

Bouchalka'nın ifadesi ve uzun parmaklarındaki kek kalıntısı,
ona bağlantıyı verdi. Güldü. "Onları mı beğendin? Elbette,
kendi ülkenden. Daha fazlasına sahip olacaksın." Başını salladı ve içeri
yeni giren bir misafiri karşılamak için uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra, o zamanlar Eton kıyafetleri giymiş güzel bir çocuk olan Horace,
Bouchalka için bir fincan çay ve bir tabak kek getirdi. Bir köşeye
oturduk ve şarkıları hakkında konuştuk. Ne övünüyordu ne de
aşağılayıcıydı. Hangi açılardan mükemmel olduklarını tam olarak biliyordu.
Yüzüne
bakarken, otuz yaşından küçük olması gerektiğine karar verdim.
Alnındaki derin çizgiler muhtemelen kendini ifade etmekte zorlandığında
yoğun bir şekilde kaşlarını çatma ve
fikirleri netleştiğinde aniden kömür karası kaşlarını kaldırma alışkanlığından kaynaklanıyordu. Dişleri beyazdı, çok
düzensiz ve ilginçti. Modern diş hekimliğinin düzeltici yöntemleri
güzelliğinin yarısını elinden alırdı. Ağzı, o uzun, dar, aşırı sıkışık dişlerinin yeniden düzenlenmesiyle çok daha az çekici olurdu. Kaşlarını çatması ve dudaklarını dışarı çıkarma şekliyle birlikte, bir şekilde sohbetinin ilgi çekici
hızlılığına katkıda bulundular. Şarkıları hakkında konuşurken, tavırları değişti. Ondan önce, tepkisel ve kolayca memnun görünüyordu. Şimdi, sanki keyifli öğleden sonrasını elinden almışım ve onu sıkıntılarına uyandırmışım gibi, soyutlaştı. Giysilerinin içinde huzursuzca hareket etti. Puccini'den bahsettiğimde,
başını ellerinin arasına aldı.

"Neden her zaman ve her zaman böyleler? Biraz, evet, çok hoş.
Ama çok, her zaman aynı şey! Neden?" Restorandan çıkarken bizi takip eden umutsuz bakışıyla beni deldi.

Ona şarkılarından herhangi birini yayıncılara gönderip göndermediğini sordum ve
ayrımcı olduğunu bildiğim birinin adını söyledim. Omuzlarını silkti. "Bohem şarkıları istemiyorlar. Benim müziğimi istemiyorlar. Tramvaylar bile burada benim için durmuyor, tıpkı diğer insanlar gibi. Her seferinde, bir başkası arabaya işaret verene kadar köşede bekliyorum ve sonra araba duruyor, ama benim için değil."

Çoğu insan tamamen fakir olamaz; ne olursa olsun, kendilerini biraz düzeltebilirler. Ama Bouchalka'nın gerçekten açlıktan ölebilecek veya beynini patlatabilecek türden bir insan olduğu hissediliyordu. Yapısında veya eğitiminde çok önemli bir şey atlanmıştı;
insanlarda eksikliğini hissetmeye alışkın olmadığımız bir şey. Yavaş yavaş salon küçük arkadaş gruplarıyla doldu ve Bouchalka'yı Cressida'nın misafirleriyle çevrili olduğu müzik odasına götürdüm; tüylü kadınlar, geniş kollu ve şapkalı, önemsiz genç adamlar, redingotlu, parlak saçlı ve pek çok iltifat
edici şey söylemeyi amaçlayan ama aslında sadece bir anlaşma arzusunu ifade eden bir gülümseme. Yaşlı adamlar etrafta dikiliyorlardı
ve hostesle bir _a deux_ kelimesini bekliyorlardı. Bouchalka'nın bu insanlara
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Çemberin dış kenarında dikilip Cressida'yı dikkatle, sabırsız gözlerle izliyordu, ta ki ona bir nota gösterme bahanesiyle Cressida onu uzun odanın arka tarafındaki, müzik kütüphanesini sakladığı oyuğa çekene kadar. Kitaplıklar yerden tavana kadar uzanıyordu. Bir masa, bir okuma lambası ve küçük duvarlı bahçeye bakan bir pencere koltuğu vardı. İki kişi orada
oldukça içine kapanık olabilir ve yine de genel dostça sahnenin bir parçası olabilir.
Cressida raftan bir yirmi kitap aldı ve Bouchalka ile birlikte pencere kenarına oturdu, aralarındaki kitap açıktı, ancak ikisi de
tekrar bakmadı. Büyük bir ciddiyetle konuşmaya başladılar. Sonunda
Bohemyalı büyük, sararmış gümüş bir saat çıkardı,
önüne kaldırdı ve bir an ona sanki dehşet verici bir nesneymiş gibi baktı.
Ayağa fırladı, Cressida'nın elinin üzerine eğildi ve bir şeyler mırıldandı,
hizmetçinin açmasını beklemeden
koşula ve ön kapıdan fırladı. Görünüşe göre palto giymemişti. O sırada saat yediydi;
yukarıdaki restorandaki görevine kesinlikle geç kalacaktı.
Umarım
yüksekliğe çıkacak kadar aklı vardır.

Akşam yemeğinden sonra Cressida bana hikayesini anlattı. İkisi de fakir müzisyen olan anne ve babası, annesi şarkıcıyken henüz bebekken öldü ve onu rahip yapmaya karar veren keyfi bir amcanın bakımına bırakıldı. Bir manastır okuluna verildi ve orada tutuldu. Organist ve koro şefi, Blasius için şans eseri, mükemmel bir müzisyendi, kariyerine parlak bir şekilde başlamış ancak dünyada ezici üzüntüler ve hayal kırıklıklarıyla karşılaşmış bir adamdı. Kendini yetenekli öğrencisine adadı ve genç adamın sahip olduğu tek öğretmendi. Yirmi bir yaşında, rahibeliğe hazır olduğunda Blasius, hayatın çağrısının kendisi için çok güçlü olduğunu hissetti ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir dünyaya kaçtı. Güneye, Viyana'ya doğru yürüdü, dilendi ve kasabadan kasabaya keman çaldı. Viyana'da, Paris'teki bir restoran için işe alınan bir çingene grubuyla tanıştı ve onlarla birlikte Paris'e gitti. Kafelerde ve ucuz tiyatrolarda oynadı, bir müzik yayıncısı için
yazılar yazdı, öğrenci bulmaya çalıştı. Dört yıl boyunca fareydi,
açlık ise kedi. Onu sürekli tetikte tuttu. İş bulduğunda
nedenini anlamadı; işini kaybettiğinde nedenini anlamadı.
Çoğumuzun pratik bir anlayış kazandığı,
sert gerçekler ve piyasa değerleri hakkında yarı bilinçsiz bir bilgi edindiği dönemde, o dünyadan
uzaklaştırılmış, manastırının çan kulesindeki güvercinler gibi
beslenmişti. Bouchalka artık bir yıldır New York'taydı ve Cressida'nın söylediğine göre,
burası hakkında bildiği kadarıyla, dünden önceki gün gelmiş olabilirdi.

Birkaç hafta geçti ve Bouchalka Onuncu Sokak'ta tekrar görünmeyince,
Cressida ve ben bir kez daha çaldığı yere gittik, ancak
orkestrayı yöneten başka bir kemancıyla karşılaştık. Sahibini çağırdık, bir İsviçre-İtalyan, nazik ve ilgiliydi. Bize beyefendinin artık orada çalmadığını, başka bir yerde çaldığını ama nerede olduğunu unuttuğunu söyledi. En sonunda isteksizce Bohemian'ın kovulduğunu itiraf eden yaşlı piyanistle konuşmakta ısrar ettik. Üç hafta önce bir pazar gecesi çok geç gelmişti ve sahibiyle sert
sözler etmişti. Daha önce de geç kalmıştı ve uyarılmıştı. Çok yetenekli bir adamdı ama vahşiydi ve güvenilmezdi. Yaşlı adam bize Bouchalka'nın kaldığı Yedinci Cadde'deki bir Fransız pansiyonunun adresini verdi. Hemen oraya gittik, ancak evi işleten kadın, iki hafta önce gittiğini ve mektup almadığı için adres bırakmadığını söyledi. Cam üzerine gravür yapan başka bir Bohemyalı, onunla birlikte bir oda tuttu ve eve döndüğünde belki Bouchalka'nın nerede olduğunu söyleyebilirdi, çünkü arkadaştılar.

Bouchalka'yı bulmamız birkaç günümüzü aldı, ancak onu bulduğumuzda Cressida hemen onun adına harekete geçti. Pazar akşamı konserinde Metropolitan Opera orkestrasıyla birlikte onun "Sarka"sını söyledi, ona Senfoni Orkestrası'nda bir pozisyon buldu ve muhafazakar Hempfstangle Quartette'i el yazmasından bir oda bestesini çalmaya ikna etti. Bir yayıncının çalışmalarına olan ilgisini
çekti ve ona yardımcı olabilecek insanlarla tanıştırdı.

Yeni yılda Bouchalka oldukça ayağa kalkmıştı. Artık düzgün giysileri vardı ve Cressida'nın arkadaşları onu çekici buluyorlardı. Genellikle Pazar öğleden sonraları onun evinde olurdu; öyle ki, Poppas özellikle kendini
yok etmeye başladı. Diğer misafirler geldiğinde, Bohemyalı ve patronu her zaman tartışmanın kritik noktasında bulunurlardı; piyanoda, şöminenin yanında, odanın sonundaki girintide, ikisi de ilgili ve hareketliydi. Her zaman saygılı ve hayrandı, her tonda ve harekette ona saygı gösteriyordu ve o da fark edilir şekilde memnun ve gururluydu; sanki bütün bunlar onun için yeni bir şeymiş ve ilk başarısının tatlılığını
tatıyormuş gibi. Mart ayında çılgın bir gün Cressida fırtına gibi daireme daldı ve kendini yere attı, hayatında yaşadığı en zorlu provadan yeni döndüğünü söyledi. Ona bu konuda soru sormaya çalıştığımda, dalgın bir şekilde cevap verdi ve titremeye ve ateşin yanında çömelmeye devam etti.
Birden ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve buz ve yağmurla parıldayan ve şemsiye enkazlarıyla
dağılmış Meydan'a bakarak durdu. Tekrar döndüğünde, kararlı bir şekilde bana yaklaştı.

"Benimle gelmeni isteyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "O çılgın
Buchalka gitti ve zatürre veya başka bir şey oldu. Zatürre olabilir;
şu anda bir salgın var. Dr. Brooks'u ona gönderdim ama
bir doktorun söylediklerinden hiçbir şey söyleyemem.
Buchalka'yı ve hemşiresini ve nasıl bir yerde olduğunu görmem gerek. Bütün gün
prova yaptım ve yarın gece şarkı söyleyeceğim; aklımda bu kadar çok şey
olamaz. Benimle gelebilir misin? Sonunda zaman kazandırır."

Kürklerimi giydim ve Cressida'nın arabasına indik, aşağıda bekliyorduk.
Şoföre Yedinci Cadde'de bir numara verdi ve sonra
konuşmayacağı anlamına gelen
telaşlı bir ifadeyle boğazını yoklamaya başladı. Adrese sessizce gittik ve bu sırada hava kararıyordu. Fransız ev sahibesi, Cressida'yı bir bakışta
kavrayan ve çok etkilenmiş görünen samimi, rahat bir insandı. Cressida'nın
gizliliği asla başarılı olmadı. Siyah elbisesi yeterince göze çarpmazdı,
ama üstüne kürk astarlı ve manşetleri ve yakası kürklü koyu mor kadife bir araba paltosu giymişti. Fransız kadının gözü onun üzerinde keyifle dolaştı ve arkasındaki iyi bilinen yüzü sadece yarı yarıya gizleyen
peçeyi inceledi. Bizi dördüncü kata kendisi çıkarmakta ısrar etti, önümüzden koşup karanlık, küf kokan koridorlarda gaz kelebeğinin sesini
açtı. Hemşireyi yürüyüşe gönderdikten sonra kapının dışında beklediğinden şüpheleniyorum.

Hasta adamı büyük bir ceviz yatakta bulduk, bu pansiyonun görmüş olması gereken daha iyi günlerin bir kalıntısı. Kirli kırmızı peluş halı,
kırık yaylı kırmızı kadife sandalyeler,
şöminenin üzerindeki çift yaldızlı çerçeveli ayna, hepsi kendi zamanlarında konfora saygın, önemli katkılar sağlamışlardı. Şömine artık boştu ve sızmıyordu ve çatlak mermerin altındaki isli girintisinde kötü kokulu bir gaz sobası yanıyordu. Büyük kemerli pencereler, birbirine tutturulmuş ve gevşek çerçeveleri sallayan rüzgarla hafifçe sallanan ağır kırmızı perdelerle asılıydı.

Cressida, Bouchalka'nın üzerine eğilirken ben bunları inceliyordum.
Araba pelerinini, ya koruyucu bir dürtüyle ya da koyacak başka yer olmadığı için yatağının ayağına attı.
Onu selamladıktan ve oturduktan sonra, hasta adam aşağı uzandı ve pelerini üzerine çekti, ona zayıf, çocuksu bir zevkle baktı
ve uzun parmaklarıyla kadifeyi okşadı. "_Couleur de gloire,
couleur des reines!_" diye mırıldandığını duydum. Kolunu çenesinin altına soktu ve gözlerini kapattı. Odadaki tek ses, yüksek, hızlı nefes alışıydı. Cressida saçlarını geriye doğru tararsa veya eline dokunursa, ona tam bir hayranlıkla gülümsemek için yeterince uzun süre yukarı bakardı, saf ve sorgusuz sualsiz, sanki bir rüyaya veya mucizeye gülümsüyormuş gibi.

Hemşire bir saatliğine gitmişti ve Cressida'nın gözleri Bouchalka'ya dikilmişti ve ben evin garip atmosferine dalmıştım, sanki kapının altından ve duvarlardan sızıyor gibiydi.
Bazen "_de l'eau chaude_!" diye bağırıldığını ve merdivenlerde bir hizmetçi kadının ağır yürüyüşünü duyuyorduk. Alt katta biri, kaba tonlu bir piyanoda Schubert'in Marche Militaire'iyle boğuşuyordu. Bazen, bir kapı açıldığında, bir papağanın "_Voila, voila, tonnerre!_" diye bağırdığını duyabiliyordunuz. Ev, pencerelerden ve kalıplardan anlaşılabileceği gibi 1870'ten önce inşa edilmişti ve duvarlar kalındı. Sesler rahatsız edici değildi ve Bouchalka muhtemelen onlara alışmıştı.

Hemşire döndüğünde ve gitmek için kalktığımızda, Bouchalka hala
yanağı pelerininin üzerinde yatıyordu ve Cressida pelerinini bıraktı. "Bu onu memnun ediyor gibi görünüyor," diye mırıldandı merdivenlerden inerken. "Sargına olmadan eve gidebilirim. Çok
uzak değil." Elbette, yarın akşam _Donna Anna_ şarkısını söylemediğim için ona kürklerimi vermek zorundaydım ve o söylüyordu.

Bundan sonra, Cressida'nın müzik odasına habersiz girdiğimde Bohemyalı'nın içinde bulduğum herhangi bir dindar tavırdan veya
alkovdaki pencere koltuğundan kalkıp beni selamlamak için aşağı indiğinde yüzündeki herhangi bir ışıltıdan şaşırmadım.

Bouchalka, elbette, artık çok sık Opera'daydı. Cressida'nın şarkı söylediği hemen hemen her gece, şakakların üzerinde ve kulakların arkasında sıkışmış dar siyah başının evin bir yerinden baktığını görebiliyordum. Cressida'yı bir sanatçı olarak ne düşündüğünü merak ederdim ama muhtemelen hiç ciddi düşünmüyordu. Harika bir ses, yakışıklı bir kadın, büyük bir prestij, hepsi bir araya geldiğinde "büyük bir sanatçı", başarının ortak eşanlamlısı oluyordu. Başarısı ve bunun maddi kanıtları onu tamamen kör etmişti. Ondan, Cressida'nın Slav rakibi Anna Straka hakkında yeterli bir şey çıkaramadım ve bu belki de onun karşılaştırmayı sadakatsiz bulduğu anlamına geliyordu. Cressida güvenilir bir şekilde şarkı söylerken ve yönetimi tatmin ederken, Straka kararsız bir şekilde şarkı söylüyor ve tarih yazıyordu. Sesi temelde kusurluydu ve anında seslendirme yöntemi kötüydü. Cressida her zaman sözleşmesine uygun davranıyor, tüm siparişi iyi durumda teslim ediyordu; Slav
bazen neredeyse sessiz, bazen de ilham vericiydi. Sizi
bir umutla, bir vaatle, defalarca oyaladı. Ama sizi
bir vahiy ile oyalaması da oldukça muhtemeldi,--benzersiz,
tekrarlanamaz bir yorumla.

Bouchalka düşünceli bir insan değildi. Büyük bir primadonnanın nasıl olması gerektiği konusunda kendi fikri vardı ve Mme.
Garnet'in kendi anlayışına uyduğunu varsaydı. İlginç olan şey,
bu fikrini Cressida'nın kendisine
kabul ettirmeyi başarmasıydı. Cressida kendini onun onu gördüğü gibi görmeye başladı,
kendisinin sivri kafasının bir yerlerinde taşıdığı onun fikrine benzemeye çalıştı. Kendinin
çok ötesine yücelmişti. Öğütme altında soğumuş olan şeyler, o kış Bouchalka'nın hayranlığının
nefesiyle onda canlandı. Sonra, eğer
hayatında hiç, penceresinin dışındaki dalda kuşun şarkı söylediğini duyduysa; ve daha genç, daha güzel, daha özgür olmayı diledi. Keşke
Poppas, Horace, Garnets olmasaydı. Sadece Bouchalka'nın hayal ettiği
büyüleyici yaratık olmayı özledi.

Bir Nisan günü Park'ta araba kullanırken, Cressida, yeşil ve çuha çiçeği kostümüyle Paris'ten aceleyle geldi, bana gülümseyerek
döndü ve şöyle dedi: "Biliyor musun, bu hiç korkmadığım ilk bahar.
Gerçekten yaşadığım ilk bahar. Belki de insanlar
erken veya geç olsun, birden fazla bahar yaşamazlar." Bana
aşırı aşık olduğunu söyledi.

Bouchalka'nın hasta olduğu sırada onu ziyaret etmemiz elbette bildirilmişti ve
Opera Binası'ndaki adamlar bunu uydurabilecekleri tek
hikaye haline getirmişlerdi. O hikayenin örüntüsünü, örümceğin ağının tasarımını değiştiremeyeceği gibi değiştiremezlerdi. Ancak, onun da dediği gibi, "aşık olmak" Cressida'ya tek bir eylem planı öneriyordu; Onuncu Sokak'taki evi yeniden yaptırmak, kardeşlerinin işine daha fazla para yatırmak, Horace'ı okula göndermek, Poppas'ın yüzdesini yükseltmek ve sonra da temiz bir vicdanla Yükseliş Kilisesi'nde evlenmek. Bu programı her zamanki titizliğiyle uyguladı. Haziran'da evlendi ve hemen kocasıyla birlikte yola çıktı. Poppas, Ağustos'ta Viyana'ya onlara katılacaktı ve o zaman tekrar çalışmaya başlayacaktı. Mektuplarından her şeyin yolunda gittiğini, hatta umutlarının ötesinde olduğunu anladım. Ekim ayında döndüklerinde, hem Cressida hem de Blasius daha iyiye doğru değişmiş görünüyorlardı. Fark edilir şekilde tazelenmiş ve yenilenmişti. İşine daha fazla canlılık ve rahatlıkla hemen başladı; kendini bu kadar amansızca
zorlamıyordu. Biraz dikkatsizlik ona harika bir şekilde yakışıyordu. Bouchalka daha az zayıftı ve çok daha az uçarı ve sapıktı. Karısının kuruluşunun rahatlığı ve düzeninden duyduğu açık memnuniyet, biraz eğlenceli olsa da, hoştu. Cressida evin tepesindeki dikiş odasını onun için bir çalışma odasına dönüştürdü. Onu görmeye gittiğimde, onu genellikle ateşin önünde otururken veya ellerini ceketinin ceplerine sokup yeni eşyalarına hayran hayran dolaşırken bulurdum. Çalışma odasının
ustaca düzenlemesini bana bir düzine kez anlattı.

Bouchalka Cressida'nın arkadaşları ve misafirleriyle birlikteyken, kendisi için hiçbir şey varsaymıyordu. Davranışları, karısına ve kendi iyi şansına karşı sessiz, göze batmayan bir takdir anlamına geliyordu. Karısına bu kadar çok şey borçlu olmaktan gurur duyuyordu.
Cressida'nın Pazar öğleden sonraları her zamankinden daha popülerdi, çünkü karısı onlara karşı çok daha fazla
duygu besliyordu. Bouchalka'nın pitoresk varlığı, onun nezaketini ve çekiciliğini harekete geçiriyordu. Onları hala
birbirlerini nadiren gördükleri günlerdeki kadar hevesle sohbet ederken buluyorduk.
Sonuç olarak misafirleri asla sıkılmıyordu. Onuncu Sokak evinin kendine özgü hoş bir iklimi varmış gibi hissediyorduk. İlkbaharda, Metropolitan şirketi
turneye çıktığında, Cressida'nın kocası ona eşlik etti ve sonrasında tekrar Cenova'ya yelken açtılar.

İkinci kış boyunca insanlar Bouchalka'nın
çok fazla evcilleştiğini ve vücudu ağırlaştığı için
daha az çekici olduğunu söylemeye başladılar. Yurt dışına çıkmak konusunda giderek daha fazla isteksiz olduğunu fark ettim. Artık kimse onun "vahşi" olduğunu söyleyemezdi.
Bir akşam bile olsa
evden ayrılmaktan korkuyor gibiydi. Neden dışarı çıksın ki, dedi,
evde istediği her şey varken? Çok az yayın yapıyordu. Birine
bir opera
yazdığı anlaşılıyordu. Onun
Tenth Street evinde camın altındaki tropikal bir bitki gibi yaşıyordu. New York'ta hiçbir yerde
Ruzenka'nınki gibi bir yemek pişirme tekniği bulamazdı. Ruzenka ("küçük Gül"),
metresi gibi, artık yemek pişirecek bir erkek ve bir vatandaşı olduğu için yeniden çiçek açmıştı. Onun yaratıcılığı yorulmak bilmezdi ve mutfakta her şeyi
üstün bir tavırla ele alırdı, mükemmel bir takdirin
güvenini taşırdı. O,
tombul, açık tenli, mavi gözlü, kıkırdayan ve kolayca pohpohlanan, dişleri krema gibi olan bir kızdı. Tutkuyla evcimendi ve zihni
bir şekilde yemek pişirme sanatına
kattığı
evcil hikayeler, atasözleri ve batıl inançlarla doluydu. O ve Bouchalka arasında soslar, balık ve hamur işleri hakkında
bir edebiyat dolusu gelenek vardı. Mahzen
sevdiği şaraplarla doluydu ve Ruzenka akşam yemeğiyle birlikte hangi şarapları servis edeceğini her zaman bilirdi. Blasius'un manastırı iyi yaşam tarzıyla ünlüydü.

O kış çok soğuktu ve sanırım evin eşit sıcaklığı Bouchalka'yı köleleştirdi. Bir keresinde, kör edici bir kar fırtınası sırasında uğradığımda ve onu
ateşin önünde kitap okurken bulduğumda bana "Bir düşünün," demişti. "Her
gün, her zaman sıcak olmak! Aladdin gibi. Paris'te
bir kez bile
sıcak olmadığım, bir kez bile
yıkanmadığım,
sokaktaki kediler gibi
haftalar geçirdim. Geceler bir sefaletti. İnsanlar
çok soğuk olduklarında korkunç rüyalar görüyorlar. Burada geceleri o kadar
sıcak uyanıyorum ki ne anlama geldiğini bilmiyorum. Kapısı açık ve
ışığımı yakıyorum. Onun orada olduğunu görene kadar kendime inanamıyorum."

Bouchalka'nın vahşiliğinin, en evcil hayvanların işkence gördüklerinde veya terörize edildiklerinde sergiledikleri çaresizlik olduğunu düşünmeye başladım.
Doğal olarak lükstü, yoksulluk sıkıntısı çeken çoğu insandan daha fazla acı çekmişti. Kendi ülkesinin halk müziğiyle dolu o ilk güzel besteler,
vatan hasreti ve
kalp ağrısı yüzünden ondan zorla koparılmıştı. Acaba sadece açlık ve yalnızlığın mahmuzu altında mı beste yapabiliyordu ve yeteneği umutsuzluğuyla birlikte azalıyor muydu diye merak ettim. Cressida'yı bu tür endişeler rahatsız etmiş olmalı, ancak onun minnettarlığı daha titiz bir görev ustası için yatıştırıcı olurdu. Cressida her zaman insanları mutlu etmeyi sevmişti ve o da onun cömertliğini ekşimeden kabul eden ilk kişiydi. Cressida, bahar turuna ona eşlik etmediğinde, bunun sebebinin seyahatin bestelemeye müdahale etmesi olduğunu söyledi; ancak ben onun derinden hayal kırıklığına uğradığını hissettim. Blasius, veya karısının ona seslenmeyi zorlukla öğrendiği adıyla Bla[vz]ej, gösterişli veya abartılı değildi. En iyilerinden bile otelden nefret ederdi. Cressida her zaman ocak taşı ve şömine için savaşmıştı ve Kader'in mizahı bazen bize arzuladığımız şeyin fazlasını vermektir. Diğer kadınlara karşı coşkuyu bile onun
tamamen _uysal_ olmasından daha çok tercih edeceğine inanıyorum. Onu
kazandıran uysallığı değil, eski ateşiydi.

Cressida, evliliğinden sonraki üçüncü sezonda Metropolitan'da sadece yirmi beş performans sergiledi ve şehir dışında çok fazla şarkı
söyledi. Kocası ona eşlik etmek için kendini kıpırdatmadı, ancak yazışmalarına ve evdeki işlerine çok sadık bir şekilde katıldı. Onun servetini artırmak için hırslı planları yoktu ve talimatlarını tam olarak yerine getirdi. Yine de Cressida konser
turnelerine biraz kasvetli bir şekilde yaklaşıyordu ve artık gelecek
planları hakkında nadiren konuşuyordu.

Bu büyüyen yabancılaşmadaki kriz, kazara ortaya çıktı, --yıllarca süren düzenli çabadan daha fazla hayatımızı etkileyen o şans eseri olaylardan biri-- ve komediye dönüşmüş eski bir durumun tersine çevrilmiş haliydi.
Cressida birkaç haftadır yoldaydı; Minneapolis, Cleveland, St. Paul'da şarkı söyledi, sonra Kanada'ya gidip Boston'a geri döndü. Boston'dan
doğrudan Chicago'ya gidecekti, saat beş trenine binecekti
ve on bir trenine binip Lake Shore'dan geçerek Batı'ya gidecekti. Programına göre
Grand Central
istasyonunda rahatça vagon değiştirecek zamanı olacaktı.

Boston'dan aşağı inerken Blasius'u görmek için büyük bir arzuya kapıldı. Alışkanlıklarına aykırı olarak, hatta prensiplerine aykırı olarak, Chicago orkestrasıyla prova yapmadan bir performans sergilemeye karar verdi, geceyi New York'ta geçirip ertesi gün öğleden sonra treniyle batıya gitmeye karar verdi. Chicago'ya telgraf çekti, ancak Blasius'a çekmedi, çünkü eski sevgi yanılgısı! onu "şaşırtmak" istiyordu. Soğuk bir kış gecesinin saat on birinde, onun New York'ta başka hiçbir yerde değil, Tenth Street'teki evde olacağını varsayabilirdi. Her zamankinden daha solgun olan Poppas'ı ve bavullarını Chicago'ya gönderdi ve sadece seyahat çantası ve davranışlarında çok cüretkar ve hala çok aşık olma duygusuyla, Tenth Street'e bir taksiye bindi. Blasius'u olabildiğince az rahatsız etmek ve onu olabildiğince memnun etmek niyetinde olduğundan, anahtarını
alarak içeri girdi ve doğrudan odasına gitti. Onu orada bulamadı. Aslında, onu hiç olmaması gereken bir yerde buldu. Zor bir sahne olmuş olmalıydı. Ruzenka sabah gönderildi ve diğer iki hizmetçi de. Saat sekizde Cressida ve Bouchalka evde yalnızdı. Kimse kahvaltı
yapmadı. Cressida, Theodore Thomas ile ilişkisini sürdürmek ve durumu düşünmek için öğleden sonra trenine bindi. Blasius, yalnızca fırıncının karısının ona bakmasıyla birlikte Onuncu Sokak'taki evde bırakıldı. Davranışının açıklaması, çok fazla içtiğiydi. Konudan sapmasının, yemin etti, sıradan olduğunu söyledi. Daha önce hiç olmamıştı ve yalnızca karısının yüce gönüllülüğüne başvurabilirdi. Ancak Cressida için genel olarak, kararlı olmak, boyun eğmekten daha kolaydı ve yeniden ayarlama yapmaya kalkışacak kadar kendini iyi tanıyordu. Daha önce hiç kötü uzlaşmalar yapmamıştı ve başlamak için çok geçti. New York'a döndüğünde bir otele gitti ve Bouchalka'yı bir daha asla yalnız görmedi. Bouchalka'nın suçunu kabul ettiğinden beri, yasal formaliteler o kadar sessizce yürütüldü ki, arkadaşları boşanma ihtimalinin en düşük olduğunu bilmeden önce, sabah gazetelerinde boşanma kararı duyuruldu. Cressida'nın konser turları evin misafirperverliğini bölmüştü.

Avukatlar işleri ayarlarken, Bouchalka beni görmeye geldi.
Yeterince pişman ve perişandı ve bence şaşkınlığı oldukça samimiydi. Kendi sınıfından bir kadınla bir entrika, bir
tutku, bir ilişki olmuşsa, anlayabileceğini söyledi. Ama bu kadar
küçük ve tesadüfi bir şey--Başını yavaşça ileri geri salladı.
Bana o kader akşamında hiç de kendinde olmadığını ve
kendini toparladığında Ruzenka'yı göndereceğini, tabii ki ona uygun bir şeyler sağlayacağını söyledi. Çirkin bir şeydi ama bazen insanın hayatında çirkin şeyler olur ve bunları bir kenara koyup
unutmak gerekirdi. Karısı, örneğin Poppas'la birlikteyken, olabilecek herhangi bir kazayı göz ardı edebilirdi. Sözümü kestim ve başını benim azarlamama eğdi.

"Biliyorum," dedi, "onunla böyle şeyler farklı. Ama ne zaman onun kadar asil olduğumu söyledim? Hiçbir zaman. Ama takdir ettim ve hayran oldum. Benim hakkımda ne derseniz deyin. Ama eğer bunun karıma herhangi bir _benim_ _prise_ olduğunu
söylerseniz, bu doğru değildir. Buradaki tüm yerimi
kaybettim. Sokaklardan geldim; ama onu ve içindeki tüm güzel şeyleri, burada bulunan herkesten daha iyi anlıyorum. Eğer o kaza olmasaydı, o benimle yıllarca mutlu yaşardı. Bana gelince, ben
asla bu mutluluğa inanmadım. İyi bir yıldızın altında doğmadım.
Nasıl oldu? Kazayla. Kazayla olur. O talihsiz bir adama, _sefil olmayan_ iyi şans vermeye çalıştı; bu onun hatasıydı. Bu dünyada
yapılamaz. Şanslı olan şanslı olanla evlenmeli." Bouchalka durdu ve bir sigara yaktı. Sanki bir daha asla
ayağa kalkmak
istemiyormuş gibi sandalyeme gömüldü. Şimdi onu ilk tanıdığım zamandan çok daha
tombul olan büyük elleri gevşekçe asılıydı. Sigarasını
tükettiğinde tekrar
bana döndü.

"Ben de denedim. Bana yardım etmek için elini ilk uzattığından beri bir hanıma tek bir not bile yazdım mı?
Bestelerimi söyleyen sanatçılardan bazıları, en ufak bir işaret
yaptığımda karımı biraz rahatsız etmeye oldukça istekliydi. Örneğin, Espanola ile çok
sert olmak zorunda kaldım, _farouche_; o çok çok şakacı. Karıma hiç bu tür
en ufak bir rahatsızlık vermedim. Onunla evlendiğimden beri,
bir kadının yanağını öpmedim! Sonra bir gece sıkıldım ve çok fazla
şampanya içtim ve aptal oldum. Ne önemi var? Karım benim
aptalımla mı evlendi? Hayır, benimle evlendi, zihnim ve duygularım buradayken, bugün olduğum gibi. Ama benim aptalımdan boşanıyor, ki bunu
asla _görmeyecekti_! Beni mazur gören aptallık, onun
göz ardı
edemeyeceği şey. Beni hatırladığında bile sert olacak."

Davranışına ve sonuçlarına ilişkin görüşü kaderciydi: Hayatının her günü sadece bu kadar sefalet çekmesi gerekiyordu; üç yıldır bu sefalet
tutulmuştu, bir yerlerde, yeraltında, tepesinde birikmişti; şimdi
birikim onu ​​sardı. Bana saygılarını sunmaya geldiğini söyledi,
Madam Garnet'a olan ölümsüz minnettarlığını ifade etmek ve
bana veda etmek için. Şapkasını ve bastonunu alıp elimi öptü. O zamandan beri onu hiç görmedim. Cressida ona bir anlaşma yaptı, ancak kıskançlık ve merakla işkence gören
Poppas bile bunun ne kadar olduğunu asla keşfedemedi. Çok
azdı, dedi bana. "_Pour des gateaux_," diye ekledi affedici olmayan bir gülümsemeyle. Bu kadar az şey onu rahatlatabilirken, onun ihtiyaç içinde olmasını düşünmeye dayanamıyordu.

Bohemya'daki kendi köyüne geri döndü. Ona yaşlı
keşişin, öğretmeni hala hayattaydı ve kasabadaki odasının pencerelerinden
gün boyunca manastırın çan kulesinden gidip gelen güvercinleri görebiliyordu. Ona kendi sözleriyle o güvercinler hakkında bir şarkı gönderdi, oldukça hoş bir şeydi. O çan kulesiydi,
ve _les colombes_ onun ona dair anılarıydı.

IV

Jerome Brown, genel olarak, Cressida'nın kocalarının en kötüsü olduğunu kanıtladı ve
en büyük kardeşi Buchanan Garnet hariç,
onunla birlikte olmak zorunda kaldığı erkeklerin en açgözlüsüydü. Bouchalka gibi pasta seven bir adamın her isteğini yerine getirmek bir şeydi,
ama bir finansörün arkasında durmak bambaşka bir şeydi. Ve Brown bir finansör olacaktı
ya da hiçbir şey. Onunla evlendikten sonra Cressida hızla yaşlandı. Hayatında ilk kez yurtdışına çıkıp yaşamak istiyordu - Jerome Brown'ı başarısız ama cesareti kırılmamış faaliyetlerinin olduğu
yerden uzaklaştırmak için. Ancak Brown, Kıta Avrupası otellerinde eğlendirilebilecek ve yaramazlık yapmaktan alıkonulacak bir adam değildi. Wall Street'te bir "iz" olsa bile bir figür olmak zorundaydı. Başka hiçbir şey onun tuhaf kibrini tatmin edemezdi. Ne kadar
derine inerse, Cressida'ya artık tüm endişelerinin ve kaygılarının bittiğini o kadar şefkatle söyledi. Onun iyimserliğinden ilgili gerçekleri çıkarmaya çalışmak, bir kuştüyü yatakta çerçeve bulmaya çalışmak gibiydi. Cressida'nın bildiği tek şey, yatırımları kurtarmak için sürekli "yatırım" yaptığıydı. Bana Onuncu Sokak'taki eve ipotek koyduğunu söylediğinde, gözleri yaşlarla doldu. "Neden? Parayla hiç ilgilenmedim, sadece
insanları onunla mutlu etmek için ve hayatımın laneti oldu.
İnsanlarla olan tüm ilişkilerimi mahvetti. Neyse ki," diye ekledi, alakasız bir şekilde, gözlerini kurulayarak, "Jerome ve Poppas iyi geçiniyorlar." Jerome
herkesle anlaşabilirdi; bu bir tanıtımcının işi. Sıcak eli, kızarmış yüzü, parlak gözü ve en son komik hikayesi, --Poppas'ın böyle bir adamla başa çıkabilecek silahları yoktu.

Brown'ın girişimleri asla eve dönmese de, Meksika'daki devrimin patlak vermesi oradaki çıkarlarını tehlikeye atana kadar
açıkça felaket getiren hiçbir şey olmadı. Sonra Cressida İngiltere'ye gitti --buraya sadık bir halktan her zaman para toplayabilirdi--bir kış konseri turu için.
Denize açıldığında, arkadaşları kocasının işlerinin kötü gittiğini biliyorlardı; ama ne kadar kötü olduğunu Cressida'nın ölümünden sonra öğrendik.

Cressida Garnet, tüm dünyanın bildiği gibi, _Titanic_'te kaybolmuştu. Onunla birlikte seyahat eden Poppas ve Horace, bir hafta önce gönderildiler ve Londra otellerinden hiç dışarı çıkmamışlar gibi limana güvenli bir şekilde ulaştılar. Ancak Cressida deniz canavarının ilk seferini beklemişti - hala tüm reklamların iyi olduğuna inanıyordu - ve eski dünya ile yeni dünya arasındaki yola
girdi. Hastaydı ve
çarpışma olduğunda, ekonomik seyahat ettiği için teknenin aşağısında bir yerde mütevazı bir kamaradaydı.
Görünüşe göre kamarasından hiç ayrılmamıştı. Güvertede görülmedi ve
kurtulanlardan hiçbiri ondan haber getirmedi.

Pazartesi günü, _Carpathia_'dan kurtarılan yolcuların isimleriyle birlikte telsiz mesajları geldiğinde, ben de yüzlerce kişiyle birlikte White Star ofislerine gittim. Orada
Cressida'nın motorunu, kapısında korkunç baş harflerini ve limuzinde oturan dört adamı gördüm. Promotörün neşesinden sıyrılmış, gevşek ve yaşlı görünen Jerome Brown, Ohio'dan gelen
Buchanan Garnet'ın arkasında oturuyordu. Onu yıllardır görmemiştim. Artık yaşlı bir adamdı, ama hala halkın gözü önünde olduğunun bilincindeydi ve Cressida'nın başarısının tüm Garnet'lara damgaladığı o aptalca önemli bakışla
yüzünde bir puro çeviriyordu. Poppas, Horace ile
öndeydi. Bastonunun tepesinde duran güderi eldiveninin parmağını kemiriyordu. Başı çökmüş, omuzları birbirine çekilmişti; Yahudi kadar yaşlı görünüyordu. Onları izledim, Cressida'nın onlara geri dönüp dönmeyeceğini merak ettim. Soyadları yazıldıktan sonra, dört adam güçlü arabaya geri döndüler -en iyilerinden biriydi- ve şoför geri çekildi. Sürüş eldiveninin arkasıyla yüzündeki gözyaşlarını sildiğini gördüm. İrlandalı bir çocuktu ve Cressida'ya adanmıştı.

Vasiyet okunduğunda, avukat Henry Gilbert, onun gençliğinin eski bir arkadaşı ve ben, vasiyetname uygulayıcıları olarak atandık. İyi bir iş çıkardık. Büyük servetinin çoğu neredeyse değersiz hisse senetlerine çevrilmişti. Pazarlanabilir mülk sadece yüz elli bin dolar değerindeydi. Poppas'a bırakılan elli bin dolarlık mirası bozmak için Jerome Brown ve ailesi vasiyetnameye itiraz ettiler.
Cressida'nın mektuplarını mahkemeye getirerek vasiyetnamenin, uzun yıllar boyunca sık sık yazılı olarak ifade ettiği, onlara "iyi geçinmek" niyetini yansıtmadığını kanıtladılar.

Ne mektuplardı onlar! Yorgun, aşırı çalışkan bir kadının yazıları; para vaat etmek, beraberinde para göndermek, geçen ay gönderilen taslağın kabulünü istemek, vb. Jerome Brown'a yazdığı mektuplarda, onun işleri hakkında bilgi için yalvardı ve onunla birlikte sessizce yaşayabilecekleri ve kendisinin dinlenebileceği
yabancı bir şehre gitmesini rica etti; dikkatli olurlarsa, "herkese yetecek kadar" olurdu. Ne Brown ne de kardeşleri bu mektuplar hakkında
utanç duymadılar. Bu altın akıntının, ister aksın ister sızsın, endüstriden, bir kadının ölümlü bedeninden
çıktığını hiç akıllarına getirmediler. Onu doğal bir zenginlik kaynağı olarak gördüler; bir bakır damarı, bir elmas madeni.

Henry Gilbert kendisi de iyi bir avukattı ve vasiyeti savunmak için yetenekli bir adam işe aldı. Bu krizde, bunun Cressida'nın isteği olduğuna inanarak
Poppas'ın yanında durmaya karar verdik. Hepsinin arasında, ona bu kadar sefalet getiren paranın bir kuruşunu kazanmasına yardım eden tek kişi oydu. En azından diğerlerinden daha fazla hak ediyordu. Poppas'ın elli binini almasını sağladık ve sonunda, asla yağmur yağmayan ve bir daha asla yüzüne sıcak su torbası tutmak zorunda kalmayacağı la sainte Asie'deki şehrine doğru yola çıktı. Mülkün geri kalanı için sonuna kadar mücadele edildi. Poppas ortadan kalktı, Horace, Brown ve Garnet'lar onun kişisel eşyaları için kavga ettiler. Onuncu Sokak'taki evin kat kat dolaştılar. Vasiyetname, Cressida'nın mücevherlerinin, kürklerinin ve elbiselerinin kız kardeşlerine gideceğini belirtiyordu. Georgie ve Julia, son köstebeğe kadar bunlar üzerinde tartıştılar. Çok büyük olduklarını hatırladıkları manşon ve stole'ların, depodan çıkarılıp modern kesim kürklerin yanında sergilendiğinde gülünç derecede az olduğu ortaya çıkınca derin bir hayal kırıklığına uğradılar. Bir yıl önce kız kardeşler hala inciler, opaller ve zümrütler hakkında birbirleriyle tartışıyorlardı.

Mahkeme duruşmaları sırasında eskisinden daha iyi arkadaş olduğumuz için, Poppas'a bu dehşetler hakkında bir şeyler yazdım.
Cevabını birkaç gün önce aldım; kendisinin bir devenin üzerinde çekilmiş bir fotoğrafı, altına şöyle yazıyordu:

Traulich und Treu
ist's nur in der Tiefe:
falsch und feig
ist was dort oben sich freut!

Onun cevabı ve uyandırdığı anılar - Poppas'ı Asya'nın ortasına kadar takip eden anılar - bu gayri resmi
anlatımı teşvik etti.

Altın Terlik

Marshall McKann, karısını ve arkadaşı Bayan Post'u koridordan aşağı ve Carnegie Müzik Salonu'nun sahnesine doğru merdivenlerden yukarı takip etti ve içinde iyi gizlenmemiş bir şikayet duygusu vardı. Tanrı biliyordu ki o asla konserlere gitmemişti ve sanki Sewickley'den bir "aydın" veya müzikle ilgilenen bir karısı olan talihsiz biriymiş gibi bu şekilde sahneye çıkması gülünçtü. Bir adam flört ederken konserlere giderdi, oysa küçük bir ortaktı. Önemli bir kişi olduğunda bu tür saçmalıkları bıraktı. Karısı da aklı başında bir insandı, McKann'ler kadar sağlam ve köklü eski bir Pittsburgh ailesinin kızıydı. Müdahaleci Bayan Post onu ziyarete gelmeseydi, bu konserle ilgili olarak onu asla rahatsız etmezdi. Bayan Post, Bayan McKann'ın eski bir okul arkadaşıydı ve Cincinnati'de yaşadığı için her zaman dünyayı takip ediyor ve kimsenin ilgilenmediği şeylerden bahsediyordu, bunların arasında müzik de vardı. Saldırgan bir kadındı, önemli fikirleri vardı ve neşeli bir fagot gibi derin bir sesi vardı. Daha dün gece gelmişti ve akşam yemeğinde Kitty Ayrshire'ın resitalini kesinlikle kaçıramayacağını söyledi; bunun, kimsenin kaçırmayı göze alamayacağı bir şey olduğunu söyledi. McKann sabah şehre indiğinde müzik salonundaki tüm koltukların satıldığını gördü. Karısını bu konuda aradı ve meseleyi hallettiğini düşünerek New York'a giden 11.25 trenine rezervasyonunu yaptırdı. Aynı Kitty
Ayrshire sonuncusunu aldığı için bir oturma odası alamadı. New York'a gitmeyi bir sonraki haftaya kadar planlamıyordu ama Bayan
Post'un görev süresi boyunca orada olmamayı tercih etti.

Sabahın ortasında, yazışmalarına dalmışken, karısı onu arayıp girişimci Bayan Post'un Sewickley'deki bazı müzik arkadaşlarını aradığını ve konser salonunun sahnesine, piyanonun arkasına iki yüz
katlanır sandalye yerleştirileceğini ve öğlen satışa sunulacağını öğrendiğini söyledi. Lütfen ön sırada yer alabilir mi? McKann, geç trenle New York'a gideceği, yorgun olacağı ve
giyinmek için zamanı olmayacağı vb. için kendisini mazur görüp görmeyeceklerini sordu. Hayır, kesinlikle hayır. İki kadının sahneye gözetimsiz olarak gelmesi aptallık olurdu. Bayan Post'un kocası
konserlere her zaman eşlik ederdi ve ev sahibinden de bu kadar ilgi beklerdi. Giyinmesine gerek yoktu ve konser salonundan East Liberty istasyonuna taksiyle gidebilirdi.

Bunun sonucu, çantası istasyonda olmasına rağmen McKann'ın
en kötü ruh halinde, iyi tanındığı büyük izleyici kitlesinin karşısında ve bir sürü müzik öğrencisi ve heyecanlı yaşlı hizmetçinin arasında oturmasıydı. Sadece umutsuzca gayretli veya hastalıklı derecede meraklı olanlar
o tahta sandalyelerde iki saat dayanabilirdi ve o bu telaşlı topluluğun ön sırasına oturdu, bir şekilde en büyük nefretini duyduğu bir alışverişe taraf oldu. McKann Paris'teyken, Kitty Ayrshire Comique'te şarkı söylüyordu
ve onu dinlemeye gitmezdi--orada bile, daha iyi bir şey
bulunduğu yerde bile. Çok fazla konuşuluyordu, çok fazla
reklam yapılıyordu; sanki
gurur duyulacak bir şeymiş gibi her zaman bir Amerikalının suratına fırlatılıyordu. Parfümler, kombinezonlar ve pirzolalar onun adını taşıyordu. Bir öğleden sonra biri Kitty'yi ona göstermişti, o zamanlar Fransız bir besteciyle Bois'da araba kullanıyordu--kendisinin babası olabilecek kadar yaşlıydı--ve ona aşık olduğu, ona kapıldığı söyleniyordu. McKann'a
bunun yaşlılığın tarihi tutkularından biri olduğu söylendi. O zaman ona
bakmıştı ama o kadar fırfırlı ve tüylüydü ki
-beyaz bir devekuşu boasının üstünde zarif bir ana hat ve küçük, koyu bir kafadan başka bir şey görememişti. Ancak, yanındaki ipek şapkalı adamın çökük omuzlarını ve beyaz imparatorluğunu,
ve sırtının yaşlı çizgisini iğrenerek fark etmişti. McKann, karısına bu
hoş olmayan resmi ancak dün gece, soyunurken, bu konser partisini engellemek için mümkün olan her türlü çabayı gösterirken anlattı. Fakat Bessie
sadece üstün göründü ve Kitty Ayrshire'ın şarkı söylemesini istediğini ve
"özel hayatının" hiç ilgi duymadığı bir şey olduğunu söyledi.

İşte, işte buradaydı; sıcak ve rahatsız, kendisi için çok küçük bir sandalyede, gözlerine kamaştıran bir sıra
göz kamaştırıcı sahne ışığı parlıyordu. Birdenbire sağ dirseğinin yanındaki kapı açıldı. Koltukları ön sıranın bir ucundaydı; orada ortada olduğundan daha az dikkat çekeceklerini düşünmüştü ve şarkıcının sahneye her çıktığında
üzerinden geçeceğini öngörmemişti. Yanından geçerken kadife eteği pantolonuna sürtündü. Onu karşılayan alkış ne eziciydi ne de uzundu. Muhafazakar izleyicileri onun tuvaletini nasıl kabul edeceklerini tam olarak bilmiyorlardı. Pittsburgh'lu matronların (o günlerde!) kızlarının mezuniyet çaylarında giydiği gibi ağırbaşlı konser elbiselerine alışmışlardı. Kitty'nin o akşamki elbisesi gerçekten oldukça çirkindi - vicdansız bir Parisli tasarımcının, Amerika'da tamamen yeni olacak bir şey istediği ipucunu anlayan hazırcevaplığı. Bugün, hepimiz, en uç eyaletlerde bile, Baskt ve çeşitli Ballets Russes tarafından eğitildikten sonra, böyle bir elbiseyi şüphe duymadan kabul ederdik; ama sonra, iyi niyetli olanlar için bile biraz rahatsız ediciydi. Bir veya iki metre yeşil kadifeden yapılmıştı -herhangi bir kadını korkutacak
küfürlü, çığlık atan bir yeşil- sönmez bir güzelliğe sahip olmayan- ve kol delikleri olmadan yapılmıştı, o zamanlar o kadar
alışık olmadığımız bir
düzendi ki, korkutucu olmaktan öte bir şey değildi. Kadife etek, şeffaf altın dantelli bir etekten, altın çoraplardan, altın terliklerden geriye doğru yarılmıştı. Dar kuyruk, görünüşe göre, her iki ayak bileğine kadar uzanıyordu ve ayaklarının etrafında bir yılanın kuyruğu gibi kıvrılıp duruyordu, altın astarını sanki
sırtüstü kıvranıyormuş gibi yukarı doğru kıvırıyordu. Mozart, Handel ve Beethoven söylemek için giyilecek bir kostüm olmadığını hissettik.

Kitty havadaki soğuğu hissetti ve bu onu eğlendirdi. Diğer sanatçılar tarafından
zeki bir sanatçı olarak görülmeyi severdi, ancak dünya genelinde
cesaretli bir yaratık olarak görülmeyi severdi. Deneyim ve örneklerden yola çıkarak, büyük kalabalığı şok etmenin
onların parasını kazanmanın ve adını herkesin bildiği bir
kelime haline getirmenin en kesin yolu olduğuna inanmak için her türlü nedeni vardı. Hiç kimse bir sanatçı olarak herkesin bildiği bir
kelime haline gelmemiştir, kesinlikle; ve
adınız kaldırımda ve berber dükkanında bir şey ifade edene kadar
tam anlamıyla para kazandıran bir teklif değildiniz. Kitty, izleyicilerini takdir eden bir gözle
inceledi. Bu hoşnutsuzluğun
uyarıcı etkisinden hoşlanmıştı. Bu sert kabuklu halkla yüzleştiğinde istekli ve ilgili hissediyordu; para için sık sık duyulamayacak bir
resitali vereceğini biliyordu. Piyanodaki genç adama neşeyle başını salladı,
ciddi bir tavır takındı ve Beethoven ve
Mozart şarkılarından oluşan gruba başladı.

McKann bunu kabul etmese de, konser salonunda ülkelerinin savurgan kızının ne söylediğini ve bunu ne kadar iyi yaptığını bilen çok sayıda insan vardı.
Sesinin güzelliği ve yorumunun inceliği altında yavaş yavaş yumuşadılar.
O zamanlar konserde nadiren şarkı söylemişti ve onu
operanın aksesuarlarına çok bağımlı sanmışlardı. Temiz şarkı söyleme, tamamlanmış
sanatçılık, ondan bekledikleri şey değildi. Hatta,
kişiliğinin asi cazibesini hissetmeye başladılar.

İlk şarkısında balkonlara soğukça bakan McKann,
ikinci şarkısında önündeki yeşil hayalete dikkatle baktı.
Ona, sosyeteye yeni girmiş bir kız figürünü koruduğu için kızmıştı. Tüm şarkıcıları -özellikle opera şarkıcılarını- rahatlıkla "şişman Hollandalı kadınlar" veya "kaypak Sadies" olarak sınıflandırıyordu ve Kitty onun akıllıca genellemesine uymuyordu. Burnunun dibinde, bakmaya değer bulduğu tek figür türünü sergiliyordu - çok genç bir kız, esnek, kıvrımlı ve cıva gibi; ince, istekli omuzlar, ne çok şişman ne de çok ince olan cilalı beyaz kollar. McKann, Kitty'ye bakmayı hoş buldu, ancak otoriter Bayan Post'un, fikirlerini söylemek için can attığı, hindi horozu kadar kırmızı, şarkıcıyı dürbünüyle inceleyip değerlendirdiğini gördüğünde, tekrar eve kayıtsızca baktı. Saatini aradı, ancak karısı onu uyarırcasına dirseğiyle dokundu -ki fark ettiğine göre, Kitty'ninkine hiç benzemiyordu. Bayan Ayrshire ilk şarkı grubunu bitirdiğinde, dinleyicileri
onaylarını olumlu ama ihtiyatlı bir şekilde ifade ettiler. Önündeki insanlara
büyüleyici bir şekilde gülümsedi, balkonlara baktı ve ardından
arkasındaki sahnede toplanmış olan topluluğa döndü. Neşeli ve umursamaz
eğilmelerinden sonra sahne kapısına doğru geri çekildi. McKann'ın yanından geçerken,
tekrar hafifçe ona çarptı ve bu sefer ona bakmak ve "Pardon!" diye mırıldanmak için yeterince uzun süre durdu.

Onun parlak, meraklı gözleri ona değdiği anda, McKann
kendisini sanki önünde bir ayna tutuyormuş gibi gördü. Kendini
ağır, sağlam bir figür olarak gördü, zaman ve mekana uygunsuz şekilde giyinmiş,
çiçeksi, kare bir yüze sahip, iyi yaşam ve aklı başında görüşlerle iyi vizörlü -ifadesiz bir çehre. Tam olarak bir kaya yüzü değildi, ama bir tür sıkıştırılmış tuğla ve çimento yüzü, yılların ve duyguların hiçbir iz bırakmadığı bir "iş" yüzüydü - kokteyller sonunda birkaç çukuru patlatabilirdi. Kendini tıraş bardağında hiç bu kadar net görmemişti, Kitty Ayrshire'ın sıvı gözü onu tuttuğunda, parlak, sorgulayıcı bakışları onun üzerinde gezindiğinde. Kavrayıcı kuyruğu çizmesinin üzerinden kıvrılıp gittikten sonra, karısı ona döndü ve bir bebeğin el yordamıyla zekasını gösterdiğinde kullanılan onaylayıcı tonla, "Çok nazikti, eminim!" dedi. Bayan Post kehanet edercesine başını salladı. McKann homurdandı.

Kitty ikinci numarasına başladı, ilk numarasından daha çok onun ilgisini çeken bir grup romantik Alman şarkısı. Arkasındaki alkışları kabul etmek için bir kez döndüğünde, McKann'ı elinin arkasında esnerken yakaladı -elbette eldiven giymemişti- ve biraz kaşlarını çattığını düşündü. Bu onu utandırmadı; bir şekilde kendini önemli hissetmesini sağladı. Programın ikinci bölümünden sonra emekliye ayrıldığında, geçerken tekrar merakla ona baktı ve elbisesinin ona değmemesi için özel bir önlem aldı. Bayan Post ve karısı yine onun bu düşüncesine yorum yaptılar.

Son sayı, Kitty'nin büyüleyici bir şekilde söylediği modern Fransız şarkılarından oluşuyordu ve sonunda onun soğuk halkı tamamen tahrik olmuştu. Tekrar tekrar gülümsemek ve reverans yapmak için geri dönerken, McKann
eğer bis olacaksa trenine
koşması gerektiğini karısına fısıldadı.

"Kesinlikle hayır," diye araya girdi Bayan Post. "Kitty aynı trene biniyor. Yarın gece operada _Faust_ şarkısını söyleyecek, bu yüzden hiçbir risk almayacak."

McKann bir kez daha Post için ne kadar üzüldüğünü kendi kendine söyledi. Sonunda Bayan Ayrshire, eşlikçisiyle birlikte geri döndü ve insanlara
elbette istediklerini bildiği şeyi verdi: başrolü adıyla eşanlamlı hale gelen Fransız operasının en popüler aryasını -kendisi için, kendisi için ve çevresinde, ona hayran olan deneyimli Fransız besteci tarafından yazılmış bir opera--yaratıcı ateşinin son ve en soluk olmayan parıltısı. Bu, izleyicilerini sonuna kadar getirdi. Daha fazlası için
çığlık attılar, ama o zorlanamazdı. Bu bir yaz esintisi olan
fırtınalarda tavizsizdi. Bir kez daha geldi,
omuzlarını silkti, onlara bir öpücük gönderdi ve gitti. Son gülümsemesi, arkasında oturan seyircilerin rahatsız edici kısmı içindi ve
McKann ve hanımlarına, tahta sandalyelere iyi geceler derken
tanıyarak baktı.
McKann, öğrencilerini en yakın çıkışın yanındaki fuayeye aceleyle götürdü ve
onları motoruna bindirdi. Sonra tren saatinden önce bir bardak bira ve bir parça domuz eti içmek için Schenley'e gitti. Kendi kendine itiraf ettiği gibi, o kadar da sıkılmamıştı. O yaramazın kendisi yeterince iyiydi, ama kasabalılarının onun etrafında baykuş gibi ve neşeli görünmeleri saçmaydı. Güzel kadınlara karşı köklü bir hoşnutsuzluğu yoktu; Hatta eşcinsel kızların dünyada bir yeri olduğunu inkar etmedi, ancak yerlerinde tutulmaları gerektiğini söyledi. Tıpkı bir McKann olarak doğduğu gibi, Presbiteryen olarak doğdu. Her Pazar First Church'teki sırasına otururdu ve
şehre geldiğinde hiçbir papaz toplantısını kaçırmazdı. Dini
elbette çok manevi değildi, ancak sağlam ve somuttu, iyi, katı inançlardan ve fikirlerden oluşuyordu. Vatandaşlıkla, kiminle evlenilmesi gerektiğiyle, kömür işiyle (kendi adının güçlü olduğu), Cumhuriyetçi partiyle ve tüm
çoğunluklarla ve yerleşik emsallerle bir ilgisi vardı. Modalara, coşkulara, bireyselciliğe, madencilik makinelerindeki ve ulaşım yöntemlerindeki değişiklikler hariç tüm değişikliklere düşmandı.

Schenley'deki öğle yemeğiyle sakinliğini geri kazanan McKann büyük bir puro
yaktı, taksisine bindi ve sulu karda uzaklaştı.

Duyulacak bir ses veya görülecek bir ışık yoktu. Buz kaldırımda ve çıplak ağaçlarda parıldıyordu. Huzursuz ayaklar yoktu. Saat on birde küçük, rahat evlerin sıraları Allegheny mezarlığı kadar
sıkıntı dolu yaşam balonundan boş görünüyordu.
Birden taksi durdu ve McKann başını pencereden dışarı uzattı. Bir
kadın sokağın ortasında durmuş, sürücüsüne heyecanlı bir
tonla sesleniyordu. Kaldırımın karşısında tek başına bir elektrikli araba fırtınada umutsuzca duruyordu. Genç kadın pelerini etrafında uçuşarak
sürücüden McKann'a döndü, hızlı ve biraz tutarsız bir şekilde konuşuyordu.

"Bize yardım edecek kadar nazik olamaz mısınız? Şarkıcı Mees Ayrshire.
Meyve suyu bitti ve hareket edemiyoruz. İstasyona gitmeliyiz.
Mademoiselle treni kaçıramaz; yarın gece New York'ta şarkı söylüyor.
Çok önemli. Bizi East Liberty'deki istasyona götüremez misiniz?"

McKann kapıyı açtı. "Sorun değil, ama acele etmeniz gerekecek. Şimdi saat
on bir on. Trene yetişmek için sadece on beş dakikanız var. Ona
gelmesini söyleyin."

Hizmetçi geri çekildi ve şaşkınlıkla ona baktı. "Ama,
taşınacak el bagajı ve yürüyecek Matmazel! Sokak cam gibi!"

McKann purosunu fırlatıp onu takip etti. Hizmetçi yardım bulduğunu açıklayana kadar, terk edilmiş arabanın kapısının önünde sessizce durdu.
Şoför bir araba
için telefon etmek üzere bir yere gitmişti. Bayan Ayrshire
hiç de endişeli görünmüyordu; bir kurtarıcının geleceğinden hiç şüphesi yoktu. Kasıtlı bir şekilde hareket etti; eteklerinin arasından bir kürklü ayakkabısını çıkardı -McKann üstündeki altın çorabın parıltısını gördü- ve indi.

"Çok naziksiniz! Bizim için çok şanslısınız!" diye mırıldandı. Bir elini onun koluna koydu, diğerinde ise konser sahnesine gönderilmiş bir kucak dolusu gül taşıyordu. Yolunu seçerken yapraklar isli, sulu kaldırıma dökülüyordu. Yarın sabah orada yatıyor olacaklardı ve o evlerdeki çocuklar bir cenaze olup olmadığını merak edeceklerdi. Hizmetçi iki deri çantayla onu takip etti. Kitty'yi taksisine
kaldırır kaldırmaz haykırdı:

"Mücevher kutum! Unuttum. Arka koltukta, lütfen. Çok
dikkatsizim!"

Geriye doğru koştu, elini minderlerin üzerinde gezdirdi ve küçük bir
deri çanta keşfetti. Geri döndüğünde hizmetçiyi ve bagajı ön koltukta, kendisi için arka koltukta Kitty ve çiçeklerinin yanında bir yer
bırakılmış halde buldu.

"Seni yolundan çok uzağa mı götürelim?" diye sordu tatlı bir şekilde. "İstasyonun
nerede olduğunu bilmiyorum. Adından bile emin değilim.
Celine, East Liberty olduğunu düşünüyor ama ben West Liberty olduğunu düşünüyorum. Garip bir
isim zaten. Belki de bir Bohem mahallesi? Yasanın biraz
gevşediği bir bölge?"

McKann, bu ismin o tür bir
özgürlüğe atıfta bulunduğunu düşünmediğini sertçe söyledi.

"Öyleyse daha iyi," diye iç çekti Kitty. "Ben Kaliforniyalıyım; Amerika'nın çok iyi bildiğim tek yeri orası ve orada, bir yere Liberty Hill veya Liberty Hollow dediğimizde, bunu kastetmiştik. İletişimsiz olduğum için beni mazur görün, değil mi? Bu çiğ havada konuşmamalıyım. Uzun bir programdan sonra boğazım hassaslaşıyor." Köşesine yaslandı ve gözlerini kapattı.

Taksi East Liberty istasyonundaki yokuştan aşağı inerken, New York ekspresi düdük çalarak içeri giriyordu. Bir hamal kapıyı açtı. McKann dışarı fırladı, ona bir çek ve Pullman bileti verdi ve bagaj
kontuarından çantasını alıp hemen o trene binmesini söyledi.

Çiçeklerini toplayan Bayan Ayrshire, kolunu tutmak için elini uzattı. "Aman, sen misin!" diye haykırdı, yüzünü ışıkta görünce. "Ne tesadüf!" İnmek için başka bir harekette bulunmadı, ama sanki bir oturma odasına oturmuş ve konuşmaya ve bir fincan çaya
hazırmış gibi gülümseyerek oturdu.

McKann kolunu yakaladı. "Eğer treni yakalamak istiyorsan acele etmelisin, Bayan Ayrshire. Burada sadece bir an duruyor. Koşabilir misin?"

"Koşabilir miyim!" diye güldü. "Beni dene!"

Tünelden ve iç merdivenden hızla çıkarken, McKann
daha önce hiç bu kadar hızlı ve emin adımlarla
yanına adım atmadığını itiraf etti. Beyaz tüylü çizmeler birbirlerinin peşinden kuzular gibi
koşuyordu, altın çoraplar güneşte bir bisiklet tekerleğinin telleri gibi parlıyordu. Bayan Ayrshire'ın kamarasının kapısına ulaştılar
tam tren hareket etmeye başlarken. McKann onun soluk soluğa kalma şeklinden utanıyordu, çünkü Kitty'nin nefesi taksisinin arka koltuğunda uzanırkenki kadar yumuşak ve düzenliydi. Bir şekilde kafasında tüm bu sahne kadınlarının fiziksel olarak zavallı bir topluluk olduğu fikri oluşmuştu - sağlıksız, aşırı beslenmiş
yaratıklar, kafeste tutulan ve şarkı canlandırıcıyla
doldurulan kanaryalar gibi. Onun teşekkürlerinden kaçmak için geri çekildi. "İyi geceler! Keyifli
bir
yolculuk! Keyifli rüyalar!" Kitty'ye doğru dostça bir baş işaretiyle
arkasından kapıyı kapattı.

Kendi çantasını, askıda Pullman biletini, Kitty'nin kapısının hemen dışındaki koltukta bulduğunda biraz şaşırdı. Ama bunda
tuhaf bir şey yoktu. Trenin son kalan bölümünü, No. 13'ü, oturma odasının yanındaki
almıştı. Vagondaki diğer tüm ranzalar doldurulmuştu. Tam hamal aramaya başlamıştı ki, kamaranın kapısı açıldı ve Kitty Ayrshire dışarı çıktı. Kendini umursamazca çantasının yanındaki ön koltuğa
oturdu.

"Lütfen benimle biraz konuş," dedi tatlılıkla. "Şarkı söyledikten sonra
her zaman uyanık oluyorum ve konuşacak birini bulmam gerekiyor. Celine ve ben birbirimizden çok
yoruluyoruz. Çok alçak sesle konuşabiliyoruz ve kimseyi rahatsız
etmiyoruz." Ayaklarını çaprazladı ve dirseğini Gladstone'a dayadı.
Hala altın terliklerini ve çoraplarını giymiş olmasına rağmen, Tanrı'ya şükür, konser elbisesi yerine boynunda bir
çeşit inci işlemesi olan çok mütevazı bir siyah kadife giymişti. "Komik değil miydi," diye devam etti, "beni alan sen oldun? Zaten seninle
bir şeyler konuşmak istiyordum."

McKann kandırılmadığı anlamına gelen bir şekilde gülümsedi. "Öyle mi? Çok eski
tanıdıklar değiliz."

"Hayır, belki de değil. Ama bu gece onaylamadın ve ben de çok iyi şarkı
söylediğimi düşünüyordum. Bu tür konularda çok eleştirelsin?"

Ayakta duruyordu ama şimdi oturdu. "Sevgili genç hanım, hiç eleştirel değilim. 'Bu tür konular' hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ve daha az mı umurunda?" dedi onun adına, "Peki, o zaman nerede olduğumuzu biliyoruz,
bu konuda. Seni ne rahatsız etti? Elbisem mi? Belki de burada biraz _tuhaf_ görünebilir, ama yurtdışındaki tüm yaratıcı tasarımcıların yaptığı türden bir şey. İngiliz tarzı konser elbiselerini daha mı çok seviyorsun?"

"Elbiseler hakkında," dedi McKann, "Müzik hakkında olduğundan bile daha az şey biliyorum. Rahatsız görünüyorsam, muhtemelen rahatsız olduğumdandır. Koltuklar kötüydü ve ışıklar rahatsız ediciydi."

Kitty endişeyle başını kaldırdı. "O koltukları sattıkları için üzgünüm. İnsanları hiçbir şekilde rahatsız etmek istemiyorum. Işıklar sana baş ağrısı mı yaptı? Çok zorlayıcılar. Sonunda insanın gözlerini yakıyorlar, sanırım." Duraksadı ve kapıcı onlara doğru gelirken gülümseyerek el salladı. Yarı giyinik Pittsburgh'lular koridorda aşağı yukarı yürüyorlardı, McKann ve arkadaşına yan yan bakışlar atıyorlardı. "Üzerlerindeki tüm kıyafetlerle ne kadar da daha iyi görünüyorlar," diye mırıldandı. Sonra, doğrudan McKann'a dönerek: "İyi oturmadığınızı gördüm, ama oldukça düşmanca ve kişisel bir şey hissettim. Benden hoşnutsuzdunuz.
Şüphesiz birçok kişi öyledir, ama nadiren onlara soru sorma fırsatı buluyorum. Bana neden hoşnutsuz olduğunuzu söyleme zahmetine girerseniz iyi olur."

Açıkça, hoş bir şekilde, en ufak bir meydan okuma veya kibir gölgesi olmadan konuştu.
İltifat almaya çalışıyor gibi görünmüyordu. McKann koltuğuna yerleşti. Onu denemeyi düşündü. Bunun için gelmişti ve ona
sahip olmasına izin verecekti. Ancak, onaylamamasının gerekçelerini tahmin ettiğinden daha zor formüle ettiğini fark etti. Şimdi onunla yüz yüze oturmuşken, şimdi çantasına yaslanmışken, ona
zarar vermek istemiyordu.

"Ben inatçı bir iş adamıyım," dedi kaçamak bir şekilde, "ve siz tüylü-kıvırcık insanlardan hiçbirine pek inanmıyorum. Hepsine karşı doğal bir güvensizliğim var, erkeklere kadınlardan daha fazla."

Düşünceli görünüyordu. "Sanatçılardan mı bahsediyorsun?" kelimelerini yavaşça uzatarak.
"Ne iş yapıyorsun?"

"Kömür."

"İş adamlarına karşı doğal bir güvensizlik hissetmiyorum ve çok sayıda tanıyorum. Hiçbir kömür adamını tanımıyorum ama kömüre çok
ilgi duyabileceğimi düşünüyorum. Senden daha büyük fikirli miyim?"

McKann güldü. "Sanırım ne zaman ilgilendiğinizi veya ilgilenmediğinizi bilmiyorsunuz. Gerçekten ilgilenmenin nasıl bir his olduğunu bildiğinize inanmıyorum. Mesleğinizde çok fazla sahtelik var. Her iki tarafta da bir yapmacıklık. Bu gece sizi dinlemeye gelen insanların çoğunu tanıyorum ve çoğunun müzik hakkında hiçbir şey bilmediğini veya umursamadığını da biliyorum. Bunu yaptıklarını sanıyorlar çünkü bunun doğru şey olması gerekiyor."

Kitty dik oturdu ve ilgilenmiş gibi göründü. Kesinlikle sevimli bir yaratıktı -- kabilesinden gördüğü ve tekrar görmek için sokağın karşısına geçeceği tek kişiydi. Dikkat çekici gözleri vardı -- meraklı, nüfuz eden, huzursuz, biraz küstah ama kendini beğenmişlikten hiç etkilenmemiş.

"Ama her şeyde böyle değil mi?" diye haykırdı. "Kaç memurunuz
iyi, bireysel bir onur duygusu nedeniyle dürüsttür? Dürüsttürler çünkü bu, iş hayatında kabul görmüş iyi davranış kuralıdır. Biliyor musunuz" -ona dik dik baktı- "Bana söyleyecek oldukça kesin bir şeyiniz olduğunu düşünmüştüm; ama bu komik kağıt işi,
ofis arkadaşınızdan bekleyeceğim türden bir itiraz."

"O zaman birçok insanın bir araya gelip
hiçbir şey bilmedikleri bir şeyden zevk alıyormuş gibi davranmasını aptalca bulmuyor musunuz?"

"Elbette aptalca buluyorum, ama Tanrı izleyicileri bu şekilde yarattı.
İnsanlar kiliseye tam olarak aynı şekilde gitmiyor mu? Kapıda bir
manevi baskı test makinesi olsaydı, sanırım çoğunuz
sıralarınıza ulaşamazdınız."

"Kiliseye gittiğimi nereden biliyorsunuz?"

Omuzlarını silkti. "Ah, bu eski, hazır
fikirlere sahip insanlar genellikle kiliseye giderler. Ama sen benden böyle kaçamazsın." Altın terliğinin ucuyla koltuğunun kenarına vurdu. "Bütün
akşam orada oturdun, sanki beni diri diri yiyebilirmişsin gibi bana dik dik baktın. Şimdi sana itirazlarını dile getirmen için bir şans veriyorum ve sen sadece
dinleyicilerimi eleştiriyorsun. Ne oldu? Sadece benim
kişiliğimi beğenmediğin için mi? Bu durumda, elbette, seni sıkıştırmayacağım."

"Hayır," diye kaşlarını çattı McKann, "Belki de senin profesyonel kişiliğini beğenmiyorum.
Sana söylediğim gibi, senin çeşitliliğine karşı doğal bir güvensizliğim var."

"Doğal, merak ediyorum?" diye mırıldandı Kitty. "Neden
doğal olarak şarkıcılardan hoşlanmadığınızı anlamıyorum, tıpkı kömür adamlarından hoşlanmadığım gibi. Ben
insanları mesleklerine göre sınıflandırmıyorum. Kuşkusuz bazı kömür adamlarını
iğrenç bulurum ve siz de bazı şarkıcıları öyle bulabilirsiniz. Ama en azından
benim daha az itici olduğum konusunda bir nedenim var."

"Hiç şüphem yok," diye güldü McKann, "ve üstelik kurnaz bir kadınsınız.
Ama hepiniz, benim standartlarıma göre, hafif insanlarsınız. Bazılarınız
zekisiniz ama hiç derinliğiniz yok."

Kitty, kız gibi kafasını eğerek onaylamış gibi göründü. "Bazı şeylerde ağır olmak, bazılarında ise hafif olmak bir meziyettir. Bazı şeyler
derinlere, bazıları da yükseğe gitmek içindir. Dünyadaki tüm kadınların
derin olmasını mı istiyorsunuz?"

"Hepiniz," diye devam etti, onu hoşgörüyle izleyerek, "hepiniz
telaşlı duygularla besleniyorsunuz. Şımartılıyorsunuz. Dünyanın yüklerini taşımaya yardımcı olmuyorsunuz. Kendinizi şımartıyorsunuz ve iştahlısınız."

"Evet, öyleyim," diye onayladı, beklemediği bir dürüstlükle. "Bütün
sanatçılar değil, ama ben öyleyim. Neden olmasın? Bir keresinde neden kendimi şımartmamam gerektiğine dair ikna edici bir ifade alabilseydim, belki de
yollarımı
değiştirebilirim. Dünyanın yüklerine gelince--" Kitty çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu ve düşünceli göründü. "Başkalarına zevk vermelisiniz.
Sevgili beyefendi, insanların büyük çoğunluğunun hiçbir şeyden çok fazla zevk alamadığını kabul ederek, sizden çok daha fazla insana zevk verdiğimi kabul edersiniz. Daha az şanslı olanlara yardım etmelisiniz; şu anda işe aldıklarım dışında sadece sekiz kişiye destek oluyorum. Kaliforniya'da benim doğduğum kadar çok sakat ve şanssız aile
olmamıştır. Kendilerine bakabilen tek aile bir süre önce San Francisco depreminde mahvoldu. Kişisel fedakarlıklar yapmalısınız. Ben yapıyorum; yetenekli öğrencilere para, zaman ve emek veriyorum. Ah, bundan çok daha fazlasını veriyorum! Muhtemelen hiç kimseye vermediğiniz bir şey. Gerçekten yetenekli olanlara _isteğimi_, arzumu, ışığımı,
eğer varsa veriyorum; ve bu, Bay Dünyalı Bilge, kanınızı vermek gibidir!
Bu, ihtiyatlı insanlar asla vermez. Değerli merhem
kutusunun içinde olan buydu." Kitty, sanki bir eşarpmış gibi hafif bir hareketle hararetini attı ve geriye yaslandı, terliğini
odasının kenarına sıkıştırdı. "Baktığım evleri görseydin," diye iç çekti, "ve çalıştırdığım insanları ve kullandığım arabaları--Ve,
sonuçta, bunu yapmak için tek bir şeyim var. "Marshall'ın çıplak elleriyle neredeyse ikiye bölebileceği incecik vücudunu işaret etti.

Onun, diye düşündü, diğer büyüleyici kadınlara çok benzediğini, ancak daha çok benzediğini. Samimiyeti doğal ve basitti. Rahattı çünkü ondan veya kendisinden veya gerektiğinden daha sık arabada aşağı yukarı dolaşan yarı çıplak tanıdıklarından korkmuyordu. Eh, o da korkmuyordu.

Kitty kollarını başının üstüne koydu ve tekrar iç çekti, siyah saçlarındaki pürüzsüz kısmı hissetti. Başı küçüktü - büyük bir heyecana, bir kuşunki gibi, veya büyük bir teslimiyete, bir rahibeninki gibi, muktedirdi. "Başkalarına hoşgörü gösterdiğimde neden kendimi şımartmayayım ki? Senin belirsiz etik anlayışını anlayamıyorum. Şimdi Kont Tolstoy'unkini,
mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum. Bir keresinde kendisiyle 'Sanat Nedir?' adlı kitabı hakkında uzun bir konuşma yapmıştım. Anlayabildiğim kadarıyla, sadece iştahları tatmin ederek var olabilen bir ırk olduğumuza inanıyordu; iştahlar kötüdür ve sürdürdükleri varoluş da kötüdür. Nedenini bilmeden her zaman üzgündük, diyor; Taş Devri'nde bile. Mucizevi bir şekilde, doğrudan iştahlarımızla çelişen ilahi bir ideal bize ifşa edildi. Bize, ancak içimizdeki diğer tüm açlıkları aç bırakarak tatmin edebileceğimiz yeni bir özlem verdi. Mutluluk, var olmaktan ve varlığa sebep olmaktan vazgeçmektir,
çünkü bize ifşa edilen şey, iştahlarımızın bizim için elde edebileceği herhangi bir varoluştan daha değerlidir. Bunu anlayabiliyorum. Sanatta sıklıkla hissedilen bir şey bu. Hatta bu,
söyleyebileceğimi asla ummadığım için,
diğerlerinden daha çok sevdiğim
en büyük operanın bile konusudur." Kitty kendini toparladı. "Belki de Tolstoy'a katılıyorsunuzdur?" diye
ekledi uyuşuk bir şekilde.

"Hayır; bence o bir çılgın," dedi McKann neşeyle.

"Çılgın derken neyi kastediyorsun?"

"Aşırılıkçı demek istiyorum."

Kitty güldü. "Ağır bir kelime! Her zaman orta yolu tutan insanlarla dolu bir dünyan olacak.
Neden benimle ve Tolstoy'la uğraşıyorsun?"

"Ben uğraşmıyorum, sadece sen beni rahatsız ettiğinde."

"Zavallı adam! Bunun senin hatan olmadığı doğru. Yine de,
bana dik dik bakarak bunu kışkırttın. Neden konsere gittin?"

"Ben sürüklendim."

"Bilebilirdim!" diye kıkırdadı ve başını iki yana salladı. "Hayır,
bana geçerli bir sebep vermiyorsun. Bana göre ahlakınız korkaklık, özür dileme ve sinsice davranmanın bir uzlaşması gibi görünüyor. Dürüstlük canlanıp yakıcı hale geldiğinde, güzellik kadar ondan da nefret edersiniz. Belki de hayatınızda her birinden biraz istersiniz - saflaştırılmış, kısırlaştırılmış, iğnesi alınmış.
Her ikisinin de dünyaya salındıklarında korkutucu şeyler olduğu doğrudur; genellikle salınmazlar."

McKann uzun laflardan nefret ederdi. "Kadınlar hakkındaki görüşlerim," dedi yavaşça, "basittir."

"Kuşkusuz," diye kuru bir şekilde cevapladı Kitty, "ama tutarlılar mı? Bunları stenograflarınıza da bana uyguladığınız kadar uyguluyor musunuz? Evli olmayan stenograflarınız olduğunu varsayıyorum. Ekonomik olarak konumları
benimkiyle aynı."

McKann ayakkabısının ucunu inceledi. "Bir kadınla her şey
tek bir şeye döner." Davranışı yargılayıcıydı.

Kadın hoşgörüyle güldü. "Yani işin özüne iniyoruz, ha?
Seni tartışmada yendim ve şimdi sen kozları yönetiyorsun."

Ellerini başının arkasına koydu ve dudakları yarı esneyerek aralandı.
"Her şey tek bir şeye mi döner? Keşke bilseydim! Aynı koşullar altında, sizin
stenograflarınıza çok benzemem
mümkündü --eğer iyilerse. Ne olursam olayım, iyi bir
stenograf olurdum. Bence insanlar birbirine çok benziyor. Sen bir süredir tanıştığım herkesten daha farklısın, ama senin gibi
çok daha fazla insan olduğunu biliyorum. Ve sen bile --bu özel önyargıların altında, seni düşünme zahmetinden kurtaran
gerçek bir yaratık olduğuna inanıyorum. Eğer sen ve ben ıssız bir adada gemi kazası geçirseydik,
şüphesiz ki basit ve doğal bir anlayışa ulaşırdık. Ben
ne korkak ne de şirk koşanım. Bir kadınla tehlikeli veya zor bir işe girişmek zorunda kalsaydınız, şüphesiz bahsettiğiniz kadar önemli birkaç nitelik daha olduğunu görürdünüz."

McKann saat zincirini tedirginlikle hissetti. "Elbette," dedi, "Genelleme yapmıyorum--" Kaşları çatıldı.

"Ah, sen değil misin?" diye mırıldandı Kitty. "O zaman tamamen yanlış anladım. Ama
unutma"--parmağını kaldırarak--"bu konuyu daha fazla sürdürmekten korkan
ben değil, sensin. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim." Öne eğildi ve ince, beyaz ellerini kadifemsi dizinin etrafında kenetledi. "Ben de senin kadar bu silinmez önyargıların kurbanıyım.
Sana
stenografın daha iyi biri gibi görünüyor. Bana da öyle geliyor. Sadece
hayatı muhtemelen benimkinden daha gri olduğu için daha iyi görünüyor. Zihnim bana donukluğun, vasat bir yetenek düzeyinin ve yoksulluğun kendi başlarına takdire şayan şeyler olmadığını söylüyor. Yine de kalbimde her zaman
dükkanlardaki satış
kadınlarının ve fabrikalardaki çalışan kızların benden daha
değerli olduğunu hissediyorum. Birçoğu, benim fırsatlarım olsa, benden daha
bencil olurdu. Bazıları, kendi fırsatları olsa, daha
bencil. Yine de rahibe ve temizlikçi kadının önünde bu duygusal diz çökmeyi yapıyorum. Söyle bana, senin hiç zayıflığın yok mu? Seni biraz olsun gevşeten ve seni neşeli hissettiren
aptalca bir doğal şey yok mu?"

"Balık tutmayı severim."

"Kaç balık tutabileceğini görmek için mi?"

"Hayır, ormanları ve havayı severim. Balık oynamayı ve onun için
çok çalışmayı severim. Söğütleri ve soğuğu severim; ve gökyüzü,
ister mavi ister gri olsun--gece yaklaşıyor, her şey."

Dindar bir şekilde konuştu ve Kitty onu yarı kapalı gözlerle izledi. "Ve
benim gibi, sadece mağazaların, tiyatroların ve otellerin
içini önemseyen
hafif fikirli kızlar olduğunu hissetmeyi seviyorsun, ha? Beni eğlendiriyorsun, sen
ve balıkların! Ama seni daha fazla tutmamalıyım. Sana
bana karşı davanı
anlatman için her fırsatı vermedim mi? Kendin için
daha fazla söyleyecek şeyin olduğunu düşündüm. Biliyor musun, bunun hiç de bir davan olmadığına
ama bir kin olduğuna inanıyorum. Kıskanç olduğuna inanıyorum; bir
tenor ve mükemmel bir kadın avcısı olmak istiyorsun!" Ayağa kalktı, gülümseyerek ve
elini kamarasının kapısına koyarak durakladı. "Neyse, keyifli
bir
akşam için teşekkür ederim. Ve bu arada, bu gece beni hayal et, yanında oturan o
hanımlardan hiçbirini değil. Bu dünyada kiminle yaşadığımızın pek bir önemi yok, ama kimi hayal ettiğimiz çok önemli." Onun tuğla gibi kızardığını fark etti. "Ne de olsa çok safsın, ama, oh, çok dikkatlisin! Doğal olarak her yeni şeyden korkuyorsun, tıpkı benim doğal olarak her şeyi denemek istemem gibi: yeni insanlar, yeni dinler - hatta yeni sefalet. Keşke daha fazla yeni şey olsaydı - Keşke gerçekten yeni olsaydın! Bir şeyler öğrenebilirdim. Ben Sheba Kraliçesi gibiyim - öğrenmekten çekinmem. Ama sen, dostum, yeni bir tıraş sabunu denemekten korkardın. Dünyayı yerinde tutan şey yerçekimi değil; üzerindeki insanların tembel, obez korkaklığıdır. Yine de" - elini tutup - cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek - "Seni biraz rahatsız edeceğim. _Adios!_"

Kitty kamarasına girdiğinde, Celine sabahlığıyla pencerenin yanında başını sallıyordu.

"Mademoiselle şişman beyefendiyi ilginç buldu mu?" diye sordu. "Neredeyse bir tane."

"Olumsuz şekilde ilginç. Onun gibiler hep aynı şeyi söyler. Eğer onun
görüşlerine sahip gerçekten zeki bir adam
bulabilirsem, onları benimserim."

"Mösyö orijinal birine benzemiyordu," diye mırıldandı Celine, hanımının
saçını yolmaya başlarken.

* * * * *

McKann her zamanki gibi derin bir uykudaydı ve kapıcı onu sabah
sarsmak zorundaydı. Ranzasında doğruldu ve saçını parmaklarıyla düzelttikten sonra
giysilerini aramaya başladı.
Pencere perdesini kaldırırken yatağının üzerindeki küçük hamaktaki parlak bir nesne güneş ışığını yakaladı ve parladı. Baktı ve nazikçe çevrilmiş altın bir
terlik aldı. "Minx! orospu!" diye bağırdı. "Bütün o uzun konuşmalar--! Muhtemelen
ortalıkta dolaşan bir adamdan kapmıştır; papağan gibi öğrenmiştir. Bunu dün gece kendisi mi
buraya soktu, yoksa o sinsi suratlı Fransız kadını mı gönderdi?
Cesaretini seviyorum!" Davetsiz misafir başını perdelerin arasından soktuğunda
duyulabilir bir şekilde nefes alıp almadığını merak etti.
Uykusu sırasında bir Prens Charming gibi görünmediğinin farkındaydı.
Mümkün olduğunca
hızlı giyindi ve tuvalete gitmeye hazır olduğunda
terliğe dik dik baktı. Hamal onun yokluğunda
yatağının hazırlanmasına başlarsa--Terliği yakaladı, pijama ceketine sardı ve
çantasına tıkıştırdı. İşkencecisini
bir daha görmeden trenden kaçtı.

Daha sonra McKann terliği Knickerbocker'daki odasındaki çöp kutusuna attı, ancak hizmetçi, yeni ve eskimiş olduğunu görünce, bir hata olması gerektiğini düşündü ve onu giysi dolabına koydu. O akşam tiyatrodan döndüğünde onu orada buldu. Yemek, içecek ve neşeli arkadaşlıklarla oldukça yumuşayan McKann, terliği eline aldı ve en saat gibi tavırlara sahip insanların başına saçma şeyler gelebileceğinin bir hatırlatıcısı olarak saklamaya karar verdi. Pittsburgh'a döndüğünde, meraklı katiplerden güvende olmak için onu kasasında bulunan bir kilitli kutuya koydu.

* * * * *

McKann beş yıldır hasta, zavallı adam! Hâlâ ofise gidiyor, çünkü onu ilgilendiren tek yer orası, ancak ortakları işin çoğunu yapıyor ve katipleri onu üzücü bir şekilde değişmiş buluyorlar - "hastalıklı", diyorlar onun ruh haline. Bahçesindeki çam ağaçlarını kestirdi çünkü mezarlıkları hatırlatıyor. Pazar günleri veya tatillerde, ofis boşken, vasiyetini veya sigorta poliçelerini
kilitli kutusundan çıkarırken, genellikle solmuş altın terliği
masasının üzerine koyup ona bakar. Bir şekilde yorgun zihnine yaşamı, çam ağaçlarının ölümü -yaşamı ve gençliği- çağrıştırması gibi çağrıştırır. Bir gün düştüğünde,
yöneticileri terliğe şaşıracaklardır.

Kitty Ayrshire'a gelince, o zamandan beri o kadar çok şaka yaptı ki, hem pratik hem de pratik olmayan,
bir terliği adil bir adamın canını sıkmak için
attığı geceyi çoktan unuttu.

Skandal

Kitty Ayrshire'ın boğaz uzmanına meydan okuyan, ses tellerinin inatçı iltihabı olan bir soğuk algınlığı vardı. Haftalarca ismi Opera'ya asıldı ve haftalarca iptal edildi ve rakiplerinden birinin ismi değiştirildi. Yaklaşık iki ay boyunca
sevdiği her şeyden, hatta sevdiği insanlardan bile mahrum bırakıldı ve
dünyayla arasındaki cam pencerelerden ve baktıkları Park'ın kışlık bölümünden nefret edene kadar
kapatıldı. Çok fazla para
kaybediyordu ve daha da kötüsü, hayatını
kaybediyordu; en iyisini yapmak istediği günler kayıp gidiyordu ve
günleri taçlandırması gereken, hesaplanamaz olasılıkların olduğu geceler, büyük bir sevgi duymadığı
kadınlar tarafından ondan çalınıyordu. İlk başta cesurdu, ancak
uzun süren belirsizliğin gerginliği onu etkiliyordu ve sinirsel durumu gırtlağını
iyileştirmiyordu. Her sabah Miles Creedon boğazına
bakıyordu, sadece onu kaçamak cevaplarla oyalamak, görünüşe göre onu hiçbir yere götürmeyen
iyileşmeleri ilan etmek, yarın kesin bir şey
söz verebileceğini söylemek için.

Hastalığı elbette söylentilere yol açtı--sesini kaybettiğine dair söylentiler, geçen yaz bir ara
saygısını kaybetmiş olması gerektiği. Kitty'nin kendisi bile bu soğuk algınlığının
sürdürülmesinden korkuyordu. Hayatında birçok keskin hastalık geçirmişti, ama her zaman,
bundan önce, hızla toparlanmıştı. Dayanıklılığını kaybetmeye mi başlamıştı? Lanet olası bir şans eseri, kendini beslemek zorunda kalacağı kasvetli bir zamanla mı karşı karşıyaydı? Onuncu kattaki güneşli, çok pencereli odalarında dolaşırken, eğer tutumlu bir şekilde yaşamak zorunda kalacaksa, hiç yaşamayacağını söyledi. Her zaman bildiği cömert şartlar dışında hiçbir şekilde
yaşamayacaktı. Canlılığını
biriktirmeyecekti. İstediğinde orada olmalıydı, ona
yüklemeye karar verdiği her türlü zorluğa hazır olmalıydı, onunla hızlı ve gevşek oynamasına izin vermeliydi;
ve sonra, gerekirse, bir süre hasta olacaktı ve ziyafet çekecekti.
Ama sistematik olarak ihtiyatlı ve cimri olmayacaktı.

Bütün bunları Doktor Creedon'a iletmeye çalıştığında, o sadece
parmağını dudaklarına koydu ve boğazını
yaralamadan konuşabildiğinde bunları tartışacaklarını söyledi. Kitty'nin
Opera Müdürü dışında kimseyi görmesine izin vermedi, o da sohbette parıldamıyordu ve
Kitty'yi harekete geçirecek durumda değildi. Müdür gerçekten de asık suratlı bir adamdı,
ama bu felaketli dönemde onu yatıştırmaya çalışmıştı ve Creedon'la birlikte erken görünme riskine girmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Kitty, onun hasta olduğundan beri birçok bölümünü söyleyen küçük İspanyol kadını gizlice desteklediğinden şüpheleniyordu.
Kızın çıkarlarını ilerletti çünkü karısı ona karşı çok özel bir ilgi duyuyordu ve Madam da bu ilgiyi gösteriyordu çünkü--Ama
bu, birinin aklında takip edemeyeceği kadar uzun ve sıkıcı bir hikayeydi.
Kitty, sağlıklıyken, kendisi de iyi bir stratejist olduğu için, opera binası politikalarına karşı bademcik iltihabı gibi bir iğrenme hissediyordu.
Hasta olmanın en kötü yanı, birçok şeyi ve insanı bayağı göstermesiydi.

Her zaman hayal kırıklığına uğramaktan korkardı. Vanity Fair'de satılan her şeyin
reklam fiyatına değdiğine inanmak isterdi. Bu zevklere inanmayı bıraktığında, kendine,
çekim gücünün azalacağını ve parçalanacağını söyledi. Bir şekilde,
hayal kırıklığının ürpertisi, şarkı söylediği gecelerde gişeden Yedinci Cadde'ye kadar uzanan uzun, siyah çizgide titrerdi. Orada, yağmurda ve soğukta titrerlerdi, tüm o insanlar, çünkü onun sönmeyen coşkusuna inanmayı severlerdi.
Kutulara çizdiği şeylerle, o uzun, salınan kuyrukla olduğundan daha fazla gurur duymuyordu;
ince paltolu küçük adamlar, İtalyanlar, Fransızlar, Güney Amerikalılar,
Japonlar.

Altı hafta boyunca bir Trappist gibi kapalı kaldığında, dış dünyadan notlar, çiçekler ve rahatsız edici sabah
gazetelerinden başka hiçbir şey olmadan, Kitty Miles Creedon'a artık tam bir izolasyona
dayanamayacağını söyledi.

"Akşamları yaşayamam. Benim için dehşet verici hale geldiler. Her gece bir mahkumun son gecesi. Tek yaptığım
ağlamak ve bu da boğazımı daha da kötüleştiriyor."

Mesleğinin en yakışıklısı olan Miles Creedon, bazı sakatların yanında diğerlerinden daha iyi görünüyordu. Atletik yapısı, kırmızı yanakları ve muhteşem dişleri, zayıf veya kırık her şeyden nefret eden bu özel hasta üzerinde her zaman neşelendirici bir etki yaratırdı.

"Ne yapabilirim canım? Ne istiyorsun? Gelip sekizden ona kadar güzel elini tutabilir miyim? Sadece bunu önermen yeterli."

"Bunu yapar mısın, öyle mi? Hayır, _caro mio_, zaten çok fazla zamanını alıyorum. Bir asırdır dünyadaki tek erkek
sen benim için ve büyüleyiciydin! Ama dünya büyük ve ben onu özlüyorum. Bu gece birisi gelsin, ilginç biri ama çok
ilginç olmayan. Mesela Pierce Tevis. Paris'ten yeni döndü. Hemşireye bu gece bir saatliğine onu görebileceğimi söyle," diye yalvararak bitirdi Kitty ve parmaklarını doktorun koluna koydu. Doktor onlara baktı ve
tuhaf bir şekilde gülümsedi.

Diğer insanlar gibi o da Kitty Ayrshire'a karşı zayıftı. Onun için
başka hiç kimse için yapmayacağı şeyleri yapardı; herhangi bir sözü bozar,
bir yemek masasını terk eder, boş bir yer ve kırgın bir ev sahibi bırakarak,
bütün akşam Kitty'nin soyunma odasında oturup, boğazını spreyleyip, sinirlerini yatıştırır, onu bir performansta geçirmek için her türlü yolu denerdi.
Sesini bir şarkı ustası gibi incelemişti; tüm
özelliklerini ve onu etkileyen
duygusal ve sinirsel rahatsızlıkları biliyordu. İzin verildiğinde, bazen izin verilmediğinde,
onun kaprislerine boyun eğiyordu. Bu güneşli sabahta onun solgun, tesellisiz yüzü onu
etkiledi.

"Evet, eğer bana yirmi dört saat boyunca tek bir gözyaşı
dökmeyeceğinize dair güvence verirseniz, bu akşam Tevis'i görebilirsiniz. Sözünüze güvenebilirim?" Ayağa kalktı ve hastasının uzandığı derin kanepenin önünde durdu.

Kavisli bakışı sanki, "Daha fazla neye güvenebilirsiniz?" der gibiydi. Creedon gülümsedi
ve başını salladı. "Yarın seni daha kötü bulursam--"

Çalışma masasına geçti ve bir demet minik alev rengi gül goncasını ayırmaya başladı. "İzin verir misin?" Birini seçip, yakın zamanda kalktığı
sandalyeye oturdu ve Kitty dikenleri sapından koparıp
çiçeği düğme deliğine yerleştirirken öne doğru eğildi.

"Teşekkür ederim. Seninkilerden birini takmak istiyorum. Şimdi hastaneye gitmeliyim. Bu sabah yapmam gereken kötü bir ameliyat var. Senin
olmamana sevindim. Bu akşam Tevis'i arasam mı?"

Kitty tereddüt etti. Gözleri hızla etrafta gezindi, olası bir bahane aradı.
Creedon güldü.

"Ah, anlıyorum. Zaten gelmesini istedin. Benden çok emindin! Öğle yemeğinden sonra yatakta iki saat geçirdim, tüm pencereler açıktı, hatırla. Eğlenceli ama heyecan verici olmayan bir şeyler oku; sade bir İngiliz yazarı; terk edilmiş bir şey değil. Ve bana surat asma. Yarına kadar!"

Sevimli doktoru kapıdan girdiğinde, Kitty yastıklarına
geri düştü ve gözlerini kapattı. Güneş ışığından
heyecanlanan alaycı kuşu, büyük yaldızlı kafesinde şarkı söylüyordu ve o sabah gelen beyaz leylak ağacı, sıcak odada hafif tatlılığını
yayıyordu. Ama Kitty, doktor yanındayken olduğundan daha solgun ve yorgun görünüyordu. Onunla bile rolünü biraz olsun yerine getiriyordu; buna engel olamıyordu. Ve o da herkes gibi onun canlılığından ve ışıltısından payını alıyordu. Onun varlığının ona huzur verdiğine inanıyordu. Ama hayranlık duyuyordu;
ve kim hayranlık duyarsa, alevi hafifçe de olsa üflerdi.

Alaycı kuş bu sabah harika bir formdaydı. Şimdiye kadar duyduğu en iyi
kuş sesine sahipti ve Kitty doğaçlamalarını not etmenin bir yolu olmasını diledi; ancak aralıkları bildiği
herhangi bir ölçekte ifade edilemezdi. Parker White onu New Mexico'daki Ojo Caliente'den getirmişti; orada çam ormanlarında yaşlı bir Meksikalı ve huysuz, topal bir usta kuş, yarı ardıç kuşu tarafından eğitilmişti; bu kuş genç kuşlara şarkı söylemeyi öğretiyordu. Bu sabah, şarkısında gümüşi Güney baharının parıltıları vardı; davetkar anı yolları açtılar. Yarım saat içinde tesellisiz metresini uyutmuştu.

O akşam Kitty, ateşin önündeki derin kanepede kıvrılmış oturuyordu,
Pierce Tevis'i bekliyordu. Kostümü, boynunda beyaz bir kürkle birlikte, eşit derecede şeffaf gül renginin üstünde kat kat şeffaf beyazdı. Güzel kolları çıplaktı. Küçük Çin terlikleri o kadar zengin işlenmişti ki eski vazoların boyalı porselenlerine benziyorlardı. Bir padişahın en genç, en yeni gelini gibi görünüyordu; uzun odanın bir ucunda oturan, yumuşak ışıkta onun için mutlu bir şekilde düzenlenmiş gibi görünen güzel, küçük bir oyuncak kadın. Her yerde çiçekler vardı: gül ağaçları; kamelya çalıları, kırmızı ve beyaz; mevsimin ilk zorla yetiştirilmiş sümbülleri; altından geçilebilecek kadar uzun tüylü bir mimoza ağacı. Kitty'nin çalışma odasının uzun cephesi tamamen pencerelerden oluşuyordu. Bir ucunda şömine vardı ve onun önünde oturuyordu. Diğer uçta, aydınlatılmış bir
oyukta, Lucien Simon'ın büyük, sıcak, sempatik bir iç mekanı asılıydı; Kitty'nin Paris'teki ressamın salonunda çay içen bir grup arkadaşı. Resimdeki oda erken lamba ışığıyla
dolmuştu ve dışarıdaki Paris sokaklarında
gri, soğuk kış alacakaranlığını hissedebiliyorduk. Şöminenin önünde, Kitty için çok şey yapmış olan, şövalyevari yaşlı besteci duruyordu. Mme. Simon
çay masasına
oturuyordu. Tarihçi B---- ve filolog H---- piyanonun arkasında canlı bir tartışmaya dalmışlardı, Mme. H---- ise sevimli küçük kızının
başlığını bağlıyordu. Fizikçi Marcel Durand, bir köşede tek başına oturuyordu, şaşırtıcı siyah-beyaz profili düşünceli bir şekilde alçalmış, soğuk elleri sivri dizinin üzerinde kilitlenmişti. Başında, omzuna dokunup onu rüyasından uyandırmak üzere, neşeli, kızıl sakallı bir heykeltıraş duruyordu.

Bu tablo, sanki başka bir oda yaratmıştı; böylece Kitty'nin Central Park West'teki çalışma odası, o büyüleyici Fransız iç mekanına, Paris'teki en uyumlu ve zengin bir şekilde ilişkilendirilmiş odalardan birine açılıyor gibiydi.

Arkadaşları orada oturuyor veya ayakta duruyordu, erkekler seçkin, kadınlar aynı anda hem sade hem de güzel, kürkleri ve başlıkları, belirgin bir şekilde şık olmayan kıyafetleriyle - hepsi sıcak lamba ışığıyla, zarif ve hoş bir insan yaşamının tarif edilemez atmosferiyle bir arada tutuluyordu.

Pierce Tevis, sessizce içeri girip Kitty'yi selamladıktan sonra, ateşinin önünde durdu ve omzunun üzerinden bu resme baktı.

"Onları orada bir arada bulundurman güzel, şimdi
dağılmış durumdalar, Tanrı bilir nereye, tam da onu korumak için savaşıyorlar. Ama senin
odan da çok hoş," diye ekledi sonunda gözlerini tuvalden ayırarak.

Kitty omuzlarını silkti.

"Bah! Lambayı beslemeye yardım edebilirim ama onun
üzerine parladığı değerli şeyleri tedarik edemem."

"Bu gece sana ve bana parlıyor ve biz o kadar da kötü değiliz." Tevis
ileri adım attı ve şefkatle elini tuttu. "Engebeli bir
yoldan geçtin. Çok üzgünüm. Ama seni çok güzel
gösterdi.
Yola çıkmak çok zor oldu mu?"

Elini minnettarlıkla yanağına sürttü ve başını salladı.

"Çok kasvetli. Her şey benden uzak tutuldu ama--dedikodu. Bu
her zaman içeri girer. Genellikle aldırmam ama bu sefer aldırdım. İnsanlar
benim hakkımda böyle yalanlar söyler."

"Elbette yapıyoruz. Bu bizim eğlencemizin bir parçası, bize verdiğin birçok zevkten biri. Bu sadece ilginç kamusal kişilikler için ne kadar zor durumda olduğumuzu gösteriyor; bir kraliyet ailesi için, isterseniz romantik kurgu için. Ama beni
hiç yaralayan hiçbir hikaye duymuyorum ve sana karşı çok hassasım."

"Diğerlerinden daha fazla dedikodum yapılıyor, değil mi?"

"İnanıyorum! Dedikodu yapılmayacağın günün çok uzakta olduğunu Tanrı bahşetti! Güzel yüzüne rağmen burnunu ısırıp koparmak mı istiyorsun?
Sen efsaneler yaratan türden birisin. Bir tane yaratmadan geri dönemezsin. Bu senin tek şansın. Gece gündüz çalışan bir reklam ekibi senin için senin yaptığını yapamaz.
Seninle popüler hayal gücü arasında bir yakınlık var."

"Sanırım öyle," dedi Kitty ve içini çekti. "Yine de, olmam gereken kişiden, gerçekte olduğum kişiden neredeyse bıktım. Keşke benim için yeni bir Kitty Ayrshire icat etsen, Pierce. Devrim niteliğinde bir şey yapamaz mıyım? Mesela evlenmek?"

Tevis telaşla ayağa kalktı.

"Ne yaparsan yap, efsaneni değiştirmeye çalışma. Şimdi en fazla sayıda insana en fazla tatmini veren
bir efsaneye sahipsin.
Halkını hayal kırıklığına uğratma. Doğrudan hitap ettiğin popüler hayal gücü, bir sebepten dolayı senin bir oğlun olmasını istedi, bu yüzden sana bir tane verdi. Hikayenin bir düzine versiyonunu duydum ama her zaman bir oğul, asla bir kız. Halkın sana senin için en iyi olanı verir. Yeter ki rahat bırak."

Kitty esnedi ve yastıklarına yığıldı. "Hâlâ ısrar ediyor, öyle mi, hiç görünmemesine rağmen?"

"Ah, ama o kadar çok insan tarafından görüldü ki. Bir an düşüneyim."
Düşünceli bir rahatlama tavrına büründü. "Onun hakkında sahip olduğum en iyi tanım, annemin bir arkadaşından geldi, yaşlı bir kadındı, tamamen
doğru ve gerçekçiydi. Annem onu ​​sık sık görmüştü. Rusya'da, yani St. Petersburg'da tutuluyor. Yaklaşık sekiz yaşında ve
harika bir güzelliği var. Her versiyonda hep öyle. Eski arkadaşım onu ​​kış öğleden sonraları Nevskii Prospekt'te kızakla sürülürken görmüştü; gümüş çanlı siyah atlar ve sürücünün yanındaki koltukta üniformalı bir dev. Her zaman bu dev ona eşlik eder ve çocuktan Büyük Dük Paul'e karşı sorumludur. Bu kadın güzelliğinin, muhteşem kürklerinin ve Petrograd'daki tüm Amerikalıların onun sizin oğlunuz olduğunu bilmesinin ötesinde hiçbir kanıt sunamaz."

Kitty kederli bir şekilde güldü.

"Büyük Dük Paul'ün bir oğlu, herhangi bir eski paçavra oğlu olsaydı, Moskova eyaleti onu barındıramazdı! Bildiğim kadarıyla, aslında bir oğlu varmış gibi davranıyor olabilir. Ona çok benzerdi." Bir an parmak uçlarına ve yüzüklerine onaylamayan bir şekilde baktı. "Biliyor musun, o
gençle el ele tutuşmayı
çok isterdim diye düşünüyordum. İlginç
olacağına inanıyorum. Dünyadan sıkıldım."

Tevis başını kaldırıp hemen şöyle dedi:

"Onu gerçekten sever miydin?"

"Elbette isterim," dedi öfkeyle. "Ama sonra, ben başka
şeyleri de severim; ve insan seçmek zorundadır. İnsanın seçebileceği sadece iki veya üç şey olduğunda, hayat zordur; çok şey olduğunda, daha da zordur. Hayır,
genel olarak, bu hikayeyi umursamıyorum. Büyük Dük hariç, oldukça güzel. Ama hepsi güzel değil."

"Eh, hiçbiri çok çirkin değil; en azından beni rahatsız eden
biri dışında hiç duymadım ve o da uzun zaman önceydi."

İlgilenmiş gibi görünüyordu.

"Bilmek istediğim bu; çirkin olanlar nasıl başladı? O nasıl başladı ve neyle ilgiliydi? Tekrarlamak için çok mu korkunç?"

"Hayır, özellikle korkunç değil; sadece biraz eski püskü. Gerçekten bilmek istiyorsan ve canın sıkılmıyorsa, sana tam olarak nasıl başladığını anlatabilirim, çünkü bunu öğrenmek için zahmete girdim. Ama bu uzun bir hikaye ve senin bununla gerçekten hiçbir ilgin yok."

"O zaman bununla kimin ilgisi var? Söyle bana; bunlardan birinin bile
nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmek isterim."

"Rahat ve sessiz olur musun, öfkelenmez misin ve sana istediğim kadar bakmama izin verir misin?"

Kitty başını salladı ve Tevis, hikayesinin ne kadarını anlatmaması gerektiğini tartışırken tembelce onu izledi. Kitty, zeki kişiler tarafından bakılmasından hoşlanıyordu. Ne kadar güzel olduğunu tam olarak biliyordu; ve ayrıca, ne kadar güzel olursa olsun, Simon tablosundaki o soluk benizli kadınların bazılarının, kendisinin asla sahip olamayacağı bir güzelliğe sahip olduğunu da biliyordu. Tevis, bu bilginin, bu önemli farkındalığın, onun güzelliğine, onun pürüzsüz, fildişi teninden veya değişen gri gözlerinden, üstlerindeki narin alnından veya hatta giderek daha parlak ve daha kasıtlı hale gelen göz kamaştırıcı gülümsemesinden daha fazla katkıda bulunduğunu düşünüyordu. Burada, kendi ateşiyle, sahnelerden yaydığı gülümsemeden daha az elektrikli bir gülümsemesi vardı arkadaşlarına karşı. Kısacası, hala _zamanında_ olabilirdi, çok az sanatçının sahip olduğu ve çok azının sahip olduğu bir özellik.

Kitty, arkadaşının meditasyonlarına müdahale etti.

"Sigara içebilirsin. Ben içmeni tercih ederim. İnsanları sevdikleri şeylerden mahrum bırakmaktan nefret ediyorum."

"Hayır, teşekkürler. Çay masasındaki çikolataları alabilir miyim? Onlar da benim için
en az onlar kadar kötü. Alabilir misin? Hayır, sanırım hayır." Yanında şekerle
ateşin yanına yerleşti ve dinleyicisini her zaman
yatıştırıcı olan o hoş sesle başladı.

"Dediğim gibi, uzun zaman önceydi, bu ülkeye ilk döndüğün ve Manhattan'da şarkı söylediğin zamanlardı. Bir akşam Metropolitan'a uğrayıp yeni bir şey denediklerini duydum. Kötü bir geceydi, kadroda çekici yoktu ve localarda dadılardan ve yoksul akrabalardan başka kimse yoktu. Birinci perdenin sonunda iki kişi ikinci kattaki localardan birine girdi. Adam Siegmund Stein'dı,
mağaza milyoneri ve kız, etrafımdaki otobüs locasındaki adamların fısıldamaya başladığı gibi, Kitty Ayrshire'dı. Seni o zamanlar tanımıyordum,
ama Stein'la birlikte olduğuna inanmak istemiyordum. Ancak o zamanlar onları çürütemezdim, çünkü benzerlik, eğer sadece bir benzerlikse, mutlaktı ve tüm dünya senin o gece Manhattan'da şarkı söylemediğini biliyordu. Kızın saçları senin o zamanki saçların gibiydi. Dahası, başı seninki gibi küçük ve huzursuzdu ve senin renklerine, gözlerine ve çenene sahipti. Kendini, açıkça başarısızlığa mahkum olan yeni bir prodüksiyona bakmaya gelen bir sanatçıda beklenebilecek eleştirel kayıtsızlıkla taşıdı. Hafifçe alkışladı. Yorumlar yeterince doğal olduğunda Stein'a yorumlarda bulundu. Yüzünü camla incelerken, burnunun seninkinden biraz daha ince, daha güzel bir burun, sevgili Kitty, ama daha aptal ve daha esnek olmadığını düşündüm. Yine de, güldüğünü görene kadar rahatsız oldum, --ve sonra onun bir sahte olduğunu anladım. Seni hiç gülerken görmemiştim, ama böyle gülmeyeceğini biliyordum. Gürültülü değildi; aslında, bilinçli olarak rafine edilmişti, --neşesiz,
anlamsız. Kısacası, oradaki arkadaşlarımızın Simon tablosunu işaret ederek sevgi ve hayranlıkla onurlandıracağı birinin gülüşü değildi.

Kitty dirseğinin üzerinde doğruldu ve öfkeyle bağırdı:

"Yani bu olmasaydı gerçekten kandırılmış olurdun! Emin olabilirsin ki
hiçbir kadın, hiçbir zeki kadın kandırılmazdı. Neden
sizin için herhangi bir şeye benzemek için zahmete giriyoruz?
Dört parmağımı sayabilirim"--parmaklarını kaldırıp ona doğru salladı--"tanıdığım, herhangi bir kadının gerçekte nasıl göründüğüne dair en az algıya sahip olan erkekler,
ve hepsi terziydi. Ressamlar bile"--Simon tablosuna doğru bakarak--"kalın kafalarından asla birden fazla tip geçemez; tüm kadınları bir eş veya metres gibi göstermeye çalışırlar. Hepiniz aynısınız; gerçek yüzlerimizi asla görmüyorsunuz. Gördüğünüz şey, ergenlik çağındayken renkli bir
ekstradan edindiğiniz ucuz bir güzellik anlayışı. Çok cesaret kırıcı. Yeminler edip yüzümü sonsuza dek böyle iğrenç gözlerden saklamayı tercih ederim. Körler
krallığında herhangi bir etek kraliçedir." Kitty dirseğiyle yastığa vurdu. "Eh, bu konuda hiçbir şey yapamam. Hikayene devam et."

"Çok öfkeli değil misin, Kitty! Ve ben kendimi çok kurnaz sanıyordum. Nerede olduğumu
tamamen unuttum. Neyse, kandırılan tek kişi ben değildim. Son perdeden sonra lobide o yönetimin basın görevlisi Villard ile karşılaştım ve ona Kitty Ayrshire'ın evde olup olmadığını sordum. O da öyle düşündüğünü söyledi. Stein bir kutu için telefon etmişti ve diğer şirketten
bir sanatçı getireceğini söylemişti. Villard, yeni prodüksiyonla çok meşguldü ve kutuya gidemiyordu ama kadının Paris'te tanıştığı
Ayrshire olduğundan oldukça emindi.

"Çok geçmeden, sınıf arkadaşım Dan Leland ile Harvard Kulübü'nde tanıştım. O bir gazeteci ve o kadar eksantrik saatler geçiriyordu ki
uzun zamandır ona rastlamamıştım.
Modern Fransız müziği hakkında konuşmaya başladık ve ikimizin de Kitty Ayrshire'a karşı çok canlı bir ilgi duyduğunu keşfettik.

"'Bana söyleyebilir misin,' diye sordu Dan aniden, 'neden arkadaşlarını seçebileceği bilinen
dünyanın hemen hemen tamamı varken, bu genç kadın Siegmund Stein ile
dolaşıyor? Bu, insanların ona karşı önyargılı olmasına neden oluyor. O çok
sakıncalı bir insan.'

"'Onu onunla birlikte gördün mü,' diye sordum, 'kendin?'

"Evet, onu Stein ile araba kullanırken görmüştü ve gazetesindeki bazı adamlar onu şehir merkezindeki oldukça tuhaf yerlerde onunla yemek yerken görmüşlerdi.
Stein, Kitty şarkı söylediği gecelerde her zaman Manhattan'da takılırdı. Dan'e bir maskeli balodan şüphelendiğimi söyledim. Bu onu ilgilendirdi ve
konuyu araştıracağını söyledi. Kısacası, ikimiz de
araştırmayı kabul ettik. Sonunda, Dan asla kullanamasa da, hatta ima bile edemese de hikayeyi aldık çünkü Stein gazetesinde
ağır reklam yayınlıyor.

"Anlamanız için size Siegmund Stein'ın kısa bir tarihini anlatmalıyım. Onu gören hiç kimse onu asla unutmaz. New York'taki en
iğrenç adamlardan biridir, ancak bu aşırı yemekten ve arabalardan kaynaklanan yaygın bir
çirkinlik değildir. Şişman
korkunçlardan biri değildir. Hiçbir şey anlatmayan o katı, at gibi yüzlerden birine sahiptir; sanki bağlanmış gibi basık uzun bir burnu; alaycı bir
çenesi; uzun, beyaz dişleri; Moğollarınki gibi sarı, düz yanakları; şişkin göz kapaklı ve kirpiksiz minik, siyah gözleri; soluk, cansız görünen
saçları - sanki yapıştırılmış gibi görünür.

"Stein buraya Avusturya'nın bir yerinden dilenci olarak geldi. Eski Rosenthal'ın
giyim fabrikasının makinelerinde çalışarak başladı. Bir hızcı,
ustabaşı, bir satıcı oldu; Yedinci Cadde'de eski bir konut kiralayıp kız ve gençlerin paltolarını yapmaya başlayana kadar istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti. Sanırım bu belirli ürünlerde uzmanlaşan ilk üretici oydu. Düzinelerce giyim üreticisi aynı yoldan geçti, ancak Stein geri kalanların hiçbirine benzemiyor. O, her zaman bir kişilikti. Hala makinedeyken, iğrenç, yetersiz beslenmiş küçük bir serseriydi, zaten çok renkli hırsları olan, kıyafeti, arkadaşları ve eğlenceleri konusunda derin endişeleri olan bir gençti. Eski Astor Kütüphanesi'ni ve Metropolitan Müzesi'ni gezdi, resimler ve porselenler hakkında bir şeyler öğrendi, karga gibi bir sesi olmasına rağmen şarkı dersleri aldı. Bodrum katındaki bir öğle yemeği odasında pişmiş elma ve donutuna oturduğunda, önüne bir kitap koyar ve yemeğine kulübünde yemek yiyormuş gibi rahat ve törensel bir şekilde hitap ederdi. Kendini iş arkadaşlarından uzak tutuyordu ve bir şekilde
üstünlüğüyle onları etkilemeyi her zaman başarıyordu. Aşırı bir kibri vardı ve onun züppeliği hakkında birçok hikaye vardır. Rosenthal'ın fabrikasında ilk terfisinden sonra
yeni bir palto satın aldı. Birkaç gün sonra, Stein'ın yeni bıraktığı
makinelerdeki adamlardan biri, tam olarak buna benzer bir paltoyla
ortaya çıktı. Stein onu işten çıkaramadı, ancak kendi paltosunu yeni gelen bir Rus çocuğa verdi ve başka birini aldı. Zaten muhteşemdi.

"Kızların ve gençlerin pelerinleriyle ilerlemeye başladıktan sonra,
bir koleksiyoncu oldu - gravürler, çini, eski müzik aletleri. Bir dans hocası vardı ve güzel bir Brezilyalı dul kadınla anlaşmıştı - Güney Amerika'daki bir cumhuriyetin gizli ajanı olduğu söyleniyordu - ona İspanyolca öğretmesi için. Bilinmeyen büyüklerden oluşan bir topluluk kurdu: şairler, aktörler, müzisyenler. Onları görkemli bir şekilde ağırladı ve onlar da onu
altın sırrına sahip olan derin, gizemli bir Yahudi olarak görüyorlardı, ki onlar bunu bilmiyordu.
İş arkadaşları onu zevk ve kültür sahibi bir adam, sanatların hamisi, giyim ticaretinin itibarı olarak görüyorlardı.

"Stein'ın birçok hırsından biri de kadınlar arasında başarılı olmaktı.
Artık tamamen unutulmuş ama beklentisi az olan duygusal bir aktrisle ilgilenmesiyle giyim dünyasında hatırı sayılır bir ün kazandı. Sonra bir dansçı vardı; sonra, Gorky'nin buraya ziyaretinden hemen sonra, Rus anarşist bir kadın. Bundan sonra paltocular ve gömlekçiler Stein'ın büyük başarısının Kitty Ayrshire ile olduğunu fısıldamaya başladılar.

"Böyle bir hikayeyi çürütmek dünyadaki en zor şeydir, Dan
Leland ve ben keşfettik. Kızın adresini, Stein'ın şoförünün yanına gelen
bir taksi şoförü aracılığıyla bulmayı başardık. Waverly Place'de yeterince iyi bir evde bir dairesi vardı. Onu görmeye hiç kimse gelmedi, sadece Stein, kız kardeşleri ve hikayeyi öğrendiğimiz küçük bir İtalyan kız.

"Sahtekarın adı Ruby Mohr'du. Bir gömlek fabrikasında çalışıyordu ve bu İtalyan kız, Margarita, onun arkadaşıydı. Stein, yeni mağazası için canlı modeller ararken fabrikaya geldi. Kızlara baktı ve yüzlercesi arasından Ruby'yi seçti. İş saatleri dışında ofisini aramasını istedi, onu pelerinler ve gece elbiseleriyle denedi ve ona bir pozisyon teklif etti. Ancak,
Altıncı Cadde mağazasında asla model olarak görünmedi. Yeni gelen primadonnaya olan benzerliği, Stein'a her zaman sahnelediği oyundaki başka bir rolü önerdi. Kız kardeşlerinden ikisine satış elemanı pozisyonu verdi, ancak Ruby'yi Waverly Place'deki bir apartman dairesinde kurdu.

"Dış dünyaya göre Stein, davranışlarında her zamankinden daha gizemli hale geldi. Bohemyalı arkadaşlarını bıraktı. Artık akşam yemekleri ve tiyatro partileri yok. Kitty ne zaman şarkı söylese, Manhattan'daki locasında olurdu,
genellikle yalnızdı ama her zaman değil. Bazen iki veya üç iyi müşteri alırdı, St. Louis veya Kansas City'den büyük alıcılar. Palto fabrikası
hala mülklerinin en büyük gelir kaynağı. Onu orada bu alıcılarla
birlikte gördüm ve sanki bir şeye
giriyorlarmış gibi davrandılar; locaya sahip çıkmış gibi davrandılar, gülümsediler,
alkışladılar ve her biri Kitty Ayrshire'ın
arkadaşıymış gibi akıllıca baktılar. Onlar vızıldarken ve dürbünlerini
primadonnaya doğrultmuşken, Stein duygusuz ve sessizdi. Sanırım
çok fazla yalan bile söylemedi. Her neyse, o en ima edici küfürbazdır. Muhtemelen onları davet ettiğinde sesini alçalttı veya kaşlarını kaldırdı ve Gerisini kendi hevesli hayal güçlerine bırakalım. Ama
eyalet başkentlerine ne hikayeler götürdüler!

"Bazen, New York'tan ayrılmadan önce,
Kitty'yi zeki giysi satıcılarıyla birlikte bir restoranda yemek yerken, sırtı meraklı kalabalığa dönük, yüzü yarı yarıya bir peçe veya kürk yakayla gizlenmiş halde görme şansına eriştiler.
Bu insanlar çocuk gibidir; gerçek veya olası hiçbir şey
onları ilgilendirmez. Eski, gösterişli yalanları, her zaman aynı şekilde
anlatmak isterler. Siegmund Stein ve Kitty Ayrshire--bir kere başlatıldığında, böyle bir hikaye,
New York fabrika sporları arasında yıllarca itiraz edilmeden tekrarlanır. St.
Paul, St. Jo, Sioux City, Council Bluffs'ta, Kitty Ayrshire'ın bir fotoğrafının prova odasında veya
sahibinin masasının üzerinde asılı olduğu giyim
mağazaları vardı.

"Bu kız, iki sezon boyunca New York'un alt üretim dünyasında seni başarıyla taklit etti. Dünyanın başka bir yerinde, size bu kadar
harika para ödeyen ve sizin hakkınızda istediği gibi düşünen bu şehir dışında, bunun gerçekleştirilebileceğinden şüpheliyim. Sonra
Metropolitan'a geçtiniz, otellerde yaşamayı bıraktınız, bu daireyi aldınız ve
insanları tanımaya başladınız. Stein pantomimini doğru anda bıraktı, himayesini çekti. Ruby, elbette,
gömleklere geri dönmedi. Stein'ın bir iş arkadaşı onu yanına aldı ve o
görünmez oldu. Geçtiğimiz kış, soğuk ve karlı bir gecede, onu bir kez daha gördüm.
Sert görünümlü genç bir adamla bir bar oteline giriyordu.
İçki içmişti, perişandı ve mavi ayakkabıları karda lekeler bırakıyordu.
Ama yine de inanılmaz, ikna edici bir şekilde hırpalanmış,
sertleşmiş bir Kitty Ayrshire gibi görünüyordu. Pirinç kenarlı merdivenlerden çıkarken onu gördüğümde, kendi kendime şöyle dedim--"

"Boş ver." Kitty hızla ayağa kalktı, sabırsızca şömineye doğru bir adım attı ve parlayan porselen bir terliği ateşe doğru fırlattı. "Kız
ilgimi çekmiyor. Onun için yapabileceğim hiçbir şey yok ve
elbette hiç bana benzemiyordu. Peki Stein bensiz ne yaptı?"

"Stein mı? Ah, yeni bir rol seçti. Büyük bir ihtişamla evlendi--Kaliforniyalı bir mirasçı olan Bayan Mandelbaum ile evlendi. Onun
sanlar Pasifik Kıyısı boyunca bir dizi mağazaya sahip. Stein'lar şimdi Beşinci Cadde'de eskiden çok farklı türden insanlara ait olan büyük bir evde yaşıyorlar. Eski New Yorklular için tarihi bir
ev. "

Kitty güldü ve misafirine en yakın olan kanepenin ucuna oturdu;
dik oturdu, mindersiz.

"Sanırım o ev hakkında senden daha fazla şey biliyorum. Sana hikayenin devamını
nasıl yaptığımı anlatayım.

"Peppo Amoretti ile ilgili. Peppo'yu bu ülkeye getirdiğimi ve savaş başladığında, İtalya'dan askerlik yapmamış erkek çocuklarını çıkarmak
kolay olmadığında
getirdiğimi hatırlayabilirsiniz. Onu biraz şarkı dersi almak için Münih'e götürmüştüm. Savaş
çıktıktan sonra yelken açmak için Münih'ten Napoli'ye gitmemiz gerekiyordu.
Demiryollarına sadece el bagajı alabileceğimiz söylendi, ama ben
dokuz sandık ve Peppo aldım. Peppo'ya külotlu çorap giydirdim,
buklelerini kulaklarının üzerine çörek gibi taradım ve küçük bir
keman kutusu
taşıttım. Napoli'ye ulaşmamız on bir gün sürdü. Sandıklarımı
tamamen kişisel iknayla
getirdim. Napoli'ye vardığımızda, Peppo'yu tekneye
almak için korkunç bir zaman geçirdim. Onu el bagajı ilan ettim; o kadar
yol yorgunuydu ve saçma görünüşü yüzünden o kadar ezilmiş pek başka birine benzemiyordu. Bir müfettişin mizah anlayışı vardı ve yanından geçti, ancak diğeri esnek değildi. Çok dramatik olmam gerekiyordu. Peppo
korkmuştu ve zaten onda hiç mücadeleci yoktu.

"_'Per me tutto e indifferente, Signorina,'_ sızlanmaya devam etti. 'Neden onsuz gideyim? Kaybettim.'

"'Hangisi?' diye bağırdım. '_Şapka sandığı değil mi?'

"'_Hayır, hayır; mia voce._ Ravenna'dan beri gitti.'

"Yolda bir yerlerde sesini kaybettiğini düşünüyordu. Sonunda müfettişe Peppo olmadan yaşayamayacağımı ve kendimi
körfeze atacağımı söyledim. Onu kendime sırdaş edindim. Elbette, o teli çalmam gerektiğini anladığımda, çocuğu böyle bir
gösterişe
sahtekarlığa dönüştürmemiş olmayı diledim. Ama ne kadar gülünç olsa da, müfettişi onu kaçırdığıma ve mutluluğum için vazgeçilmez olduğuna inandırmayı başardım. Çoğu insan gibi, o yozlaşmamış memurun da böylesine sapkın birine yardım etmeye istekli olduğunu gördüm. O çocuğu, ona bir iş vermek veya okula göndermek gibi uygun, makul bir amaç için asla dışarı çıkaramazdım. Eh, tuhaf bir dünya! Ama bunların hepsini kesip Steins'a gitmeliyim.

"O ilk kış Peppo'nun Opera'da hiç şansı yoktu. Etrafında demir bir halka vardı ve ona olan ilgim bunu daha da zorlaştırdı. Orada entrika yuvası olduk; Scala'dan daha kötü. Peppo her şekilde geçinmek zorundaydı. Bir akşam yanıma geldi ve büyük zengin Steins için şarkı söylemek üzere bir anlaşma yapabileceğini söyledi,
ama şartı onunla birlikte şarkı söylememdi. Oh, her şeyi ödeyeceklerdi! Ve onunla özel bir anlaşma yapmış olmam ona
aynı türden başka anlaşmalar sağlayacaktı. Bildiğiniz gibi,
asla özel anlaşmalar yapmam; ama çocuğa yardım etmek için kabul ettim.

"Parti gecesi, Peppo ve ben birlikte bir taksiyle eve gittik. Arabam bozulmuştu. Müzik başlamak üzereyken,
ev sahibi ve ev sahibesi üst kattaki giyinme odamda belirdi. Harika değil mi? Açıklamanız çok yetersizdi. Daha önce hiç böylesine kısıtlanmış, donuk, heykelsi bir kibirle karşılaşmamıştım. Ev sahibim bana
son derece iyi huylu ve neşeli, ama tavırlarında biraz samimi biri olarak geldi.
Güven verici okşamaları ve gülümsemeleri o zamanlar beni şaşırtmıştı, hatırlıyorum, onun büyük fikirli ve yardımsever
olması gereken bir şey olduğunu bilmiyordum. Kocası beni müzik odasına götürmeye
istekli olduğunu söyledi ve Babil'in asma bahçeleri gibi çiçek açan bir
merdivenlerden törensel bir şekilde indik. Oradan
şirketi ilk kez gördüm. Garip insanlardı. Kadınlar Noel ağaçları gibi parıldıyordu. Merdivenlerin yarısına geldiğimizde, sohbetin uğultusu o kadar aniden durdu ki, yaptığım aptalca bir söz
konuşma gibi yankılandı. Her yüz bize doğru çevrilmişti. Ev sahibim ve ben inişimizi tamamladık ve oturma odasının uzunluğunu, beni biraz hayrete düşüren bir sessizlik içinde geçtik. Keşke bir konser salonunda böyle bir ilgi görebilseydim diye içimden geçiremedim. Müzik odasında Stein benim için her şeyi ayarlamakta ısrar etti. Şunu söylemeliyim ki,
ne beceriksiz ne de aptaldı, şarkıcı kiralayan çoğu zengin adam kadar
donuk değildi. Ben de tam anlamıyla naziktim. Böyle koşullar altında,
insan ya nazik ya da
küskün olmalı. Ya ayakta durup somurtkan olmalısın, tıpkı piyanonun
bir çay arabası gibi taşınmasını ve ışıkların açılıp kapatılmasını isteyen eski moda bir Alman şarkıcı gibi, ya da biraz zorlamalı, kendini göstermeye çalışan bir sosyete
yenisi gibi. Seyircilerimin sabit dikkati beni etkiledi. Alışılmadık bir ilginin, tamamen askere alınmış bir halkın farkındaydım. Ancak, ev sahibim
sonunda beni terk ettiğinde, gerginliğin o kadar gevşediğini hissettim ki
acaba o mu, ben değil mi diye merak ettim.
Ama her neyse, onların samimiyeti beni o kadar memnun etti ki
Peppo ve ben şarkılarımızı bitirdikten sonra bir veya iki kez bis söyledim ve
Peppo'nun performansı boyunca kaldım çünkü bana
bakmayı sevdiklerini hissettim.

"İnsanlara tanıtılmamayı istemiştim ama Bayan Stein, elbette,
birkaç arkadaşını getirdi. Kalabalık üzerime doğru gelmeye başladı, her yönden parlayan
yüzler geliyordu ve bu kadar vicdansız bir samimiyete sahip
insanlar arasında kendime dikkat etmem gerektiğini fark ettim.
Salondan
koştum ve Eski Ahit karakterleriyle
dolu olan merdivenlerden yukarı kaçtım. Onların yanından geçerken, hepsi bana
mutlu, şefkatli gözlerle baktılar, sanki sonunda memleketime
dönmüşüm gibi. Merdivenin tepesinde, saçları yandan ayrılmış bir deveye benzeyen genç bir adam beni durdurdu, ellerimi tuttu ve
Siegmund'un bekarlık günlerinden çok eski bir arkadaşı olduğu için kendini tanıtması gerektiğini söyledi. 'Evet, ne kadar ilginç!' dedim. Atmosfer bir şekilde
o kadar yoğun ve kişiseldi ki kendimi rahatsız hissettim.

"Giyinme odama ulaştığımda Bayan Stein beni takip etti ve
elbette akşam yemeğine ineceğimi söyledi, çünkü benim için özel bir masa hazırlanmıştı.
Benim âdetim olmadığını söyledim.

"Ama burada durum farklı. Bizimle birlikte mükemmel bir özgürlük hissetmelisiniz.

Eğer kalmazsanız Siegmund beni asla affetmeyecektir. Akşam yemeğinden sonra arabamız
sizi eve götürecek.' O baskındı. Uzun zamandır yakın ve hoşgörülü bir
arkadaşın tavrına sahipti. Beni ziyarete gelmiş gibi görünüyordu. Ondan ancak ona Peppo'yu hemen görmem gerektiğini söyleyerek kurtulabilirdim, eğer onu bana gönderecek kadar iyi olursa. Geri dönmedi ve gerçekten akşam yemeğine
sürükleneceğimden korkmaya başladım. Sanki kaçırılmışım gibiydi. Devler arasında
_Gulliver_ gibi hissettim. Bu insanlar olduklarından çok daha fazlasıydı. Hiçbir soğukkanlı tavır onları uzak tutamazdı.
Savunmasızdım. Kaçmalıydım. Merdivenlerin tepesine koştum ve
aşağı baktım. Orada, bir sürü güzel kadın tarafından kuşatılmış o aptal Peppo vardı. Onu sadece yağmalıyorlardı ve o bir aptal gibi sırıtıyordu.
Trenimi topladım, aşağı koştum ve ona doğru bir hamle yaptım, onu o zengin hatlar çemberinden
çekip çıkardım ve Onu gevşek bir kelepçeden tutup
beni takip ederek merdivenlerden yukarı sürükledim. Ona hemen o evden kaçmam gerektiğini söyledim.
Eğer telefona ulaşabilirse, iyi ve güzel; ama eğer bu kadar çok derin nefes alan hanımın yanından geçemezse, o zaman ön kapıdan çıkıp bana yürüyerek bir taksi bulmalıydı.
Bir haremin içine
kapanmak üzereymişim gibi hissettim.

"Daha yeni çıkmıştı ki, ev sahibi kapının dışında birkaç kez adımı
söyledi. Sonra kapıyı çaldı ve davetsizce içeri girdi. Ona
akşam yemeği konusunda katı olacağımı söyledim.
Sevimli arkadaşlarına mazeretlerimi söylemeliydi; istediği herhangi bir bahane. Israr etmedi.
Şöminenin yanındaki yerini aldı ve konuşmaya başladı; oldukça akıllıca şeyler söyledi. Onu kovmadım; kendi eviydi ve kendini
hoşnut etti. Bir süre sonra arkadaşlarından oluşan bir heyet koridordan aşağı geldi,
biraz coşkulu bir şekilde, aşağı inene kadar akşam yemeğinin servis edilemeyeceğini
söyledi. Stein hala şöminenin yanında duruyordu, hatırlıyorum.
Onları, hareket etmeden veya onlarla konuşmadan, uğursuz bir
bakışla dağıttı. Onda korkunç derecede güçlü bir şey var.
Benden çok
derin bir şekilde ayrıldı ve hemen arabasını sipariş edeceğini söyledi. Bir
an sonra Peppo geldi, ayak bileklerine kadar sıçramıştı ve birlikte
kaçtık.

"Bir hafta sonra Peppo öfkeyle yanıma geldi, elinde _The
American Gentleman_ adlı bir gazete vardı ve bana üç fotoğrafın yer aldığı bir sayfa gösterdi:
New York'ta yeni evlenen Bay ve Bayan Siegmund Stein ve evlerine taşınma partisinde şarkı söyleyen opera sopranosu Kitty
Ayrshire. Bayan Stein
ve ben en iyi şekilde sırıtıyorduk, sevinçten çılgına dönmüş gibiydik ve Siegmund
anlaşılmaz bir şekilde aramızda kaşlarını çattı. Zavallı Peppo'dan bahsedilmedi. Stein'ın
bir tanıtım
duygusu var."

Tevis ayağa kalktı.

"Ve sen muazzam bir tanıtım değerine sahipsin ve hiç takdirin yok. Böyle bir komploya
kanmak tam sana göreydi, Kitty. Kesinlikle kanardın."

"Tedbirin ne faydası var?" diye mırıldandı elinin arkasından. "Stein'lar seni aile çevrelerine kabul etmek isterlerse, sonunda seni alırlar. Bu yüzden Ruby'ne karşı şefkat duymuyorum. O ve ben aynı gemideyiz. İkimiz de koşulların kurbanıyız ve New York'ta koşulların çoğu Stein'lara aittir."

Paul'un Davası

Paul'un çeşitli kabahatlerinden dolayı Pittsburgh Lisesi öğretim üyelerinin önüne çıkması öğleden sonraydı. Bir hafta önce uzaklaştırılmıştı ve babası Müdürün ofisini arayıp oğluyla ilgili şaşkınlığını itiraf etmişti. Paul öğretim üyelerinin odasına
nefes nefese ve gülümseyerek girdi. Giysileri biraz küçüktü ve açık paltosunun yakasındaki ten rengi kadife yıpranmış ve yıpranmıştı; ama buna rağmen onda bir züppelik vardı ve düzgünce düğümlenmiş siyah dörtlü iğnesinde opal bir iğne ve düğme deliğinde kırmızı bir karanfil vardı. Fakülte, bu son süslemenin, uzaklaştırma yasağı altındaki bir çocuğa yakışan pişmanlık dolu ruhun uygun bir şekilde önemli olmadığını hissetti.

Paul yaşına göre uzun boylu ve çok zayıftı, yüksek, sıkışık omuzları ve dar bir göğsü vardı. Gözleri, belirli bir histerik parlaklıkla dikkat çekiyordu ve onları sürekli olarak bilinçli, teatral bir şekilde, bir çocukta özellikle rahatsız edici bir şekilde kullanıyordu. Göz bebekleri anormal derecede büyüktü,
sanki belladonna bağımlısıymış gibi, ama üzerlerinde o ilacın üretmediği camsı bir parıltı vardı.

Müdür tarafından neden orada olduğu sorulduğunda, Paul,
yeterince nazik bir şekilde, okula geri dönmek istediğini söyledi. Bu bir yalandı,
ama Paul yalan söylemeye oldukça alışkındı; gerçekten de, sürtüşmeleri
aşmak için bunu vazgeçilmez buluyordu. Öğretmenlerinden kendisine yöneltilen suçlamaları dile getirmeleri istendi ve bunu öyle bir kin ve kırgınlıkla yaptılar ki, bunun olağan bir durum olmadığını kanıtladı. Düzensizlik ve küstahlık, adı geçen suçlar arasındaydı, ancak eğitmenlerinin her biri, çocuğun histerik bir meydan okuma tarzında, onlara karşı hissettiği ve gizlemek için en ufak bir çaba göstermediği aşağılamada yatan sorunun gerçek nedenini kelimelere dökmenin neredeyse imkansız olduğunu hissetti. Bir keresinde, tahtada bir paragrafın özetini yaparken, İngilizce öğretmeni yanına gelip elini yönlendirmeye çalışmıştı. Paul, titreyerek geri çekilmiş ve ellerini şiddetle arkasına koymuştu. Şaşkın kadın, ona vurmuş olsaydı bundan daha fazla incinmiş ve utanmış olamazdı. Hakaret o kadar istemsiz ve kesinlikle kişiseldi ki unutulmazdı. Bir şekilde, tüm öğretmenlerini, erkek ve kadınları, aynı fiziksel tiksinti hissinin bilincine varmalarını sağlamıştı. Bir sınıfta, alışkanlık olarak elini gözlerinin üzerine koyarak otururdu;
bir başkasında, okuma sırasında her zaman pencereden dışarı bakardı;
bir başkasında, ders hakkında mizahi bir niyetle, sürekli bir yorum yapardı.

Öğretmenleri, bu öğleden sonra, tüm tavrının omuz silkmesi ve küstahça kırmızı karanfil çiçeğiyle sembolize edildiğini hissettiler ve ona acımasızca saldırdılar, İngilizce öğretmeni grubun başındaydı. Gülümseyerek, soluk dudakları beyaz dişlerinin üzerinde aralanmış bir şekilde ayakta duruyordu. (Dudakları sürekli seğiriyordu ve son derece aşağılayıcı ve sinir bozucu olan kaşlarını kaldırma alışkanlığı vardı.) Paul'den
büyük çocuklar, o çile altında yıkılıp gözyaşı dökmüşlerdi, ancak sabit gülümsemesi onu bir kez bile terk etmemişti ve tek rahatsızlığının belirtisi, paltosunun düğmeleriyle oynayan parmaklarının gergin titremesi ve
şapkasını tutan diğer elinin ara sıra sarsılmasıydı. Paul her zaman gülümsüyordu, etrafına bakıyordu, insanların onu
izlediğini ve bir şeyler tespit etmeye çalıştığını hissediyordu. Bu bilinçli ifade, çocukça bir neşeden olabildiğince uzak olduğu için, genellikle küstahlığa veya "zekiliğe" atfedilirdi.

Engizisyon devam ederken, eğitmenlerinden biri çocuğun küstahça bir sözünü tekrarladı ve Müdür ona bunun bir kadına yapılacak nazik bir konuşma olup olmadığını sordu. Paul omuzlarını hafifçe silkti ve kaşları seğirdi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Nezaket veya nezaketsizlik yapmak istemedim. Sanırım bu benim bir tür, her şeyi umursamadan söyleme şeklim."

Müdür ona bunun kurtulmanın iyi bir yol olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sordu. Paul sırıttı ve tahmin ettiğini söyledi. Gidebileceği söylendiğinde, zarif bir şekilde eğildi ve dışarı çıktı. Yayı, skandal kırmızı karanfilin tekrarı gibiydi.

Öğretmenleri umutsuzluk içindeydi ve çizim ustası, çocukta hiç birinin anlamadığı bir şey olduğunu söylediğinde hepsinin hissini dile getirdi. Şunları ekledi: "O gülümsemesinin tamamen küstahlıktan kaynaklandığına inanmıyorum; bir şekilde
perili bir şey var. Çocuk güçlü değil, bir kere. Bu adamda bir sorun var."

Çizim ustası, Paul'e bakıldığında, yalnızca beyaz dişlerinin ve gözlerinin zorla canlandırıldığı
görüldüğünü fark etmişti. Sıcak bir öğleden sonra çocuk çizim masasının başında uykuya dalmıştı ve ustası, onun ne kadar beyaz, mavi damarlı bir yüz olduğunu hayretle fark etmişti; gözleri yaşlı bir adamınki gibi çizilmiş ve kırışmıştı, dudakları uykuda bile seğiriyordu.

Öğretmenleri binadan memnuniyetsiz ve mutsuz bir şekilde ayrıldılar; aşağılanmış
bir çocuğa karşı bu kadar kindar hissetmek, bu duyguyu
keskin ifadelerle dile getirmek ve sanki
birbirlerine aşırı sitem oyununu
yüklemek. İçlerinden biri, bir işkenceciler çetesi tarafından
uzaklaştırılan zavallı bir sokak kedisini gördüğünü hatırladı.

Paul'a gelince, tepeden aşağı ıslık çalarak
_Faust_'tan Asker Korosu'nu çaldı, arada bir arkasına çılgınca bakarak
öğretmenlerinden bazılarının onun neşesine tanık olup olmadıklarını kontrol etti.
Şimdi öğleden sonra geç vakitti ve Paul o akşam Carnegie Hall'da görevliydi, akşam yemeğine
gitmemeye karar verdi.

Konser salonuna ulaştığında kapılar henüz açılmamıştı. Dışarısı
soğuktu ve resim galerisine çıkmaya karar verdi -bu saatte her zaman
ıssız olan- orada Raffelli'nin Paris sokakları üzerine yaptığı neşeli çalışmalardan birkaçı ve onu her zaman
coşturan havadar mavi Venedik sahnesi vardı. Galeride
yaşlı muhafızdan başka kimseyi bulamayınca çok sevindi; o köşede oturmuştu, dizinde bir gazete, bir gözünün üzerinde siyah bir yama ve diğer gözü kapalıydı. Paul kendini oraya kaptırdı
ve kendinden emin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü, ıslık çaldı. Bir süre sonra mavi bir Rico'nun önüne oturdu ve kendini kaybetti. Saatine bakmayı
aklına getirdiğinde, saat yediyi geçmişti ve
irkilerek
kalktı ve aşağı koştu, Augustus Caesar'a bir surat yaptı, döküm odasından dışarı baktı ve merdivenlerde yanından geçerken Milo Venüsü'ne kötü bir işaret yaptı.

Paul, görevlilerin soyunma odasına ulaştığında yarım düzine çocuk oradaydı
ve heyecanla üniformasını giymeye başladı. Bu,
uygun olan birkaç şeyden biriydi ve Paul bunun çok
yakışıklı olduğunu düşündü--sıkı, düz ceketin dar göğsünü vurguladığını bilmesine rağmen, bu konuda aşırı hassastı. Giyinirken her zaman heyecanlıydı, tellerin akorduna ve müzik odasındaki kornaların ön hareketlerine göre titriyordu; ama bu gece
kendinden geçmiş gibiydi ve oğlanlarla alay etti ve onları rahatsız etti, ta ki ona deli olduğunu söyleyene kadar,
onu yere yatırıp üstüne oturttular.

Baskısıyla biraz sakinleşen Paul, erken gelenleri oturtmak için evin önüne koştu. O örnek bir görevliydi. Zarif ve gülümseyerek koridorlarda aşağı yukarı koştu. Hiçbir şey onun için fazla zahmetli değildi; sanki hayatındaki en büyük zevkmiş gibi mesajlar taşıyor ve programlar getiriyordu ve bölümündeki tüm insanlar onu
sevimli bir çocuk olarak görüyorlardı, onları hatırladığını ve hayran olduğunu hissediyorlardı. Ev doldukça, giderek daha canlı ve hareketli oldu ve yanaklarına ve dudaklarına renk geldi. Sanki bu büyük bir resepsiyonmuş ve ev sahibi Paul'müş gibiydi. Müzisyenler yerlerini almak için dışarı çıktıklarında, İngilizce öğretmeni, önemli bir üreticinin sezon için aldığı koltuklar için çeklerle geldi. Paul'e biletleri verirken biraz utandığını belli etti ve sonradan kendisini çok aptal hissettiren bir _küstahlık_ sergiledi. Paul bir an için irkildi ve onu dışarı atmak istedi; burada
bu kadar güzel insanlar ve neşeli renkler arasında ne işi vardı? Ona şöyle bir baktı ve
uygun şekilde giyinmediğine ve böyle kıyafetlerle
aşağıda oturmasının aptallık olduğuna karar verdi. Biletler muhtemelen ona nezaketen gönderilmişti, diye düşündü, ona bir koltuk koyarken ve onun da orada oturmaya hakkı vardı.

Senfoni başladığında Paul arka koltuklardan birine uzun bir rahatlama iç çekerek
çöktü ve Rico'dan önce yaptığı gibi kendini kaybetti. Senfonilerin Paul için özel bir şey ifade ettiği söylenemezdi, ancak
enstrümanların ilk iç çekişi içindeki neşeli ruhu serbest bırakmış gibiydi; Arap balıkçının bulduğu şişedeki Deha gibi orada mücadele eden bir şey. Aniden bir yaşam sevinci hissetti; ışıklar
gözlerinin önünde dans etti ve konser salonu hayal edilemez bir ihtişamla parladı. Soprano solist sahneye çıktığında, Paul öğretmeninin orada olmasının
iğrençliğini bile unuttu ve kendini bu tür kişilerin ona karşı her zaman sahip olduğu
tuhaf sarhoşluğa bıraktı. Solist
tesadüfen, kesinlikle ilk gençliğinde olmayan ve birçok çocuğun annesi olan bir Alman kadınıydı; ancak saten bir elbise ve taç giymişti ve
Paul'ü her zaman olası kusurlara karşı kör eden o tarifsiz başarı havası, o dünya parıltısı vardı.

Bir konser bittikten sonra, Paul uyuyana kadar sık ​​sık sinirli ve perişan olurdu ve bu gece her zamankinden daha fazla huzursuzdu.
Kendini bırakamama hissine sahipti; bu lezzetli heyecandan vazgeçmenin imkansız olduğu, buna yaşamak denebilecek tek şey
olduğunu. Son sayıda geri çekildi ve soyunma odasında aceleyle kıyafetlerini değiştirdikten sonra, şarkıcının arabasının durduğu yan kapıya doğru kaydı. Burada, onun dışarı çıkmasını bekleyerek
yürüyüş yolunda hızla
aşağı yukarı yürümeye başladı.

Şurada, Schenley'nin boş alanında, ince yağmurda büyük ve kare bir şekilde yükseliyordu, on iki katının pencereleri Noel ağacının altındaki aydınlatılmış bir
mukavva evin pencereleri gibi parlıyordu. Şehirdeyken tüm aktörler ve şarkıcılar orada kalırdı ve yerin büyük üreticilerinden birkaçı kışın orada yaşardı. Paul sık sık otelde takılır, insanların girip çıkmasını izler, okul müdürlerini ve sıkıcı kaygıyı sonsuza dek geride bırakıp içeri girmeyi özlerdi.

Sonunda şarkıcı, kondüktör eşliğinde dışarı çıktı, kondüktör ona arabasına binmesine yardım etti ve kapıyı içten bir _auf
wiedersehen_ ile kapattı, bu da Paul'ün onun eski sevgilisi olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Paul, arabayı otele kadar takip etti, girişten çok uzakta olmamak için hızla yürüdü, şarkıcı indi ve uzun şapkalı ve uzun paltolu bir zenci tarafından açılan sallanan cam kapıların arkasında kayboldu. Kapının
aralandığı anda Paul'e o da içeri girmiş gibi geldi. Kendini merdivenlerden yukarı, sıcak, aydınlatılmış binaya, egzotik, tropikal, parlak, ışıldayan yüzeylerin ve güneşlenen rahatlığın olduğu bir dünyaya doğru giderken hissediyordu. Yemek odasına getirilen gizemli tabakları, Pazar ekinin akşam yemeği partisinde gördüğü

şekilde buz dolu kovalardaki yeşil şişeleri düşündü. Ani bir
rüzgar
yağmuru aniden şiddetle yağdırdı ve Paul hala çakıl taşlı araba yolunun çamurunda olduğunu, botlarının su aldığını ve incecik paltosunun ıslak bir şekilde üzerine yapıştığını, konser salonunun önündeki ışıkların söndüğünü ve yağmurun kendisiyle üstündeki pencerelerin turuncu parıltısı arasında çarşaflar halinde sürtündüğünü fark edince irkildi. İşte oradaydı, istediği şey - elle tutulur bir şekilde önünde, bir Noel pandomiminin peri dünyası gibi; Yağmur yüzüne vururken, Paul dışarıdaki karanlık gecede titremeye mahkûm olup olmadığını merak etti, yukarı baktı.

Döndü ve isteksizce araba raylarına doğru yürüdü. Son bir gün gelecekti; merdivenlerin tepesinde gecelikleriyle babası,
açıklamayan açıklamalar, onu sürekli tökezleten aceleyle doğaçlama kurgular, üst kattaki odası ve korkunç sarı duvar kağıdı, yağlı peluş yakalıklı gıcırdayan yazı masası ve boyalı ahşap yatağının üzerinde George Washington ve John Calvin'in resimleri,
ve Paul'ün hatırlayamadığı annesi tarafından kırmızı yünden yapılmış çerçeveli "Kuzularımı Besle" sloganı.

Yarım saat sonra, Paul Negley Caddesi'ndeki arabadan indi ve ana caddeden çıkan yan sokaklardan birine doğru yavaşça yürüdü. Bu, tüm evlerin tıpatıp aynı olduğu, orta halli iş adamlarının çocuk sahibi olduğu ve büyük aileler yetiştirdiği, hepsinin Sebt okuluna gittiği, daha kısa olan din dersini öğrendiği ve aritmetiğe ilgi duyduğu, hepsi de evleri kadar tıpatıp aynı olan, yaşadıkları monotonlukla aynı olan, son derece saygın bir sokaktı. Paul, Cordelia Sokağı'na her çıktığında, nefretle ürperirdi. Evinin hemen yanında Cumberland rahibinin evi vardı. Bu gece, eve döndüğünde her zaman sahip olduğu o sinirsiz yenilgi duygusuyla, sonsuza dek çirkinliğe ve bayağılığa gömülme
umuduyla yaklaştı. Cordelia Sokağı'na girdiği anda, başının üstündeki suların kapandığını hissetti. Bu yaşam çılgınlıklarının her birinden sonra, bir sefahatin ardından gelen tüm fiziksel depresyonu deneyimledi; saygın yataklardan, sıradan yiyeceklerden, mutfak kokularıyla dolu bir evden nefret etti; tatsız, renksiz günlük varoluşun
kütlesine karşı ürpertici bir tiksinti; serin şeylere, yumuşak
ışıklara ve taze çiçeklere karşı hastalıklı bir arzu.

Eve yaklaştıkça, Paul tüm bunlara
karşı daha da mutlak bir şekilde eşitsiz hissediyordu; çirkin uyku odası; kirli çinko küvet, çatlak ayna, damlayan musluklarla
soğuk banyo; merdivenlerin başında, tüylü bacakları geceliğinden dışarı çıkmış, ayakları halı terliklerine sokulmuş babası. Her zamankinden çok daha geç kalmıştı, bu yüzden kesinlikle sorular ve sitemler olacaktı. Paul
kapının önünde durdu.
Bu gece babasının ona
yaklaşmayacağını; o sefil yatakta tekrar uyuyamayacağını hissetti.
İçeri girmeyecekti. Babasına araba kiralayamayacağını ve
o kadar şiddetli yağmur yağdığını, çocuklardan biriyle eve gittiğini ve
bütün gece orada kaldığını söyleyecekti.

Bu arada, ıslak ve üşümüştü. Evin arkasına
dolaştı ve bodrum pencerelerinden birini denedi, açık olduğunu gördü, dikkatlice kaldırdı ve bodrum duvarından zemine doğru süründü. Orada, nefesini tutarak, çıkardığı sesten korkarak durdu; ama
üstündeki zemin sessizdi ve merdivenlerde hiçbir gıcırtı yoktu.
Bir sabun kutusu buldu ve onu fırın kapısından gelen yumuşak ışık halkasına
taşıyıp oturdu. Farelerden çok korkuyordu, bu yüzden uyumaya çalışmadı, ama
karanlığa güvensizce bakarak oturdu, babasını uyandırmış olabileceğinden hâlâ korkuyordu. Bu tür tepkilerde, takvimin kasvetli boşluklarından gündüzleri ve geceleri çıkaran deneyimlerden birinin ardından, duyuları köreldiğinde, Paul'ün
kafası her zaman tek kelimeyle berraktı. Ya babası onu pencereden içeri girerken
duymuş ve aşağı inip onu hırsız diye vurmuş olsaydı?
Sonra, yine, diyelim ki babası elinde tabancayla aşağı inmiş ve kendini kurtarmak için
zamanında bağırmış ve babası onu ne kadar az kalsın öldüreceğini
düşünüp dehşete düşmüş olsaydı? Sonra, yine, diyelim ki bir gün gelecek ve babası o geceyi hatırlayacak ve elini
tutturmak için hiçbir uyarı çığlığı olmamasını dileyecek? Paul bu son varsayımla
şana kadar kendini eğlendirdi.

Ertesi pazar günü güzeldi; Islak Kasım soğuğu, sonbahar yazının son parıltısıyla
kesildi. Sabahleyin Paul her zamanki gibi kiliseye ve Sebt okuluna gitmek zorundaydı. Mevsime uygun Pazar öğleden sonraları, Cordelia Sokağı'nın kasabalıları genellikle ön "verandalarına" oturur ve
bir sonraki vertedeki komşularıyla konuşur veya komşulukla sokağın karşısındakilere seslenirlerdi. Erkekler kaldırıma inen basamaklara yerleştirilmiş neşeli minderlerin üzerinde sakince otururken, kadınlar Pazar "belleri" içinde, sıkışık verandalardaki sallanan sandalyelerde oturmuş, çok rahatmış gibi davranıyorlardı. Çocuklar sokaklarda oynuyorlardı; o kadar çoklardı ki, yer bir anaokulunun eğlence alanına benziyordu. Basamaklardaki adamlar -hepsi gömlek kollu, yelekleri düğmelenmemiş- bacaklarını iyice ayırmış, karınları rahatça dışarı çıkmış bir şekilde oturuyorlardı ve şeylerin fiyatlarından bahsediyorlardı veya çeşitli şeflerinin ve efendilerinin
anekdotlarını anlatıyorlardı. Bazen
kavga eden çocukların kalabalığına bakıyor, onların tiz, burundan gelen seslerini şefkatle dinliyor, kendi eğilimlerinin çocuklarında yeniden üretildiğini görmekten gülümsüyorlardı ve demir kralların efsanelerini oğullarının okuldaki ilerlemeleri, aritmetikteki notları ve oyuncak bankalarında biriktirdikleri miktarlar hakkındaki yorumlarla serpiştiriyorlardı. Kasım ayının bu son Pazar günü, Paul öğleden sonra boyunca "verandasının" en alt basamağında oturmuş, sokağa bakıyordu. Bu sırada kız kardeşleri sallanan sandalyeleriyle yan taraftaki papazın kızlarıyla son haftada kaç tane gömlek pantolon yaptıklarını ve birinin son kilise yemeğinde kaç tane waffle yediğini konuşuyorlardı. Hava sıcakken ve babası özellikle neşeli bir ruh halindeyken, kızlar limonata yaparlardı. Limonata her zaman kırmızı camdan bir sürahi içinde getirilirdi. Sürahi, mavi emayeyle süslenmişti. Kızlar bunu çok güzel buldu ve komşular sürahinin şüpheli rengiyle ilgili şakalar yaptılar. Bugün Paul'ün babası, en üst basamakta, huzursuz bir bebeği dizden dize taşıyan genç bir adamla konuşuyordu. Paul'e her gün örnek olarak gösterilen ve babasının en büyük umudu olan genç adam oydu. Bu genç adam, kırmızı tenli, basık, kırmızı bir ağız ve solgun, miyop gözlere sahipti, bunların üzerinde kalın gözlükler takıyordu, altın fiyonklar kulaklarına doğru kıvrılıyordu. Büyük bir çelik şirketinin ileri gelenlerinden birinin katibiydi ve Cordelia Sokağı'nda geleceği olan genç bir adam olarak görülüyordu. Yaklaşık beş yıl önce, henüz yirmi altı yaşındaydı, biraz 'sefil' olduğu, ancak iştahını kontrol altına almak ve yabani yulaf ekiminin gerektirebileceği zaman ve güç kaybını önlemek için şefinin tavsiyesini dinlemiş, çalışanlarına sık sık tekrarlamış ve yirmi bir yaşında servetini paylaşmaya ikna edebildiği ilk kadınla evlenmişti. Tesadüfen, kendisinden çok daha büyük, kalın gözlükler takan, köşeli bir okul öğretmeniydi ve şimdi kendisi gibi hepsi miyop olan dört çocuk doğurmuştu.

Genç adam, şefinin Akdeniz'de dolaşırken işin tüm ayrıntılarıyla nasıl iletişim halinde olduğunu,
yatında ofis saatlerini evdeymiş gibi ayarladığını
ve "iki stenografı meşgul edecek kadar işi ertelediğini" anlatıyordu.
Babası da, şirketinin Kahire'ye elektrikli bir demiryolu tesisi kurma planını anlattı.
Paul dişlerini gıcırdattı; oraya varmadan önce her şeyi mahvedebilecekleri konusunda korkunç bir endişesi vardı. Yine de, pazar günleri ve tatillerde anlatılan ve tekrar tekrar anlatılan demir kralların bu efsanelerini dinlemeyi çok seviyordu; Venedik'teki saraylar, Akdeniz'deki yatlar ve Monte Carlo'daki yüksek oyun hikayeleri onun hayal gücüne hitap ediyordu ve ünlü olmuş nakitçilerin zaferleriyle ilgileniyordu, ancak nakitçilik sahnesine hiç niyeti yoktu. Akşam yemeği bittikten ve bulaşıkları kurutmaya yardım ettikten sonra, Paul
gergin bir şekilde babasına geometri konusunda yardım almak için George'a gidip gidemeyeceğini sordu ve daha da gergin bir şekilde araba ücreti istedi. Bu son isteği tekrarlamak zorundaydı, çünkü babası prensip olarak, ister az ister çok olsun, para taleplerini duymaktan hoşlanmazdı. Paul'e
daha yakınlarda yaşayan bir çocuğa gidip gidemeyeceğini sordu ve ona okul işini
pazar gününe kadar bırakmaması gerektiğini söyledi; ancak ona
on sent verdi. Fakir bir adam değildi, ancak dünyada yükselmek için değerli bir hırsı vardı. Paul'ün hizmetçi olmasına izin vermesinin tek nedeni, bir çocuğun biraz para kazanması gerektiğini düşünmesiydi.

Paul yukarı kata fırladı, bulaşık suyunun yağlı kokusunu nefret ettiği kötü kokulu sabunla ellerinden sildi ve sonra çekmecesinde sakladığı şişeden birkaç damla menekşe suyunu parmaklarının üzerinden geçirdi. Geometrisini kolunun altında belirgin bir şekilde tutarak evden çıktı ve Cordelia Caddesi'nden çıkıp şehir merkezindeki bir arabaya bindiği anda iki ölümcül günün uyuşukluğunu üzerinden attı ve tekrar yaşamaya başladı. Şehir merkezindeki tiyatrolardan birinde oynayan kalıcı hisse senedi şirketinin önde gelen genç oyuncusu Paul'ün bir tanıdığıydı ve çocuk mümkün olduğunca Pazar akşamı provalarına uğramaya davet edilmişti. Paul bir yıldan fazla bir süredir her müsait anını Charley Edwards'ın soyunma odasında dolaşarak geçirmişti. Edwards'ın takipçileri arasında bir yer edinmişti, sadece bir komodin tutacak parası olmayan genç aktör onu sık sık yararlı bulduğu için değil, aynı zamanda Paul'de din adamlarının "meslek" olarak adlandırdığı şeye benzer bir şey gördüğü için.

Paul gerçekten tiyatroda ve Carnegie Hall'da yaşıyordu;
gerisi sadece bir uyku ve unutuştu. Bu Paul'ün peri masalıydı ve
onun için gizli bir aşkın tüm cazibesine sahipti. Sahne arkasındaki gazlı, boyalı, tozlu kokuyu içine çektiği anda, serbest bırakılmış bir mahkum gibi nefes aldı ve içinde muhteşem, parlak şeyler yapma veya söyleme olasılığını hissetti. Çatlak orkestra _Martha_'nın uvertürüne vurduğu veya _Rigoletto_'nun serenatına sarıldığı anda, tüm aptalca ve çirkin şeyler ondan kaydı ve duyuları lezzetli, ancak hassas bir şekilde ateşlendi. Belki de Paul'ün dünyasında doğal olan neredeyse her zaman çirkinlik kisvesi giydiği için, güzellikte belli bir yapaylık unsuru ona gerekli görünüyordu. Belki de başka yerlerdeki yaşam deneyiminin Şabat okulu piknikleri, küçük tasarruflar, hayatta nasıl başarılı olunacağına dair sağlıklı tavsiyeler ve kaçınılmaz yemek kokularıyla dolu olması nedeniyle, bu varoluşu o kadar çekici, bu şık giyimli erkek ve kadınları o kadar çekici buluyordu ki, spot ışığında sürekli çiçek açan bu yıldızlı elma bahçelerinden o kadar etkileniyordu.

O tiyatronun sahne girişinin Paul için gerçek Romantizm kapısı olduğunu yeterince ikna edici bir şekilde ifade etmek zor olurdu.
Kesinlikle, şirketin hiçbiri bundan şüphelenmedi, en azından Charley
Edwards. Londra'da dolaşan eski hikayelere çok benziyordu.
Ağaçlar, çeşmeler, yumuşak lambalar ve Londra'nın büyüleyici ışığını hiç görmeyen zengin Yahudilerin yeraltı salonları vardı. Bu yüzden, dumanla kaplı şehrin ortasında, figürlere ve pis işlere aşık olan Paul'ün gizli tapınağı,
dilek halısı, sürekli güneş ışığıyla yıkanan mavi-beyaz Akdeniz kıyısı vardı.

Paul'ün öğretmenlerinden birkaçı, onun hayal gücünün gösterişli kurgularla
çarpıtıldığına dair bir teoriye sahipti; ancak gerçek şu ki, neredeyse hiç okumazdı. Evdeki kitaplar genç bir zihni ne baştan çıkaracak ne de bozacak türdendi ve bazı arkadaşlarının ona tavsiye ettiği romanları okumaya gelince, istediğini müzikten çok daha çabuk elde ediyordu;
orkestradan org'a kadar her türlü müzikten. Tek ihtiyacı olan şey
kıvılcım, hayal gücünün duyularına hakim olmasını sağlayan tarifsiz heyecandı ve kendine ait yeterince olay örgüsü ve resim yaratabilirdi. Sahneye vurulmadığı da aynı şekilde doğruydu - en azından bu ifadenin olağan kabulünde değildi. Bir müzisyen olmak zorunda olmadığı gibi, bir aktör olma arzusu da yoktu. Bunlardan hiçbirini yapma zorunluluğu hissetmiyordu; istediği şey görmek, atmosferin içinde olmak, dalgasında yüzmek, her şeyden uzakta, mavi liglerce, taşınıp götürülmekti.

Sahne arkasında geçirdiği bir gecenin ardından Paul, okul odasını her zamankinden daha itici buldu; çıplak zeminler ve duvarlar; asla redingot giymemiş veya yakalarına menekşe takmamış sıkıcı adamlar; donuk elbiseleri, tiz sesleri ve datifi yöneten edatlar konusunda acınası bir ciddiyetle konuşan kadınlar. Diğer öğrencilerin,
bir an için bile olsa, bu insanları ciddiye aldığını düşünmelerine dayanamazdı; onlara,
her şeyi önemsiz gördüğünü ve orada sadece bir şaka olarak bulunduğunu iletmek zorundaydı. Sınıf arkadaşlarına gösterdiği, hisse senedi şirketinin tüm üyelerinin imzalı fotoğrafları vardı ve onlara bu insanlarla olan yakınlığı, Carnegie Hall'a gelen solistlerle tanışması, onlarla birlikte yediği akşam yemekleri ve onlara gönderdiği çiçeklerle ilgili en inanılmaz hikayeleri anlatıyordu. Bu hikayeler etkisini yitirdiğinde ve dinleyicileri ilgisizleştiğinde, tüm çocuklara veda eder, bir süreliğine seyahat edeceğini duyururdu; Napoli'ye, Kaliforniya'ya, Mısır'a. Sonra, gelecek pazartesi, bilinci yerinde ve gergin bir şekilde gülümseyerek geri dönerdi; kız kardeşi hastaydı ve seyahatini bahara kadar ertelemek zorunda kalacaktı.

Okulda Paul ile işler giderek kötüleşiyordu. Öğretmenlerine onlardan ne kadar içtenlikle nefret ettiğini ve başka yerlerde ne kadar takdir edildiğini bildirmek için bir iki kez teoremlerle uğraşmaya vakti olmadığını söyledi; kaşlarını hafifçe kaldırarak ve onları çok şaşırtan o sinirli cesaretle, borsa şirketindeki insanlara yardım ettiğini ekledi; onlar onun eski arkadaşlarıydı.

Olayın sonucu, Müdür Paul'ün babasının yanına gitti ve Paul okuldan alınarak işe alındı. Carnegie Hall'daki müdüre onun yerine başka bir görevli getirmesi söylendi; tiyatrodaki kapıcıya onu eve almaması konusunda uyarıda bulunuldu; ve Charley Edwards pişmanlıkla çocuğun babasına onu bir daha görmeyeceğine dair söz verdi.

Paul'ün hikayelerinden bazıları kendilerine ulaştığında, hisse senedi şirketinin üyeleri çok eğlendiler - özellikle de kadınlar. Çok çalışkan kadınlardı, çoğu tembel kocalarını veya kardeşlerini destekliyordu ve çocuğu böylesine ateşli ve gösterişli icatlara
başlattıkları için oldukça acı bir şekilde güldüler. Öğretim görevlileri ve babasıyla, Paul'ün kötü bir vaka olduğu konusunda hemfikirdiler.

Doğuya giden tren Ocak ayındaki bir kar fırtınasında ilerliyordu; loş şafak vakti, lokomotif Newark'tan bir mil uzakta düdük çaldığında grileşmeye başlamıştı. Paul, huzursuz bir uykuda kıvrılmış bir şekilde uzandığı yerden kalktı, nefesiyle buğulanmış camı eliyle ovuşturdu ve dışarı baktı. Kar, beyaz dipli arazilerin üzerinde kıvrılan girdaplar halinde dönüyordu ve kar yığınları tarlalarda ve çitler boyunca çoktan derinlere uzanıyordu, orada burada uzun ölü otlar ve kurumuş ot sapları ise üstünde siyah bir şekilde çıkıntı yapıyordu. Dağınık evlerden ışıklar parlıyordu ve
yolun kenarında duran bir işçi çetesi fenerlerini sallıyordu.

Paul çok az uyumuştu ve kendini pis ve rahatsız hissediyordu.

Tüm gece süren yolculuğu gündüz arabasıyla yapmıştı çünkü bir Pullman'a binerse Denny & Carson'ın ofisinde onu fark eden bir Pittsburgh iş adamı tarafından görülebileceğinden korkuyordu. Düdük onu uyandırdığında,
hızla göğüs cebini kavradı ve etrafına belirsiz bir
tebessümle baktı. Ama küçük, kil lekeli İtalyanlar hâlâ uyuyordu, koridorun karşısındaki bakımsız kadınlar ağızları açık bir şekilde unutkanlık içindeydi ve hatta ağlayan, perişan bebekler bile şimdilik susmuştu. Paul sabırsızlığıyla elinden geldiğince mücadele etmek için arkasına yaslandı.

Jersey City istasyonuna vardığında, kahvaltısını aceleyle bitirdi, açıkça huzursuzdu ve etrafını dikkatle izliyordu.
Yirmi Üçüncü Cadde istasyonuna vardığında, bir taksiciye danıştı
ve kendini o gün için yeni açılan bir erkek mobilya mağazasına götürdü. Orada iki saatten fazla zaman geçirdi, bitmek bilmeyen yeniden değerlendirmelerle ve büyük bir özenle alışveriş yaptı. Yeni sokak takımını prova odasında giydi; redingotunu ve resmi giysilerini yeni gömlekleriyle birlikte taksiye koydu. Sonra bir şapkacı ve bir ayakkabıcıya gitti. Sonraki işi Tiffany'deydi, orada gümüş çerçeveli fırçalar ve bir atkı iğnesi seçti. Gümüşünün işaretlenmesini beklemeyeceğini söyledi. Son olarak, Broadway'deki bir sandık dükkanında durdu ve satın aldıklarını çeşitli seyahat çantalarına koydu.

Waldorf'a vardığında saat bir buçuk olmuştu ve
arabacıyla anlaştıktan sonra ofise gitti.
Washington'dan kayıt yaptırdı; annesi ve babasının yurtdışında olduğunu ve
vapurlarının gelmesini beklemek için aşağı indiğini söyledi.
Hikayesini
akla yatkın bir şekilde anlattı ve odalarını kiralayarak
önceden ödemeyi teklif ettiği için hiç sorun yaşamadı; bir yatak odası, oturma odası ve banyo.

Paul, New York'a bu girişi bir değil, yüzlerce kez planlamıştı.
Charley Edwards ile her ayrıntısını gözden geçirmişti ve evdeki
karalama defterinde, Pazar gazetelerinden kesilmiş New York otelleriyle ilgili sayfalarca açıklama vardı.

Sekizinci kattaki oturma odasına götürüldüğünde, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu bir bakışta gördü; zihnindeki resimde, yerin fark etmediği tek bir ayrıntı vardı, bu yüzden zil çalarak aşağı çiçek almaya gönderdi. Çocuk geri dönene kadar, yeni çarşaflarını kaldırıp, bunu yaparken de keyifle parmaklayana kadar, gergin bir şekilde dolaştı. Çiçekler gelince, onları aceleyle suya koydu ve sonra sıcak bir banyoya
girdi. Hemen beyaz banyosundan çıktı, yeni ipek iç çamaşırlarıyla göz kamaştırıyordu ve kırmızı sabahlığının püskülleriyle oynuyordu. Kar pencerelerinin dışında o kadar şiddetli bir şekilde dönüyordu ki sokağın karşısını zar zor görebiliyordu; ama içeride hava
lezzetli bir şekilde yumuşak ve hoş kokuluydu. Menekşeleri ve nergisleri kanepenin yanındaki tabureye koydu ve uzun bir iç çekerek kendini yere attı,
üstünü bir Roma battaniyesiyle örttü. Çok yorgundu; o kadar aceleciydi ki, o kadar zorluğa dayanmıştı, son yirmi dört saatte o kadar çok yol kat etmişti ki, bunların
nasıl olduğunu düşünmek istiyordu. Rüzgarın sesi, ılık hava ve çiçeklerin serin kokusuyla uyuşmuş bir şekilde, derin, uykulu bir geçmişe daldı.

Harika bir şekilde basitti; onu tiyatrodan ve konser salonundan çıkardıklarında, kemiğini aldıklarında, her şey neredeyse belirlenmişti. Gerisi sadece bir fırsat meselesiydi. Onu şaşırtan tek şey kendi cesaretiydi - çünkü her zaman korkuyla işkence gördüğünü gayet iyi biliyordu, son yıllarda, anlattığı yalanların ağları kapandıkça, vücudunun kaslarını daha da sıkılaştıran bir tür endişeli korku. Şimdiye kadar, bir şeyden korkmadığı bir zamanı hatırlayamıyordu. Küçük bir çocukken bile, her zaman oradaydı - arkasında, önünde veya her iki yanında. Her zaman gölgeli bir köşe, bakmaya cesaret edemediği karanlık bir yer vardı, ancak bir şeyin onu her zaman izlediği gibi görünüyordu - ve Paul'un izlemesi hoş olmayan şeyler yaptığını biliyordu.

Ama şimdi, sanki köşedeki şeye eldiveni sonunda atmış gibi tuhaf bir rahatlama hissi duyuyordu.

Yine de, izlerde somurtmaya başlayalı daha bir gün olmuştu; ama
dün öğleden sonra her zamanki gibi Denny ve
Carson'ın mevduatıyla bankaya gönderildiğini--ama bu sefer dengelenmesi için defteri bırakması talimatı verilmişti. Çeklerde iki bin dolardan fazla ve
kitaptan çıkarıp sessizce cebine aktardığı banknotlarda neredeyse bin dolar vardı. Bankada yeni bir mevduat fişi düzenlemişti. Sinirleri,
işini bitirip yarın, Cumartesi günü tam gün tatil istediği ofise dönmesine izin verecek kadar sağlamdı, gayet makul bir bahaneyle. Banka defterinin Pazartesi veya Salı'dan önce iade edilmeyeceğini ve babasının önümüzdeki hafta şehir dışında olacağını biliyordu. Banknotları cebine koyduğu andan itibaren New York'a giden gece trenine binene kadar bir an bile tereddüt etmemişti.

Ne kadar da şaşırtıcı derecede kolay olmuştu her şey; işte buradaydı, iş bitmişti; ve
bu sefer uyanma olmayacaktı, merdivenlerin tepesinde
bir figür
olmayacaktı. Penceresinin önünde dönen kar tanelerini izledi ta ki
uyuyana kadar.

Uyandığında, öğleden sonra saat dörttü.
Bir sıçrayışla
ayağa fırladı; değerli günlerinden biri çoktan geçmişti! Neredeyse bir saatini
giyinerek geçirdi, tuvaletinin her aşamasını aynada dikkatlice izledi.
Her şey oldukça mükemmeldi; tam da
her zaman olmak istediği türden bir çocuktu.

Aşağı indiğinde, Paul bir arabaya bindi ve Beşinci Cadde'den Park'a doğru sürdü. Kar biraz azalmıştı; arabalar ve esnaf arabaları kış alacakaranlığında sessizce bir ileri bir geri koşturuyordu;
yünlü atkılar takmış çocuklar
kapı eşiklerinden kar küremekteydi; cadde basamakları
beyaz sokağa karşı güzel renk noktaları oluşturuyordu. Burada ve orada
köşelerde, cam pencerelerin arkasında çiçek açan bütün çiçek bahçeleri,
kar tanelerinin yapışıp eridiği; menekşeler, güller, karanfiller, vadi zambakları--bir şekilde karda böyle doğal olmayan bir şekilde
açtıklarından çok daha güzel ve baştan çıkarıcıydılar. Parkın kendisi harika bir kış sahnesiydi.

Döndüğünde, alacakaranlığın duraklaması sona ermişti ve
sokakların melodisi değişmişti. Kar daha hızlı yağıyordu,
otellerden gelen ışıklar fırtınaya doğru korkusuzca yükselen birçok hikayeyi
gösteriyordu, azgın Atlantik rüzgarlarına meydan okuyordu. Cadde boyunca uzanan uzun, siyah bir araba akışı, yatay olarak uzanan diğer akışlarla oradan buradan kesişiyordu. Otelinin girişinde bir yirmi tane taksi vardı ve şoförü beklemek zorundaydı. Üniformalı çocuklar kaldırıma gerili tenteden içeri ve dışarı, kapıdan sokağa kadar uzanan kırmızı kadife halının üzerinde yukarı ve aşağı koşuyorlardı. Yukarıda, etrafında, her şeyin içinde, kendisi kadar zevk için yanıp tutuşan binlerce insanın gürültüsü ve kükremesi, telaşı ve savrulması vardı ve her yanında zenginliğin her şeye kadir olduğunun apaçık onayı yükseliyordu. Çocuk dişlerini sıktı ve bir farkındalık spazmıyla omuzlarını birbirine çekti; tüm dramların konusu, tüm aşkların metni, tüm hislerin sinirleri kar taneleri gibi etrafında dönüyordu. Fırtınadaki bir çalı gibi yanıyordu.

Paul akşam yemeğine indiğinde, orkestranın müziği onu karşılamak için asansör boşluğundan yukarı doğru süzüldü. Kalabalık koridora adım attığında, nefes almak için
duvara yaslanmış sandalyelerden birine gömüldü.
Işıklar, gevezelik, parfümler, şaşırtıcı renk karışımı--bir an için buna dayanamayacağı hissine kapıldı. Ama sadece
bir an için; bunlar onun kendi insanlarıydı, dedi kendi kendine.
Koridorlarda, yazı odalarından, sigara odalarından,
kabul odalarından yavaşça yürüdü, sanki sadece kendisi için inşa edilmiş ve insanlarla dolu büyülü bir sarayın odalarını keşfediyormuş gibi.
Yemek odasına ulaştığında pencerenin yanındaki bir masaya oturdu. Çiçekler, beyaz keten, rengarenk şarap kadehleri, kadınların neşeli tuvaletleri, mantar tıpalarının alçaktan şakırtısı, orkestranın _Mavi Tuna_'sının dalgalanan tekrarları, hepsi Paul'ün rüyasını şaşırtıcı bir ışıltıyla doldurdu. Şampanyasının pembe tonu eklendiğinde - bardağında krema ve köpüren o soğuk, kıymetli, köpüren şey - Paul dünyada dürüst adamların olup olmadığını merak etti. Tüm dünyanın bunun için savaştığını düşündü; tüm mücadelenin bunun için olduğunu. Geçmişinin gerçekliğinden şüphe etti. Hiç Cordelia Sokağı adında, bitkin görünümlü iş adamlarının erken arabaya bindiği bir yer görmüş müydü? Paul'e bir makinedeki perçinler gibi görünüyorlardı - mide bulandırıcı adamlar, her zaman paltolarına çocuk saçlarından yapılmış taraklarla ve giysilerinde yemek kokusu. Cordelia Caddesi--Ah, bu başka bir zamana ve ülkeye aitti! Her zaman böyle olmamış mıydı, geceler boyu burada oturmamış mıydı, hatırlayabildiği en eski zamanlardan beri, böyle parıldayan dokulara dalgın dalgın bakarak ve başparmağıyla orta parmağı arasında bu
gibi bir bardağın sapını yavaşça döndürmemiş miydi? Daha doğrusu öyle olduğunu düşünüyordu.

En ufak bir utangaçlık veya yalnızlık hissetmiyordu. Bu insanlardan herhangi biriyle tanışmak veya onları tanımak için özel bir isteği yoktu; tek istediği, gösteriyi izlemek için
bakma ve tahminde bulunma hakkıydı. Sadece sahne eşyaları
uğrunda mücadele ettiği tek şeydi. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Opera'daki locasında da yalnız değildi. Sinirsel endişelerinden,
zorla saldırganlığından, kendisini çevresinden farklı gösterme konusundaki zorunlu arzusundan tamamen kurtulmuştu. Şimdi çevresinin onu
açıkladığını hissediyordu. Kimse moru sorgulamıyordu; tek yapması gereken onu
pasif bir şekilde giymekti. Sadece ceketine bakması, burada kimsenin onu aşağılamasının imkansız olduğuna kendini ikna etmek için yeterliydi.

O gece güzel oturma odasından çıkıp yatağa girmek ona zor geldi ve uzun süre kule penceresinden şiddetli fırtınayı izledi.
Uyuduğunda, yatak odasındaki ışıklar açıktı;
kısmen eski çekingenliğinden, kısmen de gece uyanırsa, şüphe dolu bir an, sarı duvar kağıdından veya yatağının üstündeki Washington ve Calvin'den
korkunç bir şüphe duymamak için.

Pazar sabahı şehir neredeyse karla kaplıydı. Paul geç kahvaltı etti ve öğleden sonra çılgın bir San Francisco çocuğuyla tanıştı, Yale'de birinci sınıf öğrencisiydi, Pazar günü "küçük bir uçuş" için koştuğunu söyledi. Genç adam Paul'e şehrin gece tarafını göstermeyi teklif etti ve iki çocuk akşam yemeğinden sonra birlikte yola çıktılar, ertesi sabah saat yediye kadar otele dönmediler. Şampanya dostluğunun güven verici sıcaklığıyla yola çıkmışlardı, ancak asansörde ayrılmaları
harikaydı. Birinci sınıf öğrencisi trenine yetişmek için kendini
topladı ve Paul yatağa gitti. Öğleden sonra saat ikide çok susamış ve başı dönmüş bir şekilde uyandı ve buzlu su, kahve ve
Pittsburgh gazeteleri için zili çaldı.

Otel yönetimi açısından Paul hiçbir şüphe uyandırmadı. Onun için söylenecek tek şey, ganimetlerini onurla taşıdığı ve
hiçbir şekilde kendini göze çarpmadığıydı. Başlıca açgözlülüğü kulaklarında ve gözlerindeydi ve aşırılıkları rahatsız edici değildi. En sevdiği zevkler
oturma odasındaki gri kış alacakaranlıklarıydı; çiçeklerinin, giysilerinin, geniş divanının, sigarasının ve güç duygusunun
sessizce tadını çıkarmasıydı. Kendini bu kadar huzurlu hissettiği bir zamanı hatırlayamıyordu. Küçük yalanların, her gün ve her gün yalan söylemenin zorunluluğundan kurtulmak bile öz saygısını geri kazandırdı. Okulda bile asla zevk için yalan söylememişti; ancak fark edilmek ve hayranlık duyulmasını sağlamak,
diğer Cordelia Sokağı çocuklarından farklılığını ortaya koymak için; ve artık övünen iddialara ihtiyacı olmadığı, artık aktör arkadaşlarının dediği gibi "rolünü
giyebildiği" için kendini çok daha erkeksi, hatta daha dürüst hissediyordu. Pişmanlık duymaması karakteristikti. Altın günleri gölgesiz geçti ve her birini
olabildiğince mükemmel yaptı.

New York'a vardıktan sonraki sekizinci gün, tüm
olayların Pittsburgh gazetelerinde, sansasyonel nitelikteki yerel haberlerin düşük seviyede olduğunu gösteren bir
detay zenginliğiyle
işlendiğini gördü. Denny & Carson firması, çocuğun babasının
hırsızlığının tüm tutarını iade ettiğini ve kovuşturma
ya niyetleri olmadığını duyurdu. Cumberland rahibiyle görüşüldü ve
annesiz çocuğu geri alma umudunu dile getirdi ve Paul'un
Sabbath okulu öğretmeni bu amaçla hiçbir çabadan kaçınmayacağını
belirtti. Çocuğun New York'taki bir otelde
görüldüğü ve babasının onu bulup eve getirmek için Doğu'ya gittiği söylentisi Pittsburgh'a ulaşmıştı.

Paul akşam yemeği için giyinmek üzere içeri girmişti; bir sandalyeye çöktü,
dizleri titriyordu ve başını ellerinin arasına aldı. Hapisten bile daha kötü olacaktı; Cordelia Sokağı'nın ılık suları
sonunda ve sonsuza dek onun üzerine kapanacaktı. Gri monotonluk önünde
umutsuz, rahatlayamamış yıllarda uzanıyordu; Sebt okulu, Gençlik Toplantısı,
sarı kağıtlı oda, nemli bulaşık havluları; hepsi mide bulandırıcı bir canlılıkla
geri geldi. Orkestranın
aniden durduğuna dair eski hissiyatı, oyunun
bittiğine dair çöken hissiyatı vardı. Yüzünde ter
birikti ve ayağa fırladı, beyaz, bilinçli gülümsemesiyle
çevresine baktı ve aynada kendine göz kırptı.
Sınıfa
sık sık gittiği, tüm derslerini
öğrenmediği çocukça mucize inancından bir şeylerle Paul giyindi ve
kolondan aşağı asansöre doğru ıslık çalarak koştu.

Yemek odasına girip müziğin ölçüsünü yakaladığı anda, anıyı sahiplenme, onunla birlikte yükselme ve her şeyi yeterli bulma konusundaki eski esnek
gücüyle anısı hafifledi. Etrafındaki
parıltı ve ışıltı, sadece
sahne aksesuarları, tekrar ve
son kez, eski güçlerine kavuştular. Kendine oyunda olduğunu gösterecekti, işi muhteşem bir şekilde bitirecekti. Cordelia Sokağı'nın varlığından her zamankinden daha fazla şüphe ediyordu ve ilk kez şarabını pervasızca içti. Sonuçta o da bu şanslı varlıklardan biri değil miydi? Hâlâ kendisi değil miydi ve kendi yerinde değil miydi? Müziğin eşliğinde gergin bir
eşlik çaldı ve etrafına baktı, kendine tekrar tekrar bunun karşılığını aldığını söyledi.

Kemanın dalgaları ve şarabının soğuk tatlılığı eşliğinde uykulu bir şekilde bunu daha akıllıca yapabileceğini düşündü. Daha önce bir
giden vapura binip onların pençesinden kurtulabilirdi. Ama
dünyanın diğer tarafı o zamanlar çok uzakta ve çok belirsiz görünmüştü; bunu bekleyemezdi; ihtiyacı çok keskindi. Tekrar
seçmek zorunda kalsaydı, yarın da aynısını yapardı. Şimdi yumuşak bir sisle
altılan yemek odasına şefkatle baktı. Ah, gerçekten de karşılığını almıştı!

Paul ertesi sabah başında ve ayaklarında acı dolu bir zonklamayla uyandı. Soyunmadan yatağın üzerine atlamıştı ve ayakkabılarını giymiş halde uyumuştu. Uzuvları ve elleri kurşun gibi ağırdı ve dili ve boğazı kurumuştu. Fiziksel olarak bitkin ve sinirleri gevşek olduğu zamanlar dışında asla gerçekleşmeyen o kader dolu berrak kafalılık nöbetlerinden biri geldi başına. Hareketsiz yattı ve gözlerini kapattı ve gerçeklik dalgasının üzerinden geçmesine izin verdi.

Babası New York'taydı; "bir yerde veya başka bir yerde duruyordu," dedi kendi kendine. Ön verandada geçirdiği ardışık yazların anısı üzerine kara bir su ağırlığı gibi düştü. Yüz doları bile kalmamıştı; ve şimdi her zamankinden daha fazla, paranın her şey olduğunu, nefret ettiği her şeyle istediği her şey arasında duran duvar olduğunu biliyordu. İşler sarpa sarıyordu; bunu New York'taki ilk görkemli gününde düşünmüştü ve hatta ipliği koparmanın bir yolunu bile bulmuştu. Şimdi tuvalet masasının üzerinde duruyordu; dün gece kör bir şekilde yemekten
kalktığında çıkarmıştı,--ama parlak metal gözlerini acıtıyordu ve
zaten görünüşünden de hoşlanmıyordu.

Ayağa kalktı ve acı dolu bir çabayla hareket etti, arada sırada
mide bulantısı nöbetlerine yenik düşüyordu. Bu abartılmış eski depresyondu; tüm
dünya Cordelia Sokağı olmuştu. Yine de bir şekilde
hiçbir şeyden
korkmuyordu, kesinlikle sakindi; belki de sonunda karanlık köşeye
bakıp bildiği için. Orada gördüğü şey yeterince kötüydü; ama
bir şekilde uzun zamandır korktuğu kadar kötü değildi. Şimdi her şeyi
açıkça görüyordu. En iyisini yaptığını,
yaşaması gereken hayatı yaşadığını hissediyordu ve yarım saat boyunca
revolvere bakarak oturdu. Ama kendine bunun doğru yol olmadığını söyledi, bu yüzden
aşağı indi ve feribota gitmek için bir taksiye bindi.

Paul Newark'a vardığında trenden indi ve başka bir taksiye bindi,
şoförü kasabadan Pennsylvania raylarını takip etmesi yönünde yönlendirdi.
Kar yollarda yoğun bir şekilde yatıyordu ve açık tarlalara doğru sürüklenmişti. Sadece orada burada ölü otlar veya kurumuş yabani ot sapları, tek başına siyah bir şekilde, üstünden çıkıntı yapıyordu. Kırsala iyice girdiğinde, Paul arabayı indirdi ve raylar boyunca sendeleyerek yürüdü, zihni alakasız şeylerin bir karışımıydı. Sanki beyninde o sabah gördüğü her şeyin gerçek bir resmini tutuyordu.
Her iki şoförünün, ceketindeki kırmızı çiçekleri satın aldığı dişsiz yaşlı kadının, biletini aldığı acentenin ve feribottaki tüm yolcuların her özelliğini hatırlıyordu.
Yakınlardaki hayati meselelerle başa çıkamayan zihni, bu görüntüleri ayırmak ve gruplamak için ateşli ve ustaca çalışıyordu. Bunlar onun için
dünyanın çirkinliğinin, başındaki ağrının ve
dilindeki acı yanmanın bir parçasıydı. Eğildi ve yürürken ağzına bir avuç kar koydu,
ama o da sıcak görünüyordu. Yaklaşık yirmi fit aşağısında,
yolların geçtiği küçük bir yamaca ulaştığında durdu
ve oturdu.

Ceketindeki karanfillerin soğuktan sarktığını fark etti;
tüm
kırmızı ihtişamları solmuştu. İlk gece vitrinlerde gördüğü tüm çiçeklerin, bundan çok
önce aynı şekilde gitmiş olması gerektiği aklına geldi. Camın dışındaki kışa karşı cesurca alay etmelerine rağmen, sadece tek bir muhteşem nefes almışlardı. Sonunda, dünyanın yönetildiği vaazlara karşı bu isyan
kaybedilmiş bir oyun gibi görünüyordu. Paul, ceketinden çiçeklerden birini dikkatlice çıkardı ve
karda küçük bir delik açtı,
üzerini örttü. Sonra, zayıf durumundan dolayı, soğuğa duyarsız görünerek bir süre uyukladı.

Yaklaşan bir trenin sesi onu uyandırdı ve ayağa kalkmaya başladı,
sadece kararını hatırlayarak ve çok geç kalmaktan korkarak.
Yaklaşan lokomotifi, dişleri takırdayarak,
dudakları korkulu bir gülümsemeyle dudaklarından çekilerek izledi; bir iki kez, sanki izleniyormuş gibi, gergin bir şekilde yanlara baktı. Doğru an geldiğinde, atladı. Düşerken, aceleciliğinin aptallığı, acımasız bir netlikle,
yapmadığı şeylerin enginliğiyle aklına geldi.
Beyninde, her zamankinden daha net bir şekilde, Adriyatik sularının mavisi, Cezayir kumlarının sarısı parladı.

Göğsüne bir şeyin çarptığını hissetti, vücudu hızla
havada savrulurken, ölçülemeyecek kadar uzağa ve hızlı, uzuvları
nazikçe gevşedi. Sonra, resim yapma mekanizması ezildiği için,
rahatsız edici görüntüler siyaha döndü ve Paul, şeylerin
muazzam tasarımına geri döndü.

Bir Wagner Matinesi

Bir sabah, soluk mürekkeple, cam gibi, mavi çizgili bir not kağıdına yazılmış ve küçük bir Nebraska
köyünün posta damgasını taşıyan bir mektup aldım. Yıpranmış ve yıpranmış, sanki birkaç gündür hiç de temiz olmayan bir ceket cebinde taşınmış gibi görünen bu iletişim, amcam Howard'dan geliyordu ve bana karısına bekar bir akraba tarafından küçük bir miras bırakıldığını ve mülkün yerleşimine katılmak için Boston'a gitmesinin gerekli olduğunu bildirdi. Benden onu istasyonda karşılamamı ve gerekli olabilecek her türlü hizmeti sunmamı istedi. Varış tarihi olarak belirtilen tarihi incelediğimde, bunun yarından daha geç olmadığını gördüm. Tipik olarak yazmayı geciktirmişti, bir gün evden uzakta kalsaydım, teyzemi tamamen özlerdim. Teyzem Georgiana'nın adı önümde o kadar geniş ve derin bir anı uçurumu açtı ki, mektup elimden düştüğünde, aniden varoluşumun tüm mevcut koşullarına yabancı hissettim, çalışma odamın tanıdık ortamında tamamen huzursuz ve yersiz. Kısaca, teyzemin tanıdığı o sıska çiftçi çocuğu oldum, soğuktan ve utangaçlıktan kırbaçlanmıştım, ellerim mısır kabuğu soymaktan çatlamış ve ağrıyordu. Tekrar salon orgunun önüne oturdum, sert, kırmızı parmaklarımla pulları karıştırırken, o da yanımda, kabuk soyucular için bez eldivenler yapıyordu. Ertesi sabah, ev sahibimi bir ziyaretçi için hazırladıktan sonra, istasyona doğru yola çıktım. Tren geldiğinde teyzemi bulmakta biraz zorluk çektim. Yolculardan inen son kişiydi ve beni gerçekten tanıması
onu vagona bindirene kadar olmadı.
Tam bir günlük vagonla gelmişti; keten toz bezi isten kararmış ve siyah başlığı yolculuk sırasında tozdan grileşmişti.
Pansiyonuma vardığımızda ev sahibi onu hemen yatağa yatırdı
ve onu bir sonraki sabaha kadar tekrar göremedim.

Bayan Springer teyzemin görünüşü karşısında ne kadar şok yaşadıysa, bunu düşünceli bir şekilde gizledi. Bense teyzemin hırpalanmış vücudunu, kulaklarını ve parmaklarını Franz-Joseph-Land'in kuzeyinde bırakan veya sağlıklarını Yukarı Kongo'nun bir yerinde bırakan kaşiflere duyduğumuz o hayranlık ve saygı hissiyle gördüm. Teyzem Georgiana, altmışlı yılların sonlarında Boston Konservatuvarı'nda müzik öğretmeniydi. Bir yaz, atalarının nesillerdir yaşadığı Yeşil Dağlar arasındaki küçük köyü ziyaret ederken, o zamanlar yirmi bir yaşında tembel, uyuşuk bir çocuk olan amcam Howard Carpenter'ın toy hayalini ateşlemişti. Boston'daki görevine döndüğünde Howard onu takip etti ve bu hayranlığın sonucu olarak, ailesinin sitemlerinden ve arkadaşlarının eleştirilerinden kaçarak Nebraska sınırına birlikte giderek onunla birlikte kaçtı. Elbette parası olmayan Carpenter, demir yolundan elli mil uzaklıktaki Red Willow County'de bir çiftlik kurdu. Orada, arazilerini kendileri ölçmüşlerdi, bir vagonla çayırda ilerlediler, tekerleğine kırmızı bir pamuklu mendil bağladılar ve dönüşlerini saydılar. Kırmızı yamaçta, sakinlerinin sıklıkla ilkel koşullara geri döndüğü mağara evlerinden biri olan bir sığınak inşa ettiler. Sularını, bizonların içtiği lagünlerden alıyorlardı ve az miktardaki erzak stokları her zaman gezgin Kızılderililerin insafına kalmıştı. Otuz yıl boyunca teyzem çiftlikten elli milden daha uzak olmamıştı.

Çocukluğumda başıma gelen iyiliklerin çoğunu bu kadına borçluydum ve ona karşı saygılı bir sevgim vardı. Amcam için çobanlık yaptığım yıllarda, teyzem, üç öğün yemek pişirdikten sonra -ilki sabah saat altıda hazır olurdu- ve altı çocuğu yatağa yatırdıktan sonra, genellikle gece yarısına kadar ütü masasının başında, ben de onun yanında mutfak masasında oturur, beni Latince çekimler ve çekimler okurken dinler, uykulu başım düzensiz fiillerle dolu bir sayfanın üzerine düştüğünde beni nazikçe sarsardı. İlk Shakspere'imi ütü yaparken veya onarırken ona okudum ve mitoloji üzerine eski ders kitabı boş elime geçen ilk kitaptı. Bana gamlarımı ve egzersizlerimi kocasının on beş yıl boyunca bir müzik aleti bile görmediği bir dönemden sonra ona aldığı küçük salon orgunda öğretti. Saat başı yanımda oturup yama yapar ve sayardı, ben de "Neşeli Çiftçi" ile boğuşurken. Nadiren müzik hakkında benimle konuşurdu ve bunun nedenini anlamıştım. Bir keresinde, müzik kitapları arasında bulduğum eski bir _Euryanthe_ partisyonundan birkaç kolay pasajı inatla çaldığımda yanıma geldi ve ellerini gözlerimin üzerine koyarak başımı nazikçe omzuna doğru çekti ve titrek bir şekilde "Onu bu kadar sevme Clark, yoksa senden alınabilir." dedi. Teyzem Boston'a vardıktan sonraki sabah geldiğinde, hala yarı uyurgezer bir haldeydi. Gençliğini geçirdiği şehirde olduğunun farkında değil gibiydi, bu yer yarım ömür boyunca açlıkla özlediği yerdi. Yolculuk boyunca o kadar berbat bir şekilde tren tutmuştu ki, rahatsızlığından başka hiçbir şey hatırlamıyordu ve her şeye rağmen, Red Willow County'deki çiftlik ile Newbury Caddesi'ndeki çalışma odam arasında sadece birkaç saatlik bir kabus vardı. O öğleden sonra ona küçük bir zevk vermeyi planlamıştım, samanla kaplı inek ahırında birlikte süt sağdığımızda bana verdiği muhteşem anların karşılığını vermek için ve o, her zamankinden daha yorgun olduğum veya kocası bana sert konuştuğu için, gençliğinde Paris'te gördüğü _Huguenot'ların_ muhteşem performansını anlatırdı. Saat ikide Senfoni Orkestrası bir Wagner programı verecekti ve ben teyzemi götürmeyi düşünüyordum; ancak onunla konuştukça bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından şüphelenmeye başladım. Öğle yemeğinden önce Konservatuvar ve Common'u ziyaret etmeyi önerdim, ancak dışarı çıkmak
istemek için fazlasıyla çekingen görünüyordu. Şehirdeki çeşitli
değişiklikler hakkında dalgın dalgın bana sorular sordu, ancak esas olarak zayıf bir buzağıya yarım yağlı süt verme talimatını vermeyi unuttuğundan endişe ediyordu, "Yaşlı Maggie'nin buzağısı, bilirsin Clark," diye açıkladı, belli ki ne kadar zamandır uzakta olduğumu unutmuştu. Kızına mahzende bulunan ve doğrudan kullanılmazsa bozulacak olan yeni açılmış uskumru setini söylemeyi ihmal ettiği için daha da endişeliydi.

Ona Wagner operalarından herhangi birini dinleyip dinlemediğini sordum ve
duymadığını, ancak bu operaların durumlarına tamamen aşina olduğunu ve bir zamanlar _Uçan Hollandalı_'nın piyano partisyonuna sahip olduğunu öğrendim. Onu uyandırmadan
Red Willow County'ye geri götürmenin en iyisi olacağını düşünmeye başladım ve konseri
önerdiğime pişman oldum.

Ancak konser salonuna girdiğimiz andan itibaren biraz daha az pasif ve hareketsizdi ve ilk kez çevresini algılıyor gibiydi. Garip, kırsal kıyafetlerinin farkına varabileceğinden veya çeyrek asırdır ölü olduğu dünyaya aniden adım attığı için acı verici bir utanç yaşayabileceğinden biraz tedirginlik hissettim. Ama yine de onu ne kadar yüzeysel bir şekilde yargıladığımı fark ettim. Bir müzedeki granit Ramses'in kaidesinin etrafında gelip giden köpük ve telaşları izlediği kadar kişiliksiz, neredeyse taş gibi gözlerle etrafına bakıyordu. Aynı mesafeyi Denver'daki Brown oteline giren, cepleri külçe dolu, ketenleri kirli, bitkin yüzleri tıraşsız yaşlı madencilerde de gördüm; kalabalık koridorlarda sanki hala Yukon'daki donmuş bir kamptaymış gibi yalnız duruyorlardı.

Sabah seyircileri çoğunlukla kadınlardan oluşuyordu. Yüzlerin ve figürlerin konturları, hatta çizginin herhangi bir etkisi kaybolmuştu ve geriye sadece saymakla bitmeyecek kadar korselerin rengi, yumuşak ve sert, ipeksi ve şeffaf kumaşların parıltısı kalmıştı; kırmızı, leylak, pembe, mavi, leylak, mor, ekru, gül,
sarı, krem ​​ve beyaz, bir izlenimcinin
güneşli bir manzarada bulduğu tüm renkler, orada burada bir redingotun cansız gölgesi.
Teyzem Georgiana onlara sanki bir paletin üzerindeki bir sürü tüp boya lekesiymiş gibi baktı.

Müzisyenler dışarı çıkıp yerlerini aldıklarında, biraz heyecanlandı ve giderek artan bir ilgiyle
korkuluğun üzerinden aşağıya, belki de yaşlı Maggie ve zayıf buzağısını
bıraktığından beri gözünün önünde beliren ilk tamamen tanıdık şeye baktı.
Tüm bu ayrıntıların onun ruhuna nasıl işlediğini hissedebiliyordum, çünkü
benimkilere
nasıl işlediklerini unutmamıştım, çünkü mısır tarlalarının yeşil koridorları arasında sonsuza dek süren bir tarladan yeni çıkmıştım, sanki bir koşu bandındaymış gibi, şafaktan alacakaranlığa kadar bir değişiklik gölgesi bile fark etmeden yürüyebiliyordum. Müzisyenlerin temiz profilleri, ketenlerinin parlaklığı, paltolarının donuk siyahı, enstrümanların sevilen şekilleri, arkadaki viyolonsellerin ve bas viyolonsellerin pürüzsüz, cilalı göbeklerindeki sarı ışık lekeleri, keman saplarının ve yayların huzursuz, rüzgarda savrulan ormanı - duyduğum ilk
orkestrada, o uzun yay vuruşlarının kalbimi nasıl çekip çıkardığını hatırladım, tıpkı bir sihirbazın sopasının şapkadan metrelerce kağıt kurdeleyi
sarmalaması gibi.

İlk numara Tannhauser uvertürüydü. Kornalar Hacı'nın korosunun ilk notasını çıkardığında, Teyze Georgiana paltomun kolunu kavradı. O zaman, bunun onun için otuz yıllık bir sessizliği
bozduğunu ilk fark ettim. İki motif arasındaki savaşla, Venüs Dağı temasının çılgınlığı ve tellerinin koparılmasıyla, bana karşı koyamadığımız
boşluk ve yıpranmanın ezici bir hissi geldi;
ve çayırda, tahta bir kale kadar siyah ve kasvetli, uzun, çıplak evi tekrar gördüm; yüzmeyi öğrendiğim, kenarı güneşte kurutulmuş sığır izleriyle
çukurlaşmış siyah gölet; çıplak evin etrafındaki yağmur oluklarını, bulaşık bezlerinin her zaman mutfak kapısının önüne asıldığı dört cüce dişbudak fidanını. Oradaki dünya, antik çağların düz
dünyasıydı; doğuda, şafak vaktine kadar uzanan bir mısır tarlası; batıda, gün batımına kadar uzanan bir ağıl; aralarında, savaşınkinden daha pahalıya satın alınmış
barış fetihleri.

Uvertür kapandı, teyzem ceketimin kolunu açtı, ama
hiçbir şey söylemedi. Orkestraya donuk bir şekilde bakarak oturdu. Acaba,
bundan ne elde etti, diye merak ettim. Kendi zamanında iyi bir piyanistti, biliyordum ve
müzik eğitimi, çeyrek asır önceki çoğu müzik
öğretmeninden daha kapsamlıydı. Bana sık sık Mozart'ın operalarından ve
Meyerbeer'in operalarından bahsetmişti ve yıllar önce, Verdi'nin bazı
melodilerini söylediğini hatırlayabiliyordum. Onun evinde ateşle hastalandığımda,
akşamları yatağımın yanında otururdu--soğuk gece rüzgarı pencereye tutturulmuş solgun cibinlikten içeri estiğinde ve ben mısır tarlasının üzerinde kırmızı yanan belli bir parlak yıldızı seyrederek--ve "Dağlarımıza, ah, geri dönelim!" diye şarkı söylerdim, bir Vermont çocuğunun kalbini kırmaya uygun bir şekilde.

Tristan ve Isolde'nin prelüdünde onu yakından izledim,
yaylıların ve üflemelilerin o kaynayan karmaşasının
onun için ne anlama gelebileceğini boşuna tahmin etmeye çalıştım, ama o sessizce oturup,
yaz sağanağında yağan yağmurun
çizgileri gibi eğik bir şekilde aşağı doğru inen
keman yaylarına baktı. Bu müzik ona bir mesaj veriyor muydu?
Dünyayı terk ettiğinden beri onu tutuşturan bu gücü kavrayabilecek kadar bir şey kalmış mıydı? Meraktan ateşlenmiştim, ama teyzem Georgiana Darien'deki zirvesinde sessizce oturuyordu. The Flying Dutchman'dan gelen numara boyunca bu mutlak hareketsizliğini korudu, ama parmakları siyah elbisesinin üzerinde mekanik bir şekilde hareket ediyordu, sanki kendi kendilerine bir zamanlar çaldıkları
piyano notalarını hatırlıyorlardı. Zavallı eller! Sadece tutmak, kaldırmak ve yoğurmak için uzatılmış ve bükülmüşlerdi; bunlardan birinde bir zamanlar alyans olan ince, yıpranmış bir bant vardı. O elleyen ellerden birine bastırıp nazikçe susturduğumda, titreyen göz kapaklarımla diğer günlerde bana yaptıkları hizmetleri hatırladım.

Tenor "Ödül Şarkısı"na başladıktan kısa bir süre sonra, hızlı bir nefes
aldığımı duydum ve teyzeme döndüm. Gözleri kapalıydı, ama yanaklarında yaşlar parlıyordu ve sanırım, bir an sonra, onlar benim
gözlerimdeydi. O zaman asla gerçekten ölmedi - bu kadar acı çekebilen ve sonsuza dek dayanamayan ruh; sadece dışarıdan bakıldığında solar; tıpkı tozlu bir rafta yarım yüzyıl yatabilen ve
ama suya konulduğunda tekrar yeşillenen o garip yosun gibi. Melodinin gelişimi ve işlenmesi boyunca çok ağladı.

İkinci yarıdan önceki arada teyzeme sordum ve
"Ödül Şarkısı"nın onun için yeni olmadığını öğrendim. Oradan birkaç yıl önce
Kızıl Söğüt İlçesi'ndeki çiftliğe genç bir Alman, serseri bir
inekçi gelmişti; çocukken Bayreuth'taki koroda diğer köylü oğlanlar ve kızlarla birlikte şarkı söylemişti. Bir pazar sabahı, mutfağa açılan el yatak odasındaki gingham çarşaflı yatağında oturur, çizmelerinin ve eyerinin derisini temizler, teyzem mutfakta işini yaparken
"Ödül Şarkısı"nı söylerdi. O, onu kırsal kiliseye katılmaya ikna edene kadar onun üzerinde dolanmıştı, ancak bu adım için tek uygunluğu, toparlayabildiğim kadarıyla, çocuksu yüzü ve bu ilahi melodiye sahip olmasıydı. Kısa bir süre sonra, 4 Temmuz'da şehre gitmişti, birkaç gün sarhoş olmuştu, bir faro masasında parasını kaybetmişti, bir bahiste eyerlenmiş bir Teksas düvesine binmişti ve kırık bir köprücük kemiğiyle ortadan kaybolmuştu. Tüm bunları teyzem bana kısık sesle, dalgın bir şekilde, sanki hastalığın zayıf atakları içinde konuşuyormuş gibi anlattı.

"Eh, her neyse, eski Trovatore'dan daha iyi şeylere geldik,
Teyze Georgie?" diye sordum, iyi niyetli bir şaka çabasıyla.

Dudakları titredi ve mendilini aceleyle ağzına götürdü. Arkasından mırıldandı, "Ve sen beni terk ettiğinden beri bunu duyuyorsun, Clark?" Sorusu en nazik ve en üzücü sitemdi.

Programın ikinci yarısı _Ring_'den dört numaradan oluşuyordu ve Siegfried'in cenaze marşıyla sona erdi. Teyzem sessizce ama neredeyse sürekli ağlıyordu, tıpkı sığ bir geminin sağanak yağmurda taşması gibi. Zaman zaman donuk gözleri, donuk cam kürelerinin altında yumuşakça yanan ışıklara bakıyordu.

Ses tufanı devam edip duruyordu; onun parlayan akıntısında ne bulduğunu asla bilemedim; onu ne kadar uzağa taşıdığını veya hangi mutlu
adaların ötesine gittiğini asla bilemedim. Yüzünün titremesinden, son numaradan önce sayısız mezarın olduğu yere, denizin gri, isimsiz gömü alanlarına taşındığına inanabiliyordum; ya da daha da
büyük bir ölüm dünyasına, dünyanın başlangıcından beri umudun
umutla, rüyayla rüyayla uzandığı ve vazgeçerek uyuduğu yere.

Konser bitmişti; insanlar gevezelik ederek ve
gülerek salondan çıktılar, rahatlayıp tekrar yaşam seviyesini buldukları için mutluydular, ama akrabam
kalkmak için hiçbir çaba göstermedi. Arpçı yeşil keçe örtüyü enstrümanının üzerine geçirdi; flüt çalanlar ağızlıklarındaki suyu silkeledi;
orkestranın adamları birer birer dışarı çıktılar, sahneyi
sandalyelere ve müzik sehpalarına bıraktılar, kışlık bir mısır tarlası kadar boştu.

Teyzemle konuştum. Gözyaşlarına boğuldu ve yalvararak hıçkırdı. "Gitmek
istemiyorum, Clark, gitmek istemiyorum!"

Anladım. Onun için, konser salonunun hemen dışında, sığır izleriyle kaplı uçurumlarla
kara gölet vardı; yüksek, boyasız ev,
havadan kıvrılmış tahtaları, bir kule kadar çıplak; bulaşık bezlerinin kurumaya asıldığı
eğik dişbudak fideleri; zayıf, tüy döken hindiler mutfak kapısının etrafındaki
çöpleri topluyor.

Heykeltıraşın Cenazesi

Kasabalılardan bir grup, yirmi dakika gecikmiş olan gece treninin gelmesini bekleyerek küçük bir Kansas kasabasının istasyon tarafında duruyordu. Her şeyin üzerine kalın bir kar yağmıştı; soluk
yıldız ışığında, kasabanın güneyindeki geniş, beyaz çayırlar boyunca uzanan uçurumlar, berrak gökyüzüne karşı yumuşak, duman rengi kıvrımlar oluşturuyordu.
Yan taraftaki adamlar önce tek ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde duruyorlardı, ellerini
pantolon ceplerine sokmuşlardı, paltoları açıktı,
omuzları soğuktan buruşmuştu; ve zaman zaman
nehir kıyısı boyunca kıvrılan demiryolu rayına, güneydoğuya doğru bakıyorlardı. Alçak sesle konuşuyorlardı ve huzursuzca hareket ediyorlardı,
kendilerinden ne beklendiğinden emin değillerdi. Şirketten sadece biri
orada olmasının nedenini tam olarak biliyormuş gibi görünüyordu ve o da
belirgin bir şekilde ayrı duruyordu; platformun en uzak ucuna yürüyordu,
istasyon kapısına geri dönüyordu, sonra tekrar raylarda yürüyordu, çenesi paltosunun yüksek yakasına gömülmüştü, iri omuzları öne doğru düşmüştü, yürüyüşü ağır ve inatçıydı. Şu anda, solgun bir Büyük Ordu kıyafeti giymiş, uzun boylu, zayıf, kır saçlı bir adam ona yaklaştı,
grubun arasından sıyrılıp belli bir saygıyla ilerledi,
boynunu öne doğru uzattı, ta ki sırtı bir çakının üç çeyreklik açısını
açana kadar.

"Sanırım bu gece yine oldukça geç kalacak, Jim," diye gıcırtılı bir falsettoyla belirtti. "Ya kar yüzündense?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı diğer adam bir miktar rahatsızlıkla,
her yöne doğru şiddetle ve kalınca uzayan şaşırtıcı bir kızıl sakal şelalesinden konuşuyordu.

Zayıf adam çiğnediği tüy kürdanı ağzının diğer tarafına kaydırdı. "Doğu'dan birinin cesetle gelmesi pek olası değil sanırım," diye devam etti düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri, öncekinden daha sert bir şekilde.

"Kötü ki bir locaya veya başka bir yere ait değildi. Ben de bir cenaze törenini severim. Bunlar, "biraz daha 
rengiz insanlar için daha uygun görünüyor," diye devam etti zayıf adam, kürdanını dikkatlice yelek cebine yerleştirirken, tiz sesinde iltifat dolu bir tavizle. Şehirdeki G.A.R. cenazelerinde bayrağı her zaman o taşırdı.

Ağır adam, cevap vermeden topuklarının üzerinde döndü ve yan yola doğru yürüdü. Zayıf adam, tedirgin gruba yeniden katıldı. "Jim'in ez full ez a
tick, ez ushel," diye yorumladı acıyarak.

Tam o sırada uzaktan bir düdük sesi duyuldu ve platformda ayak sesleri duyuldu. Her yaştan bir dizi sıska çocuk, aniden
ve sümüksü bir şekilde, gök gürültüsünün çatlamasıyla uyanan yılan balıkları gibi belirdi; bazıları kırmızı sobanın yanında ısındıkları veya çıtalı
sırtlı banklarda yarı uykulu oldukları bekleme odasından geldiler; diğerleri bagaj kamyonlarından çıktılar veya ekspres vagonlardan. İkisi, yan tarafa yaslanmış bir cenaze arabasının sürücü koltuğundan aşağı tırmandı. Çökük omuzlarını dikleştirdiler ve başlarını kaldırdılar ve bir anlık canlanma, o soğuk, canlı çığlıkta, dünya çapındaki erkekler çağrısında donuk gözlerini yaktı. Onları bir trompet notası gibi harekete geçirdi; tıpkı bu gece, çocukluğunda eve dönen adamı sık sık harekete geçirdiği gibi. Gece ekspresi, doğuya doğru uzanan bataklık arazilerinden, bir roket kadar kırmızı bir şekilde fırladı ve çayırları gözetleyen titreyen kavakların uzun sıralarının altında, nehir kıyısı boyunca kıvrıldı, kaçan buhar soluk gökyüzüne karşı gri kütleler halinde asılı kaldı ve Samanyolu'nu kararttı. Bir anda, farın kırmızı parıltısı, yan tarafın önündeki karla kaplı raydan yukarı doğru aktı ve ıslak, siyah raylarda parladı. Dağınık kızıl sakallı iri yarı adam, yaklaşan trene doğru hızla platformdan yukarı yürüdü, yürürken başını açtı. Arkasındaki adam grubu tereddüt etti, birbirlerine soru sorarcasına baktı ve beceriksizce onun örneğini izledi. Tren durdu ve kalabalık, kapı açılır açılmaz ekspres vagona doğru ilerledi, G.A.R. takım elbiseli adam merakla başını öne doğru uzattı. Ekspres haberci, uzun bir palto ve seyahat şapkası giymiş genç bir adamla birlikte kapıda belirdi. Genç adam, "Bay Merrick'in arkadaşları burada mı?" diye sordu.

Platformdaki grup huzursuzca sallandı. Bankacı Philip Phelps, onurlu bir şekilde cevap verdi: "Cesedi devralmak için geldik. Bay Merrick'in babası çok zayıf ve ortalıkta olamaz."

"Ajanı buraya gönder," diye homurdandı ekspres kurye, "ve operatöre yardım etmesini söyle."

Tabut kaba kutusundan çıkarıldı ve karlı platforma indirildi.
Kasaba halkı ona yer açmak için yeterince geri çekildi ve sonra etrafında yarım daire oluşturdu, siyah örtünün üzerinde yatan palmiye yaprağına merakla baktı.
Kimse bir şey söylemedi. Bagaj görevlisi, bagajlara ulaşmak için
kamyonunun yanında durdu. Motor ağır ağır soluk alıyordu ve
itfaiyeci sarı meşalesi ve uzun yağ bidonu ile tekerleklerin arasında girip çıkarak mil kutularını
kırıyordu. Cesetle birlikte gelen ölü heykeltıraşın öğrencilerinden biri olan genç Bostonlu, etrafına
çaresizce baktı. O siyah, huzursuz, düşük omuzlu grupta hitap edilebilecek kadar birey gibi görünen tek kişi olan bankacıya döndü.

"Bay Merrick'in kardeşlerinden hiçbiri burada değil mi?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

Kızıl sakallı adam ilk kez öne çıktı ve diğerlerine katıldı. "Hayır, henüz gelmediler; aile dağıldı. Ceset
doğrudan eve götürülecek." Eğildi ve tabutun
kulplarından birini tuttu.

"Uzun tepe yolunu kullan, Thompson, atlar için daha kolay olacak,"
cenaze levazımatçısı cenaze arabasının kapısını çarparak
sürücü koltuğuna geçmeye hazırlanırken,
"Uzun tepe yolunu kullan, Thompson, atlar için daha kolay olacak,"
diye seslendi.

Kızıl sakallı avukat Laird tekrar yabancıya döndü: "Yanında
biri olup olmayacağını bilmiyorduk," diye açıkladı. "Uzun bir yürüyüş, bu yüzden
arabaya binmen daha iyi olur. " Tek bir
yıpranmış nakil aracını işaret etti, ancak genç adam sert bir şekilde cevap verdi: "Teşekkür ederim, ancak
sanırım cenaze arabasıyla yukarı çıkacağım. Eğer itiraz etmezseniz," cenaze levazımatçısına dönerek, "sizinle gelirim."

Tekerleklerin üzerinden tırmandılar ve yıldız ışığında uzun, beyaz tepeden kasabaya doğru sürdüler. Sessiz köydeki lambalar, alçak, karla kaplı çatıların altından parlıyordu; ve ötesinde, her tarafta, ovalar boşluğa doğru uzanıyordu, yumuşak gökyüzünün kendisi kadar huzurlu ve geniş ve elle tutulur, beyaz bir sessizliğe sarılmıştı.

Cenaze arabası, çıplak, hava şartlarından etkilenmiş bir
çerçeveli evin önündeki ahşap kaldırıma geri döndüğünde, istasyonun yan tarafında duran aynı bileşik, belirsiz grup kapının etrafında toplanmıştı. Ön bahçe buzlu bir bataklıktı ve kaldırımdan kapıya kadar uzanan birkaç eğri tahta, bir tür sallantılı yaya köprüsü oluşturuyordu. Kapı bir menteşeye asılıydı ve zorlukla açıldı. Genç yabancı Steavens, siyah bir şeyin ön kapının topuzuna.

Tabutun cenaze arabasından çıkarılırken çıkardığı gıcırtılı sese, evden gelen bir çığlık karşılık verdi; ön kapı hızla açıldı ve uzun boylu, şişman bir kadın başı açık bir şekilde karın içine fırladı ve
tabutun üzerine atılarak çığlık attı: "Oğlum, oğlum! Ve sen
bana böyle geldin!"

Steavens dönüp gözlerini tarifsiz bir iğrenmeyle ürpererek kapatırken, yine uzun boylu, ama düz ve köşeli, tamamen siyahlar giymiş başka bir kadın evden fırladı ve Bayan Merrick'i omuzlarından yakaladı ve sertçe bağırdı: "Gel, gel, anne; böyle devam etmemelisin!" Ses tonu, bankacıya dönerken, dalkavuk bir ciddiyete dönüştü: "Salon hazır, Bay Phelps."

Taşıyıcılar tabutu dar tahtalar boyunca taşırken, cenaze levazımatçısı tabut dayanaklarıyla birlikte ilerledi. Nem, kullanılmazlık ve mobilya cilası kokan büyük, ısıtılmamış bir odaya taşıdılar ve şıngırdayan cam prizmalarla süslenmiş bir sarkıt lambanın altına ve John Alden ve Priscilla'dan oluşan, smilax ile sarılmış bir "Rogers grubu"nun önüne koydular. Henry Steavens, bir hata olduğu ve bir şekilde yanlış yere
ulaştığı yönündeki mide bulandırıcı inançla etrafına baktı. Yonca yeşili Brüksel'e, elle boyanmış çini plakalar, paneller ve vazolar arasında, bir tür tanımlama işareti olarak baktı; bir zamanlar Harvey Merrick'e ait olabilecek bir şey için. Piyanonun üzerinde asılı duran, etekli ve bukleli küçük bir çocuğun kalemle çizilmiş portresindeki arkadaşını tanıyana kadar, bu insanlardan herhangi birinin tabuta yaklaşmasına izin vermeye istekli hissetmedi.

"Kapağı açın, Bay Thompson; oğlumun yüzünü görmeme izin verin," diye inledi yaşlı kadın hıçkırıklarının arasında. Bu sefer Steavens korkuyla, neredeyse yalvarırcasına, güçlü, siyah, parlak saçlarının altında kırmızı ve şişmiş yüzüne baktı. Kızardı, gözlerini indirdi ve sonra neredeyse inanmaz bir şekilde tekrar baktı. Yüzünde bir tür güç vardı - hatta bir tür vahşi yakışıklılık; ama şiddet tarafından yaralanmış ve kırışmıştı ve daha şiddetli tutkularla öyle renklendirilmiş ve kabalaşmıştı ki, keder oraya hiç nazik bir
parmak koymamış gibiydi. Uzun burnu şişkin ve ucu yumruluydu ve her iki tarafında derin çizgiler vardı; ağır, siyah kaşları alnında neredeyse birleşiyordu, dişleri büyük ve kareydi ve birbirinden çok uzaktı - yırtılabilecek dişler.
Odayı doldurdu; adamlar silinmişti, öfkeli bir suda
dallar gibi savrulmuş gibiydiler ve Steavens bile girdaba
çekildiğini hissetti.

Kızı -uzun boylu, kemikli, krep giymiş, saçında uzun yüzünü tuhaf bir şekilde uzatan bir yas tarağı olan kadın- kanepede dik bir şekilde oturuyordu, elleri, büyük eklemleriyle dikkat çekiyordu, kucağında kavuşturulmuş,
ağzı ve gözleri aşağı çekilmiş, tabutun açılmasını ciddiyetle bekliyordu. Kapının yakınında, evin hizmetçisi olduğu belli olan melez bir kadın duruyordu, çekingen bir tavır ve acınacak derecede üzgün ve nazik bir yüz. Sessizce ağlıyordu, basma önlüğünün köşesi gözlerine kadar kalkmıştı, ara sıra uzun, titrek bir hıçkırığı bastırıyordu. Steavens
yanına yürüdü ve yanında durdu.

Merdivenlerde zayıf adımlar duyuldu ve uzun boylu ve zayıf, pipo dumanı kokan, dağınık, bakımsız gri saçlı ve kirli sakallı, ağzında tütün lekesi olan yaşlı bir adam tereddütle içeri girdi. Yavaşça tabuta doğru yürüdü ve ellerinin arasına mavi bir pamuklu mendil sararak durdu, karısının keder çılgınlığından o kadar acı çekmiş ve utanmış görünüyordu ki
başka hiçbir şeyin bilincinde değildi.

"Hadi, hadi, Annie, canım, böyle davranma," diye titrek bir sesle ürkekçe titredi,
titreyen elini uzattı ve beceriksizce dirseğine vurdu. Kadın döndü
ve öyle bir şiddetle omzuna çöktü ki biraz sendeledi.
Tabutun yanına bile bakmadı, ama ona donuk, korkmuş, çekici bir ifadeyle bakmaya devam etti, tıpkı bir İspanyol köpeğinin kırbaca
bakması gibi. Çökük yanakları yavaşça kızardı ve acınası bir utançla yandı.
Karısı odadan aceleyle çıktığında, kızı dudakları
kıvrılmış bir şekilde peşinden yürüdü. Hizmetçi tabuta doğru gizlice yaklaştı, bir an eğildi
ve sonra mutfağa doğru kaydı, Steavens'ı, avukatı ve
babayı baş başa bıraktı. Yaşlı adam ölü oğlunun yüzüne bakarak durdu. Heykeltıraşın muhteşem başı, sert hareketsizliğiyle hayatta olduğundan daha asil görünüyordu. Koyu renk saçlar geniş alnına doğru
kaymıştı; yüz garip bir şekilde uzun görünüyordu, ama içinde ölülerin yüzlerinde bulmayı beklediğimiz o dinginlik yoktu. Kaşlar o kadar
çekikti ki gagalı burnun üstünde iki derin çizgi vardı ve çene meydan okurcasına
öne doğru itilmişti. Sanki hayatın gerginliği o kadar
keskin ve acıydı ki ölüm gerginliği bir anda gevşetemiyor ve
yüzünü mükemmel bir huzura kavuşturamıyordu--sanki hala
değerli bir şeyi koruyormuş gibi, ki bu ondan zorla koparılabilirdi.

Yaşlı adamın dudakları lekeli sakalının altında oynuyordu.

Avukata çekingen bir saygıyla döndü: "Phelps ve diğerleri Harve ile anlaşmak için geri dönüyorlar, değil mi?" diye sordu. "Teşekkür ederim, Jim, teşekkür ederim." Oğlunun
alnından saçlarını nazikçe geriye doğru taradı. "İyi bir çocuktu,
Jim; her zaman iyi bir çocuktu. Çok nazikti, bir çocuktu ve hepsinin en iyisiydi--sadece hiçbirimiz onu hiç anlamadık." Gözyaşları
sakalından yavaşça aşağı doğru süzüldü ve heykeltıraşın ceketine düştü.

"Martin, Martin! Ah, Martin! Buraya gel," diye haykırdı karısı merdivenlerin tepesinden. Yaşlı adam ürkekçe: "Evet, Annie, geliyorum."
Arkasını döndü, tereddüt etti, bir an sefil bir kararsızlık içinde durdu; sonra
geri uzanıp ölü adamın saçlarını yumuşakça okşadı ve odadan sendeleyerek çıktı.

"Zavallı ihtiyar, hiç gözyaşı kalmadığını sanıyordum. Sanki gözleri
çoktan kurumuş gibi. Onun yaşında hiçbir şey çok derin kesmiyor," diye belirtti avukat.

Sesindeki bir şey Steavens'ın yukarı bakmasına neden oldu. Annesi odadayken, genç adam başka kimseyi pek görmemişti; ama şimdi, Jim Laird'in kızıl yüzüne ve kan çanağı gözlerine ilk baktığı andan itibaren, daha önce bulamadığı için yüreğini burkan şeyi bulduğunu biliyordu: burada bile birinin içinde olması gereken his, anlayış. Adam sakalı kadar kırmızıydı, yüz hatları dağılmayla şişmiş ve bulanıklaşmıştı ve sıcak, parlak mavi bir gözü vardı. Yüzü gergindi, kendini zorlukla kontrol eden bir adamın yüzüydü ve sakalını bir tür şiddetli kızgınlıkla çekiştirip duruyordu. Steavens, pencerenin yanında oturmuş, onun göz kamaştırıcı lambayı, şıngırdayan sarkıtlarını öfkeli bir hareketle kapatmasını ve sonra ellerini arkasında kenetleyerek, efendisinin yüzüne bakmasını izliyordu. Porselen kap ile bu kadar isli bir çömlekçi kili parçası arasında nasıl bir bağlantı olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Mutfaktan bir kargaşa duyuluyordu; yemek odası kapısı açıldığında, bunun ne anlama geldiği açıkça belliydi. Anne, hizmetçiye,
gözcüler için hazırlanmış olan tavuk salatasının sosunu yapmayı unuttuğu için
hakaret ediyordu. Steavens daha önce buna benzer bir şey duymamıştı; incinmiş, duygusal, dramatik bir hakaret, benzersiz ve
dayanılmaz acımasızlığında ustaca, yirmi dakika önceki kederi kadar
şiddetli ve dizginsizdi. Avukat, iğrenmeyle titreyerek yemek odasına girdi ve mutfağa açılan kapıyı kapattı.

Geri döndüğünde, "Zavallı Roxy şimdi anlıyor," diye belirtti. "Merrick'ler onu yıllar önce yoksul evinden çıkardılar; ve sadakati izin verirse, zavallı yaşlı şey kanınızı donduracak hikayeler anlatabilirdi sanırım. Bir süre önce önlüğünü gözlerine götürerek burada duran melez kadındı. Yaşlı kadın bir öfke; onun gibisi
hiç olmadı. Harvey evde yaşarken onun hayatını cehenneme çevirdi; bundan çok utanıyordu. Kendisini
nasıl tatlı tuttuğunu hiç anlayamadım."

"Harikaydı," dedi Steavens yavaşça, "harikaydı; ama bu geceye kadar
ne kadar harika olduğunu hiç bilmiyordum."

"Her neyse, bunun ebedi harikası bu;
bunun gibi bir
gübre yığınından bile gelebilmesi," diye haykırdı avukat, içinde durdukları dört duvardan çok daha fazlasını ima eden geniş bir hareketle.

"Sanırım biraz hava alabilecek miyim diye bakacağım. Oda o kadar yakın ki
kendimi baygın hissetmeye başlıyorum," diye mırıldandı Steavens, pencerelerden biriyle uğraşırken. Ancak, çerçeve sıkışmıştı ve esnemiyordu, bu yüzden
kederli bir şekilde oturdu ve yakasını çekiştirmeye başladı. Avukat geldi, kırmızı yumruğunun bir darbesiyle çerçeveyi gevşetti ve pencereyi
birkaç santim yukarı kaldırdı. Steavens ona teşekkür etti, ancak son yarım saattir
yavaş yavaş boğazına tırmanan mide bulantısı onda tek bir istek bıraktı: Harvey Merrick'ten geriye kalanlarla
buradan uzaklaşması gerektiği yönündeki çaresiz bir his. Ah, artık efendisinin dudaklarında sık sık gördüğü gülümsemenin sessiz acısını
yeterince iyi anlamıştı!

Merrick bir ziyaretten döndüğünde, yanında zayıf, solgun yaşlı bir kadının oturduğu ve dizine bir şey diktiği tekil ve etkileyici bir kabartma getirmişti; dolgun dudaklı, kanlı küçük bir çocuk, pantolonu tek bir darağacıyla tutulmuş halde, yanında durmuş, yakaladığı bir kelebeğe dikkatini çekmek için sabırsızlıkla elbisesini çekiştiriyordu. Steavens, zayıf, yorgun yüzün hassas ve narin modellemesinden etkilenerek, ona annesi olup olmadığını sormuştu. Heykeltıraşın yüzünde yanan donuk kızarıklığı hatırladı. Avukat, tabutun yanındaki sallanan bir sandalyede oturuyordu, başı geriye atılmış ve gözleri kapalıydı. Steavens ona ciddiyetle baktı, çenesinin çizgisine şaşırdı ve bir adamın bu çirkin sakal
şoku altında böylesine belirgin bir özelliği neden gizlediğini merak etti. Aniden, sanki genç heykeltıraşın keskin bakışını hissetmiş gibi, Jim Laird
gözlerini açtı.

"Her zaman iyi bir istiridye miydi?" diye sordu aniden. "Çocukken
çok utangaçtı."

"Evet, öyle dediğine göre, bir istiridyeydi," diye karşılık verdi Stevens. "İnsanlara
çok düşkün olsa da, her zaman insana
kopukmuş gibi bir izlenim verirdi. Şiddetli duygulardan hoşlanmazdı; düşünceliydi ve
kendisine karşı oldukça güvensizdi -elbette, eserine ilişkin olanlar hariç.
Yeterince emindi. Erkeklere ve kadınlara
daha da fazla güvenmiyordu, yine de bir şekilde onlara karşı kötü düşünmüyordu. Gerçekten de en iyisine inanmaya kararlıydı; ancak araştırmaktan korkuyor gibiydi."

"Yanmış bir köpek ateşten korkar," dedi avukat sert bir şekilde ve gözlerini
kapadı.

Steavens, tüm o sefil çocukluğunu yeniden kurarak devam etti. Bütün bu
çiğ, ısırıcı çirkinlik, zihni güzel izlenimlerin
tükenmez bir galerisi haline gelecek olan adamın payıydı - o kadar hassastı ki
güneşli bir duvara çarpan bir kavak yaprağının gölgesi
kazınıp sonsuza dek orada kalacaktı. Elbette, eğer bir adamın parmak uçlarında sihirli kelime varsa, o da Merrick'ti. Dokunduğu her şeye,
en kutsal sırrını açığa vuruyordu; onu büyüden kurtarıyor ve onu
ilkel güzelliğine kavuşturuyordu. Temas ettiği her şeye,
deneyimin güzel bir kaydını bırakmıştı -bir tür uhrevi
imza; kendine ait bir koku, bir ses, bir renk.

Steavens şimdi efendisinin hayatının gerçek trajedisini anlamıştı;
birçoklarının tahmin ettiği gibi ne aşk ne de şarap; ama daha önce düşmüş ve başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar derinden kesmiş bir darbe - onun
olmayan ama yine de kaçınılmaz bir şekilde onun olan, çocukluğundan beri kalbinde yer eden bir utanç. Ve olmadan - sınır savaşı; geleneklerle terbiye edilmiş, eski ve asil olan her şeye rağmen
yenilik, çirkinlik ve iğrençlik çölüne
atılmış bir çocuğun özlemi.

Saat on birde, siyah giysili uzun boylu, zayıf kadın, gözlemcilerin
geldiğini duyurdu ve onlardan "yemek odasına adım atmalarını" istedi.
Steavens ayağa kalkarken, avukat kuru bir şekilde şöyle dedi: "Devam et - senin için iyi bir
deneyim olacak. Bu gece o kalabalığa denk değilim; yirmi yıldır onlarlayım."

Steavens kapıyı arkasından kapatırken, çenesini eline dayamış, loş ışıkta tabutun yanında oturan avukata baktı.

Ekspres vagonunun kapısının önünde duran aynı sisli grup yemek odasına girdi. Gaz lambasının ışığında
ayrıldılar ve bireyler oldular. Bakan, beyaz saçlı ve sarı çene bıyıklı, solgun, güçsüz görünümlü bir adamdı, küçük bir sehpanın yanına oturdu ve İncil'ini sehpanın üzerine koydu. Büyük Ordu adamı sobanın arkasına oturdu ve sandalyesini rahatça duvara yasladı,
tüylü kürdanını yelek cebinden çıkardı. İki bankacı,
Phelps ve Elder, yemek masasının arkasındaki bir köşeye oturdular,
yeni tefecilik yasası ve bunun taşınır teminatlı krediler üzerindeki etkisi hakkındaki tartışmalarını
bitirebildiler. Gülümseyen, ikiyüzlü bir yüze sahip yaşlı bir adam olan emlakçı kısa süre sonra onlara katıldı. Kömür ve kereste satıcısı ile
sığır nakliyecisi, ayakları nikel işçiliğinin üzerinde, kömür sobasının zıt taraflarına oturdular. Steavens cebinden bir kitap çıkardı ve okumaya
başladı. Etrafındaki konuşmalar, ev sakinleşirken
yerel ilgi çeken çeşitli konular arasında gidip geliyordu. Ailenin üyelerinin
yatakta olduğu belli olduğunda, Büyük Ordu adamı omuzlarını çekti ve
uzun bacaklarını çözerek topuklarını sandalyesinin yuvarlaklarına taktı.

"Bir vasiyet olacak mı, Phelps?" diye sordu zayıf falsetto sesiyle.

Bankacı tatsız bir şekilde güldü ve tırnaklarını
inci saplı bir çakıyla kesmeye başladı.

"Böyle bir şeye pek gerek kalmayacak, değil mi?" diye sordu kendi
sırasında.

Huzursuz Büyük Ordu adamı pozisyonunu tekrar değiştirdi, dizlerini
çenesine daha da yaklaştırdı. "Neden, yaşlı adam Harve'nin son zamanlarda iyi işler çıkardığını söylüyor," diye cıvıldadı.

Diğer bankacı söz aldı. "Sanırım bununla Harve'nin son zamanlarda daha fazla çiftliği ipotek ettirmesini istemediğini kastediyor, böylece eğitimine devam edebilirdi."

"Sanırım aklım Harve'nin eğitilmediği bir zamana geri dönmüyor," diye kıkırdadı Büyük Ordu adamı.

Genel bir kıkırdama oldu. Bakan mendilini çıkardı ve
burnunu gür bir sesle sümkürdü. Bankacı Phelps bıçağını şaklatarak kapattı.
"Yaşlı adamın oğulları daha iyi olmamış olsa çok yazık," diye belirtti düşünceli bir otoriteyle. "Hiçbir zaman bir arada durmadılar. Harve'ye bir düzine sığır çiftliğini beslemeye yetecek kadar para harcadı ve bunu Sand Creek'e
aktarabilirdi. Eğer Harve evde kalıp sahip oldukları azıcık şeye
bakım yapsaydı ve yaşlı adamın alt çiftliğindeki hayvancılığa gitseydi,
hepsi iyi durumda olabilirdi. Ama yaşlı adam her şeyi
kiracılara güvenmek zorundaydı ve sağda solda dolandırıldı."

"Harve asla hayvancılık yapamazdı," diye araya girdi sığır yetiştiricisi.
"Keskin olmak için kendinde yoktu. Sander'ın katırlarını sekiz yaşındaki çocuklar için satın aldığı zamanı hatırlıyor musun, kasabadaki herkes Sander'ın kayınpederinin bunları on sekiz yıl önce karısına düğün hediyesi olarak verdiğini ve o zamanlar tam yetişkin katırlardı."

Şirket ihtiyatlı bir şekilde güldü ve Büyük Ordu adamı dizlerini çocukça bir zevkle ovuşturdu.

"Harve pratik bir şeyle asla ilgilenmezdi ve kıyıda çalışmayı hiç sevmezdi," diye başladı kömür ve kereste tüccarı. "Eve son geldiği zamanı hatırlıyorum; ayrıldığı gün, yaşlı adam ahıra gitmişti,
Harve'ı trene bindirmek için elini
bağlamaya yardım ediyordu ve Cal Moots çiti onarıyordu; Harve, basamaklara çıkıp
hanımefendi gibi sesiyle şarkı söylüyor: 'Cal Moots, Cal Moots! Lütfen gelip bagajımı bağla.'"

"Harve tam sana göre," diye onayladı Büyük Ordu adamı. "Ulurken bile, uzun pantolonlu iri bir adamken ve annesi, inekleri meradan eve götürürken mısır tarlasında
çökmesine izin verdiği için onu ahırda bir çiğ deriyle
bacaklarken onu duyabiliyorum. O gün benim bir ineğimi öldürdü - safkan bir Jersey ve sahip olduğum en iyi sağımcıydı ve yaşlı adam ona bakmak zorundaydı. Harve, anamile kaçtığında
bataklıkların üzerinden batan güneşi izliyordu."

"Yaşlı adamın hata yaptığı yer, çocuğu Doğu'ya okula göndermekti," dedi Phelps, sakalını okşayarak ve kasıtlı, yargılayıcı bir tonda konuşarak. "Orası kafasının saçmalıklarla dolu olduğu yerdi. Harve'ın, herkesten
çok ihtiyaç duyduğu şey, birinci sınıf bir Kansas City işletme okulunda bir dersti."

Steavens'ın gözlerinin önünde mektuplar uçuşuyordu. Bu adamların, tabutun üzerindeki palmiyenin onlar için hiçbir şey ifade etmediğini anlamamış olmaları mümkün müydü? Kasabalarının adı, arada sırada Harvey Merrick'inkiyle bağlantılı olarak dünyada anılmasaydı, sonsuza dek posta rehberinde gömülü kalacaktı. Ustasının, her iki akciğerindeki tıkanıklık iyileşme olasılığını
kapattıktan sonra, ölüm gününde ona söylediklerini ve heykeltıraşın öğrencisinden cesedini eve göndermesini istediğini hatırladı. "Dünya hareket ederken, işler yaparken ve iyileşirken yatmak hoş bir yer değil," demişti zayıf bir gülümsemeyle, "ama sonunda geldiğimiz yere geri dönmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor. Kasabalılar bana bakmak için gelecekler; ve
onlar sözlerini söyledikten sonra, Tanrı'nın yargısından
korkacak fazla bir şeyim olmayacak!"

Sığır yetiştiricisi bu yorumu kabul etti. "Bir Merrick'in para kazanması için kırk yaş gençtir;
genellikle oldukça iyi tutunurlar. Muhtemelen viskiyle birlikte yardım etti."

"Annesinin halkı uzun ömürlü değildi ve Harvey'in asla güçlü bir
anayasası olmadı," dedi papaz yumuşak bir şekilde. Daha fazlasını söylemek isterdi.
Çocuğun Pazar okulu öğretmeni olmuştu ve ondan hoşlanıyordu;
ama konuşacak durumda olmadığını hissediyordu. Kendi oğulları
kötü yetişmişti ve onlardan birinin ekspres vagonda son yolculuğunu yapmasından bu yana bir yıl geçmemişti, Black Hills'deki bir kumarhanede vurulmuştu.

"Yine de, Harve'in sık sık kırmızı, ayrıca alacalı şaraplara baktığı ve kıyıda onu
çok aptal yerine koyduğu tartışılmaz," diye ahlakçı bir tavır takındı sığır yetiştiricisi.

Tam o sırada salona açılan kapı yüksek sesle gıcırdadı ve herkes istemsizce irkildi, sadece Jim Laird dışarı çıktığında rahatlamış gibi göründü.
Büyük Ordu adamı, mavi, kanlı
gözünde kıvılcım. Hepsi Jim'den korkuyordu; o bir ayyaştı, ama
kanı
kanla kaplı tüm Kansas'ta hiçbir adamın yapamayacağı şekilde
kanunu müvekkilinin ihtiyaçlarına göre çarpıtabiliyordu ve bunu deneyen çok kişi vardı. Avukat kapıyı arkasından
kapattı, sırtını kapıya yasladı ve kollarını kavuşturdu, başını biraz yana eğdi. Mahkeme salonunda bu tavrı takındığında, kulaklar her zaman dikilirdi, çünkü bu genellikle
bir solgun alaycılık selinin habercisiydi.

"Daha önce sizinle birlikteydim beyler," diye kuru ve sakin bir tonla başladı,
"bu kasabada doğup büyüyen çocukların tabutlarının yanında oturduğunuzda;
ve doğru hatırlıyorsam, onları kontrol ettiğinizde
hiçbir zaman çok da memnun olmamıştınız. Neyse, sorun ne? Sand City'de itibarlı genç adamlar neden milyonerler kadar nadir? Bir yabancıya, ilerici kasabanızda bir sorun varmış gibi gelebilir. Ruben Sayer, sizin yetiştirdiğiniz en zeki genç avukat, üniversiteden hemen eve döndükten sonra neden içkiye başladı ve çek sahteciliği yapıp kendini vurdu? Neden Bill Merrit'in oğlu Omaha'daki bir barda titremeden öldü? Neden Bay Thomas'ın oğlu burada, bir kumarhanede vuruldu? Genç Adams neden değirmenini yaktı
ve sigorta şirketlerini yenip hapse girdi?"

Avukat durakladı ve kollarını açtı, sıkılmış yumruğunu sessizce
masaya koydu. "Sana nedenini söyleyeyim. Çünkü sen onların kulaklarına sadece para
ve düzenbazlık tıkadın;
çünkü bu gece burada olduğu gibi onlara laf attın,
arkadaşlarımız Phelps ve Elder'ı onlara örnek olarak gösterdin, tıpkı büyükbabalarımızın George Washington ve John Adams'ı gösterdiği gibi. Ama çocuklar
gençti ve onları verdiğin işte
acımasızdı ve Phelps ve Elder gibi sanatçılarla
polisleri nasıl karşılaştırabilirlerdi? Onların
başarılı serseriler olmasını istedin; onlar sadece başarısızlardı--tüm fark bu. Bu serserilik ve medeniyet arasındaki sınır bölgesinde yetişen ve
zarar görmeyen tek bir çocuk vardı ve sen
Harvey Merrick'ten, tekerleklerin altına giren diğer çocuklardan daha çok nefret ediyordun. Tanrım, Tanrım, ondan nasıl da nefret ediyordun! Phelps, burada, hepimizi satın alabileceğini ve satabileceğini söylemeyi seviyor her zaman aklına gelirdi; ama Harve'nin bankası ve tüm sığır çiftlikleri için zerre kadar umurunda olmayacağını biliyordu; ve bu şekilde takdir eksikliği, Phelps'e çok ağır gelir.

"Yaşlı Nimrod, Harve'nin çok fazla içtiğini düşünüyor; ve bu, Nimrod ve
benim gibilerden geliyor!

"Kardeş Elder, Harve'nin yaşlı adamın parasıyla çok cömert davrandığını söylüyor - belki de evlatlık düşüncesinde yetersiz kaldı. Hepimiz,
kardeş Elder'in ilçe mahkemesinde kendi babasının yalancı olduğuna yemin ettiği tonu hatırlayabiliriz; ve hepimiz yaşlı adamın oğluyla olan o ortaklıktan kırkılmış bir kuzu kadar çıplak çıktığını biliyoruz. Ama belki de ben kişiselleşiyorum ve söylemek istediklerime doğru ilerlemem gerek."

Avukat bir an durakladı, ağır omuzlarını dikleştirdi ve devam etti:
"Harvey Merrick ve ben Doğu'da birlikte okula gittik. Biz gerçekten ölmüştük ve bir gün hepinizin bizimle gurur duymasını istiyorduk. Büyük adamlar olmayı amaçladık. Ben bile, ve ben mizah anlayışımı kaybetmedim beyler, büyük bir adam olmayı amaçladım. Uygulama yapmak için buraya geri döndüm ve sizin
en ufak bir şekilde büyük bir adam olmamı istemediğinizi gördüm. Siz benim
kurnaz bir avukat olmamı istiyordunuz--oh, evet! Buradaki kıdemlimiz, hazımsızlık çektiği için
emekli maaşının artırılmasını istedi; Phelps, dul Wilson'ın küçük alt çiftliğini güney sınırına
götürecek yeni bir ilçe araştırması istiyordu; Elder, ayda %5 faizle borç verip tahsil etmek istiyordu; ve Stark, Vermont'taki yaşlı kadınları,
üzerine yazıldığı kağıda değmeyen gayrimenkul ipoteklerine yatırım yapmaya ikna etmek istiyordu. Ah, bana yeterince ihtiyacınız vardı ve bana
ihtiyacınız olmaya devam edecek!

"Eh, ben buraya geri döndüm ve senin olmamı istediğin o lanet olası sahtekâr oldum. Bana karşı bir tür saygın varmış gibi davranıyorsun; ve yine de ayağa kalkıp Harvey Merrick'e çamur atıyorsun, ruhunu kirletemediğin ve ellerini bağlayamadığın. Ah, siz ayrımcı bir Hıristiyan topluluğusunuz! Harvey'in adının bir Doğu gazetesinde görülmesinin beni kırbaçlanmış bir köpek gibi başımı öne eğdirdiği zamanlar oldu; ve yine, onu orada, dünyada, tüm bu domuz çukurundan uzakta, kendisi için koyduğu büyük, temiz yokuşu tırmanırken düşünmeyi sevdiğim zamanlar oldu.

"Ve biz? Şimdi savaştık, yalan söyledik, ter döktük, çaldık ve nefret ettik
sadece acı, ölü küçük bir Batı kasabasında hayal kırıklığına uğramış mücadelecilerin bildiği gibi
bunun için gösterebileceğimiz ne var? Harvey Merrick, sizin bir araya getirdiğiniz her şey için bataklıklarınızın üzerinde bir gün batımı bile vermezdi
ve siz bunu biliyorsunuz. Tanrı'nın anlaşılmaz bilgeliğinde, bir dahinin bu nefret ve acı sular yerinden neden çağrılması gerektiğini söylemek bana düşmez; ancak bu Bostonlu adamın bilmesini istiyorum ki, bu gece burada duyduğu saçmalıklar, gerçekten büyük bir adamın, Sand City'nin mevcut finansörleri gibi bir sürü hasta, yoldan çıkmış, yanmış köpek, toprak yoksulu köpekbalığından alabileceği tek övgüdür--Tanrı bu kasabaya merhamet etsin!"

Avukat, Steavens'ın yanından geçerken elini uzattı, koridorda paltosunu yakaladı ve Büyük Ordu adamı eğilmiş başını kaldırıp uzun boynunu arkadaşlarına doğru uzatmaya fırsat bulamadan evden ayrılmıştı. Ertesi gün Jim Laird sarhoştu ve cenaze törenine katılamadı. Steavens ofisine iki kez uğradı, ancak onu görmeden Doğu'ya doğru yola çıkmak zorunda kaldı. Ondan tekrar haber alacağına dair bir önseziye sahipti ve adresini avukatın masasına bıraktı; ancak Laird bulduysa bile, asla kabul etmedi. Harvey Merrick'in içindeki o şey, Harvey Merrick'in tabutuyla birlikte yer altına girmiş olmalıydı; çünkü bir daha asla konuşmadı ve Jim, hükümet kerestesini keserek başını belaya sokan Phelps'in oğullarından birini savunmak için Colorado dağlarını geçerken soğuktan öldü. "Çölde Bir Ölüm"

Everett Hilgarde, koridorun karşısındaki koltukta oturan adamın kendisine dikkatle baktığının farkındaydı. İri, gösterişli bir adamdı, üçüncü parmağında belirgin bir tektaş pırlanta vardı ve Everett onun bir tür seyyar satıcı olduğuna karar verdi. Dünyayı dolaşan ve neredeyse her koşulda serin ve temiz kalabilen, uyumlu bir adam havasına sahipti.

Bu tren, demir yolu çalışanları arasında alaycı bir şekilde "High Line Flyer" olarak adlandırılırdı, sıcak öğleden sonra Holdredge ile Cheyenne arasındaki tekdüze kırsalda sarsılarak ilerliyordu. Sarışın adam ve kendisi dışında, vagonda sadece iki tozlu, perişan görünümlü kız vardı.
Chicago'daki Fuar'a gitmişlerdi ve Colorado'dan yapacakları ilk seyahatin maliyetini ciddi şekilde tartışıyorlardı. Dört
rahatsız yolcunun üzeri, saçlarına ve kaşlarına altın tozu gibi yapışan ince, sarı toz tortusuyla kaplıydı.
Geçtikleri kasvetli, cansız ülkeden bulutlar halinde
uçup gitti,
ta ki adaçayı çalıları ve kum tepeleriyle aynı renge bürünene kadar. Gri ve sarı çöl, yalnızca ara sıra terk edilmiş kasabaların kalıntılarıyla ve
mavi çimenli bahçelerdeki incecik ağaçların ve hastalıklı asmaların, kumun o kafa karıştırıcı vahşi doğasında çitle çevrilmiş küçük yeşil rezervler oluşturduğu
küçük kırmızı istasyon evleriyle değişiyordu.

Güneşin eğik ışınları arabanın pencerelerinden içeri giderek daha güçlü bir şekilde
doğarken, sarışın beyefendi bayanlardan ceketini çıkarmak için izin istedi ve yakasına siyah ipek bir mendil sıkıştırarak
leylak çizgili gömleğinin kollarını giydi. Holdredge'de trene bindiklerinden beri Everett'le ilgileniyormuş gibi görünüyordu; ona merakla
bakmaya devam etti ve sonra sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi
düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Fakat Everett nereye gitse, birisinin
ona o meraklı ilgiyle bakacağı neredeyse kesindi ve bu onu
utandırmayı veya rahatsız etmeyi bırakmıştı. Yabancı, gözleminden memnun gibi görünerek, koltuğuna yaslandı, gözlerini yarı yarıya kapattı ve _Proserpine_'den Bahar Şarkısı'nı yumuşak bir şekilde ıslıklamaya başladı, on iki yıl önce genç bestecisini bir gecede ünlü yapan kantat. Everett bu havayı Eski Meksika'da gitarlarda, üniversite şenliklerinde mandolinlerde, New England köylerindeki kır orglarında duymuştu ve sadece iki hafta önce Denver'daki bir varyete tiyatrosunda kızak çanlarında çalındığını duymuştu. Kardeşinin erken
gelişmişliğinden kaçmanın hiçbir yolu yoktu. Adriance, gençliğindeki dikkatsizliklerinin olgunluk başarılarında unutulduğu Atlantik'in diğer tarafında yaşayabilirdi, ancak kardeşi _Proserpine_'den asla kaçamamıştı ve burada, Colorado kum tepelerinde onu tekrar buldu. Everett'in _Proserpine_'den tam olarak utandığı söylenemezdi; Bunu sadece dahi bir adam yazabilirdi, ama
bu, bir dahinin elinden geldiğince çabuk büyüyüp geçebileceği türden bir şeydi.

Everett hafifçe eğildi ve koridorun karşısındaki komşusuna gülümsedi.
İri yarı adam hemen ayağa kalktı ve Hilgarde'a doğru
karşı koltuğa çöktü, kartını uzattı.

"Tozlu yol, değil mi? Ben de aldırmıyorum; alışkınım. Briar tarlasında doğup büyüdüm, tıpkı Br'er Rabbit gibi. Seni uzun zamandır tanımaya çalışıyorum; sanırım daha önce seninle tanışmış olmalıyım."

"Teşekkür ederim," dedi Everett kartı alarak; "benim adım Hilgarde. Muhtemelen kardeşim Adriance ile tanışmışsındır; insanlar beni onunla karıştırıyor."

Seyahat eden adam elini öyle bir şiddetle dizinin üzerine koydu ki
solitaire parladı.

"Yani sonuçta haklıymışım ve eğer Adriance Hilgarde değilseniz onun
ikilisisiniz. Yanılmış olamayacağımı düşündüm. Onu gördünüz mü? Sanırım! Oditoryum'daki resitallerinden hiçbirini kaçırmadım ve bir keresinde Chicago Basın Kulübü'nde bize _Proserpine_'in piyano partisyonunu çaldı.
Endüstrinin yayın departmanı için seyahat etmeye başlamadan önce oradaki _Ticari_ programdaydım. Yani siz Hilgarde'ın kardeşisiniz ve
burada sizinle atlama noktasında karşılaştım. Bir gazete hikayesi gibi geliyor, değil mi?"

Seyahat eden adam güldü ve Everett'e bir puro teklif ederek ona
insanların onunla konuşmak istediği tek konu hakkında sorular sordu. Sonunda satıcı ve iki kız Colorado'daki bir istasyonda indiler ve Everett Cheyenne'e tek başına gitti.

Tren saat dokuzda Cheyenne'e girdi, yaklaşık dört saat geç kalmıştı; ancak istasyon görevlisi dışında hiç kimse gecikmesinden özellikle endişeli görünmüyordu. O da yaz gecesi ofiste fazla
tutulduğu için homurdanıyordu. Everett trenden indiğinde
perdeden aşağı yürüdü ve bir otele ulaşmak için hangi yöne gitmesi gerektiğinden emin olmadan ray geçişinde durdu. Geçişin yakınında bir fayton duruyordu ve dizginleri bir kadın tutuyordu. Kadın beyazlar giymişti ve yüzü çok karanlık olmasına rağmen minderlere karşı silueti açıkça belli oluyordu. Everett onu fark etmemişti ki,
anahtar motoru karşı yönden şişerek geldi ve farlar yüzüne güçlü bir ışık parıltısı yansıttı. Faytondaki kadın alçak bir çığlık attı ve dizginleri bıraktı. Everett öne doğru atıldı
ve atın başını yakaladı, ancak hayvan sadece kulaklarını kaldırdı ve
sabırsız bir şaşkınlıkla kuyruğunu salladı. Kadın tamamen hareketsiz oturdu,
başı omuzlarının arasına gömüldü ve mendili yüzüne bastırıldı. Başka bir kadın depodan çıktı ve faytona doğru koştu,
"Katharine, canım, sorun ne?" diye bağırdı.

Everett acı dolu bir utançla bir an tereddüt etti, sonra şapkasını kaldırdı
ve gitti. En imkansız yerlerde, özellikle de kadınlardan gelen ani tanımalara alışkındı.

Ertesi sabah kahvaltısını yaparken, baş garson sandalyesinin üzerine eğilerek
salonda onu görmek için bekleyen bir beyefendi olduğunu mırıldandı. Everett kahvesini bitirdi ve belirtilen yöne doğru yürüdü, orada ziyaretçisini huzursuzca yerde volta atarken buldu. Tüm tavırları yüksek derecede bir ajitasyona işaret ediyordu, ancak fiziği sinirleri yüzeyde olan bir adamınkine benzemiyordu. Orta boydan biraz daha kısa, kare omuzlu ve sağlam yapılı biriydi. Kalın, kısa kesilmiş saçları kulaklarının etrafında grileşmeye başlamıştı ve bronzlaşmış yüzü çok çizgiliydi. Kare kahverengi elleri arkasında kenetlenmişti ve sorumluluklarının bilincinde bir adam gibi omuzlarını tutuyordu, ancak Everett'i selamlamak için döndüğünde konuşmasında uyumsuz bir çekingenlik vardı.

"Günaydın, Bay Hilgarde," dedi elini uzatarak; "Otel kayıtlarında adınızı buldum. Benim adım Gaylord. Korkarım kız kardeşim dün gece istasyonda sizi
korkuttu ve açıklamaya geldim."

"Ah! Faytondaki genç hanım? Onun endişesiyle bir ilgim olup olmadığını bilmediğimden eminim. Eğer varsa, özür borçlu olan benim."

Adam yüzünün koyu kahverengisi altında biraz kızardı.

"Ah, yardımcı olabileceğiniz bir şey değil efendim, bunu tamamen anlıyorum. Görüyorsunuz ya,
kız kardeşim eskiden ağabeyinizin öğrencisiydi ve siz de onu kayırıyorsunuz;
anahtar motoru yüzünüze ışık tuttuğunda, onu ürküttü."

Everett sandalyesinde döndü. "Ah! _Katharine_ Gaylord! Mümkün mü! Neden, ben onu çocukken tanırdım. Ne
ya--"

"Burada mı yapıyor?" Gaylord duraksamayı sert bir şekilde doldurdu. "Konuya
dokundun. Kız kardeşimin uzun zamandır sağlıksız olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Hayır. Onu en son Londra'da şarkı söylerken tanımıştım. Kardeşimle nadiren yazışıyoruz ve nadiren ailevi meselelerin ötesine geçiyoruz. Bunu duyduğuma çok üzüldüm."

Charley Gaylord'un alnındaki çizgiler biraz gevşedi.

"Söylemeye çalıştığım şey, Bay Hilgarde, sizi görmek istediği.
Bunu kafasına koymuş. Şehirden birkaç mil uzakta yaşıyoruz ama benim aracım aşağıda
ve istediğiniz zaman sizi dışarı çıkarabilirim."

"Hemen o zaman. Şapkamı alıp hemen yanınızda olacağım."

Aşağı indiğinde Everett kapıda bir araba buldu ve Charley Gaylord dizginleri toplayıp
kendi ortamına yerleşirken derin bir rahatlama iç çekti.

"Sanırım kız kardeşimi görmeden önce sana biraz anlatsam iyi olacak
ve nereden başlayacağımı bilmiyorum. Kardeşin ve karısıyla
Avrupa'da seyahat etti ve birçok konserinde şarkı söyledi; ama onun hakkında ne kadar şey bildiğini bilmiyorum."

"Çok az şey, sadece kardeşim onu ​​her zaman öğrencilerinin en yeteneklisi olarak
düşünürdü. Onu tanıdığımda çok genç ve çok güzeldi,
ve bir süre başımı döndürdü."

Everett, Gaylord'un aklının tamamen kederiyle meşgul olduğunu gördü.
"Her şey bu," diye devam etti, atlarını kırbaçla savurarak.

"Söylediğin gibi, o harika bir kadındı ve harika bir aileden gelmiyordu. En başından itibaren kendi yolunu çizmek zorundaydı. Chicago'ya gitti, sonra New York'a, sonra Avrupa'ya gitti ve her şeyin tadına baktı; ve şimdi burada bir fare gibi kendi dünyasından
çıkıp ölüyor ve bizimkine geri dönemez. Bir şekilde birbirimizden uzaklaştık - millerce ve millerce - ve korkarım ki o korkunç derecede mutsuz."

"Bana anlattığın trajik bir hikaye, Gaylord," dedi Everett. Şimdi kırsalda, tozlu kırmızı çimenli ovalarda, önlerinde dağların engebeli mavi anahatlarıyla birlikte dönüyorlardı.

"Trajik!" Gaylord, oturduğu yerden doğrularak, "Aman Tanrım, kimse
asla ne kadar trajik olduğunu bilmeyecek! Birlikte yaşadığım, birlikte yediğim ve uyuduğum bir trajedi, ta ki her şeye olan hakimiyetimi kaybedene kadar. Görüyorsunuz ya, epeyce para kazanmıştı ama hepsini sağlık merkezlerine giderek harcadı. Akciğerleri. Onu herhangi bir yere gönderecek kadar param var ama doktorlar
bunun işe yaramayacağını söylüyor. En ufak bir şansı bile yok. Şimdilik sadece
geçiyor. Bana gelmeden önce bu kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordum. Sadece bitkin olduğunu yazmıştı. Şimdi burada olduğuna göre, sanırım
güneşin altında herhangi bir yerde daha mutlu olurdu, ama gitmeyecek. Diyor ki
burada hayatı bırakmak daha kolay. Bir zamanlar
Iowa, Bird City'de bir frenciydim ve o
omzumda taşıyabileceğim küçük bir şeydi, ona dünyada istediği her şeyi
alabiliyordum ve o, aylık 80 dolarımın karşılamaması için hiçbir dilek dilemiyordu; ve
şimdi, küçük bir mülküm varken, ona bir gecelik
uyku bile satın alamam!"

Everett, Charley Gaylord'un dünyadaki mevcut statüsü ne olursa olsun, frencinin kalbini de merdivenden yukarı çıkardığını gördü.

Gaylord'un elinde dizginler gevşedi, çok sayıda alınlığı ve yuvarlak bir kulesi olan gösterişli bir şekilde boyanmış bir evin önünde duruyorlardı. "İşte buradayız," dedi, Everett'e dönerek, "ve sanırım birbirimizi anlıyoruz."

Kapıda zayıf, renksiz bir kadınla karşılaştılar, Gaylord onu "Kız kardeşim, Maggie" olarak tanıttı. Kadın, kardeşinden Bay Hilgarde'ı müzik odasına götürmesini istedi, Katharine de ona katılacaktı.

Everett müzik odasına girdiğinde, Wyoming'in göz kamaştırıcı güneş ışığından her zaman bildiği bir New York stüdyosuna adım attığını hissederek, hafifçe irkildi. inanmazca
Kayalık Dağları'nın büyük çalkantısıyla sona eren gri ovadaki pencereden dışarı.

Tanışılmışlığın ürkütücü havası onu şaşırttı. Birdenbire gözü piyanonun üstünde duran kardeşinin büyük bir fotoğrafına takıldı. Sonra her şey yeterince netleşti: bu gerçekten de kardeşinin odasıydı. Eğer Adriance'ın dünyanın çeşitli yerlerine yerleştirdiği, bıkıp usanıp neredeyse
yenileyicinin verniği kurumadan
çıktığı birçok stüdyodan birinin birebir kopyası olmasa bile, en azından aynı tondaydı.
Adriance'ın zevki her ayrıntıda o kadar belirgindi ki, oda onun kişiliğini
yayıyor gibiydi.

Duvardaki fotoğraflar arasında, Everett'in onu tanıdığı günlerde çekilmiş Katharine Gaylord'un bir fotoğrafı vardı ve o zamanlar gözündeki parıltı veya eteğinin çırpınışı çocuksu kalbini
çıldırtmaya yetiyordu. Şimdi bile, portrenin önünde belli bir
utançla duruyordu. Bu, ilk gençliğinde yaşlı bir kadının yüzüydü,
biraz sertti ve kardeşinin onun mücadelesi olarak adlandırdığı şeyi anlatıyordu. Açık sözlü, kendine güvenen gözlerinin _dostluğu_, ağzının etrafındaki derin çizgiler ve hem hüzünlü hem de alaycı olan dudaklarının kıvrımıyla nitelendiriliyordu. Kesinlikle dünyaya karşı güvenden daha çok iyi niyeti vardı. Everett'in tanıdığı şekliyle kadının en büyük cazibesi, muhteşem fiziğinde ve güneş ışığı gibi sıcak, hayat veren bir özelliğe sahip gözlerinde yatıyordu; dünyaya sürekli bir _selam_ ile parlayan gözler.

Everett, kapının açıldığını duyduğunda, elleri arkasında ve başı eğik bir şekilde hâlâ resmin önünde duruyordu. Uzun boylu bir kadın ona doğru ilerledi ve elini uzattı. Konuşmaya başladığında hafifçe öksürdü, sonra gülerek alçak, gür bir sesle, biraz boğuk bir sesle şöyle dedi:
"Görüyorsunuz ya, geleneksel Camille girişini yapıyorum. Gelmeniz ne kadar da iyi oldu, Bay Hilgarde."

Everett, ona hitap ederken ona hiç bakmadığının farkındaydı ve gelmekten memnun olduğunu söylediğinde, kendini toparlama fırsatı bulduğu için mutluydu. Uzun bir hastalığın tahribatını hesaba katmamıştı. Beyaz elbisesinin uzun, gevşek kıvrımları, vücudunun keskin hatlarını gizlemek için özel olarak tasarlanmıştı, ancak hastalığının izi oradaydı; basit, çirkin ve göze batan, gizlenemeyen veya kaçınılamayan acımasız bir gerçek. Muhteşem omuzları çökmüştü, yürüyüşünde sallanan bir dengesizlik vardı, kolları orantısız bir şekilde uzun görünüyordu ve elleri şeffaf bir şekilde beyazdı ve dokununca soğuktu. Yüzündeki değişiklikler daha az belirgindi; başının gururlu duruşu, sıcak, berrak gözleri, hatta yanaklarındaki narin renk kızarıklığı, hepsi meydan okurcasına aynıydı, ancak hepsi daha düşük bir tondaydı - daha yaşlı, daha üzgün, daha yumuşak. Divana oturdu ve sinirli bir şekilde yastıkları düzenlemeye başladı.
"Elbette hastayım ve öyle görünüyorum, ama sen bu konuda oldukça açık sözlü ve mantıklı olmalısın ve hemen alışmalısın, çünkü kaybedecek zamanımız yok. Ve eğer birazcık sinirli olursam aldırmazsın?--çünkü her zamankinden daha sinirliyim."

"Bu sabah yorgunsan benimle uğraşma," diye ısrar etti Everett. "Yarın da gelebilirim."

"Aman Tanrım, hayır!" diye itiraz etti, onun bir parçası olarak hatırladığı o hızlı, keskin mizahın bir anlığına parıldamasıyla. "Yalnızlıktan bıktım--yalnızlık ve yanlış türden insanlar. Bakın, bakan
bu sabah beni aradı. Bisikletiyle oradan geçiyordu ve
durmanın kendi görevi olduğunu hissetti. Konuşmasının en komik yanı
kendi mesleğimi bana sürekli mazur göstermesi. Ama nasıl da zaman kaybediyoruz! Bana New York'tan bahsedin; Charley, oradan yeni geldiğinizi söylüyor.
Şu anda nasıl görünüyor, tadı ve kokusu var? Sanırım Jersey feribotunun
bir esintisi bana
şişeler dolusu morina karaciğeri yağı gibi gelir. Madison Meydanı'ndaki ağaçlar
hala yeşil mi yoksa kahverengi ve tozlu mu oldular?
İffetli Diana, tüm bu sinir bozucu hava değişikliklerine rağmen
hâlâ yeminlerini tutuyor mu? Kardeşinizin eski stüdyosu şimdi kimin ve hangi yanlış yönlendirilmiş adaylar Carnegie Hall'daki
kolluklarda gamlarını uyguluyor?
İnsanlar tiyatrolarda ne izlemeye gidiyor ve ne yiyorlar? ve günümüzde
dünyada içki mi içeyim? Ah, bırak da Harlem'de öleyim!" diye bağırdığında şiddetli bir öksürük kriziyle
kesildi ve rahatsızlığından utanan Everett,
yaz boyunca şehirde tanıştığı profesyonel insanlarla
ve kış için müzikle ilgili beklentilerle ilgili dedikodulara daldı. _Rheingold_ yapımında
Metropolitan'da kullanılacak yeni bir mekanik cihazın
kalemiyle çizimlerini yaparken, onun kendisine dikkatle
baktığını ve kendisinin dört duvara
konuştuğunu fark etti.

Katharine yastıkların arasında sırt üstü uzanmış, yarı kapalı gözlerle onu izliyordu, tıpkı bir ressamın bir resme
bakması gibi. Açıklamasını
yeterince belirsiz bir şekilde bitirdi ve kalemi cebine geri koydu. Bunu
yaparken, kadın sessizce şöyle dedi: "Ne kadar da Adriance'a benziyorsun!"

Güldü, gözlerinde onları oldukça çocuksu gösteren bir gururla ona baktı. "Evet, saçma değil mi? Neredeyse Napolyon'a benzemek kadar garip - Ama sonuçta bazı avantajları var. Bu, arkadaşlarının bazılarını benden hoşlanmaya itti ve umarım seni de öyle yapar."

Katharine kirpiklerinin altından ona hızlı ve anlamlı bir bakış attı. "Ah, bunu
uzun zaman önce yaptı. O zamanlar ne kadar da kibirli, içine kapanık bir gençtin ve
insanlara nasıl da dik dik bakardın, sonra da kızarıp öfkeyle bakardın. Beni provadan eve götürdüğün ve bana neredeyse tek kelime
etmediğin o geceyi hatırlıyor musun?"

"Hayranlık sessizliğiydi," diye itiraz etti Everett, "çok kaba ve çocuksu, ama kesinlikle samimiydi. Belki de böyle bir şeyden şüphelenmiştin?"

"Sanırım bir pozdan şüphelenmiştim; erkeklerin şarkıcılara karşı sıklıkla yaptığı poz. Ama sende beni oldukça şaşırttı, çünkü kardeşinin öğrencilerinin çoğunu görmüş olmalısın." Everett başını iki yana salladı. "Kardeşimin öğrencilerinin gelip gittiğini gördüm. Bazen eşlik
etmek, provada bir boşluğu doldurmak veya rolünü
yerine getirmeyen öfkeli bir soprano için bir araba sipariş etmek için çağrılırdım. Ama
sözünü ettiğin benzerliği fark etmek dışında, bana hiç vakit ayırmadılar."

"Evet," diye gözlemledi Katharine, düşünceli bir şekilde, "ben de o zaman fark etmiştim; ama
sen yaşlandıkça o da büyüdü. Bu kadar farklı hayatlar
yaşamışken bu biraz garip. Bu sadece sıradan bir aile benzerliği değil, bilirsin, ama yüzündeki diğer adamın kişiliğinin bir yansıması -- başka bir tona çevrilmiş bir hava gibi. Ama bunu
tanımlamaya çalışmıyorum; benim için çok zor; tamamen sıra dışı ve
önemsiz bir şey -- yani, ürkütücü," diye gülerek bitirdi.

Everett, biraz yukarı kaldırılmış kırmızı pencere perdesinin altından dışarıyı izliyordu. Rüzgarda ileri geri sallanırken çölün göz kamaştırıcı panoramasını ortaya çıkardı - kör edici bir sarı şerit, durgun bir deniz gibi düz, yer yer koyu mor gölgelerle lekelenmiş; ve ötesinde, dağların ve kar zirvelerinin düzensiz mavi hatları, beyaz bulutlar kadar beyaz. "Hatırlıyorum, çocukken bu konuda
çok hassastım. Bunun beni tam olarak rahatsız ettiğini veya başka türlü
olacağını düşünmüyorum, ama bir doğum lekesi gibi görünüyordu, ya da
hafifçe konuşulmaması gereken bir şeydi. Hatta annemle olan
ilişkimde bile yer aldı. Ad çok küçükken okumak için yurtdışına gitti ve
annem bu yüzden çok üzgündü. Her birimize karşı tüm görevini yerine getiriyordu, ama aramızda genel olarak onun için her gün hepimizi yakmalık sunularda bulunacağı anlaşılıyordu. O zamanlar küçük bir çocuktum,
ve yaz akşamları verandada tek başına oturduğunda,
bazen beni yanına çağırır ve panjurlardan içeri sızan ışıkta yüzümü yukarı çevirip beni öperdi, sonra da her zaman Adriance'ı düşündüğünü anlardım."

"Zavallı küçük adam," dedi Katharine boğuk sesiyle. "İnsanlar Adriance'ı
her zaman ne kadar çok sevmişlerdir! Bana onun hakkındaki son haberleri anlat. Bir yıldan fazla bir süredir, basından başka bir şey duymadım. O zamanlar Cezayir'deydi, Chelif vadisinde, at sırtındaydı ve Müslüman inancını
kabul edip Arap olmaya karar vermişti. Acaba kaç ülke ve inanç benimsedi?"

"Ah, o Adriance," diye kıkırdadı Everett. "Kendisi çek yazmaya ve kıyafetlerinin ölçüsünü almaya yetecek kadar uzun. Arap olduğu
sırada ondan haber alamadım; bunu kaçırdım."

"O zamanlar piyano için bir Cezayir _süiti_ yazıyordu; bu sıralarda yayıncının elinde olmalı. Mektubuna cevap veremeyecek kadar hastaydım ve onunla bağlantımı kaybettim."

Everett cebinden bir zarf çıkardı. "Bu bir ay önce geldi. Boş zamanınızda
okuyun."

"Teşekkürler. Bunu rehin olarak saklayacağım. Şimdi benim için çalmanı istiyorum.
Ne istersen; ama dünyada yeni bir şey varsa, merhametle
bırak da dinleyeyim."

Piyanoya oturdu ve Katharine yanına oturdu, kardeşine olan olağanüstü fiziksel benzerliğine dalmış ve
neden oluştuğunu keşfetmeye çalışıyordu. Adriance'den daha iri yapılı ve çok daha
ağırdı. Yüzü aynı oval kalıptaydı, ama griydi ve
sürekli tıraş olmaktan dolayı ağzının etrafı kararmıştı. Gözleri aynı
değişken Nisan rengindeydi, ama yansıtıcı ve oldukça donuktu; oysa
Adriance'ın gözleri her zaman vurgu noktalarıydı ve her zaman dün kastettiklerinden farklı bir şey ifade ediyordu. Bu ciddi adamın neden sürekli olarak o lirik, genç yüzün, kendisi kadar
neşeli, ciddi olduğunu ima ettiğini anlamak zordu. Adriance için, kendisinden on yaş büyük olmasına ve saçları gümüş renginde olmasına rağmen, yirmi yaşında bir çocuğun yüzü vardı, o kadar hareketliydi ki, düşüncelerini kelimelere dökmeden önce anlatıyordu. Vokal yöntemlerinin ve sevgilerinin abartısıyla ünlü bir kontralto, bir keresinde Tempe Vadisi'nde şarkı söyleyen çoban çocuklarının kesinlikle genç Hilgarde'a benzediğini söylemişti.

Everett o gece Inter-Ocean Evi'nin verandasında sigara içiyordu, hüzünlü anıların kurbanıydı. Katharine Gaylord'a olan tutkusu, vizyon sahibi olmasına rağmen, çocukça aşk ilişkilerinin en ciddisiydi. Her şeyin bitmiş, ölmüş ve çok geride kalmış olması ve kadının o zamandan beri hayatını yaşaması, ona baskıcı bir yaşlılık ve kayıp hissi veriyordu.

Kardeşinin stüdyosunda Katharine Gaylord çalışırken orada kaldığı süre boyunca ne kadar buruk ve asık suratlı hale geldiğini ve New York'taki son konserinin gecesi Adriance'ı nasıl yaraladığını hatırladı. Orada kutunun içinde oturmuştu - kardeşi ve Katherine tekrar tekrar geri çağrılırken ve çiçekler piyanonun yarısı kadar yüksekliğe kadar
ayaklıkların üzerinden yükselmişti - somurtkan çocuk yüreğinde, o ikisinin birbirlerinin işinde hissettikleri gururu düşünüyordu - birbirlerini en iyi şekilde teşvik ediyor ve şarkı söyleyerek güzelce yarışıyorlardı. Ayaklıklar,
kendi hayatları ile onun hayatı arasında keskin bir şekilde çizilmiş sert, ışıltılı bir çizgi gibi görünüyordu.
Tek başına oteline geri yürüdü ve gece yarısından çok sonrasına kadar
Madison Meydanı'na bakarak penceresinde oturdu, asla giremeyeceği
kapılara vurmamaya karar verdi.

* * * * *

Everett'in Cheyenne'deki haftası üçe kadar uzadı ve korktuğu şey dışında
bir kurtuluş ihtimali görmüyordu. Wyoming sonbaharının parlak, rüzgarlı günleri hızla geçti. Mektuplar ve telgraflar kıyıya olan yolculuğunu hızlandırması için onu teşvik ediyordu, ancak iş görüşmelerini kararlılıkla erteledi. Sabahları Charley Gaylord'un midillilerinden birinde veya
dağlarda balık tutarak geçiriyordu. Öğleden sonraları genellikle görev yerinde oluyordu. Kader, diye düşündü, oynamaya uygun olduğumuz roller hakkında çok olumlu fikirlere sahip gibi görünüyor. Sahne değişiyor ve
tazminat değişiyor, ancak sonunda genellikle ilkten sonuncuya kadar aynı iş sınıfını oynadığımızı görüyoruz. Everett hayatı boyunca bir geçici çözüm olmuştu. Çocukken bir ayna labirentinden geçtiğini ve galeri galeri dolaştığını, ancak her dönüşte burnunu kendi yüzüne çarptığını hatırlıyordu -ki bu aslında kendi yüzü değildi, kardeşininkiydi. Görevi ne olursa olsun, doğuda veya batıda, karada veya denizde, kendini kardeşinin işinde, Adriance Hilgarde'ın parlayan akıntısını
şişirmeye yardımcı olan yan hayatlardan birinde bulacağından emindi. Kardeşinin buyurgan hızının bir kenara attığı ve unuttuğu kırık şeylerden birini elinden geldiğince rahatlatmak görevi ilk kez değildi. Durumu analiz etmeye veya tam olarak ifade etmeye çalışmadı; ancak bunu kardeşinden bu kadının ölmesine yardım etmek için aldığı bir görev olarak kabul etti. Gün geçtikçe onun kendisine olan ihtiyacının daha keskin ve olumlu hale geldiğini hissetti; ve gün geçtikçe onunla olan tuhaf ilişkisinde kendi bireyselliğinin daha küçük bir rol oynadığını hissetti. Ona rahatlık sağlama gücü
sadece kardeşinin hayatıyla olan bağında yatıyordu. Onun yanında oturduğunu ve her zaman bir jest hilesi, tanıdık bir ifade oyunu, bir ışık ve gölge yanılsaması beklediğini biliyordu; bu durumda tamamen Adriance gibi görünecekti. Onun bununla yaşadığını ve ölmekte olan duyularının bu karmaşasını izleyen bitkinlikte derin ve tatlı uyuduğunu ve gençlik, sanat ve belirli bir eski Floransa bahçesindeki günleri hayal ettiğini biliyordu, acı ve ölümü değil.

Katharine Gaylord ile ilk görüşmesinden birkaç gün sonra, kardeşine ona yazması için telgraf çekmişti. Sadece ölümcül derecede hasta olduğunu söylemişti;
Adriance'ın doğru şeyi söyleyeceğine güvenebilirdi -- bu onun yeteneğinin bir parçasıydı. Adriance her zaman sadece doğru şeyi değil, aynı zamanda uygun, zarif, mükemmel şeyi söylerdi. Anın lirik özünü, her durumun şiirsel çağrışımını yakalardı. Dahası, genellikle doğru şeyi yapardı -- çok acımasız şeyler yaptığı zamanlar hariç -- varlıkları kendisine dokunduğunda insanları mutlu etmeye kararlıydı, tıpkı maddi çevresinin güzel olması konusunda ısrar ettiği gibi; zengin doğasının tüm sıcaklığını ve ışıltısını, şair ve ozanın tüm saygısını
yakınlarındakilere saçarak ve artık yakın olmadıklarında,
unutarak--çünkü bu da Adriance'ın hediyesinin bir parçasıydı.

Everett telgrafını gönderdikten üç hafta sonra, neşeli bir şekilde boyanmış çiftlik evine günlük ziyaretini yaptığında, Katharine'in bir kız gibi
güldüğünü gördü. "Hiç düşündün mü," dedi, müzik odasına girdiğinde,
"bizim bu seanslarımız Heine'nin 'Floransa Geceleri'ne ne kadar benziyor,
ancak sana konuşmayı tekeline alma fırsatı vermiyorum?" Onu selamlarken her zamankinden daha uzun süre elini tuttu.
"Sen yaşayan en nazik adamsın, en nazik adamsın," diye ekledi, yumuşak bir sesle.

Everett elini çekerken gri yüzü hafifçe kızardı, çünkü bu sefer ona baktığını ve kardeşinin tuhaf bir
karikatürüne bakmadığını hissetti.

Bir kitabın yaprakları arasından yabancı bir posta damgası olan bir mektup çıkardı ve gülümseyerek uzattı. "Onu yazdırdın. Bunu
yapmadığını söyleme, çünkü doğrudan geldi, görüyorsun, ve ona verdiğim son adres
Florida'da bir yerdi. Bu tapu, Cennet'te adil olanla
birlikte olduğumda senin tarafından hatırlanacak. Ama ondan yapmasını istemediğin bir şey var, çünkü
bunu bilmiyordun. Bana son eserini, yeni sonatını gönderdi ve
sen bunu doğrudan bana çalacaksın. Ama önce mektup için; bence
bunu bana yüksek sesle okusan daha iyi olur."

Everett, arkasında yastıklardan bir barikatla yaslandığı pencere koltuğuna bakan alçak bir sandalyeye
oturdu. Mektubu açtı,
kirpikleri nazik gözlerini yarı örtüyordu ve memnuniyetle
uzun bir mektup olduğunu gördü; harika bir şekilde nazik ve şefkatliydi, hatta uşağı ve ahır uşağıyla, yaşlı gondolcusuyla ve onun için azizlere dua eden dilenci kadınlarla şefkatliydi.

Mektup Granada'dandı, Elhamra'da, Patio di Lindaraxa'nın çeşmesinin yanında
otururken yazılmıştı. Hava, Güney'in ılık kokusuyla ağırlaşmıştı ve uzun zaman önce Floransa'daki eski bir bahçede olduğu gibi
çarpma, akan suyun sesiyle doluydu.
Gökyüzü
parlayana kadar ısıtılmış büyük bir turkuazdı. Harika Mağribi
kemerleri, etrafına zarif mavi gölgeler düşürüyordu. Not kağıdının kenarına bunların bir taslağını
çizmişti. Mektup,
çalışmaları hakkında sırlarla ve eski mutlu çalışma ve yoldaşlık
günlerine dair zarif göndermelerle doluydu.

Everett mektubu katlarken Adriance'ın ihtiyaç duyduğu şeyi
kezlediğini ve kendi harika yoluyla ona ulaştığını hissetti. Mektup sürekli olarak
bencilceydi ve ona biraz küçümseyici bile görünse de, tam da onun istediği şeydi. Kardeşinin çekiciliği, yoğunluğu ve gücünün güçlü bir şekilde farkına vardı; Adriance'ın geçtiği o alev kasırgasının nefesini
hissetti, yoluna çıkan her şeyi ve kendisini
başkalarından daha kararlı bir şekilde tüketiyordu. Sonra önünde uzanan
beyaz, yanmış lekeye baktı.

"Ona benziyor, değil mi?" dedi sessizce. "Sanırım mektubuna cevap veremiyorum,
ama onu bir daha gördüğünde sen benim için bunu yapabilirsin.
Senden ona benim için birçok şey söylemeni istiyorum, ama hepsi şu şekilde özetlenebilir:
Onun en iyi ve en büyük haline tamamen dönüşmesini istiyorum,
bu senin ve benim için çekiciliğinin yarısı pahasına bile olsa. Beni anlıyor musun?"

"Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum," diye cevapladı Everett düşünceli bir şekilde.
"Ve yine de bu adamlara reçete yazmak zor; çok az şey yapar, çok az şey."

Katharine dirseğinin üzerinde doğruldu ve yüzü ateşli bir ciddiyetle kızardı. "Ah, ama kastettiğim kendini israf etmesi;
aptal ve anlayışsız insanlara
kendilerini kendi tahminlerine göre
kabul edene kadar kendini
azarlaması."

"Hadi, hadi," diye itiraz etti Everett, artık onun heyecanından endişelenmişti. "Yeni
sonat nerede? Kendi adına konuşsun."

Piyanonun başına oturdu ve ilk bölümü çalmaya başladı, ki bu gerçekten de Adriance'ın sesiydi, onun uygun konuşmasıydı. Sonat o zamana kadar yaptığı en iddialı eserdi ve erken lirik damarından daha derin ve daha asil bir
tarza geçişi işaret ediyordu. Everett
zekice ve belirli bir
şeyi asla başaramayan sevimli bir erkek sınıfına özgü görünen o sempatik anlayışla
oynadı. Bitirdiğinde Katharine'e döndü. "Ne kadar da büyümüş!" diye haykırdı. "Son üç yıl ona neler kazandırdı! Eskiden sadece tutku trajedileri yazardı; ama bu çaba ve başarısızlığın trajedisi, Keats'in cehennem dediği şey. Bu benim trajedim, burada yatarken, yanımdan geçen koşucuların ayak seslerini dinlerken -ah Tanrım! Koşucuların hızlı ayakları!"

Yüzünü çevirdi ve elleriyle örttü. Everett ona doğru yürüdü ve diz çöktü. Onu tanıdığı tüm o günlerde, ara sıra yaptığı ironik şakalar dışında, kendi yenilgisinin acısını hiç dile getirmemişti. Cesareti onun için bir
gurur kaynağı olmuştu.

"Yapma," diye soluk soluğa kaldı. "Buna dayanamıyorum, gerçekten dayanamıyorum, bunu çok fazla hissediyorum."

Yüzünü ona doğru çevirdiğinde yüzünde eski, cesur, alaycı gülümsemenin hayaleti vardı; dökemediği gözyaşlarından daha acıydı bu. "Hayır,
Yapmayacağım; bunu daha iyi bir arkadaşım olmadığında geceye saklayacağım.
Baştaki o temayı tekrar eder misin? Yıllar önce Venedik'teyken kafasında dönüp duruyordu ve yemek masasında bardağına vuruyordu. Sonbaharın sonu geldiğinde tam olarak anlamaya başlamıştı ve kış için Floransa'ya gitmeye karar verdi. Sanırım hastalığı sırasında fikriyle temasını kaybetti. O korkunç
günleri hatırlıyor musun? Onu seven herkes onu kendinden
kurtaracak kadar güçlü değil! Floransa'dan hasta olduğunu öğrendiğimde Monte Carlo'da şarkı söylüyordum. Karısı Paris'ten aceleyle ona
geliyordu ama ona önce ben yetiştim. Akşam karanlığında, korkunç bir fırtınada vardım.
Kış için orada eski bir saray almışlardı ve onu kütüphanede buldum - eski Latince kitaplarla, ağır mobilyalarla ve bronzlarla dolu uzun, karanlık bir oda. Bir odanın sonunda,
bakıyor, oh, çok yıpranmış ve solgun!--hasta olduğunda her zaman yaptığı gibi,
biliyorsun. Ah, _biliyor_ olman çok iyi! Kırmızı tütsü ceketi bile
yüzüne hiç renk vermiyordu. İlk sözleri bana ne kadar hasta olduğunu
söylemek değildi, ama o sabah _'Souvenirs d' Automne'_'unun son vuruşlarını yapabilecek kadar iyi olduğunu ve
en çok
hatırladığım gibi; sakin ve mutluydu ve sonunda iyi bir iş yaptıktan sonra gelen o
cennetsel yorgunlukla yorgundu. Dışarıda, yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve rüzgar bahçede ve o ıssız eski sarayın duvarlarında inliyor ve hıçkırıyordu. O gece bana
nasıl da geri dönüyor! Odada hiç ışık yoktu, sadece odun ateşi.
Siyah duvarlarda ve zeminde araf alevinin yansıması gibi parlıyordu.
Ötemizde karanlığın içine zar zor nüfuz ediyordu. Adriance
gözlerinde tüm hayatının yorgunluğuyla ateşe bakarak oturdu,
ve onun gibi bir hayat yaratmak için çabalaması ve acı çekmesi gereken diğer tüm hayatların yorgunluğuyla. Bir şekilde tüm dünya acısıyla
rüzgar odaya girmişti ve soğuk yağmur gözlerimize vuruyordu ve ikimizin de içinde bir anda dalga
yükseldi - o korkunç belirsiz, evrensel acı, o soğuk yaşam korkusu, ölüm korkusu, Tanrı korkusu ve umut--ve her şeyin batmasından sonra okyanusun ortasında bir direğe tutunan iki kişi gibiydik. Sonra ön kapının duvarları bile sallayan büyük bir rüzgarla açıldığını duyduk ve
hizmetçiler ışıklarla koşarak geldiler ve Madam'ın
geri döndüğünü duyurdular, '_ve o gece kitapta başka bir şey okumadık_."

Eski dizeyi belli bir acı mizahla ve eskiden zayıflığını
parıltılı bir giysi gibi sardığı o sert, parlak gülümsemeyle söyledi. Yıllardır aşınmış olan o alaycı gülümseme, yüzünün çizgilerini
yavaş yavaş değiştirmişti ve aynaya
baktığında kendini değil, alaycı eleştirmeni, eğlenen gözlemciyi
ve kendisinin hicivcisini gördü.

Everett başını eline eğdi. "Ne kadar umursamışsın!" dedi.

"Ah, evet, umursadım," diye cevapladı gözlerini kapatarak. "Ne kadar
umursadığımı bilmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu,
bunu birine anlatabilmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal bile edemezsin. "

Everett çaresizce yere bakmaya devam etti. "Ne kadarını bilmemi istediğinden emin değildim," dedi.

"Ah, Charley ile birlikte geldiğin o gün, yüzüne ilk baktığım andan itibaren bilmeni istemiştim. Ona o kadar benziyorsun ki, neredeyse
kendisine söylemek gibi. En azından, şimdi bir gün öğreneceğini hissediyorum ve o zaman onun şefkatinden tamamen kutsal olacağım."

"Ve hiç bilmedi mi?" diye sordu Everett, kalın bir sesle.

"Ah! Senin kastettiğin şekilde hiç. Elbette, kadınların gözlerinin içine bakmaya ve orada aşkı bulmaya alışkın; orada bulamayınca da bir kabalık yaptığını düşünüyor. Aptal, kasvetli, yaşlı veya doğaüstü derecede çirkin olmayan her kadına karşı gerçek bir düşkünlüğü var. Bunu diğerleriyle paylaştım; gülümsemeleri, nezaketi ve komik küçük vaazları paylaştım. Tıpkı bir
Pazar okulu pikniği gibiydi; en iyi kıyafetlerimizi giydik, gülümsedik ve
sırayla gittik. En zoru onun nezaketiydi."

"Yapma; ondan nefret etmemi sağlayacaksın," diye homurdandı Everett.

Katherine güldü ve yelpazesiyle gergin bir şekilde oynamaya başladı. "En ufak bir
şekilde onun hatası değildi; işin en iğrenç kısmı da bu.
Neden, aslında onunla tanışmadan önce başlamıştı. Ona doğru yol aldım ve
mahkumiyetimi yeterince açgözlülükle içtim."

Everett ayağa kalktı ve tereddüt ederek durdu. "Sanırım gitmeliyim. Sessiz olmalısın ve şu anda daha fazlasını duyabileceğimi sanmıyorum."

Elini uzattı ve şakacı bir şekilde onun elini tuttu.

"Bu tür şeyler için üç hafta harcadın, değil mi? Eh, bu
seninkinden çok daha kötü bir hayatın hesabını vermeli."

Yanına diz çöktü ve kırgın bir şekilde şöyle dedi: "Kaldım çünkü seninle olmak istedim, hepsi bu. Seni New York'ta çocukken tanıdığımdan beri başka kadınları hiç umursamadım. Sen benim kaderimin bir parçasısın ve istesem bile seni terk edemem."

Ellerini onun omuzlarına koydu ve başını salladı. "Hayır, hayır; bana bunu söyleme. Yeterince trajedi gördüm. Sadece bir çocuğun hayaliydi,
ve senin ilahi acınman ve benim mutlak acınmam bunu bir anlığına hatırlattı. Ölmekte olan birini sevmez, sevgili dostum. Şimdi git ve yarın yine geleceksin, yarınlar olduğu sürece." Elini tuttu, hem cesaret hem de umutsuzluk ve sonsuz sadakat ve şefkatle dolu bir gülümsemeyle, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

_"Sonsuza dek ve sonsuza dek, elveda, Cassius; Eğer tekrar karşılaşırsak, neden, gülümseyeceğiz; Eğer öyle değilse, neden o zaman, bu ayrılık iyi yapılmıştı."_

Gözlerindeki cesaret, dışarı çıkarken ona bir yıldızın berrak ışığı gibiydi.

Adriance Hilgarde'ın Paris'teki açılış konserinin gecesi, Everett Wyoming'deki çiftlik evindeki yatağın yanında oturmuş, onunla işimiz bitmeden ve sonsuza dek ondan kurtulmadan önce etle yaptığımız son savaşı izliyordu. Bazen onun dingin ruhunun çoktan
gitmiş ve fırtınadan bir sığınak bulmuş olması gerektiği ve ölümle savaşmak için sadece inatçı hayvan yaşamının
kaldığı düşünülüyordu. Aynı anda hem acınası hem de merhametli bir yanılgı içindeydi, New York'a doğru yola çıkan Pullman'da olduğunu, hayatına ve işine geri döndüğünü düşünüyordu.
Uyku halinden uyandığında, sadece kapıcıdan Jersey City'den yarım saat uzakta onu uyandırmasını istemek veya gecikmeler ve yolun engebeliliği hakkında
şikayet etmek içindi. Gece yarısı Everett ve hemşire onunla yalnız kalmışlardı. Zavallı Charley Gaylord kapının dışındaki bir kanepeye uzanmıştı. Everett, gözleri ağrıyana kadar titreyen gece lambasına baktı. Başını öne eğdi ve ağır, sıkıntılı bir
uykuya daldı. Paris'teki Adriance konserini ve ozan Adriance'ı hayal ediyordu. Alkışları duydu ve çiçeklerin
piyanonun yarısı kadar yüksekliğe kadar
ayaklıkların üzerinden yükseldiğini ve yapraklarının düşüp dağıldığını, yerde koyu kırmızı lekeler oluşturduğunu gördü. Bu kızıl patikadan Adriance genç adımlarıyla geldi,
şarkıcısı elinden tutarak; bu sefer İspanyol bakışlı esmer bir kadındı.

Hemşire omzuna dokundu, irkildi ve uyandı. Eliyle lambayı perdeledi. Everett, Katharine'in uyanık ve bilinçli olduğunu ve biraz mücadele ettiğini gördü. Onu kolundan nazikçe kaldırdı ve yelpazelemeye başladı. Katharine, hiç ağlamamış veya şüphe etmemiş gibi görünen gözlerle yüzüne baktı. "Ah, sevgili Adriance, sevgili, sevgili!" diye fısıldadı.

Everett kardeşini çağırmaya gitti, ama geri döndüklerinde Katharine için
sanat çılgınlığı bitmişti.

İki gün sonra Everett, batıya giden treni bekleyerek istasyon kenarında volta atıyordu. Charley Gaylord onun yanında yürüyordu, ama iki adamın birbirlerine söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Everett'in çantaları kamyona yığılmıştı ve
adımları aceleciydi ve gözleri sabırsızlıkla doluydu, tekrar tekrar raylara bakıp treni beklerken. Gaylord'un
sabırsızlığı kendisininkinden daha az değildi; bu kadar yakınlaşmış olan bu ikisi
şimdi birbirlerine acı verici ve imkansız hale gelmişti ve vedalaşmanın
anahtarını özlüyorlardı.

Tren yanaşırken, Everett inen yolcuların kalabalığı arasında Gaylord'un elini sıktı. Kıyıya doğru _yolda_ olan bir Alman opera şirketinin insanları, durakta kahvaltılarını kapmak için çılgınca bir telaşla yanlarından geçtiler. Everett bir haykırış duydu ve şişman bir kadın ona doğru koştu, neşeli bir şaşkınlıkla parladı ve sıkıca eldivenli elleriyle ceketinin kolunu yakaladı.

"_Herr Gott_, Adriance, _lieber Freund_," diye bağırdı.

Everett kızararak şapkasını kaldırdı. "Affedersiniz hanımefendi, beni Adriance Hilgarde ile karıştırdığınızı görüyorum. Ben onun kardeşiyim." Üzgün ​​şarkıcıdan uzaklaşarak aceleyle arabaya bindi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH AND THE BRIGHT MEDUSA***


******* This file should be named 13555.txt or 13555.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/5/13555



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

