*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tidal Wave and Other Stories (Gelgit Dalgası ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Ethel May Dell
Yayın Tarihi: September 29, 2004  [eBook #13553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tidal Wave and Other Stories, by Ethel
May Dell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tidal Wave and Other Stories

Author: Ethel May Dell

Release Date: September 29, 2004  [eBook #13553]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIDAL WAVE AND OTHER STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Jonathan Niehof ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

GELGİT DALGASI VE DİĞER HİKAYELER

tarafından

ETHEL M. DELL

_Çöldeki Lamba_, _Yüzüncü Şans_,
_Büyük Yürek_ vb.'nin yazarı

1919

ETHEL M. DELL TARAFINDAN

Kartalın Yolu
Elmasların Efendisi
Valpre Kayalıkları
Dolandırıcı
Kapının Bekçisi
Demir Parmaklıklar
Rosa Mundi
Yüzüncü Şans
Güvenlik Perdesi
Büyük Yürek
Çöldeki Lamba
Gelgit Dalgası
Dünyanın Tepesi
Engel Yarışı

TEŞEKKÜR

Bu ciltteki üç hikaye, "Büyülü Çember", "Rüyasının Kadını" ve "Dönüş Oyun," ilk olarak The Red Magazine'de yayımlandı.

İÇERİK

GELGİT DALGASI

BÜYÜLÜ ÇEMBER

İZLEYEN

İKİNCİ KEMAN

HAYALİNİN KADINI

GERİ DÖNÜŞ OYUNU

GELGİT DALGASI

BÖLÜM I

DURGUN SULAR

Kızıl Rufus teknesinin kenarında oturmuş, ellerini dizlerinin arasına almış, hiçbir şeye bakmıyordu. Ağları güneşte kurumaya bırakılmıştı;
sabah işi bitmişti. Diğer adamların çoğu öğle yemeği için kulübelerine çekilmişti, ancak öğlenin acımasız sıcağında kıyıda oturan devasa kırmızı dev fiziksel ihtiyaçlarını düşünmüyor gibiydi.

Kırmızı, tüylü kaşlarının altındaki gözleri belirgin bir şekilde kırmızı, tüylü bacaklarına odaklanmıştı. Arada sırada çıplak ayak parmakları nemli kumu neredeyse vahşice kavrıyor, derin oluklar kazıyordu; ama
çoğunlukla sağlam bir tefekkür içinde oturuyordu.

Güneşli kum şeridi boyunca görüş alanında yalnızca bir adam daha vardı - tüylü, benekli sakalı ve hızlı,
parıldayan gözleri olan küçük, esmer bir adam. Katranlı bir ipin karışık parçası üzerinde çalışıyordu,
çok fazla enerji ve ustalıkla çekip büküyordu, böylece
sarmalını düzeltiyordu, böylece canlı bir şey gibi ellerinde sıçrayıp kıvranıyordu.

İşi neşeyle ve ahenksizce ıslık çalarak bitiriyor, arada sırada keskin, kuş gibi bir zekâyla yirmi metre ötede, eğik başıyla güneşte kavrulan hareketsiz figüre bakıyordu.
Görevi umutsuz görünüyordu, ama sanki bundan zevk alıyormuş gibi ele aldı. Kahverengi elleri
iradeyle çalışıyordu. Açıkça, her şeyin en iyisini yapan ve
hafifçe cesareti kırılmayan biriydi; Spear Point cankurtaran botunun dümencisinin olması gerektiği gibi, kararlı bir adamdı.

On dakikalık aralıksız çalışmanın ardından aniden ıslık çalmayı bıraktı
ve kendisi ile teknenin kenarındaki yalnız balıkçı arasında kalan kumluk alana sert bir selam gönderdi.

"Merhaba--Rufus--Rufus--ahoy!"

Kızıl saçlı ateş saçan kafa, ne bir canlılık ne de ilgi olmadan ona doğru döndü. Sabit gözler, trans benzeri incelemelerinden çıktı ve düğümlü kenevirde çok aktif bir şekilde çalışan mavi formalı, enerjik figürü inceledi.
Bu gözlerde oldukça harika bir şey vardı.
Ruhla beslenen bir alevin koyu, yoğun mavisiydiler--ufukta bir fırtına belirdiğinde okyanusun mavisi.

Selam sesine sözlü bir cevap vermedi; Sadece bir iki dakika sonra
yavaşça ayağa kalktı ve kumları ağır ağır geçmeye başladı.

Yaşlı adam onun ilerleyişini izlemedi. Kahverengi, çizgili yüzü
yine görevinin üzerine eğilmişti.

Kızıl Rufus yaklaştı ve durakladı. "Bir şey ister misin?"

Göğsünden, derin tonlu bir çan gibi bir sesle konuştu. Kolları
yanlarında gevşekçe sarkıyordu, ancak kasları ipler gibi belirgindi.

Can kurtarma botunun dümencisi ona bakmadan başını kısa bir şekilde yukarı doğru salladı. "The Ship'te kalan o kıvırcık saçlı adam," dedi,
"bu sabah peşimden geldi, bir gün onu ağlarla birlikte
çıkarıp çıkarmayacağımı bilmek istedi. Ona belki sen çıkarırsın dedim."

"Bunu neden yaptın?" dedi Rufus.

Dümenci ona kısa ve esprili bir bakış attı. "Eğer yapabilirsem
sana erikleri her zaman veririm, oğlum," dedi. "Ona dedim ki, 'Ben ve oğlum,
biz ortağız. Onunla dışarı çıkmak benimle dışarı çıkmakla aynı şey ve belki biraz daha iyi, çünkü daha iyi bir teknesi var.' Bu yüzden
kayığı alıp belki akşam seni ararım dedi."

"Belki orada olmayacağım," diye yorumladı Rufus.

Dümenci kıkırdadı ve ipin ucunu savurdu, oğlunun kaslı bacaklarını kıl payı ıskaladı. "Göründüğü kadar yumuşak biri değil, o herif," diye gözlemledi. "Kesinlikle hayır. Columbine'in onun hakkında ne düşündüğünü biliyor musun?"

"Nereden bileyim?" dedi Rufus.

Biraz vahşilik içeren ani bir hareketle eğildi
ve ayaklarının dibinde sarsılan ipin ucunu aldı.

"Sana ne diyeceğim, Adam," dedi. "Eğer o adam sağlığına değer veriyorsa
benden ve teknemden uzak duracaktır."

Herkes dümenciye Adam diyordu, hatta oğlu ve ortağı Rufus'a Kızıl
Rufus bile. Hiçbir iki adam onlardan daha çarpıcı bir tezat oluşturamazdı,
ama ortaklıkları bir iş ilişkisinden daha fazlasıydı.
Arkadaşlardı --eşitlik temelinde arkadaşlardı ve Rufus --annesine hayatına mal olan dev bebek--önce kararlı yumruğunu babasının başparmağına geçirdiğinden beri böyleydiler.

Bu artık yirmi beş yıl önceydi ve bu yılların on sekizinde ikisi
tek başlarına, uçurum
tamamen içerikli. Sonra--yedi yıl önce--dümenci Adam beklenmedik bir şekilde dul halinden bıkmış ve kendine ikinci bir eş almıştı.

Bu, The Ship'ten Bayan Peck'ti, kendisi de birkaç yıllık dul, tombul, sevimli, zengin bir kadındı ve Adam'la evlendiğinde, oğlu da misafirperverliğinden yararlanmaya
istekli olsaydı kapılarını memnuniyetle açacaktı.

Ama Rufus doğduğu kulübede bağımsızlığı tercih etmişti ve babasının kaçmasından bu yana bu kulübede tek başına yaşıyordu.

Bu, uçurumun bir köşesine tünemiş, diğer her şeyden
çok uzakta ve büyük Mızrak Noktası'na doğru bakan zarif, küçük bir kulübeydi. Bahçe şeridini titizlikle yönetti ve kahverengi uçurumun kenarına karşı parlak bir renk noktası oluşturuyordu. Aşağıdaki plajdan yukarı çıkan engebeli, dik ve kıvrımlı bir yol ve yaklaşık olarak yarı yolda, sahibinin yokluğunda kıskançlıkla asma kilit takılmış küçük bir kapı, Rufus'un mahremiyetini koruyordu. O kapıdan içeri kimseyi davet etmemişti. Bazen babası akşam piposuyla gelip eski evinin küçük verandasında oturup mor akasma çiçeklerinin arasından denize bakardı ve oğluyla birkaç sıradan söz alışverişinde bulunurdu. Oğlu da söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece sessizliğini bozmazdı. Ama oraya başka hiçbir ziyaretçi girmezdi. Rufus bir münzevi ününe kavuşmuştu ve bu diğerlerini uzak tutuyordu. Kendi hayatını o kadar uzun süre yaşamıştı ki yalnızlık, bir taşa yapışan yosun gibi üzerinde büyümüştü. İnsan arkadaşlığına ihtiyaç duymuyor gibiydi. Ayrı yaşıyordu.

Bazen, gerçekten de, akşamları The Ship'e iner ve
diğerleriyle birlikte barda dinlenirdi, ama orada bile yalnızlığı
onu sarıyordu. Ortam ne kadar hoş olursa olsun, asla genişlemezdi.

Diğer adamlar ona içgüdüsel bir saygıyla davranırdı.
Her ikisini de
dövebilecek kadar güçlüydü ve kimse onu
öfkelendirmek için kışkırtmaya
kalkmazdı. Çünkü öfkeli Rufus tam bir deli boğaydı.

"Onu rahat bırakın! Güvende değil!" arkadaşlarının genel tavsiyesi ve uyarısıydı ve Adam'dan başka kimse ona karışmazdı.

Ancak, yakın zamanda, Adam oğlunun refahına biraz
şaşkınca ilgi göstermeye başlamıştı. Rufus'un Pazar akşam yemeğini The Ship'teki aile masasında yemesi
ikinci evliliğinden beri yerleşik bir gelenekti. Bayan Peck--Adam'ın karısı hiçbir zaman başka bir ünvanla bilinmezdi, tıpkı adamın kendi soyadının o kadar kullanılmaz hale gelmesi gibi, çok az kişi ne olduğunu biliyordu--bunun özellikle önemli olduğunu belirtmişti ve Rufus reddetmek için uygun bir bahane

yaratmayı başaramamıştı. Yemek yendikten sonra asla uzun süre orada kalmazdı. Diğer tüm balıkçı oğlanları kendi kızlarıyla kayalıklarda yürürken, Rufus inziva yerine geri dönüp yalnızlık pelerinini tekrar üstüne çekmeye alışkındı. Daha önce hiçbir kızla birlikte yürümemişti. İster utangaçlıktan ister asık suratlılıktan olsun, bu tür anlamsız eğlencelerden sürekli olarak uzak durmuştu. Bir kız ona doğru küstahça bir bakış atsa bile, düşünceli mavi gözler bunun farkında bile olmazdı. Kadınlarla konuşurken her zaman yavaş ve yarı isteksizdi. Büyük boğa benzeri fiziğinin herhangi bir şekilde hayranlık konusu olabileceği, hiç aklına gelmeyen bir olasılıktı. Aslında, takdir edilmekten çok alay edilmeyi bekliyordu. Çocukluğunda, kızıl saçlarıyla alay etmeye cesaret eden bazı oğlanlarla birkaç zorlu kavgaya girmişti. Rıhtımda yaşayan Sam Jefferson, iki ön dişinin olmamasına rağmen hâlâ böyle bir savaşın izlerini taşıyordu. Ama kadınlardan hakaret almadı. Başlarının üzerinden baktı ve büyük bir kayıtsızlıkla yoluna devam etti.

Ama son zamanlarda hayatında bir değişiklik olmuştu - öyle bir değişiklikti ki, Adam'ın kurnaz koyu gözleri oğlunun yönüne her baktığında parıldıyordu,
Rufus'un huzur dolu günlerinin sona erdiğini anlamıştı.

The Ship'te yaşamaya gelen bir cadı vardı, daha önce hiç Spear Point kumlarında dans etmemiş bir cadı. Adı Maria Peck'ti ve Bayan Peck'in merhum kocasının serseri kardeşinin kızıydı - "bir denizci ve serseri"ydi, Bayan Peck'in sık sık söylediği gibi. Londra'da bir İspanyol pantomim kızıyla tanışmış ve sonunda evlenmişti, Bayan Peck'in bilgilerine göre,
ve Maria onların birlikteliğinden doğan çocuktu.

Kimse ona Maria demiyordu. Annesi ona Columbine adını vermişti ve
onu tanıyan herkes ona Columbine demişti. Annesi henüz üç yaşındayken öldüğünde, Columbine tamamen serseri babasının bakımına kalmıştı. Ve o zamanlar Kuzey Denizi'ni geçen küçük bir kargo vapurunun kaptanı olan Columbine, onu kıyıya yakın küçük bir Kent köyünde bir anaokulu işleten bekar bir teyzenin sorumluluğuna vermişti. Columbine burada, on yedi yaşına kadar yaşamış ve eğitim görmüştü; ancak
eski okul müdiresi sonunda bitkin düşmüştü ve ölüm döşeğindeyken, kızın tek kalan akrabası olan Bayan Peck'i çağırmıştı, babası çoktan
onu tanımamıştı.

Bayan Peck asil bir şekilde bu fırsatı değerlendirmişti. Kendi kızı yoktu; bir kıza ihtiyacı vardı. Ama Columbine'i görünce nefesini
tuttu.

"Aman Tanrım, ama o bir dert!" oldu kararı.

"Bilmiyor--ne kadar güzel," diye fısıldamıştı ölmekte olan kadın.
"Ona söyleme!"

Ve Bayan Peck, gücü yettiği sürece sırrını saklayacağına dair kararlı bir şekilde söz vermişti.

Bu altı ay önce olmuştu ve Columbine artık yas
dışındaydı. Spear Point topluluğuna utangaç bir kuş gibi, küçük bir şey gibi, bir ok gibi dik, başını tüm aşinalığı uzak tutan bir şekilde tutmuştu. Ama utangaçlık artık tamamen gitmişti.
Kız gibi olgunlaşmamışlık, yumuşak kıvrımlarda ve hassas çizgilerde hızla kayboluyordu. Ve onun güzelliği!--onun güzelliği, inci gibi bir denizin üzerinde
kırılan bir yaz sabahının altını gibiydi.

O, ışık ve kahkaha dolu bir yaratıktı, ancak onun tuhaf, düşüncesiz dürtülerinde tutkulu bir
ruhu olduğunu kanıtlayan küçük çizgiler vardı. Basit bir önemsiz şey yüzünden öfkelenir, sonra bir anda neşeye ve cana yakınlığa geri dönerdi.

"Ona huysuz diyemezsin," dedi Bayan Peck. "Ama o
zeki - kesinlikle zeki."

"Evet, ve kendi iradesi var," diye yorumladı Adam. "Ama o senin sorumluluğun, hanımım, benim değil. İnanıyorum ki işini bitirmeden önce onu biraz
zor bulacaksın. Ama benden karışmamı isteme! Bu benim işim değil."

"Tanrı seni korusun," diye kıkırdadı Bayan Peck, "Ben de Rufus'a sormayı düşünebilirim!"

Adam, oğluna yapılan bu hafif göndermeye homurdandı. "Rufus göründüğü kadar aptal değil," diye karşılık verdi. "Aman Tanrım! Kim öyle dedi?" diye itiraz etti uysal Bayan Peck.
"Rufus'a büyük saygım var. Bunu kastettiğim için değildi - hiçbir şekilde."

Ne demek istediği ortaya çıkmadı ve Adam konuyu araştırmak için
daha fazla uğraşmadı. Rufus'a da saygısı vardı.

Bu kısa sohbetten kısa bir süre sonra oğlunda bir değişiklik fark etmeye başladı. The Ship'teki zarif cadıya hiçbir arkadaşlık teklifi
yapmadı, ancak oraya haftalık ziyaretini
yaptığında kendini son derece saygın kılma zahmetine girdi. Kızıl saçlarını
keskin bir şekilde kısalttı. Lacivert bir serge giydi ve bir
yakalık taktı.

Adam'ın keskin gözleri değişimi fark etti ve parladı. Columbine'in gözleri de parladı. Babasının masasında sessizce oturan genç balıkçının yanında neredeyse saçma derecede utangaç davranarak başlamıştı, ama o evre tamamen geçmişti. Şimdi ona nazik bir küçümsemeyle davranıyordu, tıpkı uysal ruhlu bir köpeğe gösterebileceği gibi.
Açıkça sevdiği Adam hariç diğer tüm erkeklere son derece kayıtsızca göz yumuyorlardı. Onlar köpeklerden açıkça daha aşağılık hayvanlardı.

"Yükseklerde görünecek," dedi Bayan Peck. "Buradaki adamlar onun gibi değil."

Ve Adam yine homurdandı.

Columbine'i severdi, onu teknesine alırdı, onun için hikayeler örerdi,
denizden eline geçen hazineleri ona verirdi -aslında bir baba rolü oynardı, ancak en başından itibaren onun üzerinde hiçbir otorite kurmamaya çok dikkat ederdi. Bu sorumluluk, nazik kişiliğiyle bu fikri saçma gösteren Bayan Peck'e ayrılmıştı.

Ve böylece Columbine büyük ölçüde çılgına dönmüştü. Ancak onun sıcak
duyarlılığı, genel bir kural olarak onu yönetmeyi kolaylaştırıyordu ve Bayan Peck'in yönetimi kesinlikle titiz değildi.

"Tanrıya şükür, erkeklerin peşinden koşan biri değil!" kararıydı Columbine'in ilk altı ayından sonra.

Erkeklerin, bunu yapmaları için en ufak bir teşvik
alsalardı onun peşinden koşacakları gerçeği, hiçbiri itiraz etmezdi. Ancak o, zarif bir gururla onları uzakta tuttu ve hiçbiri şimdiye kadar onun kararlılıkla koyduğu görünmez sınırı geçmeye çalışmamıştı.

Ve sonra yaz havasıyla birlikte yabancı geldi -- Montagu Şövalyesi. Genç, yakışıklı ve kendine güvenen bir adam, Point'in diğer tarafındaki Spearmouth'tan kıyı boyunca on iki mil yürüdükten sonra bir gün çay içmek için The Ship'e girdi. Ertesi gün tekrar kalmak için geldi. Orada neredeyse üç haftadır bulunuyordu ve kalmaya niyetli görünüyordu. Bir sanatçıydı ve yaptığı eskizler çok sayıdaydı ve tıpkı kendisi gibi kararlılık doluydu. Balıkçıların küçük saz çatılı kulübeleri arasında gelip gidiyordu, tam olarak hayal gücüne göre burayı seçip orayı reddediyordu. İlk başta onun varlığından hoşlanmamışlardı - Adam'ın ona "kıvırcık saçlı adam" demesine sebep olan şey kesinlikle hayırsever bir dürtü değildi - ama şimdi ona alışıyorlardı. Çünkü en azından toplumun kadınları söz konusu olduğunda, onunla bir şekilde başa çıkabildiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Akşamları, günün işi bitince, Bayan Peck'i bir saat boyunca kıkırdatabiliyordu. Ve Columbine--Columbine onunla konuştuğunda sesinde bir kahkaha titriyordu.
Onun gitar çalmasını ve alacakaranlıkta yumuşak şarkılar söylemesini duymaktan hoşlanıyordu. Adam da bundan hoşlanıyordu.
Bunun kendisine şarkı söylemeyi öğrenen genç bir kara kuşu hatırlattığını söylerdi. Çünkü Columbine henüz kendi yeteneğinden çok utanıyordu.
Sığ sularda, sanki, derinliklerin neler barındırabileceğinden korkarak kalıyordu.

Knight ona karşı çok nazikti, ama övgülerinde asla aşırıya kaçmıyordu.
Tanıdığı diğer erkeklerden oldukça farklıydı. Dokunuşu
her zaman çok emindi. Onu asla aramadı, ama onu gördüğünde her zaman oldukça memnun oluyordu. Onu çevreleyen o zarif gurur bariyeri onun için mevcut değildi. Onu uzakta tutmasına gerek yoktu. O
yakın olmadan da yakın olabilirdi.

Ve yakın olmuştu. Bunu tartışmak mümkün değildi. En başından itibaren,
kolay _bilgisiyle_, törenden vazgeçmişti, ta ki
aralarında tören kalmayana kadar. Ona bir hanımefendi gibi davrandı.
En titiz kişi bile daha ne isteyebilirdi ki?

Ve yine de Adam ona "kıvırcık saçlı adam" demeye devam etti ve teknesiyle dışarı çıkmak için izin istediğinde onu oğlu Rufus'a
aktardı.

Ve Rufus--Rufus, yarı örtülü tehdidinin ardından iğrenmeyle döndü ve vahşi bir vurguyla kuma tükürdü.

Adam, tamamen sempatik olmayan bir şekilde kıkırdadı ve
şimdi çözülmüş ipi ustalıkla sarmaya başladı.

"Ben senin yerinde olsaydım ne yapardım biliyor musun?" dedi.

Rufus kesinlikle bağlayıcı olmayan bir ses çıkardı.

Adam'ın hızlı gözleri ona kuş gibi bir bakış fırlattı. "Neden
The Ship'e gelip akşamın yaşlı babanla bir pipo içmiyorsun?" dedi. "Haftada bir yeterli değil, yani, eğer sen--"
Birdenbire sözünü kesti, karşı konulamaz bir ıslık sesiyle yakalandı.

Rufus, o canlı mavi, düşünceli gözleriyle ufka bakıyordu.

Adam aniden ıslık çalmayı bıraktı. "Genç bir çocukken," dedi, "Ben
kur yapmamı sadece pazar günlerine saklamazdım. Giyinmezdim, aklınızda bulunsun.
Bu benim tarzım değildi. Ama formamı giyip onu eski teknede
bir gezintiye davet ederdim. Geziyi severler, Rufus. Sen
dene, oğlum! Sen dene!"

İp ayaklarının dibinde düzenli bir şekilde kıvrılmış duruyordu ve doğruldu, ellerini pantolonuna sürttü. Oğlu oldukça hareketsiz kaldı, gözleri sanki duymuyormuş gibi sabitti.

Adam yanında dikildi, kurnazca tetikteydi. Daha önce bu hassas konu hakkında öğüt vermeye hiç cesaret etmemişti. Ama başladıktan sonra, bunu düzgün bir şekilde yapmaya karar verdi. Adam hiçbir zaman bir şeyi yarıda bırakan
bir adam olmamıştı.

"Hadi yap, Rufus!" dedi, sesini gizlice alçaltarak. "Mettle'ını göstermekten korkma! O kıvırcık saçlı adam tarafından sıkıştırılma! Sen ondan bir düzine daha değerlisin. Sadece ona bunu bildir, hepsi bu!"

Ellerini kelimelerle pantolonunun ceplerine daldırdı ve gitmek için döndü.

Rufus sonra hareket etti, bir rüyadan uyanan biri gibi aniden hareket etti. Gözleri, yanındaki kıvrak, hareketli figüre doğru kaydı. Bir
gülümseme tutuyorlardı--meteor gibi parlayan ve geçen ateşli bir gülümseme.

"Tamam, Adam," dedi derin göğüslü sesiyle.

Ve Adam yan yan başını sallayarak döndü ve gitti. Sabah işini
tamamlamıştı.

BÖLÜM II

TUTKU ÇİÇEĞİ

"Şu Columbine nerede?" dedi Bayan Peck.

Şafakta bir kara kuşun çağrısı gibi neşeli bir şakıma ona cevap verdi.
Siyah saçlarının üzerinde pembe bir güneş başlığı olan Columbine, oturma odasından çıkan
küçük seradaki çiçekleri suluyordu. Bahçeden yeni gelmişti ve göğsüne muhteşem bir kırmızı gül iliştirilmişti. Bayan Peck kapıda durup onu izliyordu.

Kırmızı gülün üzerindeki yüz o kadar güzeldi ki, sıradan ruhu bile hayranlıkla bakmak için durmak zorunda kaldı. Bu onun için sürekli bir hayret ve sürekli bir hayranlıktı. Karanlık, uyanmamış gözler, uzun, mükemmel kaşlar, derin, zengin renkler, hepsi bir araya gelerek Bayan Peck'in mükemmel olduğunu fark ettiği
böyle bir resim oluşturuyordu.

Kırmızı dudaklardan yine saf kontralto tril geldi ve sonra, içinde bir kuşun zarafetini barındıran ani bir hareketle, Columbine boş kutusunu sallayarak döndü.

"Bay Knight'ı ay ışığında Spear Point Mağaraları'na götürmeye söz verdim," dedi. "Ay ışığında bir çalışma yapıyor ve bataklığın yalanını bilmiyor."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Peck. "Sana bunu sormaya ne sebep oldu? Adam kıyının her santimini senden daha iyi biliyor, ne de senin ne yaptığını."

"Sormadı," dedi Columbine. "Ben teklif ettim. Ve ben kıyıyı en az Adam kadar iyi biliyorum, Teyze Liza. Adam'ın kendisi bana bataklıkların yalanını uzun zaman önce gösterdi. Kendi elim gibi biliyorum."

Bayan Peck dudaklarını büzdü. "Şüpheliyim ama Adam'ı da yanına alsan iyi olur," dedi. "Seninle ilgili rahat hissetmem. Ve saat ondan sonra konuşmaya değer bir ay ışığı olmayacak. O saatte Bay Knight'la bile tek başına dolaşman senin için uygun olmazdı -o hoş genç beyefendi her neyse."

"Teyze Liza, ben dolaşmam!" Güzel gözlerinde anlık bir öfke parladı ve bir ışık parıltısı gibi geçti. "Sevgili Teyze Liza," diye güldü Columbine, "komik değil misin?"

"Hiç de komik değil," diye sürdürdü Bayan Peck. "Ben sadece sağduyuluyum, canım.
Ve doğru değil -benim gençliğimde- yatma vaktinden sonra bir erkekle tek başına yürüyüşe çıkmak hiç doğru değildi."

"Bir adam, Teyze Liza! Ah, ama bir adam! Bir sanatçı adam değildir - en azından, sıradan bir adam değil." Columbine'in ses tonunda, hafifliğine rağmen, bir samimiyet izi vardı.

Ama Bayan Peck kararlılığını korudu. "Cennetten bir melek olsa bile, bu doğru olmazdı," diye ilan etti.

Columbine'in neşeli kahkahasında, tüm engelleri aşan o gençlik
özelliği vardı. "Bir melekten çok daha güvenli," diye itiraz etti, "çünkü uçamıyor. Ayrıca, Spear Point Mağaraları'nın hepsi Point'in bu tarafında. İstersen bizi her zaman izleyebilirsin."

Ama Bayan Peck gülmedi. "Gitmemeni tercih ederim canım," dedi. "O yüzden bu kadar, iyi bir kız!"

"Ah, ama ben--" diye başladı Columbine ve lafını yarıda kesti. "Aman Tanrım, beni nasıl da
zıplattın!" dedi bunun yerine.

Rufus, iri yarı vücuduyla kapıyı tamamen kapatarak, bahçenin yarı
içinde yarı dışında durmuş, ona bakıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Peck. "Bana öyle yaptın! İyi akşamlar, Rufus! Adam'ı mı istiyorsun?"

"Özellikle değil," dedi Rufus. Büyük, tembel hareketlerle içeri girdi. "Sanırım içeri girebilirim," diye belirtti.

"Ne soru!" diye bağırdı Bayan Peck.

Columbine hiçbir şey söylemedi. Boş sulama kabını aldı ve bir parmağına dikkatsizce
salladı, bu arada sardunya saksılarında görünmez
otlar aradı.

Bayan Peck bir an için şaşkına döndü. Babasının yokluğunda Rufus'u eğlendirmeye alışkın değildi.

"Bir kadeh dut şarabı iç!" diye önerdi.

"Columbine, koş ve getir onu canım! Merdivenlerin altındaki dolabın sağ köşesinde, üçüncü
rafta. Eminim çok hoş geldin," diye ekledi Rufus'a, "ama beni mazur görmelisin, çünkü Bay Knight'ın yemeğine bakmam gerek."

"Önemli değil, Anne," dedi Rufus.

Her zaman ona anne derdi; bu onun için bir sevgi ifadesiydi, sevgiden ziyade.
Ama Bayan Peck onu bu yüzden severdi.

"Otur!" dedi misafirperver bir şekilde. "Ve kendini evinde gibi hissetmene dikkat et! Columbine sana bakacak. Umarım akşam yemeğine kalırsın?"

"Teşekkürler!" dedi Rufus. "Bilmiyorum. Adam nerede?"

"Bahçede biraz odun kesiyor. Yardıma ihtiyacı yok. Birazdan onu
görürsün. Durup Columbine ile sohbet et!" dedi Bayan Peck; ve bir gülümseme ve başını sallayarak cesurca uzaklaştı.

Columbine dut şarabı ve tepside bir kadehle döndüğünde
kış bahçesi boştu. Tepsisini bıraktı ve durakladı.

Yumuşak dudaklarında belli belirsiz bir isyankar kıvrım, gözlerinde
dans eden bir yaramazlık parıltısı vardı.

Bir anda dışarıdaki patikada bir ayak sesi duyuldu ve Rufus yeniden belirdi.
Sulama kabını
doldurmak için dışarı çıkmıştı ve dolu olarak ayaklarının dibine bıraktı.

"Oraya koyma!" dedi, biraz sert bir şekilde. "Düşmek
istemiyorum, değil mi? Doldurduğun için teşekkür ederim, ama
zahmet etmene gerek yoktu. Ben yaptım."

"O zaman yarın gelir," dedi Rufus, kabı bilerek bir köşeye
koyarak.

Columbine, Bayan Peck'in dut şarabından bir kadeh doldurmak için döndü.

"Sadece bir kadeh mi?" dedi Rufus.

Omzunun üzerinden ona sorgulayıcı bir gülümseme attı. "İki tane istemezsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Rufus yavaşça. "Ama ben tek başıma içmem."

Alçak, hırıltılı bir kahkaha attı. "Bir sonraki sefere tek başına sigara içmediğini söyleyeceksin. Sana eşlik edecek birini istiyorsan, Adam'ı çağırsam iyi olur. "

Sözcüklerle ona doğru döndü, tepsideki bardağı uzattı.
Gözleri aşağıdaydı, ancak siyah kirpiklerinin yukarı doğru kıvrılması bir şekilde
onların arasından baktığı izlenimini veriyordu. İnci dişlerinin bir gülümsemede belirdiği kırmızı dudakların eğimi o kadar
baştan çıkarıcı bir büyüydü ki en aklı başında adam bile
durup hayran olmaktan geri kalamazdı.

Rufus o kadar uzun süre durakladı ki sonunda o muhteşem gözlerini yarı alaycı bir sorgulamayla kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu. "İstemiyor musun?"

Kendini açıklamakta zorlanan biri gibi garip bir hareket yaptı. "Önce sen içmez misin?" dedi, sesi çok kısıktı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Columbine hızla. "Beğenmedim."

"O zaman--ben de beğenmedim," dedi.

"Sakın "aptal!" dedi. "Elbette öyle! Öyle olduğunu biliyorum! Al,
ve saçmalama!"

Ama Rufus kararlı bir şekilde arkasını döndü. "Hayır, teşekkürler," dedi.

Columbine tepsiyi tekrar bir parça bezginlikle bıraktı. "Sen
tıpkı bir çocuk gibisin," dedi sertçe. "Büyük, aşırı büyümüş bir çocuksun, işte sen osun!"

"Tamam," dedi Rufus, kapı direğine yaslanarak.

"Tamam değil. Büyümenin zamanı geldi." Columbine dolu bardağı aldı ve nazikçe taşıyarak ona doğru yürüdü. "Sanırım sana ilaç gibi içirmem gerekecek," diye belirtti.

Kapı direğine yaslandı, ona doğru baktı, dik, ince, zarif
bir çiçek gibi.

"İç, yavru, iç!" dedi umursamazca ve bardağı misafirinin biraz kasvetli dudaklarına doğru kaldırdı.

Karamsar mavi gözler bir anda ona doğru indi. Ve aynı anda Rufus'un büyük sağ eli cebinden çıktı ve şarabı tutan elin ince bileğini kavradı.

"Sen iç--önce!" dedi Rufus ve bardağı belirgin bir kararlılıkla kışkırtıcı kırmızı dudaklara doğru yöneltti.

Başını geriye doğru atarak bundan kaçınmak istedi ama durduğu kapı direği geriye doğru hareketi engelledi. Engelleyemeden şarap ağız.

Boştaki elini havaya fırlattı ve bardağı devirecekti, ama
Rufus istediği zaman hemen harekete geçebilirdi. Bardağı ondan aldı ve neredeyse aynı hareketle
içti. Aralarına tek bir damla bile dökülmedi.
Bardağı kış bahçesinin bir rafına koydu ve
elleri ceplerinde bir kez daha kendini destekledi.

Columbine'in yüzü kıpkırmızıydı; gözleri kelimenin tam anlamıyla parlıyordu.
Bütün vücudu sanki tellere asılmış gibi titriyordu. "Nasıl-cesaret edersin?" dedi ve
kızgın bir kaplan gibi sözcüklerle beyaz dişlerini gösterdi.

Ona baktı, mavi gözlerinde belli belirsiz bir gülümseme vardı. "Ama ben tek başıma içmem," dedi bir çocuğa kullanabileceği kadar nazik bir açıklama tonuyla.

Ayağını yere vurdu. "Senden nefret ediyorum!" dedi. "Seni asla affetmeyeceğim!"

"Şaka şakadır," dedi Rufus, hala yumuşak başlı bir eğitmenin tonunda.

"Şaka!" Öfkesi onu bir alev gibi sardı. "Şaka değildi! Bu
kaba ve nefret dolu bir numaraydı!"

"Tamam," dedi Rufus, umutsuz bir görevi bırakmış gibi.

"Bu doğru değil!" diye parladı Columbine. "Sen bir serserisin, bir budala, bir
kaba! Ben--ben seninle bir daha asla konuşmayacağım, ta ki sen--sen--özür dileyene kadar!"

Hala gözlerinde o belirsiz eğlence ipucuyla aşağı bakıyordu--küçük bir yaratığın minyatür öfkesini izleyen bir adamın bakışı.

"İstediğin her şeyi yaparım," dedi yavaşça hoşgörüyle. "Kötüleşeceğini
bilmiyordum, yoksa yapmazdım."

"Kötü!" diye yankıladı Columbine. Ve sonra öfkesi aniden
mükemmel bir alaycılığa dönüştü. "Ah, sen--sözlerin ötesindesin!" dedi. "Sen
daha iyi
bara gidip orada iç. Orada içmek için
kendi türünden birini bulacaksın."

"Ben seninle içmeyi tercih ederim," dedi Rufus.

Öfkeyle titrek bir kahkaha attı. "Bunu ilk ve son kez yaptın, dostum," dedi.

Bu sözlerle birlikte fırlayan, öfkeli bir kuş gibi döndü ve onu terk etti. Birisi salondan dikkatsiz, melodik bir düdükle oturma odasına giriyordu - Columbine odadan hızla geçerken şaşkınlıkla biten bir düdük. Düdükçü - beyaz flaneller giymiş uzun boylu, bronz tenli genç bir adam - ona bakmak için aniden durdu.

Gözleri gri ve kesinlikle düz kaşların altında temkinliydi. Saçları koyuydu ve alnının üstünde dalgalı bir eğilim vardı - sertçe bastırılmıştı. Adam'ın bile inkar edemeyeceği gibi kesinlikle hoş bir resim oluşturuyordu.

Columbine de onu görünce kendini kontrol etti, ancak kırmızı kan şakaklarında zonkluyordu. Telaşını saklamanın bir yolu yoktu.

"Aceleniz var gibi görünüyor," diye belirtti Knight. "Umarım bir sorun yoktur."

Çenesi sert çizgilere göre şekillenmişti, ancak ona çoğu şeye gülümseyebilen birinin görünümünü veren çok belirgin bir yarık vardı. Sözleri nazikti, ama çok derin bir endişe barındırmıyordu.

Columbine ayağa kalktı, kendini sabitlemek için bir sandalyenin arkasına tutundu. "Ah, ben--ben--hakarete uğradım!" diye soludu.

Düz kaşları biraz yukarı kalktı; adamın kendisi hafifçe gerildi.

Başka bir şey söylemeden kış bahçesine açılan kapıya doğru ilerledi
ve içeri baktı. Rufus'un büyük, tembelce uzanan
figürünün odunluk yönünde ağır ağır yürüdüğünü görmek için zamanında yetişti.

Knight bir iki dakika durup onu izledi, sonra sessizce döndü ve
kızın yanına döndü.

Kız hala sandalyeye yaslanıyordu, ama yavaş yavaş
kendini kontrol etmeye başlıyordu. Adam yaklaştığında, sanki yarıda kesilen uçuşuna devam etmek istercesine hafif bir hareket yaptı.
Ama başka bir dürtü araya girdi ve
olduğu yerde kaldı.

Knight yanına geldi ve onun yanında durdu. "Seni rahatsız edecek ne yapıyor?" diye sordu.

Küçük, şiddetli bir iğrenme hareketi yaptı. "Ah, ondan
bahsetmeyeceğiz. O bir budala. Daha iyisini bilmediğini söyleyebilirim ama
bir daha asla bunu yapma şansı olmayacak. Ben ayaktakımıyla kaynaşmam."

"O Adam'ın oğlu, değil mi?" diye sordu Knight.

Başını salladı. "Evet, iri, iri yarı budala! Adam iyi. Adam'ı
seviyorum. Ama Rufus--yani, Rufus bir serseri ve ona
söyleyecek başka bir şeyim
olmayacak."

"Bence başını bu balıkçı
adamların üstünde tutman oldukça doğru," diye belirtti Knight, gri gözleri onu takdir eden bir ifadeyle izliyordu. "Onlar senin yanında, bir sarmaşık yatağının bir tutku çiçeğinin
yakınında olacağı kadar yersizler." Bakışları hala
soluk soluğa olan göğsüne kaydı. "Sanırım sen bir tür tutku çiçeğisin," dedi hafifçe gülümseyerek. "Seni gücendirme riskini göze alan
bir adama şaşıyorum."

Columbine küçümseyici bir prensesin serbest hareketiyle ayağa kalktı. "Ah, o sadece bir budala," dedi. "Daha iyisini bilmiyor. Sanki sen
yapmışsın gibi değil."

"Bu farklı olurdu, değil mi?" dedi Knight.

Gülümsedi, ama gözlerinde hala kasvetli bir ışık parlıyordu. "Oldukça
farklı," dedi sade bir şekilde. "Görüyorsun ya, sen bir beyefendisin.
Ve--beyler--böyle tatsız şeyler yapmayın."

Biraz güldü. "Beni oldukça gergin hissettiriyorsun. Senin iyi fikrini kaybetmeme sebep olacak bir şey
yapsam ne kadar şok edici olurdu."

"Yapamazsın," dedi Columbine.

"Yapamazsın!" Kelimeyi tuhaf bir tonlamayla tekrarladı.

"Sen olmazdın," diye açıkladı, çürütülemez bir gerçeği dile getiren biri gibi.

"Teşekkür ederim," dedi Knight.

"Ah, bu bir iltifat değil," diye karşılık verdi. "Sadece gerçek. Bazı insanlar vardır, birkaç kişi, insanın sonuna kadar güvenebileceği
bir şey. Ve sen de onlardan birisin, hepsi bu."

"Öyle mi?" dedi Knight. "Biliyor musun, bu herhangi biri için söylenebilecek
çok-muazzam bir şey."

"O zaman sen muazzamsın," dedi Columbine, daha özgürce gülümseyerek.

Knight bir yana döndü ve içeri girerken masanın üzerine koyduğu eskiz defterini aldı. "Aceleci olmadığınızdan emin misiniz?" dedi, soru
sormaktan çok yorum yapan birinin tonuyla.

"Oldukça eminim," dedi Columbine.

Onu takip etti. Belki de bunu önceden tahmin etmişti. Kadın onun yanında duruyordu.

"En sonuncusunu görebilir miyim?" diye sordu.

Adam kitabı açtı ve ona boş bir sayfa gösterdi. "En sonuncusu bu," dedi.

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İlhamımı bekliyorum," dedi.

"Umarım yakında bulursun," dedi.

Adam ona kararlı bir inançla cevap verdi. "Bu gece ay ışığında Spear Point Kayası'nda bulacağım."

Kadının yüzü biraz bulutlandı. "Adam'ın seni götüreceğine inanıyorum," dedi.

"Ne?" dedi Knight. "Beni asla hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

Kadın biraz ironik bir şekilde gülümsedi. "İstediğin Spear Point'ti," diye hatırlattı ona.

"Ve sen," dedi Knight, "yolu göstereceksin."

Adamın sesindeki bir şey onu yakaladı. Güzel gözleri aniden adamın tuttuğu
boş sayfaya kaydı. "Adam bunu yapabilir--benim kadar iyi," dedi.

"Ama yapacağını söylemiştin," dedi Knight. Sesi kısıktı; ona
dolu dolu bakıyordu. Yanaklarında yükselen zengin rengi gördü. "Ne oldu?"
dedi. "Sana izin vermeyecekler mi?"

Başını aniden, gururla kaldırdı. "Kendimi mutlu ediyorum," dedi. "Kimse
beni yönetemez."

Gri gözleri biraz parladı. "O zaman seni mutlu ediyor--beni hayal kırıklığına uğratmak mı?" diye sordu.

Bakışları aniden onunkine kaydı. Adamın ifadesini gördü ve güldü.
"Umursayacağını düşünmemiştim," dedi. "Adam bataklık yalanını
biliyor. Gerçekten istediğin tek şey bu."

"Ah, özür dilerim!" dedi Knight. "Eğer benimle kimin gideceğine
kayıtsız olduğumu düşünüyorsan, tamamen yanılıyorsun. İlham
soğuk bir yerde yanmaz."

Göz kapaklarını indirdi, hala ona bakıyordu. "Adam ilham verici değil mi?" diye sordu.

"Ay ışığında çektiğim resim için ihtiyaç duyduğum ilhamı bana sağlayamadı," dedi Knight.

Kasıtlı bir şekilde konuştu, ancak kaşları hafifçe çatılmıştı, konuşmasının soğukluğunu yalanlıyordu.

"Ne tür bir ilham istiyorsun?" diye sordu Columbine.

Biraz kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Oraya vardığımızda sana bunu söyleyeceğim."

Cevap veren gülümsemesi onunkinden sonsuz derecede daha kışkırtıcıydı. "Bu çok
ilginç olacak," dedi.

Knight eskiz defterini kapattı. "Kendinizi memnun ettiğinizi bilmekten mutluluk duyuyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "Bayan Columbine. Bunu yaparken,
başkalarını memnun etme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipsiniz."

Ona hafifçe, nazik bir şekilde eğildi ve arkasını döndü.

Onu hala masada ayakta dururken, şaşkınlıkla ve gözlerinde artan kararlılıkla ona bakarken bıraktı.

BÖLÜM III

MİNOTAUR

"Akşam yemeğine bile mi durmadın? Eh, sen tam bir deli olmalısın!"

Adam kelimelerle tahta bloğunun üzerine oturdu ve
bir İskoç teriyerinin Newfoundland'a meydan okuması gibi saldırgan bir ifadeyle oğluna baktı.

Elleri ceplerinde olan Rufus, odunluğa yaslandı.
Babasının hızlı gözlemine hiçbir şekilde cevap vermedi. Açıkça
üzerinde en ufak bir etki
yapmamıştı.

Bir iki dakika sonra piposunu ağzının köşesinde tutarak konuştu. "Eğer
o herif
gelgit sırasında Spear Point kayalarından yıkanırsa
sıkıntıya girer."

"Kim öyle diyor?" diye sordu Adam.

Rufus başını salladı. "Onu bu öğleden sonra gördüm - benim evimden. Gelgit
çekiliyordu, yoksa akıntı onu yakalardı. Onu uyarmak daha iyi."

"Uyardım," diye sertçe yanıtladı Adam. "Uzun zaman önce uyardım. Bataklık
için de uyardım."

Rufus homurdandı. "O zaman sadece kendisi teşekkür etmeli. Ya da belki de
gelgiti bir bataklıktan ayıramıyor."

"Ah, o kadar da aptal değil," dedi Adam.

Rufus bir kez daha homurdandı ve sessizliğe gömüldü.

Tam bu noktada Bayan Peck, şişman kişisini The Ship'in arka kapısında gösterdi.

"Neden, Rufus," dedi, "Senin Columbine ile önde olduğunu sanıyordum."

Rufus, Adam'ın karısına asla göstermeyi ihmal etmediği saygıyla ayağa kalktı. "Öyleydim," dedi. "Daha sonra Adam'la konuşmak için buraya geldim."

Bayan Peck'in yuvarlak gözleri ona araştırıcı bir bakış attı. "Dut şarabını içtin mi?" diye sordu.

"Evet, Anne."

"Çok hızlıydın," diye yorumladı Bayan Peck. "Evet, acelesi var," dedi Adam, kuş bakışlarından biriyle.
"Hiçbir şey için duramaz hanım. Akşam yemeğine geri dönmek istiyor."

"Asla!" dedi Bayan Peck. "Sen o kadar acele etmiyorsundur, Rufus, eminim!
Tam da beni memnun edecek bir şey yapmanı isteyecektim!"

"Nedir o?" dedi Rufus.

Bayan Peck, gizemli bir şekilde avluya indi. "Şey, sadece
bu," dedi gizlice. "Bay Knight, çok hoş bir genç beyefendi; ama bir sanatçı ve bilirsin, sanatçılar sıradan insanlar gibi
şeylere bakmazlar. Spear Point'in ay ışığında bir fotoğrafını çekmek istiyor ve Columbine'ımız onu bu gece oraya götüreceğini söylüyor. Şimdi, bunun doğru olduğunu düşünmüyorum ve ona bunu söyledim. Ama,
elbette, sanatçı ve diğerlerinden farklı biri olduğu için o da her şey kadar sıradan. Yine de, onun bunu yapmamasını tercih ettiğimi söyledim,
ve Adam onu ​​götürse iyi olur, çünkü bataklık var, bilirsin. Onu tek başına bırakmak pek güvenli olmaz. Biraz da cüretkar.
Ama Adam senin kadar genç değil, Rufus ve gün doğumundan önce dışarı çıktı. Bu yüzden
belki sen gediklere girip Bay Knight'ı da yanına alırsın diye düşündüm. Gel, reddetmeyeceksin?"

Son kelimeleri tatlılıkla söyledi, genç balıkçının sert yüzünün belli bir şekilde sertleştiğinin farkındaydı.

Adam kesme tahtasından inmişti ve büzülmüş dudaklarla dinliyordu
ve bir fare deliğindeki bir teriyerin ifadesine benziyordu.

"Evet, sen git, Rufus!" dedi, Bayan Peck duraklarken. "Ona etrafı göster!
Seni tanımasını istiyorum."

"Ne için?" dedi Rufus.

Adam yüzünün bir tarafını göz kırpma ile sırıtma arasında bir şeye
büktü. "Sosyeteye girmek senin için iyi," dedi. "Önemli değil, hanımefendi, gidecek. Gidip Bay Knight'a ne zaman başlamak istediğini sorsan iyi olur."

"Biraz bekle!" diye emretti Rufus.

Bayan Peck bekledi. Üvey oğlunun babasının dakikliği kadar yavaş konuştuğunu biliyordu, ama bu yüzden onu daha az düşünmüyordu. Rufus sağlamdı ve sağlam adamlara saygı duyardı.

"Bu noktaya gelirse," dedi Rufus, ağır ağır konuşarak. "Eğer isteniyorsam giderim. Ama aksi takdirde kendimi zorlayanlardan değilim. Belki de adam Columbine'in onunla birlikte gidemeyeceğini bildiğinde kendisi de pek istekli olmayacaktır. Önce bunu öğren!"

Bayan Peck ona onaylayan bir gülümsemeyle baktı. "Lor', Rufus! Biraz aklın var," dedi. "Ama Bay Knight'a arkasından bir şey söylersem Columbine'in bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorum."

Adam kıkırdadı. "Columbine'in öfke nöbeti geçirmesi bildiğim en iyi görüntülerden biri," diye belirtti.

"Ah! Öfke nöbetlerini sana yansıtmıyor," diye karşılık verdi karısı. "Gülümseyebiliyorsun."

"Ve ben gülümsüyorum," dedi Adam.

Rufus arkasını döndü. Yüzünde hiçbir gülümseme yoktu.
Hiçbir şey söylemedi, ama tavrında Columbine'in öfke nöbetlerinden kişisel olarak ne eğlendiğini ne de rahatsız olduğunu açıkça belirten bir şey vardı.

Bayan Peck'i içeriye kadar takip etti ve gelişmeleri beklemek için mutfağa oturdu. Ve Adam neşeyle ıslık çalarak bara doğru yürüdü.

Bayan Peck, elindeki konuya değinmeden önce ziyaretçinin yemeğini servis etmek zorundaydı. Rufus'la daha fazla konuşmaya kararlı bir şekilde oradan oraya koşturdu. Rufus, kesintisiz bir sessizlik içinde oturmuş, onu etkileyici bir figür haline getiren Sfenks benzeri bir hareketsizlikle sabit bir şekilde önüne bakıyordu.

Biftek çoktan tabaktaydı ve Bayan Peck üzerine sosu dökerken, koridorun taşında hafif bir ayak sesi duyuldu ve Columbine içeri girdi.

Güneş başlığını çıkarmış ve zarif bir önlük takmıştı. Yumuşak koyu renk saçları şakaklarının etrafında şefkatle kümelenmişti.

"Ah, Teyze Liza," dedi, "Sally'nin bu gece dışarıda olduğunu unutup gitmezsem! Akşam yemeğine yardım etmek için çok geç kaldığım için üzgünüm. Ama
içeri alacağım."

Duvara yaslanmış devasa, sessiz figürü görünce nefesini tuttu, ancak hemen sakinliğini toparladı ve çenesini yukarı doğru eğerek yanından geçti.

"Bunu yapmak için kendini yormana gerek yok canım," diye karşılık verdi Bayan. Peck,
biraz ekşimsi bir tavırla. "Bay Knight'a kendim hizmet edeceğim. Eğer
yararlı olmak istiyorsan
akşam yemeğini salonda hazırlayabilirsin. Hazırlanacak
dört kişi olacak."

Columbine bir hamleyle döndü. "Hayır, olmayacak! Üç kişi olacak," dedi. "Eğer o--aptal--akşam yemeğine kalırsa, ben onsuz kalırım!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Peck.

Rufus sessizliğinden çıktı. "Önemli değil.
Akşam yemeğine kalmıyorum," dedi.

"Ama--aşkına!--sorun ne?" diye sordu Bayan Peck. "İkiniz
kavga mı ettiniz?"

"Hayır, etmedik!" diye parladı Columbine. "Ben eğilmezdim. Ama görgü kurallarını öğrenmemiş bir adamla akşam yemeğine oturmayacağım. Çok daha fazla şey olmadan
gitmeyi tercih ederim."

Rufus kesinlikle etkilenmemişti. Kendini haklı çıkarmaya
çalışmadı, Bayan Peck şaşkın bir sorgulamayla birinden diğerine
bakıyordu.

Columbine hızla döndü ve masada buharı tüten tuzlu yemeğin kapağını kaptı. "Soğumadan önce bunu içeri almama izin vermelisin," dedi.

"Hayır; rafa koy!" diye emretti Bayan Peck. "Önce bir damla çorba var. Ve Columbine, canım, bu şekilde sinirlenmenin doğru olduğunu düşünmüyorum. Rufus, Adam'ın oğlu, unutma ve
onunla masaya oturmayı reddedemezsin."

"Onu rahat bırak, Anne!" Rufus ikinci kez araya girdi. "Onu
kırdım. Benim hatam. Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim."

Derin sesi tamamen mizahtan yoksundu. Aslında, herhangi bir duygudan
yoksundu. Yine de, garip bir şekilde, Columbine'in yüzündeki öfke, bunu duyduğunda
sönüverdi. Masa örtüsü presine döndü
ve sessizce açmaya başladı.

Bayan Peck burnunu çekti ve çorba kasesini aldı.

Mutfaktan çıkarken Columbine salondaki masa örtüsünü çekti ve arkasını döndü.

"Gerçekten üzgünsen," dedi, "seni affederim."

Rufus birkaç saniye sessizce ona baktı, gözlerinde yavaş bir
tebessüm belirdi. "Teşekkür ederim," dedi sonunda.

"Öyleyse üzgünsün?" diye ısrar etti Columbine.

Kocaman boğa kafasını salladı, gülümseme hala gözlerindeydi. "Hiçbir şey için kaçırmazdım," dedi.

Bu sözde belirgin bir aşinalık yoktu ve Columbine, kısa bir
düşünmeden sonra, tartışmadan reddetmeye karar verdi. "Pekala,
bu sana bir ders olsun ve bir daha asla böyle bir şey yapma!"
dedi sertçe. "Çünkü senin veya herhangi bir adamın bana el kaldırmasına izin vermeyeceğim - şaka
olsa bile."

"Tamam," dedi Rufus.

Ellerini sanki tüm suç sebeplerini ortadan kaldırmak istercesine cebine soktu ve Columbine'den hızlı bir gülümsemeyle ödüllendirildi. Fırtına
geçmişti.

"Sonuçta dört kişiye yatacağım," dedi, odadan hızla çıkarken.

Rufus, Bayan Peck misafirine servis yaptığı küçük kahve odasından döndüğünde hala mutfakta tek başına oturuyordu.

Yaklaşmadan ve konuşmadan önce etrafına dikkatle baktı.

"Düşündüğün gibi. Ne seninle ne de Adam'la gitmek istemiyor."

Rufus'un yüzü değişmedi; haberi aldığında biraz sığır gibi bir ifade vardı. "O zaman ikimiz de zamanında yatağa gireceğiz," yorumuydu.

Bayan Peck'in pürüzsüz kaşları bir anlığına bıkkınlıkla çatıldı. Bundan
daha dramatik bir şey bekliyordu.

"Bu kadar kolay tatmin olmana sevindim," dedi. "Ama sana şunu söyleyeyim ki--ben değilim!"

Bu bilginin ilkinden daha etkili olup olmayacağını görmek için durakladı, ancak Rufus yine bir hayal kırıklığı yarattı. Ne sözle
ne de bakışla hiçbir sempati göstermedi.

Bayan Peck devam etti, dinleyicilerinin hayal gücüne hiçbir şey
bırakmak onun doğasına aykırıydı. "Sizden biriyle gitmeye razı olsaydı, bir daha düşünmezdim. Tanrı bilir, ben
şüpheci bir tip değilim. Ama konuyu açtığım anda,
en tatlı gülümsemesiyle bana dönüp, 'Ah, zahmet etmeyin, Bayan.
Peck!' diyor. 'Anlıyorum. Bayan Columbine her şeyi açıkladı,
ve ne demek istediğinizi anlıyorum. Daha önce aklıma gelmeliydi,' diyor, o güzel dişleriyle gülümseyerek, 'ama, bana inanırsanız,
gelmedi.' Ve sonra, belki de sizin veya Adam'ın onunla gitmesini isteyebileceğini söylediğimde, 'Hayır, hayır, Bayan Peck. Onlardan bunu istemezdim.' dedi. 'Art'ın araba tekerleklerine hiçbir adamı sürükleyemem. Eğer sürükleseydim, o
arabanın boş olduğundan emin olurdu.' O her zaman böyle konuşur," diye bitirdi Bayan Peck incinmiş bir tonda. 'Onun tavırları o kadar havadar ki.' 

Kapıdan gelen ani bir kahkaha sesi, onun sertçe doğrulmasına ve suçlu bir tavırla şömineye doğru koşmasına neden oldu. 

Columbine, ayakları hafif, gözleri neşeyle dolu bir şekilde içeri girdi. "Yakalandın, Teyze Liza! Evet, yakalandın!" diye yorumladı cimri bir şekilde. "Ne
söylediğini tam olarak biliyorum. Sana söyleyeyim mi? Hayır, belki de
söylemem daha iyi. Bunun yerine sana neye benzediğini söyleyeyim, olur mu? Tıpkı bahçedeki o her zaman çok fazla gıdaklayan komik yaşlı benekli tavuğa
benziyordun. Ve Rufus"--ona neşeli bir bakış attı, tüm kızgınlığı tamamen gitmişti--"Rufus tıpkı büyük kırmızı bir öküz gibi görünüyor ve öyledir."

"Küstah olma!" dedi Bayan Peck, ateşin üzerine eğilerek.
"Bir toz bezi al ve tabakları tozla!"

Columbine çenesi havada tekrar güldü. Bir toz bezi buldu ve
kendini istediği gibi meşgul etti.

Gözleri işine odaklanmıştı. Açıkça Rufus'a bakmıyordu, onu
düşünmüyordu. Ama--çok aniden--tutumunu değiştirmeden, ona hızlı bir bakış attı. Rufus ona doğru bakıyordu ve mavi gözlerinde alev alev bir ruhun yoğun, derin bir parıltısı vardı.

Columbine'in bakışı kanat çırpan bir kırlangıcın hızıyla ondan uzaklaştı.
Yanaklarındaki renk koyulaştı.

"Belki de daha çok "Bir ödül boğası," dedi düşünceli bir şekilde.
"Belki de bir Minotaur'dur, Teyze Liza. Sence öyle mi?"

"Canım, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Bayan Peck, biraz
asit bir dokunuşla.

Columbine hafifçe güldü. "Biliyor musun, Rufus?" dedi.

Ona soru sorar gibi bakmadı; kırmızı yanağında titrek bir gamze vardı, gelip
giden.

"Bilmek istiyorum," dedi Rufus sade bir şekilde.

"Gerçekten mi?" Columbine son tabağı şiddetle parlattı ve
yere koydu. "Minotaur," dedi, bir ders veren bir okul müdiresinin
tonuyla, "yarı boğa, yarı insan olan bir canavardı, Spear Point Mağaraları gibi bir
yerde yaşıyordu ve genç erkekleri ve kızları yiyordu. Mağaralara herkesten daha yakın yaşıyorsun, değil mi, Rufus?"

Yine ona doğru fırlayan bir bakış attı. Bakışları hala üzerindeydi,
ama ateşli niteliği daha az belirgindi. Meydan okumayı
yavaş, hoşgörülü gülümsemesiyle karşıladı.

"Evet, orada yaşıyorum. Kimseyi yutmuyorum. Ben o tür bir
canavar değilim."

Columbine başını iki yana salladı. "Bundan pek emin değilim," dedi. "Ama
sana evcilleştireceğini
söylemeye cesaret edebilirim."

"Belki yapmak istersin," diye önerdi Rufus.

Bu onun ilk doğrudan girişimiydi ve bunu başarmayı amaçlayan Columbine
bir zafer heyecanı yaşadı. Ama memnuniyetini gizlemek için hemen harekete geçti. Başını iki yana salladı ve döndü: "Ah, bu şekilde
kaybedecek vaktim yok," dedi. "Kendi evcilleştirmeni kendin yapmalısın, Bay Minotaur. Oldukça medeni olduğunda, belki seninle konuşurum."

Sözcüklerle birlikte gitti, tabaklarını da yanında taşıyarak.

"Çok fazla şımarık," dedi Bayan Peck, karıştırdığı tencereye doğru. "Şimdi, Bay Knight'ın kafasına fikirler
koyduğuna inanıyorum. Vahşileşiyor; işte o o."

Rufus'u tanıdığı için, hiçbir yanıt beklemiyordu ve birkaç saniye boyunca hiç yanıt gelmedi.

Sonra şaşkınlıkla sesini duydu, Spear Point Resifi'ne bağlı
çan şamandırası kadar derin ve gür.

"Belki evcilleştirir," dedi.

Ve "Aman Tanrım!" dedi Bayan Peck, tenceresini ateşten kaldırırken.

BÖLÜM IV

YÜKSELEN GELGİT

Ufuktan başlayıp Spear Point'in büyük çıkıntılı burnunda sona eren, denizin üzerinde uzun ve göz kamaştırıcı bir ay ışığı yolu uzanıyordu. Ayın dolunaya üç gece daha vardı. Gelgit yükseliyordu,
ama daha iki saat boyunca yükselmeyecekti.

Dalgalar, birbiri ardına, gizli kayaların üzerinden köpürerek, onlara dayanmak için keskin kenarlı duran
kasvetli granit duvara çılgınca çarparak geldi. O kaya bir pala gibi
eğimliydi ve
eğimin içinde, gelgit düşük olduğunda, bir havuz uyuyordu.
Gelgit
yükseldiğinde, sular kayanın etrafında öfkelendi ve gürledi,
ama tekrar
battığında, durgun, derin havuz, bir dağ gölü gibi
düz ve gizemle
dolu olarak kaldı.

Havuzu kıyıya doğru sınırlayan daha küçük kayaların üzerinden, dikkatli olanlar Mızrak Noktası Mağaraları'na giden bir yol bulabilirdi; ama yol
zordu ve bunu daha önce deneyen çok az kişi vardı. Çünkü
bataklık, dış plaj ile oraya giden
kayalar arasında altın bir bariyer gibi uzanıyordu.

Muhteşem bir yerdi. Mızrak Noktası'nın üzerinden dev bir el tarafından oyun amaçlı fırlatılmış gibi birçok enkaz parçası atılmıştı. Ve
su yükseldiğinde, sanki hapsedilmiş ruhlar orada eriyormuş gibi iç mağaralardan boş bir inleme sesi geldi.

Ama o büyülü ay ışığı gecesinde tek ses, yükselen dalgaların Nokta'nın ilk kasvetli
kayalarıyla
karşılaştığında çıkardığı mırıltılı
şıpırtıydı. Hemen granit bıçağın etrafında gümbür gümbür çarpacaklardı ve
uyuyan havuz köpük bulutuna dönüşecekti.

Havuzun kenarında beyazlar giymiş bir kadın figürü kollarını uzatmış bir şekilde dengeli duruyordu. Su o kadar durgundu, ay ışığı o kadar muhteşemdi ki, tüm ışık formu orada yansıyordu - peri benzeri zarafetin
mükemmel bir görüntüsü. Yumuşak, alçak, titrek bir şarkı söyledi
şafakta uyanan bir kara kuşun şarkısı gibi.

"Jüpiter adına!" Knight kendi kendine mırıldandı. "Onu sadece
bir kez--sadece bir kez--olduğu gibi--yakalayabilseydim!"

Avcının parıltısı bakışlarındaydı. Ondan birkaç metre ötedeki kayaların üzerinde durmuş, yarı kapalı gözlerle bakıyordu.

Aniden döndü ve aradaki boşluktan sesi ona geldi, yarı alaycı, yarı baştan çıkarıcı, "İlhamını
buldun mu henüz?"

"Henüz değil," dedi.

Omuzlarını esprili bir hareketle kaldırdı, "Sihir
işe
başlamadı mı?"

Knight ona doğru geldi, yavaşça ve dikkatli bir şekilde hareket ederek. "Kıpırdama!" dedi.

Knight onu havuzun kenarında bekliyordu. Gözlerinde kahkaha vardı, kahkaha ve masumiyetin yüce cesareti.

Knight ona ulaştı. Aynı düz kayanın üzerinde birlikte durdular. Knight ona doğru eğildi, gözlerinde güzelliğe karşı yakıcı bir hayranlık vardı.

"Columbine!" dedi. "Cadı! Büyücü! Kraliçe!"

Kırmızı kan yüzüne hücum etti. Gözleri aniden
bir ihtişamla onun gözlerine parladı--uyanan ruhun ihtişamı. Ama içindeki kadın içgüdüsü
teslimiyetin ilk hızlı dürtüsünü engelledi.

Ondan uzaklaşmak için küçük bir hareket yaptı. Güldü ve gözlerini
üzerinde alevlenen ateşli hayranlıktan sakladı. "Büyü
işe
yarıyor--belli ki," dedi. "Seni buraya getirmem ne kadar da iyi!"

"Evet; iyi bir şey," dedi ve sesinde inkar edilemeyecek
bir ustalığın derin notasını duydu. "Bana ne yaptığını biliyor musun, tanrıça? Kalbimin gözlerini açtın.
Gözlerim kamaştı. Kör oldum. Ele geçirildiğime inanıyorum. Resmimi çizdiğimde
--dünyanın hiç görmediği türden olacak."

"Başlasan iyi olmaz mıydı?" diye fısıldadı Columbine.

Elini ona doğru uzattı - tamamen sabit olmayan bir el. "Henüz değil," dedi. "Görüntü çok yakın, çok harika. Henüz düşünmeye cesaret edemediğim
coşkuyu nasıl resmedeceğim? Columbine!"

Sesi aniden yalvardı ve sanki cevap verircesine elini onun
elinin içine koydu. Ama gözlerini kaldırmadı. Yakalanmış bir kuş gibi
başından ayağına kadar çırpınıyordu.

"Korkmuyor musun?" diye fısıldadı.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı kadın. "Senden değil, senden değil!"

"Ah!" dedi. "Aynı ağa yakalandık. Bunda
korkunç bir şey yok. İkimizde de aynı sihir işliyor. İşe yaramasına izin ver canım! Birbirimizi
anlıyoruz. Neden korkacak bir şey olsun ki?"

Ama yine de gözlerini kaldırmadı ve hala onun tutuşunda titriyordu. "Hiç düşünmedim," diye kekeledi, "hiç hayal etmedim. Ah, bu doğru mu?"

"Bu dünyanın içerdiği en güzel yaratık olduğun doğru mu?" dedi ve sesi kelimeler üzerinde zonkladı. "Seni
görmenin bile kanımı ateşe çevirdiği doğru mu? Tanrıça ve büyücü Afrodit, bundan şüphe mi ediyorsun? Resmimi görene kadar bekle ve sonra
sor! Bu gece ilhamımı buldum - evet, buldum - ama o kadar büyük - o kadar bunaltıcı ki - henüz kavrayamıyorum. Bu gece,
canım, sadece bu gece için - ayaklarına tapınmama izin ver! Bu deliliğin bir yolu olmalı. Sabah tekrar aklım başıma gelecek. Bu gece--bu gece Ölümsüzlerle birlikte Olimpos'ta yürüyorum."

Onu kendisine doğru çekiyordu ve Columbine--hiçbir erkeğin elini
üzerine
bırakmayan Columbine--dokunuşunun ikna ediciliğine yavaşça ama kaçınılmaz bir şekilde teslim oluyordu. Gerçekten de tam sonunda, kendini kurtarmak için küçük,
tamamen boşuna bir girişimde bulundu; ama bunu yaptığı anda onun tutuşu fatihin tutuşu oldu ve hafif bir kahkahayla onu harekete geçiren içgüdüyü bir kenara attı. Bir sonraki an, özgürce ve
muhteşem bir şekilde, aşağı bakan yüzünü kaldırdı ve kendini
tamamen ona bıraktı.

Sınırsızca vermek onun tutkulu, Güneyli doğasının dürtüsüydü ve o gece özgürce, asilce verdi. İkisinin de damarlarında akan sihir karşı konulamayacak kadar zorlayıcıydı. Kız, yarı uyanık ruhuyla, erkek, güzelliğe olan ateşli susuzluğuyla, büyük Dünyanın etrafında bir gelgit dalgası gibi süpüren ve onları hızla, hızla, ne onun huzursuzluğunda ne de onun deneyimlerinde farkına varmadığı veya umursamadığı bir akıntı. Dalgaların sesi onlara uzaktan gelse bile, aldırış etmiyorlardı. Henüz önemli olmak için çok uzaktaydılar ve Knight daha önce sorunlu denizlerde kendisi için güvenli bir rota çizmişti. Columbine'e gelince, o sadece muzaffer aşkın coşkusunu biliyordu ve sevgilisinin kollarını tutarak mükemmel güvenliği tattı. Columbine onu neredeyse hiç mücadele etmeden kazanmıştı ve o, teslimiyetinin
tamamında yüce bir coşkuyla övünüyordu. Böyle bir gecede ona sanki tüm dünya ayaklarının altında yatıyormuş gibi geliyordu ve korku bilmiyordu.

Durgun havuz ay ışığında uyuyordu, gümüş bir göl, tarifsiz bir şekilde
sakin. Kayanın uzanmış bıçağının ötesinde büyük sular yükseliyor ve yükseliyordu. Onların mırıltısı bir kükremeye dönüşmüştü. Onların sıçraması
gittikçe daha da yükseldi. Aniden bir köpük tepesi, eğrinin noktasında bir şimşek
dili gibi parladı. Havuz sanki
uyanıyormuş gibi kıpırdandı. Yüzeyindeki ay ışığı binlerce
dalgacıkta titredi. Küçük dalgacıklar halinde
çevreleyen kayalara çarptılar.

Başka bir gümüş tepe belirdi, gök gürültüsüyle patladı ve bir anda
havuz savrulan suyla doldu.

"Bunu görüyor musun?" diye fısıldadı Columbine. "Benim hayatım gibi."

Kaslarını çatan uçurumun altında birlikte durdular ve havuzun uyanışının
harikasını izlediler. Knight'ın kolu onu sıkıca tutuyordu ve yanına bastırıyordu.
Kalbinin atışlarını hissedebiliyordu. Yüzü ona dönük bir şekilde duruyordu ve gözlerinde aşkın teslimiyetinin tüm ihtişamı parlıyordu.

Ona bakarken nefesini tuttu. Eğildi ve cömertçe uzanan kırmızı, kırmızı dudakları öptü. "Aşkım senin için yükselen gelgit kadar tatlı mı?" diye mırıldandı.

"Daha fazlası!" diye cevapladı kadın tutkuyla. "Daha fazlası! Çok nadiren gelen -belki de ömür boyu bir kez- ve önüne her şeyi
taşıyan
gelgit dalgasıdır."

Kadını daha da yakınına çekti. "Çilek çiçeğim!" dedi. "Kraliçem!"

Kadının boynunun titreşen beyazlığını, saçlarının gevşek tutamlarını öptü. Sıcak yüzünü boynuna koydu ve öylece tuttu, nefes almadan. Kadının kolları yukarı doğru uzandı, onu kavradı. Nefes nefeseydi - derin sulardaki biri gibi.

"Seni seviyorum! Seni seviyorum!" diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Ah, seni ne kadar seviyorum!"

Tekrar dalgaların gürültüsü geldi. Havuzun suları
sanki dev bir el onları çalkalamış gibi
sıçrıyordu. Resifin ötesinden gelen köpük
kar gibi
üzerlerine yayılmıştı. Bütün dünya
kabaran suların sesiyle doldu.

Knight gözlerini açtı. "Gelgit hızla yükseliyor," dedi. "Geri dönmeliyiz."

Knight ona daha sıkı sarıldı. "Böyle bir gecede seninle birlikte ölebilirim," dedi.

Knight onu kalbine bastırdı. "Ah, tanrıça!" dedi. "Ölemedin!
Ama ben sadece ölümlüyüm ve gelgit beklemez."

Dönen dalgalar tekrar Nokta'nın etrafından geçti. İsteksizce
ye indi. Havuz kaynayan bir su girdabına dönüşmüştü.

"Evet," dedi, "gitmeliyiz ve hemen--çabuk! Burada çok hızlı
yükseliyor."

Kaygan kayaların üzerinde bir dişi geyik kadar emin adımlarla, yolu gösterdi. Büyülü yeri ve ay ışığının göz kamaştırıcı akışını, karanlık
mağaraları, büyülü kıyıyı terk ettiler. İlerleme kolay değildi, ancak Knight daha önce de böyle olmuştu, sadece gündüzleri. Rehberini yakından takip etti ve
şu anda düz kuma çıktıklarında, onu yakaladı ve
yanında yürüdü.

Kraliçe elini onun eline geçirdi. "Şaşırtıcı olan şey bataklığın yalanı," dedi, "eğer iyi bilmiyorsan."

"Ben senin ellerindeyim, ey Kraliçe," diye hafifçe cevap verdi. "Beni istediğin
yere
götür!"

Kraliçe güldü--mutluluğun alçak, tatlı bir kahkahası. "Ya seni
yoldan
çıkarırsam ?"

"Seni en alttaki değirmen taşına kadar takip ederim," diye yemin etti.

Kraliçenin eli onun elinin üzerinde daha da sıkılaştı. Bir an durakladı, aralarında ve küçük balıkçı iskelesi arasında kalan kum şeridine baktı. O kum şeridini gündüz vakti güvenli bir şekilde aşmıştı,
ancak o zaman bile deniz bataklığının varlığını belirten o hafif
sümüksülüğü fark etmek için uyanık bir göze ihtiyaç duymuştu. Ama
gece, o parlak ay ışığında bile, zar zor fark ediliyordu.
Columbine görünüşe güvenmiyordu. Yolu, bir çocuğun ezbere ders aldığı gibi
Adam'dan öğrenmişti. Ona,
tehlikeli noktayı, üzerindeki
kayalıkların şeklinden tanımayı öğretmişti.

Yönünü bulmak için çok kısa bir duraklamadan sonra,
kesin bir güvenle ilerledi. Knight, ona sorgusuz sualsiz
bir güvenle eşlik etti. Kendi şansına olan inancı,
yanındaki kıza olan inancı kadar derindi. Ve o gece damarlarındaki kargaşa, onu
tehlikeye karşı duyarsızlaştıracak kadardı. Yükselen gelgitin kükremesi
onu coşturdu. Bir fatihin adımlarıyla, özgür ve
korkmadan, yüzü denize dönük bir şekilde yürüdü.

Yanılmadan onu yönlendirdi, ama geçidi geçene ve tehlikeli kum bataklığı geride kalana kadar tekrar konuşmadı.

Sonra derin bir nefes alarak durdu. "Şimdi güvendeyiz!"

"Daha önce güvende değil miydik?" diye sordu umursamazca.

Gözleri onun gözlerini aradı; hafifçe ürperdi. "Ah, hiç güvende olur muyuz?"
dedi. "Özellikle mutlu olduğumuzda? O bataklık insanı
düşündürüyor."

"Asla geleceği düşünerek bugünü mahvetme!" dedi Knight vecizeli bir şekilde.

Onu ciddiye aldı. "İstemiyorum. Bugünü olduğu gibi tutmak istiyorum -- olduğu gibi. Sonsuza dek seninle burada kalmak istiyorum,
ama yarım saat sonra -- daha az bir süre sonra -- gelgit tam bu noktayı
aşacak ve biz gitmiş olacağız." Sesi titredi; arkasına bir bakış
attı. "Yanlış bir adım," dedi, "çok keskin bir dönüş, çok geniş bir viraj,
ve bataklığa saplanırdık! Her yerde böyledir. Hayat böyledir,
ve hangi yöne dönersek dönelim tehlikelerle doludur."

Merakla ona baktı. "Neden, sana ne oldu?" dedi.

Kadın hıçkırığa benzeyen bir sesle nefesini tuttu. "Bilmiyorum," dedi. "Beni korkutan şey bu kadar çılgınca mutlu olmak.
Süremez. Asla sürmez."

Kadına felsefi bir şekilde gülümsedi. "O zaman, sürerken
en iyi şekilde değerlendirelim!" dedi. "Bu gece geçecek, ama--unutma--yarın var."

Kadın ona ateşli bir şekilde cevap verdi. "Ay yarın parlamayabilir."

Adam güldü ve onu kendine çekti. "Ay olmadan da yapabilirim, kalbimin
kraliçesi."

Kadın onun kollarına girdi, ama titriyordu. "Bir şekilde sanki biri bizi izliyormuş gibi hissediyorum," diye fısıldadı.

"Tam olarak benim fikrim," dedi. "Ay bu gece biraz fazla müdahaleci. Yarın birkaç bulut olursa ağlamayacağım."

Biraz kuşkulu bir şekilde güldü. "Işık kötü olsaydı bataklığı geçemezdik."

"Uçurum patikasından Point'e inebilirdik," diye belirtti. "Ben o yoldan daha bugün öğleden sonra gittim."

"Ah! Ama çok dik ve Rufus'un kulübesinin yanından geçiyor," diye mırıldandı.

"Ne olmuş yani?" dedi kayıtsızca. "Kütük gibi uyuduğundan eminim."

Konudan uzaklaştı. "Ayrıca, resmin için ay ışığına ihtiyacın olmalı. Ve ay uzun süre kalmayacak."

"Benim resmim!" Adam onu ​​aniden daha da yakınına bastırdı. "Benim resmimin ne olacağını biliyor musun?"

"Söyle bana!" fısıldadı.

"Yapmalı mıyım?" Adam nazikçe yüzünü kendi yüzüne doğru çevirdi. "Yapmalı mıyım? Cesaret edebilir miyim?"

Gözlerini kocaman açtı - o muhteşem, güven dolu gözler. "Ama
bana söylemekten neden korkuyorsun?"

Tekrar yumuşakça güldü ve dudaklarını öptü. "Sabah kabataslak bir taslak
çizip sana göstereceğim. Bir çalışma olmayacak - sadece bir
fikir. Çalışma için poz vereceksin."

"Ben mi?" dedi yarı ürkmüş bir şekilde.

"Sen - evet, sen!" Adamın gözleri onun gözlerine derinlemesine baktı. "Benim ilham kaynağım olduğunu
henüz fark etmedin mi?" dedi. "Hayatımın
resmi olacak - 'Güzel Afrodit!'"

Sözleri üzerine yeniden titredi. "Gerçekten - bu kadar mı güzelim?" diye kekeledi. "Eğer - eğer beni sevmeseydin öyle düşünür müydün?"

"Eğer olmasaydın seni sever miydim?" diye güldü Knight. "Canım,
sen Cennette yetişen bir tutku çiçeği kadar muhteşemsin. Sana tapmak
benim için nefes almak kadar doğal. Sen benim için yeryüzündeki cennetsin."

"Beni seviyorsun -bu yüzden mi?"

"Seni seviyorum," diye cevapladı, "ruh ve beden, çünkü sen sensin. Başka
bir sebep yok, kalbimin en derinleri. Resimlerimin resmi
çizildiğinde, o zaman -belki- kendini benim seni gördüğüm gibi göreceksin--ve
anlayacaksın."

Hızlı bir iç çekti, neredeyse kasılmalarla ona sarıldı. "Ah, evet! Kendimi senin gözlerinle görmek! Bunu istiyorum. O zaman
bileceğim--beni ne kadar sevdiğini."

"Yapacak mısın? Ama yapacak mısın?" dedi yumuşak bir alaycı tavırla. "Bunu yapabilmen için
önce bana kendini ve sevgini--her şeyini--göstermen gerekecek."

Başını onun omzundan kaldırdı. Ruhunda
yaktığı ateş gözlerinde yanıyordu. "Tamamen seninim--tamamen seninim," dedi ona tutkuyla. "Sunabileceğim tek şey senin."

Yüzü biraz değişti. Şefkatli alay geçti ve
tuhaf bir şekilde orada yersiz olan bir ifade onu takip etti. "Ah, bunu bana
söylememelisin, tatlım," dedi ve sesi alçaktı ve bir miktar acı içeriyordu. "Çok fazla almaya--hak ettiğimden daha fazlasına--dayanmaya meyilli olabilirim."

"Her şeye hakkın var," dedi.

Ama başını iki yana salladı. "Hayır--hayır! Çok gençsin."

"Sevmek için çok genç misin?" dedi, hemen alay ederek.

Kolu ona yakındı. "Hayır," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Sadece o kadar gençsin ki--muhtemelen--çok iyi sevme hatasını yapabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" Sesi ürkmüş bir tona sahipti; ona daha da yaklaştı.

Bir elini kaldırdı ve denizdeki gümüş yolu işaret etti. "Yani
aşk sadece ay ışığıdır--sadece ay ışığı; geçen bir gecenin rüyası."

"Bir gecede değil!" diye haykırdı ve kelimelerde bir ızdırap vardı.

Tekrar hızla eğildi ve dudaklarını öptü. "Hayır, bir gecede değil,
tatlım. İki gecede bile değil. Ama sonunda--sonunda--_tout passe_!"

"O zaman bu aşk değil!" dedi kadın inançla.

Ay ışığına doğru yarı mizahi,
yarı meydan okuyan bir hareketle parmaklarını şıklattı. "Hayat bu," dedi, "ve hayatın ironisi. Çok cömert olma, deniz kraliçem! Bana istediğimi ver - nezaketinle! Ama - daha fazlasını teklif etme! Belki alabilirim ve sonra-"

Sanki cümle bitmiş gibi, kelimelerle birlikte döndü ve Columbine onunla birlikte gitti, şaşkın ama ciddi bir endişe hissetmeyecek kadar derinden büyülenmişti. Daha fazla açıklama istemedi,
onunla ilgili bir şey onu engelliyordu. Ama hiç şüphesi yoktu ve o ıssız rıhtımın gölgesinde durduğunda ve yüzünü bir kez daha ellerinin arasına aldığında, tek bir kelimeyle, "Yarın!" dedi, gözlerini mükemmel bir güvenle ona doğru kaldırdı ve basitçe, "Evet, yarın!" diye cevapladı.

Ve onun öpücüklerinin coşkusu her şeye yetiyordu.
Onunla birlikte
başka hiçbir anıyı götürmedi.

BÖLÜM V

YAZ ORTASI SABAHI

İki sabah sonra, çok erken bir Yaz Ortası Günü'nde, gökyüzünün ve denizin kristal atmosferinde bir Viking gibi görünen Kızıl Rufus, yabancıyı büyük, salınan vuruşlarla balıkçı filosunun arasından güneşin yakıcı ihtişamına doğru kürek çekti. Şövalye, ağların
kaldırılmasını göreceğine inanarak tekneye binmişti. Ancak çok geçmeden Rufus'un eğlencesi için başka planları olduğu ortaya çıktı, çünkü babasının yanından başını hafifçe sallayarak geçti, ki Adam bunu selamlamadan ziyade veda işareti olarak yorumladı ve hiç duraksamadan kürek çekmeye devam etti.

Knight, yanında eskiz defteriyle kıçta oturuyordu. Daha önce Rufus'a pek ilgi duymamıştı; ancak şimdi, ona doğru oturmuş, adamın devasa kasları ve asık suratı sürekli gözlerinin önündeyken, içindeki seçici deha uyandı ve değerlendirmeye başladı.

Rufus, boynu açık, geniş kırmızı göğsünü, küreklerin her sallanışında belirginleşen boğa benzeri bir gücüyle, son derece güçlü bir şekilde sergileyen gri bir flanel gömlek giymişti. Dalgalı suları gelgite karşı çekmesine rağmen, kendini gereğinden fazla zorluyor gibi görünmüyordu.

Mavi gözleri, ayrıldığı kıyıya doğru bakıyordu. O kadar içine kapanık görünüyordu ki
yalnız olmadığı gerçeğinin farkında değildi. Knight onu izliyordu, o devasa alnın ardındaki yavaş beyinde herhangi bir düşüncenin
hareket edip etmediğini merak ediyordu. Columbine, adamın
bir budala olduğunu ilan etmişti ve ona katılmaya meyilli hissediyordu. Ve yine de
adamın gözlerindeki yoğunlukta dikkatini çeken bir şey vardı,
onun bu anlayışına uymayan
bilinmeyen bir unsurun gerçekten var olma olasılığı. Onlar sıradan bir hayvanın
gözleri değildi. Mutlak durgunluklarında hiçbir belirsizlik yoktu. Aksine, bekleyen bir adamın bakışı vardı.

İçinde merak uyanmaya başladı. Akıllıca bir araştırmayla, arkadaşının etrafını saran mesafelilik duvarını delebileceğini merak etti. Adamın gerçekten herhangi bir
bireyselliğe sahip olup olmadığını bilmek ilginç olurdu.

Hafifçe sessizliği bozdu. "Beni doğrudan güneş tapınağına mı götüreceksin? Balık tutmaya gittiğimi sanıyordum."

Uzaktaki mavi gözler sanki çok uzaklardan geri döndü ve onu
buldu. Knight'a garip, tamamen alışılmadık bir küçüklük hissi geldi. Kendini garip bir şekilde bir devin meditasyonlarını rahatsız eden bir cüce gibi
hissetti.

Rufus, derin, yankılanan sesiyle konuşmadan önce birkaç saniye boyunca kesintisiz kürek çekerek ona baktı. "Daha uzun bir süre
ağları kaldırmayacaklar. Zamanında geri döneceğiz."

"Amaç önce bana paramın karşılığını vermek, ha?" diye sordu Knight
hoş bir şekilde.

Sözlerini karşılayan kırmızı kaşların aniden düşmesini tahmin etmemişti. Sanki istemeden bir kibritin üzerine basmış gibi hissediyordu.

"Hayır," dedi Rufus yavaşça, sanki
zihni dinleyicisi için kesinlikle anlaşılır olmaya
yoğunlaşmış gibi garip bir şekilde dikkatli bir aksanla konuşarak. "Bu benim fikrim değildi."

Knight'ın içinde macera ruhu uyandı. O zaman bu granit sakin tavrın arkasında bir şey vardı.
Bu süreçte daha fazla kıvılcım
çakmasına rağmen, bunu ortaya çıkarmaya karar verdi.

"Hayır mı?" dedi umursamazca. "O zaman bu zevk gezisi neden?
Beni buraya sadece 'Yanan Çukur'u' göstermek için mi getirdin?"

Gözleri yeni doğan güneşin göz kamaştırıcı ihtişamındaydı ve soruyu
sordu. Rufus'un devasa başı ve omuzları buna karşı güçlü bir şekilde belirgindi. Kürek çekmeyi bırakmıştı ama tekne hala ileri doğru fırladı, küreklerin son güçlü vuruşuyla itildi, su bir köpük
hızıyla akıp geçti.

Rufus'un sesi derin tonlu bir çanın çekiç darbeleri gibi yavaşça cevap verdi. "Seni buraya bir şey göstermek için getirmedim. Sadece sana bir şey
söylemek için."

"Gerçekten mi?" Knight'ın ilgisi tamamen uyanmıştı.
Parmak uçlarına karşı uyanık oldu. Kasıtlı ifadede bir tehlike
hissi uyandıran bir şey vardı. Kaşlarının altında gözlerinde temkinli bir parıltı parladı. Belirsiz bir durumla başa çıkarken asla şaşkınlığı açığa vurmamak onun ilkelerinden biriydi. "Ve bu değerli bilgi
parçası ne olabilir?" diye sordu gülümseyerek.

Rufus küreklerini kararlı, ciddi ve amaçlı bir şekilde çekti. "Dün gece seni
bataklıktan geçerken gördüm," dedi.

"Gerçekten!" Knight'ın sesi son derece sıradandı. Sigara
kutusunu arıyordu.

Rufus ağır ağır, kaderci bir şekilde devam etti, her kelimeyle güç toplayarak,
gevşemiş bir kayanın bir dağ yamacından aşağı yuvarlanmaya başlaması gibi. "Işık
kötüydü. Bu aptalca bir şeydi. Ve Columbine seninleydi."

Knight omuzlarını hafifçe kaldırdı. "Ya da daha doğrusu--ben onunlaydım. Bayan Columbine bataklığın yalanını biliyor. Ben--bilmiyorum."

Rufus sanki hiç konuşmamış gibi devam etti. "Spear Point'e kadar
o plaj boyunca tehlike var. Adam da size aynısını söyleyecektir. Bahar gelgiti olduğunda, gelgit dalgası gibi
Pointin etrafında ve havuzun üzerinde oluşan
o kadar büyük dalgalar olur. Böyle bir dalga olduğunda
çan şamandırasının çaldığını duyarsınız. Biz buna bu civarda Ölüm
Akıntısı diyoruz, çünkü içinde hiçbir şey yaşayamaz ve
çan her zaman çalar. Ve bir kez böyle
olduğunda uçurum yoluna giden yol otuz saniyeden daha kısa bir sürede su altında kalır. Ve bataklık
kalan tek şanstır." Duraksadı; sanki kaya uçurumun kenarında bir an durmuş ve sonunda aşağıdaki sessizliğin
uçuruma dalmış gibiydi. "Yer dalgaları olduğunda," dedi, "bataklık bir adamı cehennemden daha hızlı aşağı çeker. Ve ışık kötü olduğunda bunun kesin olarak ne olduğunu kimse -Adam'ın kendisi bile- söyleyemez."

Ağzı, güçlü bir yayın şaklaması gibi sözcükler üzerine kapandı. Knight
daha fazlasını bekledi, ama hiçbiri gelmedi. Az önce söylediği uyarının arkasındaki düşünce ne olursa olsun, Rufus'un bunu ifade etme niyetinde olmadığı açıktı. Kızın adını babasınınkinden daha fazla duyguyla söylememişti, ama Knight'a öyle geldi ki, bu gerçekle, daha sonra gelenlerden daha etkili bir uyarı iletmeyi başarmıştı. Aksi takdirde, ondan bahsetmek için zahmete bile girmezdi. Bu büyük, yavaş konuşan devdeki incelik olasılığı, onu daha da fazla ilgilendirmeye başladı. Biraz daha derinlemesine incelemeye karar verdi.

"Bayan Columbine çok güvenilir bir rehberdir," diye belirtti. "Eğer siz ve Adam
kıyı teknelerinde onun eğitmenleri olduysanız, o size itibar kazandırır."

Sözleri tamamen sessizliğe gömüldü. Rufus, dizlerinin arasında gevşekçe kenetlenmiş kocaman elleriyle, yükselen gelgitte yavaşça sürüklenen teknenin ilerleyişini izlemekle meşgul görünüyordu. Yüzü
tamamen ifadesizdi, tabii ki böyle bir kasvetli sabitlik
tanımlanamıyorsa.

Knight hafifçe çileden çıktı. Adam, Columbine'in kendisinin
olduğunu sandığı aptaldan başkası değil miydi? Bu soruyu tek bir hamlede çözmeye karar verdi.

"Sanırım Spear Point'teki tüm adamlar ayaklarının dibinde?" dedi,
kolay bir gülümsemeyle. "Ama umarım zavallı bir sanatçıya şimdiye kadar bulduğu en büyük buluşu kinle karşılamayacak kadar büyük fikirlisinizdir."

Bir duraklama oldu, ama yanan mavi gözler artık
içinden geçtikleri ışıltılı dalgalara dikilmemişti. Şövalye'nin yüzüne döndüler, arayan, delen, dikkatli. Tekrar konuşmadan önce,
Knight'ın devasa kaşının ardında bir beynin varlığına dair şüpheleri
tamamen yatışmıştı.

"Söylemem gereken başka bir şey daha var," dedi Rufus.

Knight'ın gülümsemesi cesaret verici bir şekilde genişledi. "Elbette duyalım!"
dedi.

Rufus devam etti. "Columbine'den sanki kıyıda bulup alıp cebine koyduğun
bir parça kehribar veya buna benzer bir şeymiş gibi bahsediyorsun. Sanki onunla istediğin şeyi
yapabileceğin bir mülkmüş gibi konuşuyorsun. O tam olarak öyle değil. Onunla sevişiyorsun. Biliyorum. Gördüm. Ve bunun durması gerek."

Keskin bir güçle konuştu; elleri aniden birbirine
sertçe kenetlendi.

Knight omuzlarını kaldırdı; gülümsemesi tuhaflaşmıştı. Sonunda adamı
çekmişti. "Bir şey gördüğünü sanmıştım," diye belirtti,
"bu arada. Ama böyle bir yüze sahip bir kızla sevişmekten kim kaçınabilir ki? Buna karşı koymak için taş kalpli olmak gerekir. Neden, sen bile"--ve bakışları Rufus'a umursamaz bir alayla meydan okudu--"sen bile daha önce
bu günaha düştün, ya da çok yanılıyorum. Ama anladığım kadarıyla
ilgilerin pek de olumlu bir karşılık bulmadı."

Şimdi hayvanı kışkırtıyor, onu yarı-mizahçı bir okul çocuğunun
kötü niyetiyle alay ediyordu. Rufus'a karşı özel bir kin beslemiyordu, ama onun kıvranmasını görmek için canlı bir arzusu vardı.

Ama bu arzu tatmin edilecek bir şey değildi. Rufus bu dürtüyü en ufak bir his
belirtisi olmadan karşıladı.

"Ne düşündüğün," dedi ağırbaşlı bir tavırla, "benimle hiçbir ilgisi yok. Önemli olan tek şey yaptığın şey. Ve sana açıkça söylüyorum" - kasvetli gözlerinde aniden volkanik bir ışık gibi yükselen mavi bir alev - "onunla ilgili dürüst niyetleri olmayan hiçbir erkek Columbine ile sevişmeyecek." 

"Aman Tanrım!" diye alay etti Knight, umursamaz kahkahasıyla. "Ve sana kim söyledi, en değerli sevgilim, benim niyetlerimin ne olduğunu?" 

Rufus, çömelmiş bir canavarın hareketlerini andıran bir şekilde yavaşça ona doğru eğildi. "Kimse bana söylemedi," dedi derinden tehditkar bir sesle. "Ama--biliyorum." 

Knight aşırı bir kayıtsızlık ifadesi yaptı. "Tamamen yanlış bir koku alıyorsun," diye gözlemledi. "Ama bundan zevk alıyor gibisin." Duraksayıp bir sigara çıkardı. "Bir sigara iç!" diye önerdi bir an sonra, davasını sunarak. 

Rufus bunu pek fark etmedi. Tüm tavrı gerginlikti,
sanki diğerinin boğazına atlamak için kendini zor tutuyormuş gibi.

Ancak Knight, herhangi bir gerginliğin farkında değildi. Gülümsedi
ve sigara kutusunu kapattı. Sonra son derece dikkatli bir şekilde
kibritlerini aradı, buldu ve sigarasını yaktı.

İlk derin nefesi lüks bir keyifle üfledikten sonra
tekrar konuştu. "Sizin gibi birinin, bir sanatçının --gerçek bir sanatçının-- hayatın daha kaba şeylerinden, özellikle de ilham denen o kaçamak alevin peşindeyken, fazla etkilenmemesi gerektiği gerçeğini kavramasını sağlamak biraz zordur. Ama siz, bedenin --ve bedenin dürtülerinin-- zihnin özlemlerine tamamen tabi olduğu bir durumu kavrayamazsınız.
Siz"--duman bulutu üfledi--"muhtemelen, güzelliğe tapınmanın fiziksel unsurdan pratik olarak bağımsız, kesinlikle ondan bağımsız olabilecek kadar saf bir sanatsal nitelikte olabileceğini fark edemiyorsunuz. Sizi derinliklerinizden çıkarıyorum, biliyorum, ama kendimi eğitimsiz bir zihne anlatmak zor. Basit bir benzetme yapıp, balık sevgisi için değil, mesleğiniz olduğu için balık tutmaya gitmenizi önerebilirim; ama bu, benim anlamı, çünkü yoluma çıkan her güzelliği seviyorum. Güzelliği bir yol gösterici yıldız gibi takip ediyorum. Ve bazen - ama
nadiren, oh, çok nadiren" - sesinde aniden garip bir heyecan duyuldu, sanki
kazara gizli bir tel vurulmuş ve titreştirilmiş gibi - "Arzumu yerine getiriyorum - hayalimi gerçekleştiriyorum - İlahi'nin bir kıvılcımını
kavrayıp tutuyorum. "Yine durdu, yüzü şafak vaktinin altın rengindeydi ve gözlerinde yükselen bir hayal
uçuşunu izleyen birinin uzaklardaki coşkusu vardı. Sonra aniden, hafifçe, normal, yarı sorgulayıcı tavrına döndü. "Kuşkusuz seni yoruyorum," dedi. "Ama kendimi ilham aldığımı hissettiğim için aşık olduğum fikriyle kaçmamalısın. Sana duygusuzca gelebilir ama Bayan Columbine o muhteşem
güzelliğini kaybederse (ki Tanrı korusun!) ona bir daha asla gönüllü olarak bakamam. Anladığım kadarıyla, aşkın sınavıdır, ki bize söylendiğine göre, tüm kusurlara kördür."

Konuşmayı bıraktı ve umursamazca, ama belli ki keyifle, sabahın kristal havasına bir duman bulutu daha gönderdi.

Rufus'a bakmıyordu. Genç balıkçının açık şiddete ne kadar yaklaştığının farkında olmadığı çok açıktı.

Umursamaz açıklaması kendi görüşüne göre açıkça yeterliydi
ve ardından gelen çok belirgin sessizlik sırasında, bunun nasıl karşılanacağına dair en ufak bir endişe veya ilgi belirtisi göstermedi.

Tekne dalgaların üzerinde hafifçe sallanıyordu; etrafındaki deniz
altınla
dolmuştu. Mızrak Noktası'nın büyük, engebeli hatları bir rüyanın kalesi gibi görünüyordu. Yeni doğan güneşin sisi
tüm dünyayı sihirle
dokunmuştu. Şövalyenin gözleri yarı kapalıydı. Kendisiyle barışık bir adamın bakışına sahipti.

Ve Rufus rahatladı. gerginliği tavrından silindi; volkanik
ateşler söndü. Yarım dakika veya daha fazla bir süre tamamen pasif bir şekilde oturdu.
Sonra yavaşça, büyük bir dikkatle hareket etti, kürekleri çıkardı
ve çekmek için eğildi. On saniye sonra tekne, güçlü
darbelerinin zorlamasıyla
suyun içinde hızla ilerliyordu,
doğruca körfezi noktalayan balıkçı filosunun teknelerine doğru yöneliyordu....

Knight'ın sigarasını bitirip hayal dünyasından çıkması tam bir çeyrek saat sonra olmuş olmalı.

"Ve böylece, görüyorsunuz," dedi, bir sohbeti hoş bir şekilde
tamamlayan birinin tonuyla, "resmim çizilene kadar, hayalimin kölesi olarak kalacağım. Kendimi
anlaşılır kılmayı
başarabildim mi acaba?"

Gözleri tembelce açıldı ve Rufus'un kasvetli bakışlarıyla karşılaştı; Gülerek meydan okudular, cahillikle bir mücadele denemeye tenezzül eden deneyimli bir eskrimcinin kolay meydan okumasıydı.

Rufus bakışa sakince karşılık verdi. Meydan okumanın farkına vardıysa bile kabul etmedi. Kendini bir kez daha tepkisizliğin geçilmez
duvarının arkasına hapsetmişti. Bakışları bir kez daha belirsiz ve sığır gibiydi. Şiddetin tüm
kırıntıları duruşundan kaybolmuştu. Geriye sadece sağlam bir güç kalmıştı -- tekneyi altın tepeli dalgaların arasından güçlü ve hatasız bir şekilde
sürükleyen güç.

"Columbine'in bir resmini yapacaksan," dedi yavaşça, "umarım
iyi bir resim olur."

"Muhtemelen harika olur," dedi Knight ve amacına ulaşmış bir adamın kayıtsız tavrıyla kolundan biraz kül silkeledi.

BÖLÜM VI

YAZ ORTASI AYI

O gece çok geç olmuştu, tam dolunayın ilk uzun ışınları
rüya gören bir denizin üzerinden akarken, The Ship'teki kış bahçesinden çıkan kapı
yumuşakça açıldı ve uzun, koyu bir giysiye bürünmüş ince bir figür
fırladı. Ne sağa ne de sola baktı, fakat kapıyı sessizce kapatıp
sanki kanat takmış gibi çimenlerin üzerinden kaydı ve kıyıya doğru
dik bir şekilde kıvrılan sahil yoluna doğru
indi.

Gelgit ayla birlikte yükseliyordu; kükremesi bir devin güçlü nefesi gibi
şişip alçaldı. Sular, toplanan ışıkta
gözün dayanamayacağı kadar göz kamaştırıcı, geniş bir gümüş parıltıyla parlıyordu. Bir saat sonra
gündüz kadar aydınlık olacaktı. Birkaç soluk bulut yıldızların üzerinde yüzüyordu, vaktinden önce güneşi örten
karanlık bir perdenin
pürüzlü kenarlarından kaçan incecik bukleler. Onları
serbest bırakan esinti çok yukarıda dolaşıyordu; aşağıda, özellikle
kıyıda, neredeyse tropikal bir sıcaklık vardı ve hiçbir hava
soluğu kıpırdamıyor gibiydi. Uçan figür, ay ışığının parıltısıyla çekilmiş kahverengi bir güve gibi hızla ilerledi. Görünürde başka canlı bir şey yoktu.

Spear Point köyünün tüm ışıkları çoktan sönmüştü. Kayalığın çıkıntısındaki bahçe şeridiyle Rufus'un kulübesi, arkasındaki yükselen kumtaşına karşı beyazın belirsiz bir bulanıklığından başka bir şey değildi.
Akşam boyunca orada hiç ışık
parlamamıştı, çünkü gün ışığı saat ona kadar
ölmemişti ve o genellikle o saatte yataktaydı. Balıkçı filosu, hava uygunsa şafak vakti veya daha erken tekrar dışarı çıkacaktı; ve uyku saatleri değerliydi.

Uyku havuzunun kenarındaki kayaların üzerinde, daha koyu gölgelerin arasında gri bir gölge gizleniyordu. Gümüş plajın etrafında hafif bir sigara dumanı kokusu asılıydı - gecenin büyüsü kadar elle tutulamayan, sürüklenen bir ima.

Bu hafif, havada süzülen koku, bataklıkta hızla, hızla, ay ışığının aydınlattığı kıyı boyunca gizemli bir kesinlikle hareket eden, karşı konulamaz bir şekilde cezbeden kahverengi güveyi cezbedebilir miydi? Hızlı ilerlemesinde hiçbir duraklama olmadı, ancak izlediği yol
zorluydu. Mutlak bir güvenle, görünmez,
kıvrımlı bir yolu takip etti. Ve denizin kükremesi giderek daha da yükseldi.

Havuzun karşısında, kayanın uzanmış, kıvrımlı
kıvrımlı kılıcının karanlığında oyulmuş, her gelgitte pürüzsüzleşen, ancak gelgit çekildiğinde suyun
bir ayak veya daha fazla üzerinde olan bir çıkıntı vardı. Havuzun kendisi dışında erişilemezdi, ancak yine de Spear Point Kayası'nın yüzüne oyulmuş bir patikaya benziyordu. Ay ışığı ıslak
yüzeyinde parlıyordu. Büyük kıvrımlı kayanın tam ortasında, bir mağara olabilecek daha derin bir
karanlık vardı.

Küçük kahverengi figür, bataklıkta güvenli bir şekilde uçup gittiğinde gece yarısından sonra olmalıydı.
Havuzun etrafında yatan kaya yığınlarının üzerinden sessizce ayaklarıyla geldi ve
gölgelerde gizlenen gölge yükseldi ve bir adama dönüştü.

Havuzun kenarında buluştular, ancak daha az belirgin bir hareket
tereddüdü, bir utangaçlık, neredeyse bir vahşilik vardı, sanki
uçuşla sonlanacakmış gibi görünüyordu.

Ancak adam oldukça hareketsiz kaldı ve bir iki dakika içinde
dürtü geçti veya kontrol altına alındı. İki titrek el ona doğru geldi.

Sanki yalvarır gibi.

"Demek bekliyorsun!" dedi alçak bir ses.

Ellerini tuttu, ona doğru eğildi. Ay ışığı gözlerinin garip bir yoğunlukla parlamasına neden oldu.

"Uzun zamandır bekliyordum," dedi.

O zaman bile, sanki ondan kaçacakmış gibi geriye doğru küçük, çırpınan bir hareket yaptı. Ve sonra keskin bir hıçkırıkla isteksizliğini
tekrar yendi. Kendini onun kollarına bıraktı.

Onu sıkıca, tutkuyla tuttu. Yüzünü, boynunu, göğsünü öptü, sanki birkaç çılgın anda onun tatlılığını
tüketecekmiş gibi.

Ama birazdan kendini durdurdu. "Çok geç kaldın, tatlım. Gelgit bizi
beklemeyecek. Bunun için zaman olacak--sonra."

Onun kalbine karşı yanarak ve titreyerek yatıyordu. "Yarın var," diye fısıldadı, ona sarılarak.

Onu tekrar öptü. "Evet, yarın var. Ama o zaman ne olacağını kim bilebilir? Bir daha asla böyle bir gece olmayacak, tatlım. Şu kayaya vuran ışığa bak! Siyah ve beyazın bir harikası ve yemin ederim ki havuz yeşil. Bu gece etrafta sihir var. Bırak da yakalayayım! Bırak da yakalayayım! Sonra! - gelgit yükseldiğinde - aşktan
doyasıya içeceğiz."

Sanki güçlü bir heyecanla dürtülüyormuş gibi konuştu ve konuştuktan sonra kolları gevşedi. Ama kadın hala ona tutunuyordu.

"Ah, canım, korkuyorum - korkuyorum! Daha erken gelemezdim.
İzlendiğimi hissettim. Neredeyse - çok neredeyse - hiç gelmeyecektim. Ve şimdi buradayım - hissediyorum - hissediyorum - korkuyorum."

Yüzünü tekrar onun yüzüne doğru eğdi. Eli hafifçe, güven verici bir şekilde başının üzerine koydu. "Hayır, hayır! Seni korkutacak hiçbir şey yok,
tutku çiçeğim. Bana daha erken gelseydin, senin için
daha kolay olurdu. Ama şimdi zaman yok. "Sesindeki yatıştırıcı ton garip bir şekilde gergin geliyordu, sanki altında bir ateşin alt notası
titriyordu. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın," diye yumuşakça ısrar etti. "Bunun senin için - benim için - ne kadar çok şey ifade ettiğini düşün! Ve geriye sadece yarım saat kaldı canım. Bana o yarım saati ver ki büyüyü yakalayabileyim! Sonra--gelgit yükseldiğinde"--sesi alçaldı, derinden kulağına fısıldadı--"Sana
bu eski dünyanın bildiği
en büyük büyüyü öğreteceğim."

Sözleriyle heyecanlandı, titremesinden heyecanlandı. Yüzünü
ay ışığına doğru kaldırdı. "Seni seviyorum!" dedi. "Ah, seni seviyorum!"

"Ve sen benim için bunu yapacak mısın?" diye ısrar etti.

Kollarını iki yana açtı. "Senin için ölürüm," dedi ona
tutkuyla.

Bir an öylece durdu, sonra içinde
şiddetli bir teslimiyet barındıran hızlı bir hareketle ondan
uzaklaşıp havuzun üzerindeki düz kayaya sıçradı, aşk harikalar diyarının kapıları iki gece önce ilk kez ona açılmıştı.

Bir saniyeliğine burada öylece durdu, hareketsiz görünüyordu. Ve sonra garip bir şekilde,
şaşırtıcı bir şekilde tekrar hareket etti. Kahverengi giysisi üzerinden kaydı ve
bir ışık çizgisi gibi, gitti ve durgun havuz onu
peri kahkahası gibi dalgalanan bir sıçramayla karşıladı.

Kenardaki adam kısa, sert bir nefes aldı ve sersemlemiş gibi elini
gözlerine götürdü. Ve Mızrak Noktası'nın ötesinden, yükselen gelgitte sallanan
çan şamandırasının derin çınlaması duyuldu.

BÖLÜM VII

ÖLÜM AKINTISI

Havuz yine durgundu, bir cam levha kadar durgundu, ayın gece yarısı ihtişamını yansıtıyordu. Gökyüzünde yükseğe tırmanıyordu ve
bulut çelenkleri bir sunaktan gelen tütsü dumanı gibi ona doğru yükseliyordu.
Batıda asılı duran kalın, siyah perde, tüm dünyayı
yaymakla tehdit eden
korkunç bir gölge gibi büyüyordu.

Gümüş kumsalda, parlayan havuzun sınırındaki kayalardan birinin üzerine çömelmiş halde, Knight saatin büyüsünü yakalamak için ateşli bir yoğunlukla çalışıyordu.
Işık harikaydı. Havuz garip bir şekilde, koyu yeşil parlıyordu; etrafındaki kayalar fildişinden özenle oyulmuş olabilirdi.
Ve havuzun karşısında, Spear Point Kayası'nın mutlak karanlığına karşı belirgin bir şekilde kesilmiş, yeşil yarı saydam
perdelere bürünmüş, siyah saçları etrafına dağılmış, beyaz kolları ay ışığına doğru uzanmış, yüzü -bir çiçek kadar zarif- ihtişamla buluşmak için yukarı dönük, Güzel Afrodit duruyordu. Gerçek olamayacak kadar harika bir rüya gibiydi,
gözlerinde yaşayan tutku hariç. Bu canlı, bu dokunaklı bir şeydi--içinde yanan fedakarlık ateşi.

Adam acımasız bir güç tarafından yönlendirilen biri gibi çalışmaya devam etti. Dişleri
alt dudağında kenetlenmişti. Elleri titriyordu, ama yine de yaptığı şeyin eleştiri için fazla mükemmel olduğunu biliyordu. Bu bir dehanın işiydi--içindeki, kalbinin vahşi dürtülerini dinlemek için durmasına izin vermeyen itici güç. Bu daha sonra gelebilirdi. Ama bu--bu
zorlayan güç yüceydi. Onu kavradığı sürece kendi efendisi değildi. Kendisinin de söylediği gibi, bir köleydi.

Ve onun emriyle çalışırken, ilhamın eliyle dokuduğu o harikulade şeyi izlerken, çabanın neredeyse farkında olmadan,
ter yüzünden aşağı akıyor olsa da, sıkılmış dişlerinin arasından tekrar tekrar dünyayı
şaşırtacak olan resmin adını fısıldadı--"Köpükle Örtülü Tanrıça."

Havuzda henüz köpük yoktu, ama iki gece önce ilk dalganın kırıldığını ve onu
kaynayan bir sörf kazanına
dönüştürdüğünü nasıl gördüğünü hatırladı. Şimdi istediği şey buydu--sadece ilk büyük dalganın onun zarif ayaklarının üzerinden geçmesi ve
püskürtülen su giysisini onun mükemmel
formunun üzerine ince bir örtü gibi fırlatması. Bunu, dünyada başka hiçbir şeyi istemediği kadar istiyordu. Ve sonra--sonra--rüyasını yakalayacaktı, bir daha asla
gerçekleşmeyebilecek olan peri vizyonunu sonsuza dek zincirleyecekti.

Spear Point Kayası'nın diğer tarafında uzaktan gelen bir silah sesi gibi bir patlama sesi duyuldu ve yine, ama çok uzakta, resif ötesindeki
çanın sesi duyuldu. Adamın kalbi büyük bir 
sıçrama yaptı. Geliyordu!

Aynı anda kızın sesi havuzun üzerinden ona ulaştı,
büyük suların çağıltısıyla karışarak.

"Gelgit hızla yükseliyor. Daha fazla güvende olmayacak."

"Kıpırdama! Kıpırdama!" diye neredeyse çılgınca bağırdı. "Kesinlikle
güvenli. Eğer korkuyorsan yüzerek karşıya geçip sana yardım edeceğim. Ama
bekle--sadece birkaç dakika daha bekle!"

Kadın onu zorlamadı. Teslimiyeti fazlasıyla tamamlanmıştı. Belki de adamın
sözü onu rahatlatmıştı ya da belki de tehlikenin tam olarak farkında değildi.
Kadın hareketsizce bekledi ve adam çalışmaya devam etti.

Yine uzak bir silahın raporuna benzeyen o ses geldi,
ve denizin kükremesi kargaşaya dönüştü.

"Kıpırdama! Kıpırdama!" diye tekrar bağırdı.

Ama denizin bunaltıcı coşkusunda onu duyamazdı.

Aniden bir bulanıklık geldi. Ayın üzerinden bir bulut geçmişti ve Knight başını kaldırıp öfkeli bir sabırsızlıkla ona lanet okudu. Bulut geçti ve Knight onu tekrar gördü - vizyonu, rüyasının tanrıçası, arkasındaki kaya kadar hareketsiz, ama muhteşem bir şekilde canlıydı. Tekrar işine koyuldu. O dalga onu köpükten yapılmış ışıltılı bir giysiyle örtmeyecek miydi? Ah! Sonunda! Havuzun huzuru paramparça oldu. Parıldayan bir dalga, kavisli, yeşil, şeffaf, köşeden parladı, bir alev kadar hızlı bir şekilde kaya boyunca koştu ve kar beyazı bir dalganın selinde gürleyen bir kükremeyle kırıldı. Bir anda havuz kaynayan bir su karmaşasına dönüştü ve Knight o anda tanrıçasını, içindeki sanatçının onu görmek için can attığı gibi gördü, güzelliği köpükten yapılmış ışıltılı bir giysiyle yarı örtülü yarı açıktı. Vizyon kayboldu. Başka bir bulut ayın üzerinden geçmişti. Geriye sadece
dönen su kalmıştı.

Tekrar kafasını kaldırıp kendisini şaşkına çeviren kaderi lanetledi ve bunu yaparken
arkasındaki karanlıktan aniden bir el gelip onu omzundan kavradı.
Kulağına bir boğanın öfkeli böğürmesine benzeyen bir ses
geldi.

Ne dediğini duymadı; saldırının tamamen beklenmedik olması onu çok şaşırtmıştı. Ne olduğunu anlamaya vakit bulamadan, öfkeli bir güçle sarsıldı ve bir kenara fırlatıldı.
Düştü ve değerli eseri de onunla birlikte düştü--o dönen havuzun tam kenarına...

Birkaç saniye sonra, ay tekrar parladığında, hala taşların üzerinde çılgınca onu arıyordu. Denizin kükremesi korkunç ve yakındı, avına saldıran yıkıcı bir canavarın kükremesi gibi,
ve mağaralardan,
yerin altındaki zincirlenmiş ruhların
inlemesi gibi, içi boş bir inleme duyuldu.

Işık, tam da o, akan suyun kıyısında hazinesini gördüğü anda tekrar parladı.
Onu kurtarmak için sıçradı, başka hiçbir şeye niyetli değildi;
ama o anda daha önce duymadığı bir kükreme geldi - o kadar güçlü, o kadar sinir bozucu bir sesti ki,
o bile tutuklandı,
sanki onu cehennemdeki tüm iblislerin ruhu için savaşıp savaşmadıklarını merak ettiren
çarpıcı unsurların dehşetiyle tuzağa düşürülmüştü. Ve,
duraksadığında, büyük bir dalganın girdabı onu karanlıkta beton bir şeyin darbesi gibi yakaladı, neredeyse onu geriye fırlattı. İlk kez korkuyla sarsıldı ve sonra o korkunç yerin uluyan gürültüsünde, kızın düşüncesi
içine doğru dönen bir projektör gibi ona geldi. Su ondan çekildi, onu
ıslak, neredeyse sersemlemiş halde bıraktı, ama içeriden bir ses--acil, ısrarcı bir ses--güvenliğinin tehlikede olduğunu, eğer oyalanırsa hayatının sadece birkaç an meselesi olduğunu haykırdı. Bu, Rufus'un onu daha o öğleden sonra uyardığı Ölüm Akıntısı'ydı. Çan şamandırası bir süredir sağır kulaklara
çınlamıyor muydu? Bir gelgit dalgası gibi gelen Ölüm Akıntısı! Ve içinde hiçbir şey yaşayamazdı. Kız--elbette kız, ona ulaşmadan
önce çıkıntısından yıkanmış ve selde boğulmuştu. Muhtemelen Rufus onu kurtarmayı başaracaktı, çünkü ona o kadar vahşice
atlayan Rufus'tu ki hiç şüphesi yoktu; ama kendisi
güçsüzdü. Eğer kendi canını kurtarabilseydi bu bir mucize olurdu. Adam, gelgit böyle yükseldiğinde uçurum yolundan geri çekilmenin otuz saniye içinde kesileceği konusunda onu uyarmamış mıydı? Ve eğer oraya ulaşamazsa, geriye sadece bataklık kalırdı - bir adamı cehennemden daha hızlı aşağı çeken bataklık! Dişlerini sıktı ve yüzünü uçuruma çevirdi. Yarı yolda bir ışık parlıyordu - Rufus'un kulübesinin penceresinden geliyor olmalıydı. Bunu bir işaret olarak aldı ve uluyan karanlıkta tökezleyerek ona doğru yürümeye başladı. Uçurum yolunu biliyordu. O gece, onları gözetleyen kimse olmadığından emin olmak için aşağı inmişti. Kulübe o zamanlar kapalı ve karanlıktı, küçük bahçe boştu. Rufus'un ağlarla geçirdiği uzun bir günün ardından erkenden dinlenmeye gittiği ve Columbine'i sihirli havuzlarının kenarında beklemek için güvenli bir şekilde geçtiği sonucuna varmıştı. Ama bilmediği şey uçurum yolunun tam olarak nerede sahile
çıktığıydı. Açıklık Mağaralara yakındı ve
kayalarla korunuyordu. Bu cehennem karanlığında onu bulabilir miydi? Oraya zamanında
varabilir miydi? Arkasında dalgalar çarparken
çaresizce uçurumların karanlığına doğru mücadele etti.
Ayaklarının altındaki kayalar ıslak ve kaygandı. Yüzlerce iblisin onu geri tutmak için birlik olmuş gibi hissederek
onların üzerinden geçmeye çalıştı.
Gelgitin girdabı kulaklarında korkunç bir ölüm
ilahisi gibi duyuluyordu. Tekrar tekrar kayıp düştü ve yine kendini
yukarı sürükledi, son nefesine kadar umutsuzca mücadele etmeye kararlıydı. Columbine düşüncesi tamamen ondan gitmişti, hatta
kaybettiği hazinesinin düşüncesi bile. Sadece yaşamın temel arzusu onu
kavrayıp hayati ve acildi, onu şimdiye kadar yaptığı en büyük fiziksel
çabaya zorladı. Bir kışkırtılmış hayvan gibi, vahşi, inatçı,
her engeli şiddetle aşan, korkudan çok
kendisini tehdit eden kaderi engellemeye yönelik öfkeli bir kararlılıkla yönlendirilen bir hayvan gibi gitti.

Ay tekrar parladığında yaklaşık bir dakika geçmiş olmalıydı,
sihirli havuzu yutan
kudretli dalgaların üzerine parlak çizgiler
attı. Mızrak Noktası'nı geçerek
görkemli ve bitmeyen bir alay halinde ilerliyorlardı ve havuzu
çevreleyen kayalar çoktan
derin bir şekilde
örülmüştü. Büyük bir dalganın sörfü plajdan Mağaralara doğru
hızla akıyordu ve sıçrattığı su Knight'ın üzerinden
geçip onu baştan ayağa ıslatıyordu. Umutsuzca, o geçici ay ışığı parıltısıyla
yolun girişini aradı, yaklaşan alaydan gelen köpükler ayaklarının etrafında dönmeye başlamıştı. Bunu
aniden uzun süre fark etti ve aynı anda içindeki bir şey -kalbi olabilir miydi?- aniden gevşemiş bir ağırlık gibi
varlığının en derinlerine düştü. O yöne doğru kaçış yolu
zaten kesilmişti. Karanlıkta düz bir rota izlememişti ve
çok geçti.

Vahşice döndü - sığınak arayan avlanmış bir hayvan gibi. Büyük sıçramalarla
ve devasa bir çabayla açık sahile yöneldi. Oraya ulaştı,
büyük suların kükreyen gürültüsüyle
çok geçmeden örtülecek olan gevşek kuru kuma ulaştı. Gözleri, Spear Point Kayası ile liman rıhtımı arasındaki düz alana
baktı. Gelgit henüz
geçmemişti.

Kendisini amansızca avlayan kadere karşı son meydan okumasını savurdu, tek alternatifi seçti ve
bir adamı cehennemden daha hızlı aşağı çeken
bataklığın yolunu geçmeye koyuldu.

BÖLÜM VIII

NİMET

Birisi Rufus'un kulübesine giden dik uçurum yoluna tırmanıyordu - kare yapılı ve güçlü, yük taşıyan bir adam. Ay, sürüklenen bir bulut perdesinin arasından ilerleyişini belli belirsiz
parlatıyordu. Her adımda suyla
akışıyordu, ama sanki sırılsıklam
giysileri hiçbir şekilde engel değilmiş gibi hareket ediyordu - istikrarlı, güçlü, inatçı bir kararlılıkla. Taşıdığı yük kollarında gevşekçe asılıydı ve
omzunun üzerinden ıslak, siyah saçlardan oluşan ağır bir kütle süzülüyordu. Sonunda, sert ve çıplak ayaklarıyla, yalnız kulübeye açılan küçük kapıya geldi ve hiç duraksamadan içeri girdi. Kulübenin kapısı aralıktı. Kapıyı geri itti ve içeri girdi, bunu yaparken bile, topuğunun geriye doğru savrulmasıyla kapıyı kapattı. Sonra, küçük oturma odasında, pencereden gelen lambanın ışığında, yükünü bıraktı.

Beyaz ve soğuk, küçük kanepede gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu,
hareketsiz ve bir mezarın üzerinde uzanan bir heykel kadar güzeldi, sırılsıklam
perdeleri üzerine yapışmıştı. Bir saniye durup ona baktı;

sonra, hala kararlı bir kararlılıkla, döndü ve
iç odaya girdi.

Bir battaniyeyle geri döndü ve eğilerek cansız bedeni kaldırdı ve,
hareketsiz kararlılığının bir parçası gibi görünen belli bir ustalıkla,
onu kaba gri kıvrımlara sardı.

Bunu yaparken, aralık dudakların arasından aniden bir iç çekiş duyuldu ve kapalı gözler açıldı.

Şaşkınlıkla ona baktılar, ama o hizmetlerine
kasvetli bir ısrarla ve neredeyse sığır gibi bir yüz ifadesiyle devam etti.
Ancak iki el onu saran battaniyeden titreyerek çıkıp
onu umutsuzca ittiğinde vazgeçti. Sonra kendini doğruldu
ve arkasını döndü.

"İyi olacaksın," dedi derin sesiyle.

Sonra Columbine dirseğinin üzerinde doğruldu, battaniyeyi çılgınca kavradı,
kendisine doğru çekti. Soğuk hareketsizliği gitmişti, sanki aniden bir alev onu
kavurmuştu. Yüzü, boynu, tüm
vücudu yanıyordu, yanıyordu.

"Ne--ne oldu?" diye soludu. "Sen--beni--buraya--neden getirdin?"

Ona bakmadı.

"En yakın yer orasıydı," dedi. "Ölüm Akıntısı seni yakaladı ve
sersemlemiştin. Seni kurtardım."

"Sen--beni--kurtardın!" diye tekrarladı, sanki kendine bir ders veriyormuş gibi kelimeleri yavaşça söyledi.

Adam kocaman başını salladı.

"Evet. Tam zamanında geldim. Ne olacağını gördüm. Bu sıralarda sık sık bir gelgit
dalgası olur. Bunu bildiğini sanıyordum--Adam'ın sana söyleyeceğini sanıyordum. O"--sesi aniden daha derin bir tona büründü--"bunu biliyordu. Ona bu sabah söyledim."

"Ah!" Hızlı bir nefes alarak kelimeyi söyledi; şaşkın
gözleri aniden büyüdü. "Nerede o?" dedi.

Adamın iri gövdesi bu soru karşısında kaskatı kesildi; ellerinin
sıkıldığını gördü. Ama adam başını ondan çevirmeye devam etti; yüzünü göremiyordu. Ateşli hayal gücüne ölümcül bir şey varmış gibi görünen bir duraklama izledi. Sonra: "Umarım ait olduğu yere gitmiştir," dedi Rufus, korkunç bir dikkatle.

Acı dolu çığlığı, gergin bir ipin kopması gibi son kelimesini kesti. Ayağa fırladı, o ızdırap anında kendini fazlasıyla
unutmuştu.

"Rufus!" diye bağırdı ve çılgınca kolunu kavradı, "Onu asla -öldürülmek üzere-
bırakmadın!"

Kaslarının onun kavrayışına karşı sert bir dirençle sertleştiğini hissetti.

Başını çevirmiş yüzünün taş bir maske gibi sabitlendiğini gördü.

"Benim işim değil," dedi, katı dudaklarının arasından konuşarak.

Kadın dehşet içinde ondan uzaklaştı ve kapıya doğru sıçradı. Ama
bir anda döndü, kocaman bir kolunu uzattı ve onu yakaladı.
Parmakları çıplak omzuna kenetlendi.

"Columbine!" dedi.

Kadın çılgınca ona direndi, bazen bu yana, bazen o yana eğildi. Ama o
ona rağmen onu tuttu, tuttu ve yavaşça kendisine doğru çekti.

"Dur!" dedi.

Sesi ona bir darbe gibi geldi. Sesi duyduğunda irkildi - irkildi ve itaat etti.

"Bırak beni!" diye soluk soluğa söyledi. "Şu anda boğuluyor olabilir!"

"Bırak boğulsun!" dedi Rufus.

İşkence görmüş yüzünü çılgınca bir itirazla kaldırdı ama dudaklarında öldü. Çünkü o anda onun gözleriyle karşılaştı ve o gözlerin parlak mavisi, sanki alevine ruh dökülmüş ve onu
tüketmiş gibi hissettirdi. Kelimeler onu tamamen terk etti. Onun tutuşunda titreyerek duruyordu, nefes almıyordu - tuzağa düşmüş vahşi bir şey.

Yavaşça ona doğru eğildi. "Bırak boğulsun!" dedi tekrar. "Böyle bir köpek için hayatını mahvetmene izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

Soruda gizlenmemiş bir vahşet vardı. Tutuşu acımasızdı.

"Seni kurtardım," dedi. "Özellikle kolay değildi. Ama yaptım.
Bu konuda, senin için cehennemi bile yaşardım. Ve seni tekrar
bırakacağımı mı sanıyorsun--şimdi?"

Ona cevap vermedi. Sadece dudakları, sanki
söyleyemeyeceği sözcükler oluşturuyormuş gibi, kaskatıydı. Gözlerini ondan ayıramıyordu,
ama adamın bakışları onu baştan aşağı yakıyordu.

Derinden, giderek artan bir güçle devam etti. "Seni sürüklenmeye
bırakırdı. Umursamadı. Tek istediği seni fotoğrafına çekmekti.
Seni bunun için sevmişti. Bunun için seni
şeytan için feda ederdi. Belki bana inanmıyorsundur ama biliyorum--biliyorum!"

Tekrarlanan sözlerde vahşi bir kesinlik vardı ve kız
onlardan ürktü, yüzü ölüm gibiydi. Ama onu hareketsiz tuttu,
amansızca, amansızca.

"Senden istediği tek şey bu," dedi. "Seni kendi amacı için kullanmak ve
sonra--seni bir kenara atmak. Neden"--ve aniden sıktığı dişlerini gösterdi--"cesaret etti--kahretsin!--bana bunu söylemeye cesaret etti!"

"O--sana söyledi!" Dudakları sonunda kelimeleri söyledi, ama sanki
çok uzaklardan geliyor gibiydiler.

"Evet." Bastırılmış bir şiddetle ona cevap verdi. "Bunu böyle söylemedi - bir beyefendi olduğu için! Ama bana seni sadece lanet olası
resmi için istediğini anlatmak için elinden geleni yaptı. Onun için önemli olan tek şey bu ve onu elde etmek için ne yaparsa yapsın umursamayan türden biri. Seni böyle elde edemezdi - eğer seni önce
kendisini sevmeye
başlamasaydı. Bunu da biliyorum - sen bana söyleseydin bile."

Sesindeki tutku yükseliyordu ve sanki bu sıcaklık onun
canlılığını yeniden canlandırıyordu. Sarsıntılı bir hareketle iki elini birden havaya kaldırdı, onu bu kadar sert tutan kolları gergin bir şekilde kavradı.

"Evet, onu seviyorum!" dedi ve sesi çılgınca çınladı. "Onu seviyorum! Ne olduğu umurumda değil! Rufus--Rufus--ah, Tanrı aşkına, onun
boğulmasına
izin verme!" Kelimeler çaresizce ağzından döküldü; sanki tüm
doğası, tüm gururu, tüm cesareti o çılgın
çağrıya fırlatılmış gibiydi. Adama zorlayıcı bir yalvarışla tutundu. "Ah, aşağı in ve
onu kurtar!" diye yalvardı. "Karşılığında senin için her şeyi yaparım - istediğin her şeyi! Benim için sadece bir şey yap! Gelgitten
kaçmış olabilir. Eğer öyleyse, bataklığı dener ve bunun yalan olduğunu bilmiyor!
Rufus, sen -en büyük düşmanın- böyle ölmek istemezsin!"

Keskin bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı, ama yine de acı dolu bir yalvarışla ona tutunuyordu. Adamın yüzü, kaba vahşiliği, ateşli gözlerinin evcilleştirilmemiş parıltısıyla, hala ona doğru eğilmişti, ama artık ondan
kaçmıyordu. Onu harekete geçiren güç, daha önemsiz şeyler tarafından
etkilenemeyecek kadar büyüktü. Adamın tutumu artık onu, bir şekilde veya başka bir şekilde etkilemiyordu. Saymayı bırakmıştı, bu yüzden ondan sadece bu büyük lütfu kopardı.

Ve Rufus gerçeği fark etmiş olmalıydı ki, sertçe ayağa kalktı ve
kapıya yaslanarak onu serbest bıraktı.

"Ne dediğini bilmiyorsun," dedi sertçe.

"Biliyorum--Biliyorum!" Acı dolu bir tekrarla ona cevap verdi. "Ben teklif edip sonra ödemeyenlerden değilim. Ah, konuşarak zaman kaybetme!
Her an onun sonu olabilir. Aşağı in--kıyıya in! Çok
güçlüsün. Kurtar onu--kurtar onu!"

Birbirine geçmiş ellerini onun geniş göğsüne vurdu, ta ki aniden kendi ellerini tekrar
kaldırıp hareketsiz tutana kadar.

"Columbine!" İkinci kez onun adını söyledi ve ikinci kez sesindeki emir onu yakaladı ve zorladı. "Sadece bir dakika dinle!" dedi ve konuşurken bakışları onu,
acısına bile hükmeden bir ustalıkla sardı. "Gidip köpeği kurtarırsam, onunla
sonsuza dek işin biter - buna yemin ediyor musun?"

"Evet!" diye bağırdı. "Evet! Sadece git - sadece git!"

Ama kapıya karşı dik ve kararlı bir şekilde kaldı. "Ve sen
burada kalacaksın - geri dönene kadar burada kalmaya yemin ediyor musun?"

"Evet!" diye tekrar bağırdı.

Bir kez daha ona doğru eğildi; bakışları onu ele geçirdi. "Ve--sonra?" dedi, sesi derin ve çok alçaktı.

Gözleri ona doğru kaldırılmıştı; aniden ve sertçe kapandılar, sanki onu dışarıda bırakmak istercesine. "Sana--sahip olduğum her şeyi vereceğim," dedi ve
şiddetli ve kontrol edilemez bir şekilde titredi.

Bir sonraki anda adamın elleri onun ellerinden çekildi ve o özgürdü.

Titreyerek kanepeye çöktü, yüzünü sakladı; ve bunu yaparken bile
kulübe kapısının çarpması ona onun gittiğini söyledi.

Daha sonra uzun, uzun bir süre büyük bir korkunun felci içinde çömelerek oturdu.

BÖLÜM IX

GÖRÜNTÜ

Uluyan kıyıda büyük dalgalar, aralıklı ay ışığında loş bir şekilde parlayan
kar beyazı dalgaların geniş şelaleleri halinde
kendilerini fırlatıyorlardı. Gökyüzü parçalı bulutlarla kaplıydı ve yükselen bir fırtına
rüzgârı uçurumlar boyunca esiyordu. Gecenin huzuru
tamamen paramparça olmuştu, parlayan ihtişam gitmişti. Vahşi ve ıssız bir ihtişam onu ​​takip etmişti.

"Bu gece bir sorun olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Adam, kargaşaya uyanarak.

"Tanrı seni korusun!" dedi Bayan Peck mantıklı bir şekilde. "Gelene kadar bekle."

Konuşmasında beliren sabırsızlık ipucu sebepsiz değildi,
çünkü Adam için bir fırtına, bir spor köpeği için bir silah sesi gibiydi.
Bu, onu her zaman, en derin uykusundan bile, Bayan Peck gibi çalışkan bir kadın için en
olağanüstü derecede zorlayıcı olan
tetik bir beklenti durumuna getiriyordu. Adam denizde felaket kokusu aldığında ikisi için de huzur yoktu. Her zamanki gibi, cankurtaran
dümencisinin karısı olmak hiç de kolay değildi, kesinlikle değildi.
Şimdi, Adam'ın dönüp dinlemek için nefesini kontrol etmesinden, son karışıklığın çok da uzakta olmadığını biliyordu.

Kendisi uyuyormuş gibi yaptı, muhtemelen yorgunluğunun farkına varması için onu kışkırtma umuduyla; ama çabasının
tamamen
boşa olduğunu biliyordu. Dümenci Adam yalnızca tehlikede olabilecekleri düşünürdü. Pencereleri sallayan bir sonraki şiddetli
rüzgarda, arkadaşının rahatını hiç düşünmeden
yatak örtülerini geriye fırlattı ve ayağa kalktı.

"Sadece etrafa bir göz atacağım," dedi. "Mutfağa ateşi
yakacağım ve sen de istersen hemen yakmaya hazır ol!"

Bu tam da Adam'a göreydi. Fırtınanın olası kurbanlarından başka bir şey düşünemiyordu. Bayan Peck burnunu çekti ve yatak örtülerini tekrar etrafına topladı
ifade dolu bir sessizlikle. Adam atlayışları aldığında onunla tartışmak tamamen faydasızdı. Deneyim ona bunu uzun zaman önce öğretmişti. Tek yapabileceği

bozulan dinlenmesine devam etmek ve bunun tekrar bozulmamasını ummaktı.

Adam her zamanki çevik hareket becerisiyle giysilerini giydi ve
aşağı indi. Yükselen fırtına onu çağırıyordu ve o bu çağrıya
sağır olamazdı.
İnsanların evine geldiğinden beri cankurtaran botuna aitti ve hiçbir fırtına
çıkmasa da kendini hizmete
hazır tutuyordu.

İlk, neredeyse içgüdüsel hareketi, cankurtaran botu evinin anahtarını mutfaktaki çivisinden çıkarmak oldu. Sonra, neşeyle ıslık çalarak
ateşi yakmaya koyuldu. Kazanlar
zaten
dolmuştu. Bayan Peck her zaman yatmadan önce buna dikkat ederdi.
Kilerde süt, dolapta brendi vardı. Değişmez bir
geleneğe göre, her şey olası bir acil durum için hazırdı ve bunun böyle olduğundan emin olduktan sonra, çıplak ayaklarını çizmelerine soktu ve kapıya gitti.

Yağmur yağmaya başlamıştı. Dışarı çıktığında üzerine büyük damlalar düştü ve
güneybatı rüzgarını kafasına vurmak için geri döndü. Sonra, daha fazla
hazırlık yapmadan, dışarı çıktı.

Rıhtıma doğru uzanan yolda ilerlerken, karanlık gökyüzünü korkunç bir şimşek çakması izledi ve ardından gelen vahşi gök gürültüsü
denizin kükreyen gürültüsünü bile boğdu.

Bu, onun ilerlemesini engellemedi; asla kolayca yılacak biri değildi.
Fırtınada sığınak aramak onun doğasına aykırıydı. Rıhtımın en ucuna doğru sallanarak gitti ve orada dalgaların şiddetiyle, mücadele eden unsurların şiddetli kargaşasıyla karşı karşıyaydı.

Gelgit olağanüstü yüksekti - yazın daha önce hiç görmediğine inandığı türden bir gelgit. Şiddetli yağmurda durdu ve
önce bir yöne, sonra diğer yöne, kuş gibi hızlı bir incelemeyle baktı, ama
gözlerinin delebildiği kadarıyla sadece boş bir su ıssızlığı gördü.
O gece yardımına ihtiyacı olan kimse yok gibiydi.

"Acaba Rufus uyanık mıdır?" diye tahmin yürüttü öfkeli kargaşaya.

Spear Point'ten yaklaşık üç mil uzakta, dönen bir ışığı olan
bir deniz feneri vardı. O ışık şimdi ona doğru parlıyordu, çalkantılı suyun üzerinde garip bir
ışıltı oluşturuyordu ve sanki
uyarı parıltısına eşlik ediyormuş gibi
şişkinliğin üzerinde sallanan
çan şamandırasının derin sesini duydu.

Adam arkasını döndü. "Gidip Rufus'u hamile bırakacağım," diye karar verdi. "Böyle bir geceyi kaçırmak büyük bir
yazık olurdu."

Yine şimşek gökyüzünü yırttı ve Mızrak Noktası'nın tüm büyük ana hatları, dayanılmaz bir
ışıltının korkunç bir saniyesinde ortaya çıktı.
Adam'ın keskin gözü tesadüfen onun üzerindeydi ve onu en güçlü güneş ışığının asla elde edemeyeceği kadar ayrıntılı bir şekilde gördü.
Parlaklık onu
göz kamaştırdı, neredeyse şok etti, ancak parlaklığın dışında ona garip bir his
gösteren bir şey daha vardı - sanki aniden omuzlarının arasına bir darbe almış gibi tuhaf, hasta bir his. Çünkü
o zaman diliminde, aklın, duyularının kanıtlarına karşı
çığlık atarak, imkansız olduğunu ilan ettiği bir şey görmüştü.
Bir insan figürü görmüştü -oğlunun figürü- kayanın çıplak yüzüne yapışmış, denizle gökyüzü arasında, bir kuşun bile ayak basabileceği
bir yerde asılı duruyordu, bir şey ise -gri, ayırt edilemeyen
bir yük- omzunun üzerinden gevşekçe sarkıyordu, onu aşağı çekiyordu.

Gök gürültüsü hala etrafında yankılanırken, Adam büyük bir sarsıntıyla
kendisini toparladı.

"Rüya görüyorum!" dedi kendi kendine öfkeyle. "Bir adam asla
Mızrak Ucu'na tırmanamaz, hatta bir martıya ev sahipliği yapmayacak bir çıkıntıda
yaşayamaz. Rufus'a gideceğim. Gidip onu hamile bırakacağım."

Sözcüklerle birlikte hızla akan yağmurun içinden yürüdü ve rıhtımdan ayrılarak, Spear Point Mağaraları'nın üstündeki Rufus'un evine doğru uzanan dar patikaya doğru uçurum boyunca yukarı doğru yürüdü.

Vücudunun zayıflığına rağmen, onu soluk soluğa bırakan bir hızla tırmanışa geçti. Rüzgar da ona karşıydı, güçlü
esintiler halinde esiyordu ve aşağıdaki denizin
kızgınlığı binlerce selin kükremesi gibiydi. Büyük dalgalar yaz su izinin çok ötesindeki uçuruma çarpıyordu. Uzun zaman önce bataklığı örtmüşlerdi ve
onların şokuyla yerin sarsıldığını hissetti.

Uzun bir süre sonra kulübeye inen uçurumdaki boşluğa ulaştı ve burada durdu; çünkü iniş keskindi ve yoğun fırtına bulutlarının arasından hala
sızan ışık çok loştu. Fakat birkaç
saniye içinde başka bir büyük şimşek tüm vahşi manzarayı aydınlattı. Tekrar gördü
Sıçra Noktası Kayası'nı, denizde pala gibi dikilmiş bir şekilde. Su
etrafında hızla akıyordu. Kasvetli ve yaklaşılmaz bir şekilde dikiliyordu,
büyük dalgalar,
kudretli su püskürme bulutlarını çıplak zirvesine fırlatıyordu.
Ama--muhtemelen onu aşağıdan değil de yukarıdan gördüğü için--elementlerin o görkemli ve boşuna mücadelesinden başka hiçbir şey görmedi.

Güvenle, yağmur ve karanlıkta, eski evine giden
kıvrımlı patikada yürümeye başladı. Yolun her adımını biliyordu ama yine de karanlıkta bir iki kez tökezledi.

Sonunda küçük bahçe kapısına ulaştığında ve penceredeki lambanın ışığını yakaladığında, denizin kükremesi korkunç derecede yakındı.

Açıkça Rufus'u da uyandırmıştı. Neredeyse bilinçsizce, patikada
yürürken adımlarını hızlandırdı.

Kapıya ulaştı ve mandalı aradı; ama onu bulmadan önce,
açıldı ve eşikte garip ve trajik bir figürle karşılaştı.

"Ah!" diye haykırdı bir kadın sesi. "Sen misin! Nerede--Rufus nerede?"

Adam'ın keskin ve kuş gibi gözleri neredeyse kafasından fırlayacaktı.
"Neden--Columbine?" dedi.

Rufus'un lacivert serge takımını giymişti. Üzerinde beceriksizce katlanmış
olarak asılıydı ve omuzlarının üzerinden ve kar beyazı boynunun etrafında
muhteşem saçları siyah bir örtü gibi dalgalanıyordu, hala ıslak ve lamba ışığında parlıyordu.

Acıklı bir şekilde ona doğru ellerini uzattı. "Ah, Adam!" dedi.
"Onları gördün mü? Rufus'u gördün mü? Gitti--bir saat önce--Bay Knight'ı bataklıktan kurtarmaya gitti!"

Adam'ın hızlı beyni anında harekete geçti. Kızın varlığı onu
şaşırttı, ama açıklama zamanı değildi. Bir şekilde
Knight'ın tehlikede olduğunu fark etmişti ve yardım için Rufus'a koşmuştu. Sonra--sonra--rıhtımdan gördüğü o görüntü--o
vahiy parıltısı--sonuçta bir rüya değildi! Rufus'u gerçekten görmüştü--ve muhtemelen hayatında son kez.

Ayağa kalktı, bir anlığına donup kaldı, sıçrayan dalgaların üzerinde asılı duran
tutunan figürün her ayrıntısını hatırladı. Sonra Columbine'in yüzündeki trajedi
bir kez daha kendini toparlamasını sağladı. Titreyen ellerini tuttu.

"Bu iyi değil, kızım," dedi. "Onu gördüm. Evet, onu gördüm. Gözlerime
inanmamıştım ama şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum. Mızrak Burnu'nun yarısında bir kaya parçasına tutunuyordu ve diğer adam omzunun üzerinden yatıyordu. İkisi de bununla yıkandı, çünkü su hala
yukarı çıkıyor. Onlar için bir şansın hayaleti yok. Bunu söylüyorum
'çünkü biliyorum--bir şansın hayaleti yok!"

Kızın dudaklarından vahşi bir çığlık koptu. Ellerini serbest bıraktı ve
göğsüne vurdu. Sonra aniden vahşi gözyaşları
fışkırdı. Kulübenin duvarına yaslandı ve
ruhunu ve bedenini ele geçiren bir acıyla hıçkırdı.

Adam ayağa kalktı ve ona baktı.
Adamın kederinin terk edilmesinde korkunç bir şey vardı. Kendi kederinin onun yanında neredeyse önemsiz olduğunu hissettirdi. Daha önce hiçbir kadının böyle ağladığını görmemişti.
Acı yüreğini deldi.

Uzun bir süre hareket etti, titreyen omzuna çok nazikçe elini koydu.

"Kızım--kızım!" dedi. "Böyle davranma! Zavallı Rufus'a hiç bu kadar değer verdiğini düşünmemiştim, ama tabii ki seni deli gibi sevdiğini her zaman biliyordum."

Kız adamın elinin altında daha da eğildi. "Ve şimdi onu öldürdüm!" diye
soluk soluğa söyledi. "Onu öldürdüm!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye itiraz etti Adam. "Bu mantıklı değil. Hadi ama--çok
perişansın! Ne dediğini bilmiyorsun. Benim Rufus'um iyi bir adam.
Bir hayat kurtarmak için her türlü riski göze alır. İçinde kocaman bir yürek var ve
maliyeti hesaplamak için durmuyor."

Yüzünü sertçe açtı ve ona baktı, böylece
sıkıntısının yol açtığı tahribatı açıkça görebiliyordu. "Onu
gitmeye zorlayan bu değildi," dedi. "Ben olmasam gitmezdi. Onu
gitmeye zorlayan bendim. Ama zamanında geleceğini düşünmüştüm. Zamanında geleceğini umuyordum." Sesi
çılgınca yükseldi; ellerini ovuşturdu. "Ah, hiçbir şey yapamaz mısın?
Cankurtaran botunu çıkaramaz mısın? Onları kurtarmanın bir yolu olmalı--kesinlikle bir yolu olmalı!"

Ama Adam başını iki yana salladı. "O bizim yardımımız dışında," dedi. "Böyle bir gelgitte
o kayaların arasında yaşayabilecek hiçbir tekne yok. Hiçbir yere
yaklaşamadık. Hayır--hayır, yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Çocuk gitti--benim
Rufus--sahildeki en iyi adam, eğer oğlum olsaydı.
Benden önce gideceğini hiç düşünmemiştim--hiç düşünmemiştim--hiç düşünmemiştim!"

Dalgaların gürültülü yuvarlanması, ardından gelen acı sessizliği doldurdu, ancak
kulübenin çatısına
yağmurun çarpması azalıyordu. Fırtına artık
yukarıda değildi.

Adam, başını ellerinin arasına alıp bir sandalyenin arkasına yaslandı.
Bütün
çevik aktivitesi kaybolmuş gibiydi. Yaşlı ve bitkin görünüyordu.

Kız, arkasında hareketsiz duruyordu. Son sonuçsuz
çağrısının ardından garip bir duyarsızlık gelmişti, sanki aşırı acı çekme
nedeniyle yetenekleri uyuşmuş, hareket kabiliyeti bile askıya alınmıştı. Duvara yaslandı, pencerede duran lambanın alevine kocaman, trajik gözlerle baktı. Kolları iki yanından dimdik sarkıyordu ve elleri sıkı sıkıya sımsıkı kapalıydı.

Söylenemez şeylere bakıyormuş gibi görünüyordu.

Yapılacak hiçbir şey yoktu - yapılacak hiçbir şey! Dalgalar öfkelerini
tüketene kadar, o azgın deniz alçalana kadar, Kaderin elini
tutmak için bebekler kadar çaresizdiler. Hiçbir tekne o korkunç
su çalkantısında yaşayamazdı. Adam söylemişti ve o, onun söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu, tavrının tamamen umutsuzluğundan, umutsuzluğunun
tamamını biliyordu. Adam'ı daha önce hiç umutsuzluk içinde görmemişti; muhtemelen hiç kimse onu şu anki haliyle görmemişti. En ufak bir umut ışığı
kalırken tüm sinirlerini zorlayan bir adamdı. Birçok şiddetli
fırtınayla karşılaşmış, başkaları tarafından kaybedildiğine inanılan birçok hayatı kurtarmıştı. Ama artık hiçbir şey yapamıyordu ve orada çömeldi - yaşlı ve kırık bir adam - ilk kez çaresizliğinin farkına vardı.

Uzun zaman geçti. Kulübenin içindeki tek ses, bir köşedeki büyükbaba saatinin tik taklarıydı, oysa kırılan denizlerin büyük sesi olmadan
tüm dünya dolmuştu. Yukarıdaki fırtına geçmişti. Artık
gök gürültüsü artık kulübeyi sallamıyordu. Penceredeki lambanın ötesinde hafif bir grilik belirmeye başlamıştı. Şafak yaklaşıyordu.

Korkunç görüntülerin transından uyanan biri gibi, kız derin bir
nefes aldı ve konuştu:

"Adam!"

Adam kıpırdamadı. Bir saatin büyük bir bölümünde kıpırdamamıştı.

Sanki kendini sıkan bir tutuştan
kurtarıyormuş gibi garip bir sarsıntılı hareket yaptı. Eğilmiş, umutsuz figüre doğru yürüdü.

"Adam, gün doğuyor. Gelgit dönmeye başlamış olmalı. Gitmeyecek miyiz?"

Yaşlı bir adamın hareketiyle ayağa kalktı. "Ne işe yarar?" dedi.
"Sence oğlumun deniz kenarında bırakılmış cansız bedenini görmek ister miyim?"

Bu soru karşısında titredi. "Ama burada kalamayız," diye ısrar etti. "Teyze
Liza, bilirsin--merak edecektir."

"Ah!" Elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Ayağa kalkarken biraz sallanıyordu. Dirseğini destekledi, çünkü uzuvlarının kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Ona sersemlemiş bir şekilde baktı. "Gidip Teyze
Liza'ya söylesen iyi olur," dedi. "Sanırım burada biraz daha kalacağım. Belki
oğlum gelip yalnızsam benimle konuşur. Biz ortağız, bilirsin ve
burada birlikte uzun yıllar yalnız yaşadık. O beni -uzun yolculuk boyunca- tek kelime etmeden bırakmazdı. Evet, sen git canım, sen git! Ben burada kalıp onu bekleyeceğim."

Hiçbir ikna çabasının onu harekete geçiremeyeceğini gördü ve kalmanın faydasız olduğunu düşündü. Üstelik dayanılmaz bir huzursuzluk onu gitmeye zorladı.
Geçtiğimiz iki saatin korkunç ataleti ateşli bir eylem arzusuna dönüşmüştü. Bu sarkaç salınımıydı ve buna karşılık vermezse
çıldıracağını hissetti.

Dizleri hala titriyordu ama onları kontrol etti ve
kapıya döndü. Mandalı kaldırırken geriye baktı ve Adam'ın
uzun süredir yaslandığı sandalyeye ağır ağır düştüğünü gördü. Onun
tutumu neredeyse inatçı bir sabırdı, ama onun
varlığının onun için artık bir önemi kalmadığı açıktı. Bekliyordu - bunu onun her satırında açıkça görebiliyordu - oğluna sonunda dönüşü olmayan uzun yolculuğuna çıkmadan önce Tanrı yolunu açık etsin demek için bekliyordu.

Boğazında keskin bir hıçkırık yükseldi. Elini ona doğru tuttu,
geri zorladı. Sonra, yalınayak, her şeyi
örten gri loşluğa adım attı ve Rufus'un kulübesinin kapısını arkasında açık bıraktı.

BÖLÜM X

UZUN YOLCULUK

Sonrasında eve dönüş yolculuğunu nasıl başardığını hiç hatırlamadı. Kaba taşlar ayaklarını tekrar tekrar kesiyordu, ama o asla
acıyı hissetmedi. Acil bir görevi olan biri gibi gidiyordu,
ama bu görevin ne olduğunu pek bilmiyordu.

O gece -o korkunç trajedi gecesi- onu değiştirmişti. Columbine, tutkulu, dürtüsel, kendine yabancı bir varlığa dönüşmüştü. Tüm mutlu kızlık dönemi, kızgın bir demirin acımasız baskısı altında ezilmişti. Bunun acısını hissetmeyi bırakmıştı;
bir şekilde bir daha asla acı hissedebileceğini düşünmüyordu. Sinir
dokuları yok edilmiş ve tüm canlılık gitmişti. Şafağın alacakaranlığında hızla geçen
bir gölge gibi yaratık, kendisine ayrılan süreden daha uzun yaşamış yaşlı ve solgun bir kadındı.

Eski Gemi Hanı'na ulaştı, kimseyle karşılaşmadı.
Sevgilisiyle tanışmak için asırlar boyunca uçup gittiği
korumanın kapısından içeri girdi. Odasına gitti ve kendi kıyafetlerini giydi.
Uzun zaman önce Rufus'a ait olan takım elbiseyi garip bir saygıyla kaldırdı, hala ne yaptığını zar zor biliyordu, sanki kendi isteği olmadan çalışan bir mekanizma tarafından yönlendiriliyordu.

Sonra camın yanına gitti ve saçlarını toplamaya başladı. Nemli ve deniz suyuyla ağırdı ama o, fark etmeden
başının etrafına doladı. Işık artıyordu ve kendi
gözlerindeki bir şey onu korkutana kadar, kendine mesafeli bir merakla baktı ve
başka tarafa döndü.

Pencereye gitti ve pencereyi sonuna kadar açtı. Denizin sesi hala
dünyayı dolduruyordu ama eskisi kadar ısrarcı değildi.
Dağlık olmasına
rağmen dalgalar yavaş yavaş kıyıdan çekiliyordu.
Sanki şafak karanlığın güçlerinin zafer kazanmasını engellemek için tam zamanında gelmişti.

Evde birinin hareket ettiğini duydu ve odaya geri döndü.
Teyze Liza'ya haber verilmeliydi.

Hayalet şafak ışığında merdivenlerden aşağı indi ve mutfağa doğru yöneldi. Kapı yarı açıktı; içeri girmeden önce yeni yakılan
ateşin neşeli çıtırtısını duydu. Ve bunu duyduğunda, bir zincir gibi yapışan ve her hareketini bağlayan büyük bir soğukluğun farkına vardı.

Kapıyı iterek açarken biri hareket etti. Derinliklerin fantastik bir
canavarı gibi devasa bir gölge
duvara sıçradı. Bir saniyeliğine geri çekildi, sonra sanki iradesi dışında çekilmiş gibi içeri girdi.

Ateşin kızıl parıltısında geniş göğüslü bir adamın figürünü gördü, kalın bir boğa boynunun üzerindeki kızıl saçların parıltısını gördü. Adam, girişinde
hafifçe ateşin üzerine eğilmişti, ama onu duyunca döndü. Ve
o anda Columbine'in vücudundaki uyuşmuş her sinir, titrek bir hayata dönüştü.

O, büyülenmiş gibi duruyordu ve o da alevlerin titrek ışığında hareketsiz duruyordu, ona korkunç mavi gözleriyle bakıyordu,
yanan bir ruh gibiydi. Ama tek bir kelime bile söylemedi -- tek bir kelime bile.
Ölü bir adam nasıl konuşabilirdi?

Ve öylece dururken, birbirlerine bakarken, aralarındaki zemin aniden sallanmaya başladı, onu sallayan, onu yakalayan, onu yutan kaynayan dalgaların bir kütlesi haline geldi. Onların içine girdi ve savrulan
karanlık onu kabul ederken, son düşüncesi Rufus'un geri dönmüş olmasıydı
--veda etmek için değil, onu dönüşü olmayan uzun
yolculuğa götürmek için....

BÖLÜM XI

DERİN SULAR

Kıyının üzerindeki kumlu anızlarda yetişen yabani beyaz güller, çimenlerin arasında uzanan küçük
turuncu kokulu güller--Columbine'in kanında akan bir şeye sesleniyorlardı, ona Güney'den bahsediyorlardı.
Uzun yolculuğun sonuna geldiğinde o gülleri ayaklarının dibinde bulacağından emindi.
Güneşe
açık altın kalplerini görecekti. Çünkü onların kokusu, uzun camsı uzantılarda yüzerken ve dalgasız
şişkinliklerde sallanırken her gün onu rahatsız ediyordu.

Bazen ölü yattığını ve etrafa
güzel çiçekler
serptiklerini tuhaf bir şekilde hayal ediyordu. Onların kendisiyle birlikte gömülmemesini umuyordu; bunun için fazla güzellerdi.

Bazen onları bir gelin çelengi olarak düşünüyordu, bir gelini süsleyen
en saf portakal çiçeğinden daha saf. Bir keresinde de -bu sefer yolculuğunun sonuna yaklaşıyordu- ıslak bataklık mersininin büyülü bir kokusu ona geldi ve gerçekten bir gelin olması gerektiğini hayal etti. Sonunda, teknesinin küçük beyaz güllerin yetiştiği kuma nazikçe oturduğunu hissettiği anda, gözlerini kocaman, hayretle açtı ve yolculuğun bittiğini fark etti.

The Ship'teki kendi küçük odasında yatıyordu ve Bayan Peck, güzel, tombul yüzünde kocaman bir anne şefkatiyle, elinde bir fincan buharı tüten et suyuyla
onun üzerine eğilmişti.

Columbine, çok uzun süre uyumuş olma hissiyle ona baktı.

Bayan Peck neşeyle başını salladı. "İşte canım! Daha iyisin, görebiliyorum. Bize güzel vakit geçirttin. Bir daha asla parlak gözlerini görmeyeceğimi düşünmüştüm."

Columbine titreyen elini uzattı ve bunun kendisine ait olmadığını düşündü. "Hasta mıyım?" dedi.

Bayan Peck yine neşeyle başını salladı. "Neden, bir haftadan fazla süredir burada yatıyorsun ve ben senin için nasıl endişelendim! Doktor şiddetli şoktan sonra bitkinlik
olduğunu söyledi, ama bana daha çok
beyin ateşi gibi geldi. Ama işte, daha iyisin! Bunu iyi bir kız gibi iç ve daha da iyi hissedeceksin!"

Columbine, büyük bir zayıflığın uysallığıyla, kendisine sunulan
besinleri yuttu. Olan biten her şeyi hatırlamak istiyordu, ama
beyni ona hizmet edemeyecek kadar tıkalıydı. Sadece uzanıp şöminenin üzerinde duran küçük bir vazo dolusu yabani beyaz güle bakabiliyordu. Bir şekilde o güller ona uyanışında tuhaf bir şekilde önemli bir rol oynuyormuş gibi geldi.

"Nereden geldiler?" diye sordu aniden.

Bayan Peck kayıtsızca başını kaldırdı. "Bunlar sadece uçurumdaki karanfillerle birlikte büyüyen o küçük, sıradan şeyler," dedi.

Ama bu Columbine'i tatmin etmedi. "Onları kim getirdi?" dedi.
"Kim topladı?"

Bayan Peck bir an tereddüt etti, sanki cevap vermek
istemiyormuş gibi. Sonra, yarı meydan okurcasına, "Neden, Rufus, kesinlikle," dedi.

"Rufus!" Columbine'in yüzünü aniden büyük, sıcak bir kızıllık kapladı - tüm vücuduna yayılan, acımasız, yakıcı bir kızarıklık.

Bu süre boyunca hareketsiz yattı ve Bayan Peck bardağı bıraktı ve enerjik bir şekilde ayağa kalkıp odayı toplamaya başladı.

Sonunda, kız hafifçe tekrar konuştu: "Teyze Liza!"

Bayan Peck döndü. Gözlerinde meraklı bir bakış vardı, yarı sert yarı şefkatli bir bakış. "İşte, canım, bu yeterli," dedi. "Bence yeterince konuştun. Doktor, özellikle kendine gelmeye başladığında seni
çok sessiz tutmamı söyledi. Gözlerini
kapat, yap ve uyu!"

Ama Columbine'in gözleri açık kaldı. "Uykum yok," dedi. "Ve seninle
konuşmalıyım. Bilmek istiyorum--bilmeliyim"--acı içinde durakladı,
ama devam etmek için kendini zorladı--"Rufus--o--o gece gerçekten geri geldi mi?"

Bayan Peck'in şefkati belirgin bir şekilde azaldı ve ciddiyeti
arttı. "Ah, eğer tüm hikayeyi istiyorsan," dedi, "daha iyi olur
ve yapmış olursun; yani, bildiğim kadarıyla. Henüz bilmediğim bazı
içerikler var, çünkü Rufus isterse çok
gizli olabilir. Öyleyse, evet, geri döndü ve Bay Knight'ı da beraberinde
getirdi. Rıhtımın yakınında onları
yüksek ve kuru bırakan büyük bir dalga tarafından
karaya vurmuşlardı. Bay Knight yarı boğulmuştu ve Rufus onu
Sam Jefferson'ın kulübesinde bırakıp buraya brendi ve sıcak süt ve benzeri şeyler için geldi. Kendisi de bir kuruş bile kötüleşmemişti, ama sanırım
sen onun hayaleti olduğunu
düşündün. Her neyse, öyleymiş gibi davrandın. Sana
söyleyebileceğim tek şey bu. Bay Knight bir iki gün içinde iyileşti ve gitti, yeterince olduğunu söyledi ve ben de onu suçlamıyorum. Şimdilik
bu kadarı yeterli. ve daha güçlü olduğunda, belki
bir şey söylemeni isteyeceğim. Ama doktor şu anda konuşmana
izin vermemem gerektiğini söylüyor."

Bayan Peck kelimelerin yazılı olduğu boş bardağı aldı ve kararlı bir şekilde
kapıya doğru döndü.

Columbine onu alıkoymaya çalışmadı. İyi kadının gözlerindeki şüpheyi okumuştu ve o anda doktorun emrinin ona sağladığı
erteleme için minnettardı. Bayan Peck'in gidişinden sonra uzun, uzun bir süre kıpırdamadan yattı. Beyni tarifsiz bir şekilde yorgundu ama bu açıktı ve durumla tüm acımasızlığıyla yüzleşebildi. Bay Knight gitmişti. Bay Knight artık bıkmıştı. Gerçekten tek kelime etmeden mi gitmişti? O, onun için bu kadar mı önemsizdi? Ona
sımsıkı sarılmış olan o, ona koşulsuz ve sınırsız bir şekilde sahip olduğu her şeyi sunmuştu!

Onun, bunun uzun sürmeyeceğini, aşkın kaçak içki olduğunu, aşkın geçeceğini söylediğini hatırladı. Ve ne kadar tutkuyla -ve ne kadar da sonuçsuzca!- onun bu açıklamasına karşı isyan etmişti! O, bunun aşk olmadığını ilan etmişti ve o, onu çok fazla sevmemesi, çok fazla cömertçe vermemesi konusunda uyarmıştı. Zalimce bir netlikle her şey ona geri döndü. Alnında, dudaklarında ve boğazında o sıcak öpücükleri tekrar hissetti. Vermemesi konusunda onu uyarmış olmasına rağmen, almakta gecikmemişti. İlk özgür aşkının terk edilmesinin tadını çıkarmıştı. En değerli şeylerinden onu emmişti ki, doyasıya içebilsin. Ve tüm bunlar ne içindi? Tekrar baştan ayağa yandı ve inleyerek yüzünü sakladı. Hepsi, ona dünya çapında ün kazandıracak bir resim yapmak içindi! Ona olan aşkı, sanatçı ruhunun arzusunu satın alabileceği kadar cömertçe savurduğu küçük bir bozukluktan başka bir şey değildi. Sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Bundan daha fazlası değildi! Bundan daha fazlası değildi!

* * *

Zaman geçti, ama o bunun geçtiğini hiç anlamadı. Hayatın sıradan şeylerinden çok uzak bir
acılık yerindeydi. Hiç
gözyaşı
dökmedi. Ruhunu yakan sefalet ve utanç, her türlü
ifade veya hafifletmenin ötesindeydi. Bunun ironisine gülebilirdi
ağlamaktan daha kolay.

O, gururlu ve zarif, hiç kimsenin yeterince iyi olmadığı
bir adam, kendisi için hiçbir şey, mümkün olduğunca ucuza satın alınabilecek ve hiç değer verilmeyecek bir güzellik parçasından başka bir şey olmayan bir adamın dikkatsiz cazibesine bu kadar kolay düşmüştü. Bir tür ilham
heveslisi onu harekete geçirmişti. İlham perisine itaat etmişti. Ve
hazırdı-hazırdı-hatta hayatını putuna kurban etmeye bile. O, onunla en ufak bir şekilde bile ilgilenmiyordu. O asla umursamamıştı-asla umursamamıştı!

Sonunda yüzünü kaldırdı. İşkence ruhunu kemiriyordu.
Tahammül edebileceğinden fazlaydı. Söylediği tüm şefkatli sözler, ona
yağdırdığı oklar, hangi yöne dönerse dönsün onu delen yakıcı oklar gibiydi. Teslimiyeti o kadar özgür, o kadar mutlaktı ki ve karşılığında o da onu karanlıkta bırakmıştı. Ona
gösterdiği tüm o şiddetli bağlılığa dair tek bir düşünce bile olmadan, umursamazca yoluna gitmişti. Bu, sadece ruh hali devam ettiği sürece ona cazip gelmişti. Ve artık bundan bıkmıştı. Gitmişti.

Yaz denizinin mırıltısı yattığı sırada ona geldi ve Ölüm Akıntısı'nı düşündü. Neden--ah, neden--avından mahrum bırakılmıştı?
Derin sulardaki o korkunç mücadelenin hatırası
aklına geldikçe şiddetle titredi. Kurtarılmıştı, nasıl olduğunun farkında bile değildi, ama
içinin derinliklerinde biliyordu--biliyordu!

Yanan gözleri raftaki küçük yabani beyaz güllere takıldı. Neden
onları ona getirmişti? Neden onları seçmişti? Sanki
onlar onun için bir mesaj taşıyormuş gibi hissediyordu, ama okumaya cesaret edemediği bir mesajdı. Ve sonra yine o gecenin korkunç anısı
üzerinden geçerken titredi ve gözlerinin içine bakan alev mavisi gözler.

Bir yerlerde -kendisinin dışında bir yerde, ona öyle geliyordu ki-
bir ses konuşuyordu, çok anlaşılır ve ısrarcıydı ve onun söylediği
kelimeleri dışarıda bırakamıyordu. Gücü yoktu.

"Her zaman biliyordum," dedi ve tekrar tekrar söyledi, "seni deliler gibi sevdiği için."

Aşk! Aşk! Ama Aşk neydi? Herhangi bir erkek buna muktedir miydi? Hiç vahşi bir tutkudan veya duygusuz eğlenceden daha fazlası oldu mu? Ve kalpler kırıldı ve hayatlar mahvoldu, erkeklere eğlence olsun diye. Ellerini sıktı, hala saflığın turuncu kokusuna sahip yabani beyaz güllere bakıyordu. Neden onları göndermişti? Onları toplamaya onu ne itmişti? Onunla pazarlık eden, kılıcın ucuyla onun iradesine boyun eğmesini zorla koparmıştı! Onu kendisine söz vermeye
zorlayan! Onun gibiler için aşk veya aşk yapmak neydi?

Çiçeklerin tatlılığı onu delmiş gibiydi. Ah, eğer sadece Şövalye'nin hediyesi olsalardı, her şey ne kadar farklıydı -- ne kadar farklıydı.

Ama Rufus'tan gelmişlerdi. Ve böylece bir şekilde mesajları onu
geçip gitti. Mutlak sefaletin, mutlak umutsuzluğun karanlığı, ruhunu bir
hapishane hücresi gibi sardı.

BÖLÜM XII

GÜVENLİ LİMAN

İlerleyen günlerde, Bayan Peck'in dürüst ruhu hem rahatsızdı hem de sorumluluğuyla ilgili olarak
endişeli. Columbine'i son derece çekingen buldu. Kendisinin de söylediği gibi, ondan bir anlam çıkarmak imkansızdı.

Doktorun emrine uyarak ve aşırı bir özdenetim uygulayarak, büyük gelgit gecesi davranışlarıyla ilgili olarak ona soru sormaktan kaçındı. Columbine'in bunu yapmış olsaydı onu aydınlatacağı son derece şüpheliydi. Ancak çok sıra dışı bir şeyin gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Rufus'un günlük olarak sunduğu küçük beyaz güller, başka hiçbir belirti olmasa bile, ona bunu söylerdi. Rufus'u sorgulayabilirdi, ancak bir şey onu geri tutuyordu; ve Adam, buna zorlandığında, kesinlikle karışmayı reddetti.

Gençleşmiş ve neşeli olan Adam, eskiden olduğu gibi işi hakkında ıslık çalarak gitti. Çocuğu ona etten kemikten geri dönmüştü ve her şeyi olduğu gibi bırakmaktan fazlasıyla memnundu.

"Onları rahat bırakın, Hanım!" diye öğütledi. "Rufus ne yaptığını biliyor. Düz bir rota izleyecek ve onu er ya da geç limana getirecek. Sen ona bırak ve o kıvırcık saçlı
adamın sonunda kaçıp gitmesine şükret!"

Bayan Peck'in itaat etmekten başka seçeneği yoktu ama Columbine'a ilişkin kaygısı
azalmadı. Kız çok isteksiz, kendine hiç benzemiyordu, çok
sefil. Giyinmek için enerji toplaması günler sürdü ve
o zaman bile aşağı inmek konusunda neredeyse acı verici bir isteksizlik gösterdi.
Yaklaşan bir çileden dolayı sürekli bir korku içinde yaşıyor gibiydi.

Bayan Peck'in kararı "Sanırım Rufus'tan korkuyor," oldu.

Ama Adam bu fikri saçma buldu. "Bundan sonra ne düşüneceksin,
kadın? Neden, herkes onun herhangi bir kız için yeterince sessiz ve uslu olduğunu görebilir. Belki kıvırcık saçlı adamı biraz özlüyor. Ama bunun üstesinden gelecektir. Ona zaman ver! Ona zaman ver!"

Bu yüzden Bayan Peck ona zaman verdi ve hiç yapmaması için onu teşvik etti. O günlerde Columbine ile pek arkadaş canlısı değildi. Onu onaylamıyordu ve tavırları da bunu söylüyordu. Tüm şüpheleri kendine sakladı ama hiçbir şey olmamış gibi davranamazdı.

"İçinde vahşi bir kan var," dedi karanlık bir şekilde. "Ona güvenmiyorum."

Ve Columbine gerçeğin tamamen farkındaydı ama buna kızmak
için çok zavallıydı. Her durumda, rahatlamak için asla Bayan Peck'e yönelmezdi.

En sonunda bir yaz akşamı, Bayan Peck mutfakta meşgulken ve etrafta kimse yokken aşağı indi. Niyeti hakkında hiçbir şey söylememişti; belki de gözlem yapmaktan etkilenmemek istiyordu.
Yumuşak, sağanak bir gün olmuştu ve gökyüzünde daha fazla
yağmur yağacağı vaadi vardı.

Yorgun bir şekilde hareket ediyordu, ama amaçsız değildi; ve kısa süre sonra
başına bir başlık geçirerek
tatlı bataklık mersini ve küçük güllerin
yetiştiği uçurum kenarına doğru yürüyordu.

Bu arada kimseyle karşılaşmadı. Akşam yemeği saati yaklaşıyordu,
Bayan Peck'in odasına her gün portakal kokusuyla
dolu çiçeklerle girdiği saat yaklaşıyordu. Bayan Peck bu özel görevden pek hoşlanmıyordu, ancak
isteksizliğini hiç dile getirmedi. Eh, bu gece bunu başaramayacaktı. Çıplak bacaklı, mavi formalı bir figür, Rufus'un kulübesine ve Mızrak Noktası'na bakan yamaç boyunca eğilmiş bir tavırla hareket ediyordu. Kız, sanki görmemiş gibi, kıvrımlı resif üzerinden bakarak bir an durdu. Havuz bir ayna kadar pürüzsüzdü ve sürüklenen bulutları yansıtıyordu. Gelgit çekilmişti. Ama durun! Dönüşte olmalıydı, çünkü o ayakta dururken, şamandıranın derin, çınlayan notası geldi. Bir çan sesi gibiydi.

Suyun üzerinde ciddi bir şekilde vurduğunda, adam doğruldu ve
bir anda onu gördü.

Onu karşılamak için hareket etmedi, sadece hareketsiz durdu, neredeyse dizlerine kadar bataklık mersininin içindeydi ve beyaz gülleri büyük, sıkılmış bir elinde tutarak onu bekledi. Ve sanki mecbur kalmış gibi, ona doğru hareket etti, ta ki
sonunda uzanıp önünde durana kadar, beyaz, dilsiz, demir zincirler içindeki bir mahkum gibi pasif.

Konuşan adamdı, tuhaf bir ses tonu ve tavırla
utanç veya hatta daha derin bir duyguyu işaret ediyordu. "Demek sonunda geldin!" dedi adam.

Kadın başını salladı. Bir an için koyu gözleri yukarı kalktı, ama
hemen hemen tekrar aşağı doğru parladılar, neredeyse adamın gözleriyle karşılaşmadan önce.

Aniden elindeki çiçekleri ona doğru uzattı. "Bunları senin için alıyordum."

Kadın titreyen elleriyle aldı. Dudaklarının acıklı titremesini gizlemek için yüzünü onların üzerine eğdi. "Neden--sen alıyorsun?" diye fısıldadı
neredeyse anlaşılmaz bir şekilde.

Bir an cevap vermedi. Sonra: "Benim yerime in!" dedi.
"Sadece bir adım."

Geri çekilmeye benzer bir hareket yaptı ama bir sonraki an, tek kelime etmeden, yokuştan aşağı yürümeye başladı.

Adam, yalınayak, tereddüt etmeden, yanındaki büyümenin içinden yürüdü. Mavi
gözleri tam önüne bakıyordu; adamın kendisi kadar kararlı ve kararlıydılar.

Kulübeye ulaştılar. Adam, kadını kendisinden önce içeri soktu ve o da onu takip etti ama kapıyı kapatmadı. Bunun yerine durdu ve kasıtlı olarak kapıyı geri çekti.

Sonra, denizin alçak çağrısı mütevazı küçük odayı doldururken, başını eğmiş, zevkini bekleyen kıza doğru döndü.

"Columbine," dedi ve isim dudaklarından alışılmadık bir yumuşaklıkla çıktı, "sana söyleyecek bir şeyim var. Kendini benden
saklıyordun. Biliyorum. Biliyorum. Ve buna ihtiyacın yok. O çiçekler--onları topladım ve her gün sana gönderdim, çünkü benden
korkacak hiçbir şeyin olmadığını anlamanı istedim. Her şeyin
iyi olduğunu ve sana karşı iyi niyetli olduğumu bilmeni istedim. Sana nasıl
söyleyeceğimi bilmiyordum ve sonra kapının dışında büyüyen gülleri gördüm ve
belki de benim için yaparlar diye düşündüm. Bir şekilde bana seni hatırlattılar.
Çok beyaz ve saftılar."

"Ah!" Kelime boğuk bir sesti, yarı ağlama, yarı hıçkırık. Gülleri
aniden düştü ve aralarındaki zemine dağıldı. Columbine'in elleri
yüzünü örttü.

Bir iki saniye gergin bir sessizlik içinde durdu, sonra fısıldayarak
konuştu. "Bana inanmıyorsun--buna--inanmıyorsun!"

"O zaman inanıyorum," diye iddia etti Rufus, derin sesiyle neredeyse
saldırgan bir tonla.

Yüzünü aniden, hatta sertçe kaldırdı, orada yanan utanç dolu
kızarıklığı gösterdi. "O gece buna inanmadın!" dedi.

Gözleri onunkilerle belirli bir inatçılıkla buluştu. "Tamam. İnanmadım," dedi.

Bakışları meydan okumaya dönüştü. "O zaman neden--nasıl--fikrini
değiştirdin?"

Ona kararlı bir şekilde baktı. "Belki de seni o zamandan daha iyi tanıyorumdur," dedi yavaşça.

Kız dayanılmaz bir acıyla delinmiş gibi keskin bir hareket yaptı. "Ve
bu--bu senin--niyetlerinde bir fark yarattı!"

O da bunun üzerine hareketlendi. Kırmızı kaşları birleşti. "Tamamen
yanlışsın," dedi, sesi çok kısık. "O gece--biliyorum--kendimden
çok uzaktım, delirmiştim. Ama o zamandan beri biraz aklım başımda. Ve--seni
çok seviyorum, sana zarar vermek için. Gerçek bu. Seni yine de severdim--her ne olursan ol. Bu benim doğamda var. "

Elleri kelimelerle kenetlendi; güçlü bir çabayla konuştu; ama
gözleri onun gözlerine derinlemesine bakıyordu ve hiçbir tutku taşımıyordu. Hareketsiz
ve altlarındaki yaz denizi kadar sessizdi.

Columbine sanki köşeye sıkışmış gibi ona doğru bakıyordu, ama onun kısıtlamasının
etkisini hissetmiş olmalıydı, çünkü hiç korku göstermiyordu. "Aşk diye bir şey yoktur," dedi acı bir şekilde. "Sen onu süsleyip öyle adlandırıyorsun.
Ama her zaman oldukça farklı bir şey. Ve sana şunu söylüyorum"--pervasızca kelimeleri savurdu--"eğer o
gelgit dalgası olmasaydı, o gece beni ne sandığını, Liza Teyze'nin şu anda beni ne sandığını ben de o olurdum. Hiçbir şeyi saklamıyordum ve"--aniden vahşi bir kahkaha attı--"erdemimi koruduysam, masumiyetimi
kaybettim. Biliyorum -şimdi biliyorum--sevgi dediğiniz şeyin ne kadar değerli olduğunu! Ve hiçbir şey bana bunu unutturamaz!"

Durakladı, baştan ayağa titreyerek, her satırında tutkulu bir itirazla.

Ama onu izleyen mavi gözler asla sarsılmadı. Adamın yüzü, kararlı sükunetiyle
kaya gibiydi. Vahşi sözlerini söyledikten sonra bir dakika boyunca
konuşmadı. Sonra çok kararlı bir şekilde, çok
zorla, ona cevap verdi. "Sana, sevgi dediğim şeyin neye benzediğini söyleyeyim mi?" Kolunu sallayarak döndü ve rıhtımın ötesindeki limanı işaret etti. "Aynen öyle. Fırtınaları uzak tutmak için bir duvar. Hiçbir zarar verici şeyin size ulaşamayacağı güvenli bir liman. Kendini buna vermek zorunda değilsin, ama bir kez verildiğinde güvendesin."

"Bağlı değilsin!" Sertçe ona saldırdı. "Bağlı değilsin - bana söz verdiğinde-"

Kolunu yana doğru indirdi. "Seni o sözden kurtarıyorum," dedi.

Sıkı bir şekilde söylenen o birkaç kelime, vahşi patlamasını ağzına götüren bir el kadar kesin bir şekilde engelledi. Bir süre ona şaşkınlıkla baktı, ama onun değişmez bakışları altında bakışları yavaş yavaş
kaybolmaya başladı. Sonunda hafifçe soluk soluğa döndü ve eski at kılı kanepeye oturdu, sanki onun gözleminden çekilmek istiyormuş gibi kendini
bir araya topladı.

Kıpırdamadı ve aralarında uzun, uzun bir sessizlik oldu, sadece köşedeki büyükbaba saatinin tik takları ve denizin bitmeyen
münafıklığıyla bozuldu.

Çan şamandırasının derin, uyarıcı notası hemen yaz sessizliğinin içinden geçti ve sanki bir sese cevap verircesine Rufus sonunda hareket etti ve
konuştu. "Gitsen iyi olur, kızım. Seni merak edecekler. Ama
bundan sonra benden korkma! Yemin ederim ki -Tanrı huzurunda- sana hiçbir
neden vermeyeceğim!"

Sesini duyunca hafifçe irkildi, ama gitmek için
hiçbir hareket yapmadı. Yüzü ellerinin arasındaydı. Acı çekiyormuş gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

Adam sıkıntılı gözlerle ona bakarak durdu, ama bir süre sonra,
o konuşmadığı için, yanına doğru hareket etti ve orada durdu. Sonunda, yavaşça
ve kocaman bir şekilde eğildi ve ona dokundu.

"Columbine!"

Adam doğrudan bir tepki vermedi, sadece aniden, sanki adamın hareketi onda tamamen kontrolünün ötesinde bir duygu selini
serbest bırakmış gibi, şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı, başı dizlerinin üzerine eğilmişti.

"Canım!" dedi.

Ve sonra -nasıl olduğunu ikisi de hiç bilmiyordu- adam dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, onu kocaman kollarında sıkıca tutuyordu ve kadın acısını
ağlayarak göğüs.

O ağlama fırtınası dakikalarca sürdü. O zamana kadar rahatlamayan
aşağılanma ve kederin tüm işkencesi, o yakıcı gözyaşı selinde
boşaltıldı. Ona, sanki hala derin sularda mücadele ediyormuş gibi
sarılarak sarıldı ve o, o korkunç fırtına gecesinde onu Ölüm Akıntısına karşı
güvenle taşıyan o destekleyici güçle
tüm bunlar boyunca onu tuttu.

Muhtemelen kollarını sıkıca tutması, o eski korkunç mücadelenin anısını geri getirdi, çünkü konuşma mümkün olduğunda ilk olarak bundan bahsetti. "Ah, neden beni ölüme terk etmedin? Neden--neden--neden?"

Ona, onu destekleyen geniş göğsünün derinliklerinden yükselen bir sesle cevap verdi.

"Seni istiyordum."

Yüzünü daha da derine gömdü ki, onun acımasızca yandığını görmesin.
"O da öyle--o zaman."

"O değil!" Derin ses, tarif edilemez bir küçümseme taşıyordu. "Senin üzerinden servetini
yapmak istiyordu, hepsi bu. Senin yaşayıp yaşamadığını
umursamıyor, lanet olası köpek!"

Bu sert sözlere ürperdi ve anında onun kollarını kıskançça
kapadığını fark etti.

"Böyle kirli bir bez parçası için kalbini kırmayacaksın," dedi, sesinde sorgudan çok ısrar vardı. "Bak
buraya, Columbine! Böyle bir canavarı umursayacak kadar dürüstsün.
Neden--onu bataklıktan çekip denizden kurtarmış olsam da--bir gün daha kalsaydı boynunu kırardım. Bunu isterdim."

Ateşli beyanı duyunca irkildi ve başını kaldırdı. "Ah, onu
gönderen sen miydin, o zaman?"

Bakışlarında bir an için neredeyse çaresizce yalvarma vardı, ama o buna
son derece sert bir şekilde karşılık verdi ve bu hemen öldü.

"O zaman yapmadım," dedi, kaba bir sadelikle. "Kararını
benim yardımım olmadan verdi. Seninle bir daha yüzleşemeyeceğini biliyordu. Şimdi gerçeği bildiğine göre kendini kandırmaya çalışmanın zerre kadar faydası yok. O
gitti ve geri
gelmeyecek. Columbine, bana istediğin gibi söyleme!"

O anki ifadesi korkutucuydu. Sert
gözlerde uğursuz bir
parıltı yakaladı, ama hemen yumuşadılar. Adam
inlemeyle biten bir iç çekti. "Şimdi sana karşı kaba davranıyorum,
senin uğruna yapmayacağım hiçbir şey yokken." Sesi biraz titredi. "İnanmayacaksın ama doğru--doğru."

"Neden inanmayayım ki?" dedi hemen. Onun tutuşunda titremeye başlamıştı.

Ona garip bir hüzünle baktı. "Çünkü sana anlatamayacak kadar büyük bir aptalım," dedi.

"Ve bu yüzden beni serbest bıraktın?" diye sordu.

Ani soru onu utandırmış gibi başını eğdi.
"Evet, öyle," dedi bir an sonra. "Ve seninle
-isteğin dışında--evlenmek için çok fazla önemsediğim için."

"Ve sen buna aşk mı diyorsun?" dedi.

Hafif bir şaşkınlık hareketi yaptı. "Bu aşk," dedi basitçe.

Kolları hala onun etrafındaydı, ama özgür olmak için sadece hareket etmesi gerekiyordu.
Hareket etmedi, sadece titreyen bir tel gibi titredi, titredi ve
yüzünü sakladı.

"Rufus!" dedi.

"Evet?" Başı onun başının üstüne eğilmişti, ama sadece siyah saçlarını görebiliyordu, yüzü ondan o kadar
uzaktı ki.

Sesi gergin bir şekilde fısıldayarak geldi. "Ya seninle evlenmeye--istekli olsaydım?"

Onun heyecanından bir şeyler içine girmişti. İçinden de büyük bir
titreşim geçti. Ama--"Sen değilsin," dedi sessizce, inançla.

Titreyen bir el yukarı doğru kaydı, boynunu ve boğazını yokladı,
yüzünü yokladı. "Rufus"--gergin bir fısıltı tekrar geldi--"bunu
nasıl
biliyorsun?"

Gezinen eli aldı ve yanağına hafifçe bastırdı.
"Çünkü beni sevmiyorsun, Columbine," dedi.

"Ah!" Hafif bir hıçkırık kaçtı; aniden başını kaldırdı; gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu. "Ama--ama--bana öğretebilirsin, Rufus. Bana
aşkın--gerçek aşkın--ne olduğunu öğretebilirsin. Gerçek olanı istiyorum--gerçek olanı. Bana verir misin? İstiyorum--dünyadaki her şeyden daha çok." Sözcüklerle ona yaklaştı, sıcaklık arayan donmuş bir yaratık gibi ve bir anda kolları boynuna dolandı. "Çok gerçeksin--çok güçlüsün!" diye hıçkırdı. "Unutmak istiyorum--hiçbir zaman--seni sevmediğimi unutmak istiyorum."

Kolları tekrar onu sarmıştı. Onu kalbine o kadar sert bastırdı ki, kalbinin kendi kalbine karşı güçlü attığını hissetti. Gözleri
doğrudan onun gözlerine baktı ve o gözlerde o koyu, koyu maviyi
alevli bir ruh gibi tekrar gördü.

"Ciddi misin?" dedi.

Nefes nefese ona cevap verdi. "Evet, ciddiyim. "

"Sonra" -büyük başını ona doğru eğdi ve bir anlığına
onun meteor gibi parlayan gülümsemesini gördü--"evet, sana öğreteceğim,
Columbine," dedi.

Bu sözlerle onu dudaklarından öptü, onu yakından öptü, onu
uzun uzun öptü ve o öpücükte onun parçalanmış kalbi ilk şifa merhemini buldu.

* * *

"Peki, ne dedim?" diye bağırdı Adam biraz sonra. "Sana
onları yalnız bırakırsan onu limana güvenle götüreceğini söylememiş miydim? Haklı değil miydim, hanım? Haklı değil miydim?"

"İtiraz etmiyorum," dedi Bayan Peck, biraz sert bir tavırla. "Ve
her şeyin en iyi şekilde sonuçlanacağını umuyorum."

"En iyi şekilde sonuçlanacak mı? Elbette öyle olacak!" dedi Adam, neşeli bir güvenle. "Oğlum Rufus yavaş olabilir ama aptal değil. Ve o da iyi bir adam, hanımım, o kıvırcık saçlı adamdan çok daha uzun boylu. O ve benim ortaklarımız, bu yüzden bilmeliyim."

"Elbette bilmen gerekir," dedi Bayan Peck hoşgörüyle. "Ve umarım
Columbine de bunu bilir."

Ve kendi odasının yalnızlığında Columbine zarif başını eğdi ve
ona iyi bir adamın sevgisinin saflığını anlatan
küçük yabani beyaz gülleri saygıyla öptü.

* * * * *

BÜYÜLÜ DAİRE

Bir serçenin ısrarlı cıvıltısı bunu katlanılması neredeyse daha zor hale getirdi. Leydi
Brooke sonunda aniden masadan kalktı, siyah kaşları birbirine yakındı ve davetsiz misafiri korkutmak için pencereye doğru yürüdü.

"İtirazlarınızın ne olabileceği hakkında en ufak bir fikrim yok," diye belirtti, sırtı odaya dönük bir şekilde durarak.

"Hayal gücünüzü biraz çalıştırmanız size biraz yardımcı olabilir," diye karşılık verdi kocası kuru bir şekilde, gözlerini
kağıdından kaldırmaya zahmet etmeden.

Çalışılmamış bir rahatlık tavrıyla bir sandalyeye yaslanmıştı.
Sir Roland Brooke'un en azından zihinsel atmosferi ne olursa olsun, fiziksel olarak rahat etmesi karakteristik bir şeydi. Sesini nadiren
yükseltirdi ve asla küfür etmezdi. Yine de, konuşmasından daha çok sessizliğinde kendini hissettiren belli bir güç vardı.

Genç karısı, omuzlarını silkip
aşağılayıcı görünse de, açıkça meydan okumaya cesaret edemedi.

"O zaman daveti reddetmeli miyim?" diye sordu hemen, dönmeden.

"Elbette!" Sir Roland, önündeki
sayfayı tararken yine ağır ağır cevap verdi.

"Ve vals gibi bir yeniliği
onaylamayacak kadar sadık bir Muhafazakar olduğunuzu bahane olarak mı gösteriyorsunuz?"

"Uygun gördüğünüz herhangi bir bahaneyi
söyleyebilirsiniz," diye karşılık verdi sakin bir şekilde.

"Hiçbirini bilmiyorum," diye cevapladı, isyanın eşiğinde titreyen hızlı bir şiddetle.

Sir Roland sandalyesinde çok yavaşça döndü ve karısının pencere çerçevesine yaslanmış narin
ana hatlarına baktı.

"O zaman canım," dedi çok dikkatli bir şekilde, "sana bir kez daha romantik hayal gücüne başvurmanı tavsiye edeyim!"

Titredi ve sanki tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtılmış gibi ellerini sıktı.
"Bana adil davranmıyorsun," diye mırıldandı kendi kendine.

Sir Roland, tarikatının ilginç bir örneğini inceleyen bir doğa bilimcinin havasıyla ona bakmaya devam etti. Hiçbir şey söylemedi, ta ki onun incelemesiyle yönlendirilen kadın dönüp ona bakana kadar.

"Şikayetiniz nedir?" diye sordu sonra.

Bir an tereddüt etti. Güzel yüzünde şüphe vardı -hatta biraz korku. Sonra, belli bir pervasızlıkla, şöyle konuştu:

"Hayatım boyunca hareket özgürlüğüne alışkınım.
Seninle evlendiğimde, bunu feda etmem gerekeceğini hiç düşünmemiştim."

Sesi titredi. Göz göze gelmek istemedi. Sir Roland oturdu ve ona pasif bir şekilde baktı. Yüzünde, mesafeli ve azalan bir ilgiden başka bir şey yoktu.

"Üzgünüm," dedi sonunda, "evliliğinizin romantizmi sizi artık cezbetmiyor. Ama bunun üzerinizdeki etkisinin
çok güçlü olduğunun farkında değildim."

Leydi Brooke hızlı bir hareket yaptı ve hafifçe güldü.

"Kesinlikle çok verimli bir zemine düşmedi," dedi. "Bunun
gelişmemesi pek şaşırtıcı değil."

Sir Roland hiçbir yanıt vermedi. İlgisi yüzünden tamamen kaybolmuştu.
Son derece sıkılmış gibi görünüyordu.

Leydi Brooke kapıya doğru yürüdü.

"Her fırsatta beni engellemekten zevk alıyor gibi görünüyorsunuz," dedi. "Bir
işçinin karısının hayatında benden daha fazla çeşitlilik var."

"Sonsuz derecede daha fazla," dedi Sir Roland, gazetesine dönerek. "Bir
işçinin karısı, canım, ara sıra ruhunu terbiye etmek için dayak yer ve bundan çok daha iyi olur."

Karısı kıpırdamadan, çok dik ve kraliçe gibi duruyordu.

"Sadece daha iyi değil, daha mutlu," dedi çok acı bir şekilde. "Bir
köpek bile tekmelenmektense dövülmeyi tercih eder."

Sir Roland gazetesini tekrar şaşırtıcı bir anilikle indirdi.

"Bu senin bakış açın mı?" dedi. "O zaman görevimi
çok
aşırı derecede ihmal ettiğimden korkuyorum. Ancak, bu kolayca
düzeltilebilecek bir ihmaldir. Bu maskeli balodan daha fazla söz etmeyin, Leydi Brooke!
Emirlerim var ve bunları çiğnerseniz,
hoşunuza gitmeyecek şekilde cezalandırılacaksınız. Bu açıkça anlaşıldı mı?"

Soğuk, gülümseyen gözleriyle ona dik dik baktı, yine de çelik gibi bir uyarı iletmiş gibiydi.

Onlarla karşılaştığında hafifçe titredi. "Her şeyle
alay ediyorsun," dedi, sesi çok kısıktı.

Sir Roland sessizce güldü.

"Yine de sözümün eriyim, Naomi," dedi. "Beni
sınamak istiyorsan, fırsatın var."

Sonunda kendini gazetesine kaptırdı ve o, gururlu bir
aşağılama gülümsemesiyle dönüp odadan çıktı.

Onunla küskünlükten evlenmişti, doğruydu, ama onunla hayat
tarafından hiçbir zaman çekilmez görünmemişti, ta ki bunu bildiğini gösterene kadar.

Davetiyesini yanına aldı ve kendi odasına oturup
bir kez daha okudu. Yakın bir komşusu olan Lady Blythebury'dendi, Sir Roland'dan daha yakın olduğu bir tanıdığı. Lady Blythebury gerçekten çok canlı bir insandı. Gençliğinde sahneye
çıkmıştı ve sosyal eğlence konusunda kesinlikle ileri fikirleri vardı. Bir ev sahibi olarak, özgünlüğü ve enerjisiyle ünlüydü ve bazı ilçe aileleri onu onaylamasa da, istediği kadar misafiri nasıl sağlayacağını her zaman biliyordu. Lady Brooke, onu kendi evliliğinden önce tanıyordu ve Sir Roland'ın çok belirgin sempati eksikliğine rağmen bu arkadaşlığa
sımsıkı sarıldı.

Lord Blythebury'yi av alanında tanıyordu. Mülkleri bitişikti ve bazı nezaketlerin değiş tokuş edilmesi kaçınılmazdı. Fakat
Leydi Blythebury'nin yayı ve mızrağının esiri olmayı o kadar kararlı bir şekilde reddetti ki, çok hızlı bir şekilde onun nefretini uyandırdı. Kısa süre sonra, karısının üzerindeki etkisinin kendisine karşı pek de iyi niyetli olmadığını fark etti, fakat Blythebury'ye gelen tüm sosyal davetleri reddetmekte ısrar etmesi dışında, kötülüğe karşı koymak için hiçbir girişimde bulunmadı. Aslında, onu zorlamak onun
alışkanlığı değildi. Ona çok az şey inkar etti, ancak bu konuda da aynı derecede kararlıydı.

Fakat Naomi için onun karışmaması, yasaklamasından çok daha can sıkıcıydı. Ona karşı koymaya çalışması çok nadirdi ve
Leydi Blythebury'nin maskeli balosu haftalardır aralarında tartışılmadığı sürece, katılmayı reddetmesini pek de umursamazdı. Sir Roland kendini öne sürdüğünde, tartışmadan boyun eğmek onun alışkanlığıydı.

Ama şimdi, ilk kez, onun karısı gibi itaat edip etmediğini sordu kendine. Eğer ona direnirse, onu daha çok düşüneceğini
diye fısıldadı incinmiş gururu, ona karşı gösterdiği nazik kayıtsızlığı
hatırlayarak. Ama bunu yapmaya cesaret edebilir miydi?

Davetiyeyi tekrar aldı ve okudu. Bu bir kostüm balosu olacaktı ve herkes maske takacaktı. Lady Blythebury'den öğrendiği ve İngiltere'de yeni yeni moda olan vals, akşamın en büyük özelliklerinden biri olacaktı. Hiçbir aptalca formalite olmayacaktı, Lady Blythebury ona güvence vermişti.
Maskeler buna engel olacaktı. Tüm eğlencenin
o kadar büyüleyici bir doğası olacağına söz vermişti ki,
kendisine büyük bir zevkle onu bekleme izni vermişti. Ama
Sir Roland'ın gitmeyi reddedeceğini tahmin etmiş olabilir, diye düşündü, daveti önünde tutarak zarif odasında
otururken. Hiç, geldiği andan itibaren
ayrılmak için her zaman can attığı
o kadar katı ve sıkıcı olmayan bir etkinliğe katılmış mıydı?

Tekrar daveti okudu, Lady Blythebury'nin son kez bu konuyu konuştuklarında söylediği neşeli sözleri
hatırladı.

"Keşke Una bir kereliğine aslan olmadan gelebilseydi!" demişti.

Ve kendisi de neredeyse aynı dileği tekrarlamıştı. Sir Roland her zaman
her şeyi mahvederdi.

Eh!--Kalemini aldı. Reddetmesi gerektiğini düşündü. Bir an
kağıdın üzerinde durdu. Sonra, çok yavaşça indi ve yazmaya
başladı.

* * *

Birçok sesin gevezeliği ve dans eden ayakların ritmi, uzaktaki bir yaylı çalgı grubunun tınıları ve hepsini delen, bir flütün net, yüksek
notaları, bahar gecesini harika bir sesle doldurdu. Leydi
Blythebury, kocasının evini bir peri sarayına
dönüştürmüştü. Balo salonunun kapısında duruyordu, çiçek gibi yüzü Elizabeth dönemi fırfırlarının üstünden parlıyordu, var ettiği neşeli ve sürekli değişen sahneye bakıyordu.

"Sanki bir Arap Gecesi'ne adım atmışım gibi hissediyorum," diye güldü, yanında duran misafirlerinden birine. Adam saray soytarısı gibi giyinmişti ve dramatik bir şekilde salladığı bir asa taşıyordu. Üzerine oturan siyah bir
maske takmıştı.

"Kesinlikle dışarıda sihir var," diye ilan etti, Leydi Blythebury'nin duyduğunda gülümsediği zengin, İrlanda aksanıyla. Çünkü o da omurgasına kadar İrlandalıydı.

"Siz de bu sanattan bir şeyler biliyorsunuz, Kaptan Sullivan?" diye sordu.

Adamı kocasının bir arkadaşı olarak tanıyordu. Az çok itibarsızdı, diye düşündü, ama yine de bu nedenle hoş karşılanıyordu. İşleri nasıl başarıya ulaştıracağını bilenler tam da onun gibi adamlardı. İtibarsızlara itiraf edeceğinden daha fazla güveniyordu.

"Aman Tanrım, çoğu şeyde acemi değilim!" diye ilan etti saray soytarısı, asasını abartılı bir şekilde sallayarak. "Ama şu anda peşinde olduğum şey güzel bir kadının büyüsü. Bu maskeler, Leydi Blythebury, alışılmadık
bir şekilde rahatsız edici. Bir tane takmaktan daha iyisini siz biliyorsunuz. Elbette,
güzellik asla örtülü kalmamalı."

Leydi Blythebury hoşgörüyle güldü. Bunun ne olduğunu bilmesine rağmen, adamın
saçmalığını duymak güzeldi.

"Ah, git ve dans et!" dedi. "Bütün bunları daha önce de duydum. Hiçbir zaman
bir şey ifade etmiyor. Git ve oradaki pembe dominodaki küçük hanımla dans et! Sana söz veriyorum ki çok güzel. Adı Una ama bu sefer aslan
olmayacak. Sana bundan fazlasını söylemeyeceğim."

"Aman Tanrım! Fazlasıyla yeterli!" dedi saray soytarısı eğilip
uzaklaşırken.

Belirtilen hanım, bir cumbalı pencerenin perdeli mazgalında tek başına duruyordu. Dansçıları dalgın bir şekilde izliyordu ve onun yaklaştığını
fark etmedi.

Yaklaştı, ürkütücü vals müziğine uygun şekilde özgürce yürüyerek. Ona ulaştığında durdu ve elini kalbinin üzerine koyarak geniş bir reverans yaptı.

"Bu zevki bana yaşatabilir--"

İrkilerek yukarı baktı. Gözleri, onun reveransına karşılık olarak eğilirken, maskesinin altından anlık bir kararsızlıkla parladı.

Bir an bile duraksamadan ona kolunu uzattı.

"Vals mi yapıyorsun?"

Bir saniye tereddüt etti; sonra, onaylayıcı bir mırıltıyla, uzatılan kolu kabul etti.
Onun bakışıyla karşılaştığı cesur bakışında bir tür
zorunluluk vardı.

Onu anında inziva yerinden uzaklaştırdı ve bir anda eli
belindeydi. Onu tek kelime etmeden neşeli dansçılar akıntısına yönlendirdi.

Vals yapmaya başladılar - bir rüya - vals, sanki çaba sarf etmeden, bilinçli bir irade olmadan içinde yüzüyor gibiydi. İçgüdüsel olarak dokunuşuna karşılık verdi, onu destekleyen kolun, ısrarla kendi gözlerini arayan karanlık, özgür gözlerin farkında olarak.

"İnanç!" dedi aniden yumuşak, İrlandalı sesiyle. "Una'yı aslan olmadan bulmak, neredeyse hiç dua etmediğim bir şanstı. Ve canavarı ininde tutmak için kullandığın ikna neydi?"

Konuşmasından yarı irkilerek başını kaldırdı. Bu adam onun hakkında ne biliyordu?

"Kocamdan bahsediyorsan," dedi sonunda, "onu ikna edemedim. O asla gelmek
istemedi veya istemedi."

Arkadaşı memnun bir şekilde güldü.

"Çok cömert!" diye yorumladı, yanaklarına kan
götüren bir tonla.

Onu ustalıkla dansçıların arasında yönlendirdi. Kızın nefesi
hızlı, düzensiz geliyordu, ama ayakları hiç sendelemedi.

"Ben aslan olsaydım," dedi eşi cüretkarca, "güçlerimle, rolümü oynardım! Uysal bir hayvan olmazdım, aman Tanrım! Una süslü bir baloya gitse, inancıma göre ben de giderdim!"

Leydi Brooke küçük, heyecanlı bir kahkaha attı. Sözler ilgisini çekti.

"Ve ya Una senin iznin olmadan gitseydi?" dedi.

İrlandalı, ağzının bir köşesinde esprili bir şekilde ona baktı.

"Yine de giderdim diye düşünüyorum," dedi.

"Ama bilmiyorsan?" Kadın bu soruyu meraklı bir
şiddetle sordu. İçgüdüsü ona, ne kadar önemsiz olduğunu iddia ederse etsin, en azından burada bir adam olduğunu söylüyordu.

"Ben aslan olsaydım, böyle bir şey olmazdı," dedi inançla.

Müzik _finale_ doğru hızlanıyordu ve güçlü kolun
kendisi etrafında gerildiğini hissetti.

"Gel!" dedi. "Bahçeye gireceğiz."

Onunla birlikte gitti çünkü gitmesi gerekiyordu ama kalbinin derinliklerinde bir şüphe gizliydi. Bu adamda neredeyse kibirli bir güç havası vardı. Sir Roland'ın bunu bilseydi ne söyleyeceğini merak etti
ve neredeyse hemen, asla bilemeyeceği düşüncesiyle kendini rahatlattı. İskoçya'ya gitmişti ve onu birkaç hafta
önce geri beklemiyordu.

Bu yüzden bu yabancıyla birlikte bir kenara çekildi ve yumuşak bahar gecesinin alacakaranlığında onun koluna
bayıldı.

"Bu bahçeleri iyi tanıyor musun?" diye sordu.

Düşüncelerinden çıktı.

"Gerçekten iyi değil. Leydi Blythebury ve ben arkadaşız ama çok sık
ziyaret etmiyoruz."

"Ve bunu gizlice," diye güldü, "aslan yokken mi?" Kadın ona cevap vermedi ve bir an sonra devam etti: "Hayatım boyunca, ondan
bahsedilmesi bile bir bulut gibi görünüyor. Hadi bir sihirli daire çizelim ve onu dışarıda bırakalım!" Asasını salladı. "Benim bir sihirbaz olduğumu biliyordun?"

Sesinde şakadan daha fazlası vardı. Terasın sonuna
gelmişlerdi ve yavaşça basamaklardan iniyorlardı.
Ama onun son sözlerinde, Leydi Brooke aniden hareketsiz kaldı.

"Ben sadece bir tür büyüye inanıyorum," dedi, "ve o da aptallar dışında herkesin
eremeyeceği bir şeydir."

Sesi neredeyse tutkulu bir küçümsemeyle titriyordu. Birdenbire, ruhunu kemiren yoğun bir
yakıcı sefaletin farkına vardı. Neden bu soytarı ile dışarı çıkmıştı, diye merak etti. Neden maskeli baloya gelmişti? Şenlikli neşesinden tamamen
tamamen habersizdi. Büyük ve baskın bir yalnızlık arzusu
üzerine çöktü. Gitmek için neredeyse öfkeyle döndü.

Ama aynı anda soytarının eli onun elini yakaladı.

"Öyle olsun, hanımefendi," dedi. "Ama aptalların büyüsü daha önce cennete
yol açmıştı."

Acı acı güldü:

"Aptalların cenneti!"

"Her zaman yeşildir," dedi adam şakacı bir şekilde. "İnanç, alaycılar için hiç de yer değil. O zaman el ele gidip onu bulalım mı--yolu
kaçırırsan diye?"

Konuşmasının tuhaf ustalığına tekrar güldü. Ama dudakları
tuhaf bir şekilde titrekti ve karanlığı çok rahatlatıcı buldu.
Ay yoktu ve gökyüzü örtülüydü. Onun parmaklarının kendi parmaklarını
güçlü bir şekilde kavramasına itiraz etmeden katlandı. Ne önemi vardı--sadece bir gece için?

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Oraya varana kadar bekle!" diye mırıldandı arkadaşı. "Sihirli çemberin
tam içindeyiz. Una aslandan kaçtı."

Ayaklarının altında çimen hissetti ve bir iki kez de eline değen dalların
süründüğünü. Onu nereye götürdüğüne dair hafif bir şüphe duymaya başladı. Ama ikinci kez sormayacaktı. Onun rehberliğine
boyun eğmişti ve kalbi garip bir şekilde çırpınsa da
şüphe etmiyordu. Sir Roland'ın hoşnutsuzluğuna dair korku zihninin
arkasına çekilmişti. O gece kesinlikle sihir vardı!
Solunum yaptığı havada bile dağılmış gibiydi. Sessizce
soluk çimenli patika boyunca ilerlediler. Uzaklardan, onlara düzensiz bir şekilde müzik sesi geldi, uzak ve harika, cennetin başıboş yankıları gibi.
Üzerlerinde yumuşak bir rüzgar esti, açılan yaprakların arasında gizlice oyalandı.
Neredeyse sarhoş edici derecede tatlı bir menekşe kokusu vardı.

Sessizlik manyetik gibiydi. Onları bir büyü gibi tutuyordu. Bunun içinden, ilk başta gece kadar belirsiz ve elle tutulamayan, ama giderek kesin bir şekil alan, kızın kalbinde garip düşünceler yükselmeye başladı.

Bu maceraya tamamen amaçsızlıktan razı olmuştu. Ama
onu nereye götürüyordu? Evli bir kadındı, zincirleri ağırdı. Yine de o gece bir yabancıyla, özgürlüğüne sahip olan biri olarak yürüdü. Aralarındaki sessizlik samimi ve harikaydı,
sadece ruh ikizlerinin bilebileceği bir sessizlik. Onu büyülü bir şekilde ele geçirmişti, geçmiş hayatını loş ve gölgeli, şimdiki zamanı ise sadece gerçek gibi gösteriyordu.

Ve yine de özgür olmadığını biliyordu. Yasak topraklara
girmişti. Yasak meyveyi tattı ve trajik bir şekilde tatlı buldu.

Birdenbire ve yumuşak bir şekilde konuştu:

"Büyü işe yarıyor mu?"

Kız irkildi ve durmaya çalıştı. Elbette iradesi varken geri dönmek daha akıllıcaydı!
Ama onu hala öne doğru çekti. Başının üstündeki sis 
hafifçe gümüştü. Ay yükseliyordu.

"Karmaşanın kalbine gideceğiz," dedi. "Korkulacak hiçbir şey yok. Aslan bile seni burada korkutamaz."

Tekrar ona teslim oldu. Sesinde alaycı bir şüphe vardı
ve bu onu garip bir şekilde rahatlattı. Elinin tutuşu çok yakındı.

"Labirentteyiz," dedi sonunda sessizliğini bozarak. "Yoldan emin misin?"

Adam ona anında tam bir özgüvenle cevap verdi.

"Bir kadının kalbi gibi, onu bulmak zordur. Ama sanırım
anahtar bende. Ve eğer yoksa, azizler adına, artık onu aşmak için yeterince yakınım."

Bu sözler onu açıklanamaz bir şekilde heyecanlandırdı. Gerçekten de sihir hızlı ve güçlüydü. Birkaç adım daha attıktan sonra çitin genişlediğini fark etti.
Labirentin merkezine çıkıyorlardı.

"Ah," dedi soytarı, "Kazanmam gerektiğini düşündüm!"

Onu büyük bir ağacın gölgesine doğru götürdü. Sis gökyüzünden
çok yavaş bir şekilde
geçiyordu. Gizli aydan süzülen gümüşi ışıkta Naomi, önünde duran omuzlarının güçlü hatlarını ve maskesinin belirsiz karanlığını seçebiliyordu.

Boştaki elini kaldırıp kendi elini çekti. Esinti dinmişti.
Atmosfer sessiz ve havasızdı.

"Geri dönüş yolunu biliyor musun?" diye sordu ona, kendisi için bile
doğal olmayan bir sesle.

"Öyleyse geri dönmek istiyor musun?" diye sordu adam hevesle.

Sesinde bir şey vardı--daha önce fark etmediği ince bir şey. Titremeye başladı. İlk kez gerçek bir korku onu ele geçirdi.

"Geri dönüş yolunu biliyor olmalısın!" diye haykırdı. "Bu aptallık! Nerede olduğumuzu
merak edecekler."

"İnan, Leydi Una! Bu aptalların cenneti," dedi ona soğukkanlılıkla. "Şaşmayacaklar. Geri dönüş olmadığını çok iyi biliyorlar."

Tavırları onu dehşete düşürdü. Sessizliği bile bir tehdit gibi görünüyordu.
Çaresizce onun tutuşundan kurtuldu ve kaçmak için döndü. Ama sanki bir
kâbustan kaçmış gibiydi. Hangi yöne dönerse dönsün
sadece onu çevreleyen çitin aşılmaz surlarıyla karşılaştı. Ne bir giriş ne de bir çıkış bulabildi. Sanki geldiği
yol ​​arkasından kapatılmış gibiydi. Fakat yukarıdaki parlaklık artıyordu. Kendi kendine fısıldadı, yakında görebileceğini, uzun süre tutsak olamayacağını.

Birdenbire esir alıcısının kendisine yaklaştığını duydu ve dehşet içinde dönerek,
onu çitin önünde dik ve baskın bir şekilde buldu. Muazzam bir
çabayla, artan paniğini ona yalvarmak için kontrol etti.

"Gerçekten de geri dönmeliyim!" dedi, sesi titrek ama çok acildi.
"Zaten çok uzun süre kaldım. Beni iradem dışında burada tutmak isteyemezsin?"

Omuzlarını hafifçe silktiğini gördü.

"Geri dönüş yok," dedi, "ya da varsa, ben bilmiyorum."

Sesinde hiçbir dehşet yoktu ama sevinç de yoktu.
Bu gerçeği
sadece mutlak bir sakinlikle dile getirdi. Kalbinde vahşi bir
şekilde korku vardı. Adam tamamen aklı başında mıydı?

Yine azalan cesaretine çılgınca yakalandı ve kendini
tam boyuna
kaldırdı. Belki de onu hâlâ hayrete düşürüyordu.

"Efendim," dedi, "Ben Sir Roland Brooke'un karısıyım. Ve ben--"

"Aman Tanrım!" diye lafa girdi şakayla, "o dündü. Bugün özgürsün. Seni esaretten kurtardım. Birlikte cenneti bulduk ve güzel Leydi Una'm, geri dönüş yok."

"Ama var, var!" diye haykırdı çaresizce. "Ve onu bulmalıyım! Sana söylüyorum, ben Sir Roland Brooke'un karısıyım. Ona aitim. Kimse beni ondan
uzaklaştıramaz!"

Sanki demir bir kapıya vuruyordu.

"Sihirli çemberden çıkış yok," dedi soytarı amansızca.

Üzerlerindeki sisi beyaz bir ışık huzmesi aydınlattı, kızın solgun yüzünü ortaya çıkardı ve adamın maskeli yüzünü uğursuzlaştırdı. Adam gülümsüyor gibiydi. Ona doğru eğildi.

"Zincirlerine inanılmaz düşkün görünüyorsun," dedi yumuşak bir sesle. "Ve yine de, duyduğum kadarıyla, Sir Roland nazik bir zorba değil. Nasıl yani, güzelim? Seni esaretine bu kadar bağlayan ne?"

"O benim kocam!" dedi, beyaz dudaklarının arasından.

"İnan, bu bir cevap değil," diye ilan etti. "Şimdi, ondan nefret ettiğini,
varlığından nefret ettiğini ve dokunuşundan ürperdiğini kabul et! Sana bir büyücü olduğumu söylemiştim, Leydi Una; ama bana hiç inanmazdın."

Ona, azalan cesaretini harikulade bir şekilde güçlendiren ani bir öfkeyle karşı koydu.

"Yalan söylüyorsun, efendim!" diye haykırdı, yumuşak toprağa tutkuyla vurarak. "Bunların hiçbirini yapmıyorum. Ondan asla nefret etmedim. Dokunuşundan asla
kaçmadım. Belki birbirimizi anlamadık ama bu
başka bir konu ve seni ilgilendirmez."

"Seni mutlu etmedi," dedi soytarı ısrarla. "Artık özgürsün, ona asla geri dönmeyeceksin!"

"Ona geri döneceğim!" diye bağırdı öfkeyle. "Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin?"

Ona daha da yaklaştı.

"Dinle!" dedi. "Sana sunduğum şey kurtuluş. Karşılığında hiçbir şey istemiyorum, sadece seni mutlu etmek ve sana şu an küçümsediğin
kutsanmış büyüyü öğretmek. İnanç! Bu dünyadaki en büyük oyun, Leydi Una; ve sadece iki oyuncu gerekiyor, canım, sadece iki oyuncu!"

Sesinde ince, okşayıcı bir nitelik vardı. Maskeli yüzü onunkine doğru eğiliyordu. Kendini sıkışmış ve çaresiz hissediyordu, ama kendini
ayakta tutmaya zorladı.

"Bana hakaret ediyorsun!" dedi, sesi titriyordu ama sakin olmaya çalışıyordu.

"Asla!" diye ilan etti. "Ben senin en gerçek dostun olduğumdan beri!"

Kadın ondan iğrenme hareketiyle uzaklaştı.

"Bana hakaret ediyorsun!" dedi tekrar. "Kocam var ve başkasına ihtiyacım yok."

Adam alaycı bir şekilde güldü, tavırlarındaki imalı şakalar tamamen kaybolmuştu.

"Onun senin için hiçbir şey olmadığını biliyorsun," dedi. "Seni ihmal ediyor. Sana
zorbalık ediyor. Evli bir kadın olmak istediğin için onunla evlendin. Şimdi
dürüst ol! Onu hiç sevmedin. Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun!"

"Bu sahte!" diye bağırdı. "Seni dinlemeyeceğim. Bırak beni!"

Adam aniden öne doğru bir adım attı.

"Kurtuluşu mu reddediyorsun?" diye sertçe sordu.

Kadın bu sefer geri çekilmedi, gururla ona baktı.

"Evet!"

"Dinle!" dedi tekrar ve sesi sertti. "Sir Roland Brooke
eve döndü. O, senin ona itaatsizlik ettiğini biliyor. O, senin
burada benimle olduğunu biliyor. Onunla yüzleşmeye cesaret edemeyeceksin. Geri dönmek için
çok ileri gittin."

Histerik bir şekilde soluk soluğa kaldı ve bir an sendeledi, ama kendini
toparladı.

"Geri döneceğim--geri döneceğim!" dedi.

"Seni bir işçinin karısı gibi dövecek," diye uyardı soytarı. "Daha kötüsünü
yapabilir."

Ayağa kalkarken sallanıyordu.

"O yapacak--uygun gördüğü şeyi," dedi.

Biraz daha eğildi.

"Seni mutlu ederim, Leydi Una," diye fısıldadı. "Seni
korurum--sığınırım--seni severim!"

Ellerini vahşi ve çaresiz bir hareketle savurdu. Onun varlığının
çekim gücü onun için korkunç hale gelmişti.

"Ona gidiyorum--şimdi," dedi.

Arkasında, parlayan ay ışığında, birkaç dakika önce boşuna aradığı
açığı gördü. Oraya doğru sıçradı, korkmuş bir kuş gibi
onun yanından hızla geçti sığınak ararken, ve bir anda
yeşil labirentlerde kaybolmuştu.

* * *

Ay ışığı berrak ve güçlü hale gelmişti, etrafında
kara gölgeler oluşturuyordu. Kaçmak için çılgınca çabalarken iki kez
labirentin merkezine geri koştu. Soytarı gitmişti, ama onu
her köşede pusuda beklerken hayal etti ve onun sözlerini güçsüzce hatırladı:
"Sihirli çemberden çıkış yolu yok."

Sonunda, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde, bulmacayı
çözmekte olduğunu biliyordu. Karmaşıklıkları onu şaşırtsa da, kafasını dik tutuyor,
her hatayı düzeltiyor ve daha geniş eğri ona
girişe çok yakın olduğunu söyleyene kadar bastırıyordu. Sonunda oldukça
ani bir şekilde oraya geldi ve kendini, şaşkınlıkla, teras
basamaklarına yakın buldu.

Titreyen uzuvlarıyla basamaklara çıktı ve sakinliğini
toplamak için bir an durakladı. Sonra, dışarıdan sakin görünerek, terastan geçti ve
eve girdi.

Leydi Blythebury dans ediyordu ve bekleyemeyeceğini hissetti.
Birkaç aceleyle veda sözcüğü karaladı ve
arabasına binerken bunları bir hizmetçiye verdi. İlk ayrılış onunkiydi ve kimse
fark etmedi.

Şükürler olsun ki, sonunda karanlığın içine gömüldü ve
gözlerini kapattı. Önünde ne varsa, gölgeli bahçenin kabus gibi dehşetinden
kaçmıştı.

Ancak kısa yolculuk sona yaklaşırken, kaygısı yeniden canlandı.

Sir
Roland gerçekten geri dönmüş ve onun yokluğunu fark etmiş miydi? Bu mümkün müydü?

En sonunda salona girdiğinde yüzü bembeyaz ve bitkindi.
Gözleri
arınıyordu.

Ona kapıyı açan hizmetçi bir an ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Ne oldu?" dedi gergin bir şekilde.

"Sir Roland geri döndü, leydim," dedi. "İki saat önce geldi ve
doğruca odasına gitti, hanımefendinizi rahatsız etmeyeceğini söyledi."

Sessizce arkasını döndü ve merdivenlerden çıktı. Biliyor muydu? Tahmin etmiş miydi? Onu geri getiren bu muydu?

Odasına girdi ve onu bekleyen hizmetçiyi kovdu.

Pembe domino taşını hızla fırlattı ve sert, beceriksiz parmaklarıyla saçlarını çözmeye başladı, sonra omuzlarına doğru salladı ve titreyerek
bir kanepeye çöktü. Yatağa gidemiyordu.
Onu ele geçiren korku çok yoğundu, çok baskındı.

Ah! O neydi? Vücudundaki her nabız kapının hafifçe vurulmasıyla
sıçradı ve hareketsiz kaldı. Kim olabilirdi? diye sordu baygın
kalbi. Kesinlikle Sir Roland değildi! Artık odasına hiç gelmiyordu.

Kapı yavaşça açıldı. Sir Roland'dı ve başkası değildi - Sir Roland
eski kadife bir tütsü ceketi giymişti, her zamanki gibi sakindi, gri gözleri
çok düz ve anlaşılmazdı.

Eşikte bir an durakladı, sonra sessizce içeri girdi ve kapıyı kapattı.

Naomi hareketsiz ve konuşamıyordu. Ayağa kalkacak gücü yoktu.
Elleri kalbinin üzerindeydi. Kalbinin atışının
onu boğacağını düşündü.

Naomi sessizce odanın karşısına geçti, onun heyecanını fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Uyanık olduğundan emin olmasaydım seni bu saatte rahatsız etmezdim," dedi.

Yanına uzanıp eğildi ve beyaz yanağına dokundu.

"Aman, çocuğum, ne kadar da üşüyorsun!" dedi. Şiddetle geri çekildi ve sonra, aniden gelen bir anı onu ele geçirince,
elini yakaladı ve bir an tuttu.

"Önemli değil," dedi çabalayarak. "Sen--beni korkuttun."

"Bu gece gerginsin," dedi Sir Roland.

Bakışları altında büzüldü.

"Görüyorsun ya, seni beklemiyordum," diye mırıldandı.

"Açıkça öyle." Sir Roland onu ciddiyetle süzdü. "Geri döndüm," dedi bir an sonra, "çünkü aksini söylemene rağmen,
sonuçta yalnız olabileceğin aklıma geldi.
Senden bana eşlik etmeni istemedim, Naomi. Bunu yapmak isteyeceğini
düşünmedim. Ama sonradan pişman oldum ve bu eksikliği gidermek için geri döndüm. İskoçya'ya benimle gelir misin?"

Ses tonu sakin ve biraz resmiydi, ama içinde, onun sözlerine duyduğu şaşkınlıktan bile daha büyük bir rahatlama dalgasıyla damarlarında atan bir nezaket vardı. O zaman bilmiyordu. Bu, onun tek sahip olduğu düşünceydi. O bilemezdi, ya da ona böyle
konuşmamıştı.

Yavaşça öne doğru oturdu, saçlarını bir pelerin gibi omuzlarına doğru çekti. Bir an için ezici bir zayıflık hissetti ve başını kaldıramadı.

"Elbette gelirim," dedi sonunda, sesi çok kısık, "eğer istersen."

Sir Roland hemen cevap vermedi. Sonra, sessizliği onu tekrar rahatsız etmeye
başladığında, gölgelenen saçlarına sabit bir şekilde elini koydu.

"Canım," dedi nazikçe, "bu konuda hiçbir dileğin yok mu?"

Tekrar dokunuşuyla irkildi ve tekrar, sanki başlangıcı düzeltmek istercesine,
ona biraz daha yaklaştı. O, ondan bu sesi duymayalı çok, çok gün olmuştu.

"Dileklerim senin olsun," dedi ona hafifçe.

Eli onu yumuşakça, çok yumuşakça okşuyordu. Tekrar bir süre sessiz kaldı ve kalbine, rahatlamasının muazzamlığını yavaş yavaş unutturan yeni bir his
yerleşmeye başladı.
Hareketsizce oturdu, sadece başı biraz daha aşağı, daha da aşağı eğildi.

"Naomi," dedi sonunda, "Son zamanlarda epeyce düşündüm.
Bir daire içinde dönüp duruyormuşuz gibi görünüyor.
Hiçbir şekilde bir çıkış yolu bulamayacağımızı merak ediyordum?"

Keskin, istemsiz bir hareket yaptı. Ona ne söylüyordu?

"Tam olarak anlamıyorum," diye mırıldandı.

Eli ona hafifçe bastırdı ve eğildiğini biliyordu.

"Mutlu değilsin," dedi, ciddi bir inançla.

Ona karşı çıkamazdı.

"Bu benim hatam," demeyi başardı, başını kaldırmadan.

"Bence öyle değil," diye karşılık verdi, "en azından tamamen değil. Biliyorum ki
evliliğinden pişman olduğun zamanlar oldu.
Bunda senin suçun yoktu." Bir an durakladı. "Naomi," dedi,
sesinde yeni bir ton, "Sanırım haklıyım,
bu pişmanlığa rağmen, kalbinde beni terk etmek istemiyorsun?"

Titredi ve yüzünü sessizce sakladı.

Birkaç saniye bekledi ve sonunda sanki olumlu cevap vermiş gibi devam etti.

"Böyle olunca, üzerine inşa edebileceğim bir temelim var.
Sizden
veremeyeceğinizi hissettiğiniz hiçbir şeyi istemem. Ama gördüğüm kadarıyla çemberden çıkmamızın tek bir yolu var.
Benimle birlikte götürür müsün, Naomi? Birlikte gidelim ve bu sefil
yabancılığı arkamızda bırakalım mı?"

Sesi alçak ve şefkatliydi. Yine de içgüdüsel olarak onun en kutsal
rezervini böyle açığa çıkarmasının kolay olmadığını hissetti.
Kasılarak hareket etti, ona cevap vermeye çalıştı, cömertliğinin ona sunduğu sığınağı sessizce kabul etmeye birkaç değersiz an
geçirdi. Ama
çabaları başarısız oldu, çünkü aldatma için şekillendirilmemişti; ve onun bu yeni
silahı kalbini parçalamıştı. Ağır, titrek hıçkırıklar onu ele geçirdi.

"Şşş!" dedi. "Şşş! Bunu böyle hissettiğini hiç hayal etmemiştim."

"Ah, beni tanımıyorsun!" diye fısıldadı. "Ben--Ben senin sandığın gibi biri değilim.
Sana itaatsizlik ettim, seni aldattım, seni aldattım!" Yere kadar alçalmış bir şekilde,
zorbasının önünde acıklı, duraksayan bir itirafta bulundu. "Bu gece maskeli balodaydım. Vals yaptım ve sonrasında karanlıkta labirente girdim, benimle sevişen bir yabancıyla. Bunu asla bilmeni istemedim."

Sözlerinin ardından sessizlik geldi ve onun kalkıp onu reddetmesini beklerken, bunları nasıl söyleyebildiğini merak etti.
Ama o zaman bile hatırlayamazdı. Sonunda hareket etti, ama beklediği gibi değildi. Yüzünden dökülen saçlarını topladı ve üzerine eğilerek konuştu. Endişesinin verdiği acı içinde bile, sesinin tuhaf boğukluğunu fark etti.

"Ve yine de bana söyledin," dedi. "Neden?"

Ona cevap veremedi, yüzünü de kaldıramadı. Kızgın değildi, artık biliyordu; ama yine de gözlerine bakamadığını hissediyordu.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra tekrar konuştu, kulağına yakın:

"Bana söylemene gerek yoktu, Naomi."

Sözler onu şaşırttı. Büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve ona baktı. Ellerini onun omuzlarına koydu. Dudaklarında bir gülümseme gördüğünü düşündü, ama daha önce hiç görmediği türdendi.

"Çünkü," diye açıkladı nazikçe, "biliyordum."

Ona hayretle baktı, neredeyse nefes almıyordu, gözlerinden yaşlar
çekilmişti.

"Sen--biliyordun!" dedi sonunda yavaşça.

"Evet, biliyordum," dedi. Birkaç saniye gözlerinin derinliklerine baktı ve
sonra onun kendisini karşı konulmaz bir şekilde kendisine çektiğini hissetti. Kendini, bir
odun parçasının yarışan bir sele teslim olması gibi teslim etti, artık bilmecenin yorumunu umursamıyordu, varlığını bile zar zor hatırlıyordu;
Onu başının üstünden kahkaha atarken duydu - kısa, coşkulu bir kahkaha - onu kucaklarken.
Ve sonra dudakları onun dudaklarına geldi...

"Görüyorsun ya canım," dedi daha sonra, sesinde sadece kahkaha olmayan bir titremeyle, "sonuçta, her şeyi bilmem o kadar da harika değil,
ben oradaydım -- orada
seninle sihirli çemberin içindeydim."

"Sen oradaydın!" diye yankıladı, kollarında dönerek. "Ama nasıl oldu da hiç
bilmedim? Seni neden görmedim?"

"İnan, tatlım, sanırım gördün!" dedi Sir Roland. Sonra, onun şaşkın bir anlayışla
hızlıca haykırışına: "Sana bir ders vermek istedim, ama,
elbette, sonuçta bunu öğrenenin kendim olduğunu düşünüyorum." Ve, ona
sarılırken, hala inanmak zorken: "Cennetimizi
birlikte bulduk, Leydi Una'm," diye fısıldadı yumuşakça. "Ve aşkım, geri dönüş yok."

* * * * *

GÖZLEMCİ

Ben

"Ah, ben Lady Jane Grey olacağım," dedi Charlie Cleveland, arkadaşları Bayan Langdale ve Mollie Erle'nin önünde güverte korkuluğunda dengesini sağlayarak, hatırı sayılır bir çeviklikle. "Ve Mollie, diyorum, bana siyah ipek bir etek ödünç verir misin? Dün gece bir tane giydiğini gördüm."

Tamamen ciddi bir şekilde konuştu. Bu, bu çocuğun tüm hareketlerine en önemsiz şeyleri bile sıradan unsurlardan mahrum bırakan bir coşku aşılama yoluydu. Gemideki en neşeli yolcuydu - geminin hayatıydı. Yine de onu tavsiye edecek çok az başarısı vardı, tek başına bol ruhu, her yerde sahip olduğu popülerliği ona kazandırıyordu.

Bayan Langdale ile birlikte Kalküta'da bazı arkadaşlarıyla kış geçirdikten sonra eve dönen Molly Erle, ona karşı küçümsemeden de uzak olmayan bir hoşgörüyle bakıyordu. Görünüşe göre ona çok fazla ilgi göstermenin gerekli olduğunu düşünüyordu ve Molly onu uzak tutmaya kararlıydı - bu arada, genç Cleveland'ın törensellikten uzaklığı karşısında zorlukları olan bir konuydu.

"Evet, eteği alabilirsin," dedi, tamamen kendiliğinden olmayan bir cömertlikle, Cleveland isteğine bir cevap beklerken.

"Ah, güzel!" dedi coşkuyla. "Bu üzerimden büyük bir yük kaldırdı. Ve
On Numara'yı programınıza alabilir miyim?"

"Dans edecek misin?" diye sordu Bayan Langdale, yarı bastırılmış bir kahkahayla.

Açıkça sırıtarak ona döndü.

"Hayır. Fisher yapmamam gerektiğini söylüyor. Ben dışarıda oturacağım, sevgili Bayan Langdale - bir kez olsun mütevazı bir duvar çiçeği. Umarım hepiniz bana karşı çok nazik olursunuz. On Numara'yı not ettin mi, Molly--yani, Bayan Erle? Hayır mı? Ama
ama alacaksın. Ah! Çok teşekkürler! İşte Fisher geliyor! Keşke
Guildford Dudley'i yapmaya ikna etsen. Yapamam."

Raydan sekerek uzaklaştı ve gülerek ayrıldı.

Molly, güzel yüzünde hafif bir hoşnutsuzlukla arkasından baktı. O
çok
iyi bir çocuktu. Neredeyse mantıksız bir yoğunlukla, onun seyahat arkadaşı Fisher'ın özellikle dikkat çekici olduğu o
mükemmel kaliteye, sağlamlığa
daha fazla sahip olmasını diledi.

Kaptan Fisher, sanki kazara onların yoluna
çıkmış gibi rahat bir tavırla onlara yaklaştı. O, tüm sosyal çevreyle
tamamen temas halinde olmama gibi mutsuz bir
beceriye sahip, baskıcı derecede sessiz adamlardan biriydi. Neredeyse herkesin somurtkanlık olarak algıladığı ama aslında sadece beceriksizlik ve tembelliğin biraz
çekici olmayan bir karışımı olan bir çekingenlik vardı.

Kraliyet Mühendisleri'ndeydi ve mesleğinde çok
zeki bir adam olduğuna inanılıyordu. Ancak konuşmasında hiçbir zaman en ufak bir parlak veya
özgün şey olmadı. Yine de, belirsiz bir nedenden dolayı, Molly, ona büyük işler başarma yeteneğiyle
itibar etti ve özellikle ona karşı nazikti.

Kendisi de canlı olan Bayan Langdale, Charlie Cleveland'ın coşkulu arkadaşlığını sonsuz şekilde tercih etti ve bu sefer büyük bir hızla onu takip etmek için ayağa kalktı.

"Kostümünün geri kalanını nasıl hallettiğini öğrenmeliyim," dedi Molly'ye. "Kesinlikle çarpıcı derecede orijinal olacak - tıpkı kendisi gibi."

Molly'nin yüzündeki küçümseme biraz daha derinleşti, küçümseme ve pişmanlık - garip bir karışım.

"Çok komik, şüphesiz," dedi; "ama sanırım insan onun sürekli neşesinden biraz sıkılıyor. Bir fırtına çıkarsa onu bu kadar
hoş bulmamamız gerektiğini düşünüyorum. Hiçbir şeyi gerçekten ciddiye alamayan insanlara pek güvenmiyorum. Gülmekten
öleceğine inanıyorum."

"Daha da iyi," diye açıkladı Bayan Langdale, Charlie'nin annelik hoşgörüsüyle aceleci tavırlarını seven. "Ağlamaktansa gülmek her zaman daha iyidir canım; ama her zaman daha kolay değildir."

Molly'nin eleştirel ruh haline kendi kendine biraz gülerek sözlerle ayrıldı; ve Kaptan Fisher gidip Molly'nin yanına oturdu, Molly ona anında hoş geldin gülümsemesiyle döndü. Gemide bu adamın sessiz arkadaşlığından asla sıkılmayan tek kadın oydu.
Onu çok seviyordu, onunla değişken arkadaşı arasındaki zıtlığı büyük bir rahatlama olarak görüyordu.

Fisher asla anlamsız konuşmazdı; aslında nadiren konuşurdu. Yine de Molly için Akdeniz'deki o güneşli günde yanında geçirdiği saat, isteyebileceği kadar hoş ve kolay geçti.

Kaptan Fisher başkalarına ağır gelebilirdi ama ona asla--ki gizlice
bu gerçekle gurur duyuyordu.

II

"Güverteye çık!" Charlie hevesli bir fısıltıyla fısıldadı. "Orada kimse yok ve gece muhteşem."

Molly Erie yanındaki süslü elbiseli garip figüre baktı ve
yüksek sesle güldü. Charlie'ye günlerdir _tete-a-tete_ yapmamıştı ama o kostümle duygusal olmaya çalışamayacağını hissediyordu.

Bu nedenle onunla birlikte gitti, ne kadar güzel bir kız olacağını düşünerek.

Charlie onu güverte korkuluğuna götürdü. Gülünç figürü loş ışıkta daha az dikkat çekici derecede saçmaydı. Yarı kendinden emin, yarı saygılı bir şekilde alçaltılmış kahkaha sesi her zamankinden daha az önemsiz geliyordu.

Birdenbire ona döndü ve tamamen beklenmedik bir şiddetle konuştu.

"İçimde tutamıyorum," dedi. "Bunu bilmen gerek. Molly, seni
çok seviyorum. Söylenmeden de biliyorsun sanırım. Neden
konuşmaya çalıştığımda hep kaçıp saklanıyorsun?"

Hızlıca, sarsak bir şekilde konuştu. Geri çekilirken ona gergin bir hareketle baktı. Bir kere bile gülmüyordu, yine de yüzünde bir gülümsemenin gölgesinin titrediğini düşündü. Muhtemelen bir
illüzyondu. Loş ışık her şeyi belirsiz kılıyordu. Fakat şüphe
onda ona karşı önyargısını tüm gücüyle uyandırdı. Kasıtlı olarak geri çekildi ve öfkesi, adamın sorusuyla kendi cevabı arasındaki anlarda
aşağılamadan zalimliğe dönüştü.

"Çok uygun bir fırsat seçtin," diye buz gibi bir şekilde
uzun bir süre sonra belirtti. "Acaba aptalı oynarken kendini karşı konulamaz mı sanıyorsun, merak ediyorum?"

Ona doğru döndü.

"Elime gelen tek fırsatı değerlendirdim," dedi. "Ben koşulların kölesiyim. Sana mantıklı bir kostümle gelseydim
benimle oturmayı kabul etmezdin."

Açıklamasında bir kahkaha sesi duyuldu. O zaman onun öfkesini ciddiye almamıştı. Molly öfkeyle titredi. Ona
hızla hatasını gösterecekti.

"Öyleyse," dedi, "bu soytarılığın vazgeçilemeyecek kadar eğlenceli olduğunu mu düşünüyorsun? Korkarım seninle aynı fikirde değilim."

Durakladı. Charlie büyük bir şaşkınlıkla irkildi.
Beyaz mantillanın altındaki çocuksu yüzündeki şaşkınlığı görebiliyordu.

"Ah, bak buraya!" diye bağırdı aceleyle. "Her şeyin
yanlış tarafına geçtin. Bu soytarılık değil. Ben kutsal şeylerle oynamam.
Ciddiyim, Molly. Görmüyor musun? Beni ne sanıyorsun?"

Sesindeki dürüstlük tonunu duydu ve pillerini değiştirdi.

"Belki de öylesindir--bir an için," dedi, söylediği her kelimede alaycılık titreşiyordu. "Ama yakında bunun üstesinden geleceksin, biliyorsun. Yarına, hatta daha
önce, tüm tehlike sona erecek."

"Dur!" diye bağırdı Charlie. Onunla olan tüm ilişkilerinde ilk kez, bir erkeğin konuşabileceği gibi sert bir şekilde konuştu ve Molly onun
tonundan irkildi. "Hata yapıyorsun," dedi daha kısık bir sesle. "Ben senin sandığın
yüzeysel eşek değilim."

"Bunun için sadece senin sözün var," diye karşılık verdi, acımadan
vurarak çünkü bir anlığına onu küçümseyici tavrından
ürkütmüştü.

Ona sessizce baktı ve öfkesi yine ona karşı
tam silahlanmış bir şekilde
yükseldi. Nasıl cesaret ederdi o -kadın kıyafetleri içindeki bu palyaço-
onunla böyle bir anda
dünyadaki en kutsal şey olduğuna inandığı şeyden konuşmaya?

"Sana inanmamı nasıl bekleyebilirsin?" diye sordu. "Bana ciddi olduğunu
söylersin. Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu sadece bir mecaz.
Sen asla ciddi değilsin. Bütün gün oynuyorsun. Hayatın boyunca bunu yapacaksın. Hiçbir zaman bahsetmeye değer bir şey yapmıyorsun.
Çalışmayı başkaları yapıyor. Sen sadece şeylerin yüzeyini sıyırıp geçiyorsun. Sen sadece bir
izleyicisin."

"Ama çok zeki bir izleyici," dedi Charlie, tam olarak anlayamadığı bir tonda.

"Ve eğer yapmaya değer bir şey yapmazsam, bu muhtemelen fırsat eksikliğindendir, değil mi? Motor kullanmaktan bowling oynamaya kadar birçok şey yapabilirim. Bir adamı olduğu gibi kabul et, yaptığı şey için değil! Bu tek adil tahmindir. Aksi takdirde, aptallar tüm balı alır."

Molly alaycı bir şekilde güldü.

"Bu yetersiz," diye haykırdı. "Bir adamın eylemleri gerçek adamdır. O kendi fırsatlarını
yaratabilir. Hayır, Bay Cleveland. Konuşarak asla
içsel değerinizi bana ikna edemezsiniz."

Sanki istemsizce durakladı. Yine o şaşkın belirsizlik hissi yüreğindeydi. Bir an sessizlik oldu. Sonra
Charlie ona garip, sarsıntılı bir reverans yaptı ve tek bir kelime daha etmeden
döndü ve onu terk etti.

Giysileri ne kadar tuhaf, hareketleri ne kadar beceriksiz olursa olsun, geri çekilmesinde bir miktar onur, hatta yüce bir ima vardı; ve Molly
bunu
anlayamadı.

Güvertenin uzunluğu boyunca yürüdü ve sakinliğini yeniden kazanmak için oturdu.
Röportaj onu epeyce huzursuz, hatta huzursuz bırakmıştı.

III

Birkaç dakikadır orada oturuyordu ki aniden, büyük geminin bir ucundan diğer ucuna kadar titreşen büyük bir
titreşimle, motorlar durdu. Birinci sınıf yolcuların dans ettiği büyük salondaki müzik aniden
durdu. Bir duraklama, heyecan verici, yoğun bir duraklama; ve sonra seslerin
karışıklığı. Bir adam hızla onun yanından köprüye koştu, orada nöbet tutan birinci subayı belirsizce seçebiliyordu. Ayağa fırladı, ne olduğunu bilmediği bir korkuyla,
ve aynı anda Charlie -giydiği gülünç giysinin çırpınışından onun olduğunu anladı- bir kasırga gibi köprüden atladı ve
yanından hızla geçti.

Bir saniyede, neredeyse onun uçarken varlığını fark edecek zamanı olmadan
gitti; ve bir sonraki anda yolcular güverteye akın ediyor, sorular soruyor, tahminlerde bulunuyor, panik eşiğindeydiler, yine de
kararlarını zorlayan kaygıyı görmezden gelmeye çalışıyorlardı.

Molly kalabalığa katıldı. O da korkmuştu, çok korkmuştu; ama
her zaman korkuyla birlikte yüzleşmek daha iyidir. En azından insan içgüdüsü böyle söylüyor.

Yolcular üst güvertede huzursuz bir kitle halinde toplandılar.
Kaptanın hızla köprüye doğru gittiği görüldü. Kısa bir
sohbetten sonra birinci subay yanlarına geldi. Hoş,
rahat huylu bir adamdı ve en ufak bir şekilde şaşkın görünmüyordu.

"Her şey yolunda," dedi sesini yükselterek. "Lütfen telaşlanmayın!
Makine dairesinde küçük bir kaza oldu. Kaptan, bunun dansınızı etkilemesine
izin vermemenizi umuyor."

Kendini garip giyimli kalabalığın ortasına yerleştirdi.
Temiz tıraşlı yüzü tamamen kayıtsızdı.

"İzin verirseniz gelip size katılabilirim," dedi. "Kaptan bana izin
verir. Şık giyinmeyen birini kabul eder misiniz?"

Aşağıya doğru yol aldı ve giderken orkestrayı çağırdı. Korkmuş kalabalık döndü ve sanki otoriter bir sesle konuşan bu adamda koruma
bulunuyormuş gibi onu takip etti. Ama dans etmekten geri durdular ve bir aradan sonra birinci subay bir banjo aldı ve onları komik şarkılarla eğlendirmeye başladı. Bir süre devam etti ve sonra Bayan Langdale asil bir şekilde yardımına koştu ve birkaç İrlanda şarkısı söyledi. Bir veya iki gönüllü daha geldi ve akşamın eğlencesi bir konsere dönüştü.

Zaman geçtikçe gerginlik önemli ölçüde azaldı ama tamamen geçmedi. Doktorun orada olmadığı fark edildi.

Geceyi dağıtma konusunda isteksizlik çok açıktı.

İlk alarmdan yaklaşık iki saat sonra büyük gemi sanki bir canavar dokunuşuna yanıt veriyormuş gibi heyecanlandı. Yavaşça sallanma durdu. Motorlar tekrar kararlı bir şekilde, düzenli olarak ve giderek artan bir hızla çalıştı. Bir dakikadan kısa bir
sürede her şey eskisi gibiydi.

Birinci subayın sakin yüzünde yoğun bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Bu, 'Her şey yolunda' anlamına geliyor," dedi sesini biraz yükselterek. "Kendimizi
tebrik edip içeri girelim!"

"O zaman tehlike mi oldu, Bay Gresley?" diye sordu Bayan Granville, her şeyi ayrıntılı olarak bilmekten hoşlanan bir hanım.

Bay Gresley kayıtsızlıkla ve hiç etkilenmeden güldü. "Sanırım mühendisler öyle düşünmüştür," dedi. "Ayrıntılar için sizi onlara yönlendirmeliyim. Neyse, şimdi her şey yolunda.
Kulübeye kahve getirmesini söyleyeceğim."

Yavaşça ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Kapıyı açtığında diğer tarafta hafif bir kargaşa oldu, oldukça histerik bir şekilde kıkırdadı. Bir an sonra Lady Jane
Grey; başlığı gitmiş, kesilmiş bukleleri saçma bir şekilde anlamsız görünüyordu,
saloona yavaşça yürüdü ve en yakın koltuğa oturdu.

Onunla birlikte endişeli görünen Kaptan Fisher vardı.

"Ne talihsizlik!" dedi, bir şekilde korkunç bir esneme gibi gelen gıcırtılı bir sesle. "Kule'de tutuldum ve
az önce kaçtım. Umarım idamım için çok geç kalmamışımdır. Korkarım ki hepinizi beklettim."

Tüm o kuşkunun ağırlığı, bir neşe patlamasıyla atmosferden
geçti.

"Nerede saklanıyordun?" diye bağırdı Binbaşı Granville. "Sanırım bizimle
aptalca oynuyordun, seni haylaz."

"Ben!" diye bağırdı Charlie. "Sevgili beyefendi, ne düşünüyorsunuz? Eğer
kaptana böyle bir şüphe
verirseniz, yolculuğun geri kalanında beni
zincirlere vurur."

"Bütün bunlar boyunca makine dairesindeydiniz," dedi Bayan. Langdale,
gözlem yetenekleri çok keskindi. "Eteğine bak!"

Charlie söz konusu giysiye şöyle bir baktı. Kesinlikle
yıpranmış bir giysiydi. Önünde yağ lekelerine benzeyen bazı tuhaf yamalar vardı.

"Her şey yoluna girecek!" dedi neşeyle. "Korktum ve
yukarıya yuvarlandım. Etekler kaçmak için korkunç derecede garip şeyler, değil mi, Bayan Langdale? Hadi, herkese iyi geceler! Ben yatağa gidiyorum."

Sözleriyle ayağa kalktı, herkese topluca sırıttı,
yaralı eteği abartılı bir özenle aldı ve salondan çıktı.

Bayan Langdale yarı gülerek ama bir parça da endişeyle arkasından baktı.

"Tuhaf görünüyor," dedi yanında duran Molly'ye. "Oldukça
beyaz ve titrek. Sanırım başına bir şey geldi. Bir şekilde
kendini incitmiş."

Ama Molly o anda tuhaf bir şekilde öfkeliydi, ama
bu onun mahvolmuş eteğinden dolayı değildi.

"O aptal bir korkak!" dedi vurgulayarak ve sertçe
uzaklaştı.

Charlie Cleveland ciddi krizinden düşündüğünden bile daha erken kurtulmuştu; ve ciddi bir talip olarak
tamamen istenmeyen biri olduğunu yeterince açık bir şekilde belirtmiş olmasına rağmen,
her zamanki neşeli ruh haline bu kadar çabuk geri döndüğü için ona çok öfkeliydi.

IV

"Hadi! Dün akşam ne oldu? Bilmek istiyoruz," dedi Binbaşı
Granville, biraz baskıcı tavrıyla. "Bu sabah seni ikinci mühendisle
gördüm, Fisher. Eminim
onu ortaya
çıkarmışsındır."

"Bilgilerimi iletme özgürlüğüm yok," diye yanıtladı Fisher sakin bir şekilde. "Anlasam bile anlamazsın, Binbaşı. Tehlike vardı
ve buhar vardı. İki makinistin kolu yanmıştı ve
ateşçilerden biri ağır yaralıydı. Sana bundan fazlasını söyleyemem."

"Geminin kendisinin tehlikede olduğunu söyleyecek kadar ileri mi gidiyorsunuz?" diye sordu
Binbaşı Granville. Her zamanki gibi sigara içilen salonda yüksek sesle konuşuyordu.

"Öyle demeliyim," dedi Fisher, gözlerini kasıtlı olarak incelediği dergiden ayırmadan.

"Genç Cleveland bu sabah nerede?" diye sordu Binbaşı aniden.

Fisher omuzlarını silkti.

"Onu en son gördüğümde ranzasındaydı. Tanrı bilir şu ana kadar neler yapıyordur."

Bu sırada Charlie Cleveland içeri girdi. Sağ kolu askıdaydı.

"Merhaba!" dedi. "Nasılsınız? Bugün hasta listesindeyim. Dün merdivenlerden düştüğümde bileğimi burktum."

Fisher dergisinin üzerinden bir an ona baktı ve
sessizce okumaya devam etti.

"Bak dostum!" dedi. "Bu motor işinin tam ortasındaydın. Bundan eminim."

"Ben oradaydım," dedi Charlie hemen. "Ama benim için şu anda hepiniz denizin dibinde olurdunuz."

Binbaşı Granville'in aşağılayıcı ifadesine geniş bir sırıtışla kendini bir sandalyeye attı ve bir kitap aldı.

Binbaşı Granville yoğun bir şekilde iğrenmiş görünüyordu. Bir yolcunun makine dairesine girip oradaki makinelere müdahale etmiş olması pek inandırıcı değildi, yine de bu çirkin şeyin gerçekten gerçekleştiğine yarıdan fazla inanıyordu. Kısa bir sessizlikten sonra ayağa kalktı
ve salondan dik bir şekilde yürüdü.

Charlie kahkahalarla kitabını yere vurdu.

"Sana söylemedim mi, Fisher?" diye bağırdı. "Kaptanla iyi, dürüst, yüz yüze bir konuşma yapacak. Ama ondan hiçbir şey
alamaz. Ben ilk oradaydım."

Güverteye çıktı ve bir grup quoit oyuncusu buldu. Molly Erle
aralarındaydı. Charlie durup izledi, öğüt ve cesaretlendirme bağırdı.

"Her zamanki gibi mi bakıyorsun?" dedi kız, kendini onun yanında bulduğunda, yüzünde küçük bir gülümsemeyle.

Başını salladı.

"Bugün seninle konuşmaktan gerçekten korkuyorum," dedi. "Etek
bir daha asla gün ışığına çıkmayacak."

"Ne oldu?" dedi kısaca.

Oyun bitmişti ve güvertede birlikte yürüdüler.

"Sana söyleyeceğim," dedi, sesinde bastırılmamış bir neşeyle. "Dün gece
ben olmasaydım hepimiz sudan uçup giderdik. Şıklığımı unutarak, gittim ve--izledim. Sihirli sonuç
durumu ve--bu arada, tabii ki--gemiyi kurtarmam oldu."

Durdu.

"Bana inanmıyor musun?" dedi aniden.

Dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Gerçekten inanılmasını mı bekliyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi; "Bunun arkadaşlar arasında yapılması gereken olağan bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Farkında değildim--" diye başladı Molly.

Son derece silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle lafa girdi.

"Ah, lütfen," dedi. "Bunu hak etmiyorum--neyse. Etek için çok üzgünüm. Umarım hasarın maliyetini bana ödetirsin.
Her yerde başım belaya girdi. Kimse gerçekten üzgün olduğuma inanmayacak,
ama bu bir gerçek. Bana sert davranma, Molly, diyorum!"

Son sözlerinde onu biraz yumuşatan samimi bir yalvarış vardı.

"Ah, peki, etek için seni affedeceğim," dedi. "Sanırım erkekler
yaramazlık yapmaktan kendilerini alamıyorlar, ama sen daha iyisini bilmeye yetecek kadar
büyüksün."

Bunu söylerken ona baktı. Yüzü komik bir pişmanlık içindeydi.
Bir şekilde onun neşeli gözlerindeki gizli gülümsemeyle tartışamıyordu.
Kesinlikle bir çocuktu. Başka bir şey olmayacaktı. Ama Molly bunu fark etmemişti ve kendisi de farkında olsaydı
sonsuz gençlik armağanını takdir etmek için hâlâ çok gençti.

"Doğru!" dedi Charlie neşeyle. "Ve belki de" - ihtiyatlı bir şekilde konuştu, onun parlak yüzüne yarı küçümseyici bir bakış
attı - "belki de - zamanla, bilirsin - beni başka bir şey için de affedebilirsin."

"Bence bu konuda ne kadar az konuşursak o kadar iyi," diye belirtti Molly, çenesini biraz eğerek.

"Tamam!" dedi Charlie sakin bir şekilde. "Sadece, biliyorsun" - sesi aniden ciddileşti - "ciddiydim ve ciddiyim."

Molly güldü.

"Sanırım senin yalanlarına gelince?" dedi kayıtsızca. "Acaba hayatında gerçekten yapmaya değer bir şey
yaptın mı, Bay Cleveland."

"Keşke bana Charlie deseydin!" dedi dürtüsel bir şekilde. "Evet. Dün gece sana evlenme teklif ettim. Bunu yapmaya değmez miydi?"

Kaşlarını çatarak hızlıca kaşlarını çattı, ama cevap vermedi.
Fisher onlara doğru sürükleniyordu. Başını çok dik bir şekilde kasıtlı olarak çevirdi ve onunla buluşmak için yürüdü.

Charlie omzunun üzerinden baktı, bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra her zamankinden daha ayık bir şekilde köprüye doğru yürüdü, orada sürekli ve hoş bir
ziyaretçiydi.

V

"Dünyada ilk bakışta tanınmayacak kadar çok iyi adam var," dedi Bertie Richmond, çok soğuk bir kış akşamında ayaklarını çamurluğun üzerine koymuş oturan genç kuzeni Molly Erle'ye.

"Bundan eminim," dedi Bayan Richmond şöminenin diğer tarafından,
kocasının gevşek örgülü vücuduna şefkatli bir bakış atarak. "Sevgili Bertie, o gün
sopayla
savaşa gittiğimizde ve sinirlendiğimizde, sende bir santim bile kahramanlık olduğunu düşünmemiştim. Ne kadar da cesurdun! Bunu
asla
unutmadım. Her şeyin başlangıcıydı."

"Sanki sona yaklaşıyormuş gibi geliyor," diye belirtti Molly, sistematik olarak tüm duygusallıktan
kaçınıyordu. "Hiçbir erkeğin gerçekten kahraman olabileceğine ve yine de bir şekilde ihanet etmeyebileceğine inanmıyorum."

"Yanılıyorsun," dedi Bertie.

"Sanmıyorum," dedi Molly. Çoğu kadın kadar inatçı olabilirdi ve bu, çok kararlı olduğu bir noktaydı.

"Bunu kanıtlayacağım," dedi Bertie, sessiz bir kararlılıkla. "Yarın sporcu kalabalığıyla birlikte gelen bir adam var, o benim
tanıştığım en cesur ve bence en iyi adam. Sana kim olduğunu söylemeyeceğim. Bunu
öğrenmen için seni bırakacağım - eğer yapabilirsen. Ama yapabileceğini sanmıyorum."

"Bir seyirci, sıradan bir aylak ve bunu yapan bir adam arasındaki farkı söyleyebileceğimden oldukça eminim," dedi Molly, mutlak bir güvenle.

"Bahse girerim ki söyleyemezsin!" diye mırıldandı Bertie Richmond, tavana gülümseyerek.
"Kadının teorisini çok iyi biliyorum."

Molly de gülümsedi.

"Bahsini kabul ediyorum, ne olursa olsun, Bertie," dedi. Bertie başını iki yana salladı.

"Hayır, kesin bir sonuca varmam," dedi rahat bir şekilde. "Size adamın kahramanca işlerini bile anlatacağım, o zaman onu asla göremezsiniz. Onunla ilk
tanıştığım yer Güney Afrika'ydı. Hayatımı iki kez kurtardı. Bir keresinde beni neredeyse
bir mil ateş altında taşıdı ve bu süreçte yaralandı. Başka bir sefer de bir adamın atardamarını tutarak
bütün gece ateş altında oturdu. O zamandan beri
garip köşelerde dolaşıyor, sanki karanlıkta muhteşem şeyler yapıyor, çünkü korkunç derecede mütevazı. Ondan en son duyduğum, arkadaşım Kaptan Raglan'dı. Raglan'ın gemisiyle Kalküta'dan seyahat ediyordu, Akdeniz'de bir gece makine dairesinde bir şeyler ters gitti. Teknenin iki makinisti fena halde yandı. Kaçmayı başardılar,
ama zavallı bir ateşçi kaçamayacak kadar yaralıydı ve bu adam --benim bu kahramanım-- tam bir cehenneme indi ve onu kurtardı. Sadece bu değil, daha sonra makinistlerden biriyle birlikte geri döndü ve ve
şeytanlık düzeltilene kadar boğa gibi çalıştı. Her an
bir patlama tehlikesi vardı, ama o bir an bile
sini kaybetmedi. Bittiğinde ilgili herkes gizlilik yemini etti ve
o gemideki hiçbir yolcu gerçekte ne olduğunu bilmiyordu.
Daha önce de söylediğim gibi, o kimsenin
bu tür bir kahramanlıkla övüneceği türden bir adam değil.
Diğer açılardan nasıl olduğunu
sana söylemeyeceğim."

"Muhtemelen biliyorum," dedi Molly. "Sonbaharda Kaptan Raglan'ın gemisiyle eve döndüm."

"Ne! Gemide miydin?" diye haykırdı Bertie. "Ne kadar da çılgın! O zaman
bir veya iki eski arkadaşla
tanışacaksın. Ve kahramanı muhtemelen
zaten tanıyorsundur, ama eminim ki onu hiç böyle biri olarak görmemişsindir."

"Ah, tamamen yanılıyorsun!" diye güldü Molly. "Onu uzun zamandır tanıyorum ve
harika niteliklerini fark ettim. O iyi biri, değil mi? Gelmesine
çok sevindim."

Kitabını hafifçe renklendirilmiş bir şekilde aldı ve
sayfalarını çevirmeye başladı.

Bertie Richmond birkaç dakika sessizce ona baktı.

"Eh!" dedi sonunda. "Tanıdığım herhangi bir kadından daha keskin bir anlayışa sahipsin."

"Teşekkürler!" dedi Molly, kayıtsız bir kahkaha atarak. "Ama sen bu konuda o kadar da harika değilsin, değil mi Bertie? "Sizin
yetersiz bir yargıç olduğunuzu söylemeliyim."

Bayan Richmond, Bertie adına itiraz etti, ancak etkili olmadı. Molly, kendisinin bu kadar sıkıcı olabileceğini hayal ettiği için ona biraz kızmıştı.

VI

Büyük kır evi ertesi gün bir grup misafir tarafından işgal edildi. Portmantolar ve silah kutuları sürekli olarak ortadaydı. Mekan
dolup taştı.

Bayan Richmond'ın en yakın arkadaşı olan Bayan Langdale, mükemmel bir ruh haliyle geldi ve Molly Erle'yi bir misafir olarak gördüğü için çok mutlu oldu.

"Ve aslında," dedi, "Charlie Cleveland ve Kaptan Fisher sporcuların
kalabalığını artıracaklar. Kendimizi eski pansiyon günlerimize geri
dönmüş olarak hayal edeceğiz. Charlie onlardan ve geçen cumartesi yaşadığımız tüm eğlenceden bahsediyordu. Evet, onu son zamanlarda birkaç kez
gördüm. Şehirde kalıyor, bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyormuş,
diyor. Komik çocuk! Her zamanki gibi neşeli. Ve
çay içmem için daireme sürüklediği Kaptan Fisher da en az onun kadar ağır ve ilgisiz, zavallıcık!"

"Kaptan Fisher'a ilgisiz demiyorum," diye belirtti Molly. "En azından,
eskiden onu hiç böyle bulmazdım."

"Canım, kurşun kadar ağır!" diye ilan etti Bayan Langdale. "Sanırım
sadece bir kez konuşmak için ağzını açtı ve o da üç yerine beş
şeker parçası istemek içindi. Eğlendirmek için çok yıpratıcı bir insan.
Charlie'nin kasveti yükseltmesi olmadan onu asla masamda ağırlayamam. O ve Charlie şimdilik güçlerini birleştirmeye karar vermiş gibi görünüyorlar. Noel'i Kaptan Fisher'ın adamlarıyla birlikte geçirdiler. Onun kadar ayık olup olmadıklarını bilmiyorum. Eğer öyleyse, zavallı sevgili Charlie kesinlikle kendi unsurunun dışında hissetmiş olmalı. Ama ruhu harika. İnanıyorum ki
bir mezar taşını bile güldürür."

"Onu tekrar görmek güzel olacak," dedi Molly hoşgörüyle. "Dağılalı üç ay oldu."

Aklında başka bir düşünceyle bu yorumu yaptı. Elbette Charlie, eski günlerde canını sıkan
aptallığı bu şekilde unutacaktı! Sadakat, ona
ait olduğu en son özellikti. Ya da en azından öyle düşünüyordu.

O öğleden sonra kayalık kıyıda yürüyüşe çıktı ve çelik gibi kuzeydoğudan gelen
esintiyi kararlılıkla karşıladı, ama pek de keyif almadı. Yakın gelecekte onu belli belirsiz rahatsız eden bir şey, Charlie Cleveland ile ilgili bir şey buldu.

Bu genç adam hakkındaki tahmininin hiçbir şekilde yanlış olduğuna inanmıyordu. Yine de onunla tekrar karşılaşma düşüncesi, açıklayamadığı rahatsız edici bir unsur içeriyordu. Ocak ayındaki o çılgın öğleden sonra onu çok endişelendiriyordu. Belki de genç Cleveland'a bir zamanlar haksızlık ettiği şüphesi, hoş olmayan pişmanlık hissini güçlendirmişti, çünkü zihninde pişmanlık gibi hissediyordu.

Yine de rüzgarlı kıyı boyunca eve doğru dönerken, rahatlatıcı bir düşünce
aklına geldi ve onunla kaldı. En azından
Kaptan Fisher'ın orada olacağı için samimiyetsizce mutluydu.
Bütün zor işleri yapan ve sonra övgü ve hayranlık dalgasının geçmesine izin vermek için
kenara çekilen o sessiz, güçlü adamları severdi.

Kuzeninin tanımı bu sessiz kahramana çok uyuyordu, diye düşündü yanakları kızararak.

Onun kendisinden "karanlıkta muhteşem şeyler yapan", "korkunç derecede mütevazı" biri olarak bahsettiğini hatırladı. Fisher'ın ağır kişiliği anısıyla birlikte gözlerinin önüne geldi.
Bu adamın diğerlerini şaşkına çeviren
ciddi dış görünüşünün ardındaki kahramanlığı fark edebiliyordu.

Keşke Charlie de bir kahraman olsaydı, haylaz bir haylaz iblis değil!

Yüreğinde bir iç çekiş yükseldi. Bir şekilde, Molly konuyla ilgilenmediğini söylese de, onun, kendisinin umduğu gibi küstahça bakan birinden daha değerli bir şey olmasını diledi. Herhangi bir şeye
değer olan bir adam, sadece buna nasıl katlanabilirdi, diye düşündü.

Döndüğünde, salonda çay içmek için toplanmış büyük bir grup buldu.
İçeri girdiğinde, tanıdığı bir kahkaha kulaklarına düştü ve bir an sonra Charlie'nin onu karşılamak için
atıldığını fark etti, esmer yüzü hoş geldin gülümsemesiyle
parlıyordu.

"Burada seninle tanışmak ne kadar da güzel, Molly!" dedi, itirazlarının hiçbirinin
etkisi olmadığı o cüretkar Hristiyan ismini kullanarak.

Onunla el sıkıştı ve bunu soğuk bir şekilde yapmaya çalıştı, ama onun sıcak
kavrayışı yakın ve kalıcıydı. Biraz şokla,
onu tekrar gördüğüne gerçekten de itiraf ettiği kadar mutlu olduğunu fark etti.

Ateşin etrafındaki gruba doğru ilerledi ve tanıdığı herkesle el sıkıştı.

Kaptan Fisher bu ilgiyi gören son kişiydi. Arka planda duruyordu. Onu selamlamak için yarım adım ilerledi. Kendine özgü, aptalca bir şekilde orada onunla karşılaştığı için memnun görünüyordu.

Elinde tadına bakılmamış bir fincan çay vardı ve onu ona
vermek için acele etti.

"Yerinizde olsam kabul etmezdim," diye güldü Bayan Langdale. "Az önce içine on
topak şeker atıldığını gördüm."

Fisher kaşlarını kaldırdı, ancak sözlü bir itirazda bulunmadı. Bir hareketin işe yarayıp yaramayacağını asla söylemedi.

Molly çay fincanını nazik bir gülümsemeyle kabul etti ve Fisher ona
bir sandalye bulup sessizce yanına oturdu.

Molly'nin her zaman söyleyecek çok şeyi vardı. Arkadaşı, çoğu insanı
utandırdığı gibi, tepkisizliğiyle onu utandırmıyordu. Onun çekingenliğinin dikkatsizlikten kaynaklanmadığı hissine kapılmıştı.

"Charlie'nin ona dediği gibi Sessiz Balık'ı akşam yemeğinde partner olarak sana vereceğim," dedi ev sahibi daha sonra. "Sen gerçekten harikasın, Molly. Senin etkin altında oldukça cana yakın oluyor."

Fisher, Molly'ye ayrılmış olduğunu görünce epeyce neşelendi.
Hatta biraz sohbet etti ve daha sonra onu oturma odasında aramaya kadar gitti. Aynı yönde ilerleyen Charlie, onu gördüğünde
keskin bir şekilde
başka tarafa döndü ve geri kalanların birkaçının bilardo oynayarak toplandığı bilardo salonuna gitti. Çok neşeliydi ve
tüm topluluk bundan dolayı hızla etkilendi.

Akşam, çocuksu oyunlara coşkulu bir şekilde terk edilerek sona erdi ve parti gece yarısı bitkin ama yine de neşeli bir şekilde dağıldı. Charlie, yarım düzine diğer sporcuyla
hareketli bir sünger dövüşünden sonra, sonunda Fisher'ın yatak odasına
fırlayıp kendini kilitleyerek kendini yok etti.

Şöminenin yanında huzur içinde sigara içen Fisher'dan aceleyle özür diledi ve Fisher da sert bir şekilde ondan dışarı çıkmasını isteyerek karşılık verdi.

Ama Charlie, koridorda gürültünün azaldığını dinledikten sonra,
bir gülümsemeyle döndü ve Fisher'ın yatağında rahatça oturdu.

"Seninle konuşmak istiyorum, sevgili dostum," diye şefkatle belirtti. "Bana değerli zamanınızdan birkaç dakikanızı ayırabilir misiniz?"

"İki dakika," dedi Fisher kısaca.

"Aman Tanrım! Ne cömertlik!" diye bağırdı Charlie, ellerini başının arkasında birleştirmiş, gözleri tavanda. "Oldukça hassas bir konu.
Ancak, işte geliyor! Gerçekten ciddi misin, yoksa değil misin? Ciddi misin, değil misin? Çok mu vuruldun, yoksa daha yeni mi mumun etrafında dolaşmaya başladın? Benzetme karışımım için beni mazur görün! Anlam bozulmadan kaldı."

Biraz karışık konuşmasını sessizlik izledi. Bir duraklamadan sonra Kaptan
Fisher yavaşça ayağa kalktı ve yatağındaki çocuğa doğru döndü.

"Anlamı ne olursa olsun, anlayamıyorum," dedi kısaca.

Charlie ona bakmak için yan döndü.

"Londra sisi kadar yoğun," diye mırıldandı.

"Gitsen iyi olur," dedi Fisher, sigarasını ateşe atıp
soyunmaya başlayarak.

Charlie doğruldu ve onu ilgiyle izledi. Fisher ona daha fazla dikkat etmedi. Bu ikisi arasında törensel bir israf yoktu.

Charlie sonunda ayağa kalktı ve aniden ellerini arkadaşının kare omuzlarına koydu.

"Bana dürüst bir cevap vermenin sana zararı olmaz, ihtiyar," dedi, gözlerinde yaramazlık olmayan bir şey titredi.

Fisher hemen ona döndü.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu açıkça.

"Sadece bu," dedi Charlie, mükemmel bir kararlılıkla. "Bayan Erle'ye karşı ciddi bir şekilde mi gidiyorsun, yoksa gitmiyor musun? Niyetini bilmek istiyorum, hepsi bu."

"O zaman seni aydınlatamam," diye karşılık verdi Fisher.

Charlie hiç çaba sarf etmeden güldü.

"Dikkatli ihtiyar budala!" dedi. "Peki, bana bunu söyle! Bunu sormaya hakkım yok. Sadece bir şekilde bilmem gerekiyor. Ona değer veriyorsun, değil mi?"

Fisher bir an ona dikkatle baktı. "Neden soruyorsun?" dedi.

"Ah, bu cehennem azabı bir küstahlık, elbette. Bunu kabul ediyorum," dedi Charlie, bronzlaşmış yüzü aniden kızardı. "Bunu, görüyorsun, yıllar önce, aslında gemideyken, şüphelenmiştim. Öyleyse doğru mu?"

Fisher aniden ondan döndü ve saatini aşırı bir özenle
kurmaya başladı. Uzun uzun konuştu, sırtını Charlie'ye dönerek, Charlie ise cevabını olağanüstü bir sabırla bekliyordu.

"Evet," dedi kasıtlı olarak. "Doğru."

"Devam et ve başarılı ol!" dedi Charlie neşeli bir kahkaha atarak. "Benim
lütfumu kazandın, ihtiyar. Bana söylediğin için teşekkürler!"

Fisher'a doğru ilerledi ve kocaman kahverengi bir pençe uzattı.

"Bir arkadaşının tavsiyesini dinle, dostum!" dedi. "Yakında ona sor!"

Sonra her zamanki canlı enerjisiyle odadan dışarı fırladı ve
kapıyı arkasından gürültüyle kapattı.

VII

Fisher'ın ertesi pazar günü Molly Erle ile kiliseye yalnız başına yürümesi mutlu bir tesadüf müydü yoksa bir arkadaşının kasıtlı bir tedbiri miydi?
Ayazlı parkta diğer kilise cemaatinin sesleri düzensiz bir şekilde belirgindi.

Charlie Cleveland ve kendisi kadar çılgın Archie Croft adında bir başka çocuk, Bayan Langdale'in kaygan yolda kaymasına neden oluyorlardı.
Bayan Langdale'in kahkahası açıkça duyulabiliyordu. Molly,
gizlice, kendisinin böyle sürüklenmesine izin vermesinin oldukça çocukça olduğunu düşündü. Arkadaşı yanında çok yavaş yürüyordu.

"Sanırım geç kaldık," dedi Molly hemen imalı bir tonda.

"Öyle mi?" dedi Fisher. "Önemli mi?"

"Evet," dedi Molly kararlı bir şekilde. "Ayin başladıktan sonra içeri girmekten hoşlanmıyorum."

"Gitmeyeceğiz," dedi Fisher.

Ona biraz şaşkınlıkla baktı ve onu ciddi bir şekilde kendisini izlerken buldu.

"Bunu yapmamalıyız," dedi Fisher, hafifçe gülümseyerek.

"Bu gece seninle gelirim," dedi Fisher, "eğer şimdi benimle gelirsen."

Kıyıya doğru uzanan bir patikaya gelmişlerdi. Kararlı bir
havayla
durdu.

Molly de kararsız görünerek durdu. Kalbi çok hızlı atıyordu.
Keşke gözlerini çevirseydi.

Aniden elini cebinden çıkardı ve ona uzattı.

"Benimle gel, Bayan Erle!" dedi, sakin bir tonda.

Kadın bir an tereddüt etti, sonra beklerken elini onun elinin içine koydu.

Bunu yaparken ona baktı, yüzü renkten renge girmişti.

"Ne kadar uzakta, Kaptan Fisher?" dedi hafifçe.

"Sonuna kadar," dedi Fisher, karanlık bir denizdeki projektör gibi kasvetli yüzünü
aydınlatan ani bir gülümsemeyle.

Molly hafifçe güldü.

"Ne kadar uzakta?" dedi.

Küçük eli göğsüne çekti ve serbest kolunu onun omzuna doladı.

"Görebildiğimizden daha uzağa, Molly," dedi ve sakin sesi aniden
heyecanlandı. "Sonsuza kadar yan yana."

Böylece, hiçbir sevgi sözcüğü olmadan, Sessiz Fisher kendine paha biçilmez sevgi
hediyesini aldı. Ve kur yaptığı kız onu daha çok sevdi, çünkü
söylemeden bıraktığı şeydi bu.

Öğle yemeği için eve geç döndüler, utangaç bir şekilde içeri girdiler ve masanın uzunluğu izin verdiği kadar
uzak bir şekilde oturdular.

Charlie, Fisher'ın üzerine acımasız bir hızla atıldı.

"Seni aşağılık temerrütçü!" diye bağırdı. "Bir dahaki sefere seni önde yürürken göreceğim.
Hayatımda hiç bu kadar skandal olmamıştım, sen ve Molly'nin bir yokuş
çıktığınızı fark ettiğimde."

Fisher, kendisine en yakın olan omzunu silkti ve kendisinin ve Molly'nin kaçmasına dair hiçbir açıklama yapmadı.

Charlie, bir süre laf kalabalığı yaptı, Fisher ise her zamanki gibi, tamamen kayıtsızdı. Öğle yemeği bitince, Molly ortadan kayboldu. Charlie, onun gittiğini gördü ve hemen Fisher'a döndü.

"Gel ve asfalt sahada bir tek at!" dedi. "Henüz denemedim. Denemek istiyorum."

Fisher isteksizdi, ancak ikna etmeye boyun eğdi.

Birlikte gittiler, Charlie şefkatli bir şekilde kolunu arkadaşının omuzlarına doladı.

"Tebrik etmeliyim sanırım?" diye sordu, bahçeyi geçip
tenis kortuna doğru giderken.

Fisher ona ciddi bir şekilde baktı, gözlerinde bir şüphe izi vardı.

"Eğer bunu yapmak sana zevk veriyorsa yapabilirsin, oğlum," dedi.

"Ah, bu iyi!" dedi Charlie. "Sen çok iyi bir adamsın, dostum.
Onu çok mutlu edeceksin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Fisher.

Charlie hemen daha az ciddi konulara geçti, ancak eleştirel bakış
Fisher'ın yüzünden tamamen kaybolmadı.
Bir şey, Charlie'nin oynamaya istekli görünmediği bir kart arıyor gibiydi.

Takip eden zorlu set boyunca uyanıklığı gevşemedi; ancak
Charlie her zamanki şevkiyle oynadı. Tenis, o an için onun için yeryüzünde yapmaya değer tek şeydi. Coşkusu içinde hızla ceketini çıkardı ve sanki en sıcak yaz günüymüş gibi kollarını omzuna kadar sıvadı.

Charlie'nin kazandığı setin sonunda, görünmeden gelen birkaç seyirci enerjilerini alkışladı ve Charlie, zafer kazanmış gibi
dolaşarak ev sahibi ve Molly Erie ile bir kelime etmek için koştu.

"Öğleden sonra ateşin başında oturup bekleyemem," dedi. "Ama ışık
kötüleşiyor, değil mi? Fisher ve ben işi bırakmalıyız. Siz ikiniz yürüyüşe mi çıkıyorsunuz? Eğer öyleyse biz de geliriz, ha, Fisher?"

Yaklaşan Fisher'a doğru döndü ve elini diğerinin raketine doğru uzattı.

Molly aniden irkilerek bir haykırış attı. "Neden, Charlie," diye bağırdı, "koluna ne yaptın? Nesi var?"

Charlie onun şaşkın tonuna sıçradı ve gömleğinin kolunu
aceleyle yırttı.

"Eski bir yara," dedi, utangaç bir kahkaha atarak.

Ameliyatını durdurmak için eldivenli elini hızla onun elinin üzerine koydu.

"Hayır, söyle bana!" dedi. "Nedir bu--gerçekten? Nasıl yapıldı?"

"Bunu sana asla söyletemezsin," diye güldü Bertie Richmond. "Fisher'a
sorsan iyi olur."

"Ah, fareler!" diye haykırdı Charlie şiddetle. "Fisher, eğer şovumu ele verirsen
bu raketle kafanı kırarım. Gel! Ay'ın
güneş battığında denizin üzerinden yükselmek gibi romantik bir
alışkanlık edindiğine inanıyorum. Hadi gidelim ve----"

"Sana söyleyeceğim, Molly," diye araya girdi Bertie, Charlie'nin
susturması için sıkıca kolunu ona doladı. "Ev sahibinin kafasını kıramaz, biliyorsun. Bu bir
haşlanma, değil mi, Charlie? Sonbaharda bir gece _Andover_'ın makine dairesinde oldu. Sen de gemideydin, biliyorsun. Onu tutmama yardım et,
Fisher! Huzursuzlanıyor. Ama her şeyi bildiğini sanıyordum,
Molly. Bana söylemiştin."

"Ah, bilmiyordum--bunu!" dedi kız. "Nasıl bilebilirdim? Bunu hiç
tahmin etmemiştim--bunu!"

Üç dinleyicisi de sesindeki trajik tondan dolayı şaşırmıştı.
Bir an sessizlik oldu. Sonra Charlie kendini kurtarmak için
sert bir girişimde bulundu.

"Siz cehennem aptalları!" diye bağırdı şiddetle. "Fisher, eğer bana
bir daha karışırsan ben--kafanı yumruklarım! Bertie, bu kadar aptal olma!"

Öfkeli bir çabayla onları üzerinden attı. Fisher sessizce güldü.

"Işığını her zaman saklayamazsın, sevgili dostum," diye gözlemledi. "Eğer
imkansız şeyler yaparsan, ara sıra
ortaya çıkma cezasına katlanmak zorunda kalacaksın."

"Aptal herif!" diye yorumladı Bertie. "Herkes birkaç
yüz insan hayatını kurtarmanın utanılacak bir şey olduğunu düşünürdü. Aynı şey
Güney Afrika'da da geçerliydi; iş bitince her zaman arka plana gizlice
kayboluyordun, ta ki herkes seni sadece bir seyirci olarak görene kadar - eğer varsa V.C.'yi giymesi gereken bir adam," diye bitirdi, Charlie'nin koluna bir kolunu geçirerek, ceketini giydikten sonra bir kez daha onlara doğru döndü.

"Ah, tamamen yanılıyorsun," dedi çocuk zorla, neredeyse öfkeyle. "Eğer bir adamı dürtüsel
yaptıklarına göre yargılarsan, dünyanın en büyük
aldatanını V.C. ile süsleyebilirsin."

"Sen dürtüsellikten yapılmışsın, canım oğlum," diye belirtti Bertie, onunla birlikte yürüyerek. "Sen bir dürtü yığınısın. Bu yüzden böyle aptalca şeyler yapıyorsun."

Charlie, dostça ele karşı öfkeyle boyun eğdi.

"Seni tekmelemek isterdim, Bertie," dedi.

Ama bundan daha ileri gitmedi. Bertie Richmond onun çok iyi arkadaşıydı ve o da Bertie'nin arkadaşıydı. İkisi de bu gerçeği unutmayacaktı.

VIII

"Ah, Charlie, işte buradasın! _Çok_ sevindim!"

Molly sigara odasına kararlı bir tavırla girdi. Fisher'la akşam kilisesinden yeni dönmüştü. Geç kalmışlardı ve Fisher hemen giyinmek için
gitmişti.

Ama Molly sigara odasına göz atmıştı ve Charlie'yi orada yalnız görünce, yarı umduğu ama pek de beklemediği gibi içeri girdi.

Charlie hemen ayağa fırladı, esmer yüzü fazlasıyla tetikteydi.

"Ateşe gel!" dedi misafirperver bir şekilde.

Molly gitti ama oturmadı. Şömine halısının üzerinde ona dönük bir şekilde duruyordu. Genç yüzü çok sıkıntılıydı.

"Sana söylemek istiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "söylediğim ve senin hakkında düşündüğüm tüm zor şeyler için ne kadar üzgün ve kederli olduğumu. Hepsini geri almak istiyorum. Tamamen yanılmışım. Seni bir aylak, bir soytarı sanmışım
neredeyse. Şimdi daha iyi biliyorum. Ve ben--beni affetmeni istiyorum."

Sesi aniden titredi. Gözleri ne bastırabildiği ne de saklayabildiği yaşlarla doluydu.

Ancak Charlie, atmosferde gergin bir şey fark etmemiş gibiydi.
Neşeli bir kahkaha attı ve elini uzattı.

"Ah, sorun değil," dedi hızla. "El sıkışın ve o eşeklerin
benim hakkımda söylediklerini unutun! Tamamen haklıydınız, biliyorsunuz. Ben bir soytarının. Üzerimde kahramanlığın hiçbir izi yok. Uzun zaman önce benim ölçümü aldın, değil mi? Konuyu değiştirmek için, senin ve yaşlı Fisher'ın bir anlaşmaya varmış olmanıza çok sevindim. Sizi içtenlikle kutluyorum. O adamda sağlam bir değer var. O, dümdüz ilerliyor ve asla aptalca davranmıyor."

Konuşurken ona doğru baktı. Bir göz kırpmasıyla bile
bir keresinde kendi adına, görünüşe göre bir başkasına bahşetmesini yürekten onayladığı şeyi
istediğini hatırlamış gibi görünmüyordu.

Yine de geri alınamaz olan şey yüzünden pişmanlıkla parçalanan Molly, çok
aşırı bir şey yaptı.

"Charlie!" diye haykırdı, bastırılamayan derin bir tutkuyla. "Neden böyle kandırıldım? Neden bana söylemedin? Bana bu kadar yanlış bir şey hayal etmemi nasıl izin verebildin?" Diğer elini ona doğru uzattı ve o da tuttu; ama yine de güldü.

"Hadi ama Molly!" diye itiraz etti. "Sana söylemiştim, biliyorsun. Sana
olayın olduğu
günden sonra söylemiştim. Hatırlamıyor musun? Eteğin hesabını vermek zorundaydım."

Ellerini ondan çekti. Sesindeki kahkaha heyecanı tüm sinirlerini
sarsmış gibiydi. Dahası, o günün duygularından
yorgundu.

"Ah, görmüyor musun," diye haykırdı tutkuyla, "ne kadar farklı olabilirdi? Bana söyleseydin - anlamamı sağlasaydın! Umursayabilirdim - umursadım - bana göre sadece sen değersiz görünüyordun. Nasıl bilebilirdim? Ne şansım vardı ki?"

Başını aniden eğdi ve acı bir ağlama fırtınasına tutuldu.

Charlie'nin dudakları bembeyaz oldu. Acı dolu hıçkırıklar onu dayanılmaz hale getirene kadar
hareketsiz durdu. Sonra
bir sarsıntıyla
döndü.

"Aman Tanrım, dur!" diye bağırdı sertçe. "Dayanamıyorum. Bu
çok fazla--çok fazla."

Yüzü seğirerek ona yaklaştı ve titreyen
omuzlarını ellerinin arasına aldı.

"Molly!" dedi neredeyse şiddetle. "Az önce ne söylediğini bilmiyorsun. Bunu kastetmedin. Her zaman Fisher'dı - her zaman, en başından beri."

Ona itiraz etmedi. Hatta ona cevap bile vermedi. Hıçkırıyordu
tutkulu bir umutsuzluk içindeymiş gibi.

Ve Fisher'ın başını sigara odasına uzatıp Charlie'yi araması için seçtiği an buydu, Charlie'yi ateşin başında uyuklarken bulmayı bekliyordu, akşam yemeği vaktinin yaklaştığını bilmiyordu.

Charlie kapının açılmasıyla sıçradı, ancak Fisher durumu değerlendirmişti. Çocuğun daha önce hiç görmediği bir ifadeyle içeri girdi - görmezden gelinmesi imkansız bir ifade.

Charlie odanın ortasında Fisher'la karşılaştı.

"Bilardo odasına gel!" dedi aceleyle.

Kaslı parmaklarıyla Fisher'ın kollarını kavradı.

"Burada değil," diye fısıldadı acilen. "Yorgun - üzgün. Gerçekten sorun yok."

Ama Fisher dürtüsel tutuşa direndi.

"Şimdi seninle konuşacağım," dedi. "Sen defol!"

Charlie'nin yanından geçip doğruca kıza gitti. Çenesi, arkadaşlarının çoğunu şaşırtacak bir kararlılıkla sabitlenmişti.

"Ne oldu, Molly?" dedi, kızın hemen yanında durarak. "Ne oldu,
çocuk?"

Ama Molly ona söyleyemedi. Gerçekten de ona doğru döndü, yalvaran bir şekilde elini onun koluna koydu; ama yüzünü sakladı ve tek bir kelime
söylemedi.

Açılış deliğine pervasızca dalan Charlie'ydi -- her şeye, o anın acil durumu dışında, toptan bir
cesaretle dalan.

"Benim suçum, Fisher," diye ilan etti, sesi biraz titriyordu. "Kendimi
aptal
gösteriyordum. Kısmen senin de hatandı -- senin ve
Bertie'nin. Onu bırak! Açıklayacağım."

Heyecanlıydı ve hızlı hızlı konuştu, ama gözleri çok sabitti.

"Molly," dedi, "yukarı çık! Giyinmen gerek, biliyorsun, ve
geç kalacaksın. Her şeyi yoluna koyacağım. Kendini yorma!"

Molly bembeyaz yüzünü kaldırıp Fisher'a baktı.
Gözleriyle buluştu, bir an kendiyle mücadele etti, sonra titreyen dudaklarıyla
yavaşça uzaklaştı. Onu durdurmaya çalışmadı. Charlie'den bir açıklama almaya çalışmadan önce ondan kurtulması gerektiğini fark etti.

Charlie kapıya doğru atıldı, aceleyle kapıyı kapattı ve
anahtarı çevirdi.

"Şimdi!" dedi ve dönerek Fisher'a doğru yürüdü ve
önünde durdu. "Bir açıklama istiyorsun. Bir açıklama alacaksın. Bu öğleden sonra
gösteriyi ifşa ettin. Beni
sıradan biri olarak -ya da belki de sıra dışı biri olarak-
alarak bana haksızlık ettiğini düşünmesini sağladın. Tatlılığıyla geldi ve bana
üzgün olduğunu söyledi. Ve ben--kendimi unuttum ve onu ağlatan şeyler söyledim.
Mesele bu."

"Ona ne söyledin?" diye sordu Fisher.

"Sana söylemeyeceğim."

"Bana söyleyeceksin!" dedi Fisher.

Bir adım öne çıktı, içindeki tüm gizli güç yüzeye çıktı.

Charlie, başı meydan okurcasına geriye atılmış bir şekilde bir saniyeliğine ona baktı, sonra,
Fisher güçlü bir elini omzuna koyduğunda, ellerini ceplerine soktu ve hafifçe gülümsedi.

"Hayır, ihtiyar," dedi. "İstersen senden özür dilerim. Ama
daha fazlasını istemeye hakkın yok."

"Ne söylediğinin onu neden üzdüğünü bilmeye hakkım var," dedi Fisher.

Charlie başını iki yana salladı.

"En ufak bir şey değil," dedi. "Ama hayal gücünün bunu başarabileceğini düşünmeliydim.
Bir kadının hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığı bir adam için
acıyarak döktüğü gözyaşlarını kıskanmana gerek yok herhalde?"

Gözlerini Fisher'ın yüzünde gezdirerek konuştu. Fisher'dan korkmuyordu,
ancak omzundaki el gevşediğinde rahatlamış ifadesi açıkça belliydi.

"Onu önemsiyorsun, öyle mi?" dedi Fisher.

Charlie hızla ondan uzaklaştı.

"Ah, bu konuyu daha fazla tartışmamıza gerek var mı?" dedi. "Çitin yanlış tarafındayım ve bu yeterli. Umarım ona bundan daha fazla bahsetmezsin. Sadece onu üzersin."

Odanın sonuna doğru yürüdü ve gözleri sertçe ona dikilmiş olan Fisher'ın yanına yavaşça geri döndü. Elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Affet beni, dostum!" dedi. "Sonuçta, en zor kısmı ben üstleniyorum."

Fisher'ın yüzü yumuşadı.

"Üzgünüm, evlat," dedi ve uzatılan eli tuttu.

"Yarın giderim," dedi Charlie. "Bu aptallığımı unutacak mısın?" Fisher'ın elini bir an sıkıca kavradı.

Fisher ona cevap vermedi. Bunun yerine omzuna yankılanan bir darbe indirdi ve Charlie memnun bir şekilde arkasını döndü. Zorlu bir oyunu oldukça becerikli bir şekilde oynamıştı. Kaybedilen bir oyun olduğu şu anda hesaplamalarına dahil değildi. Kendi bahisleri için oynamamıştı.

IX

"Aman Tanrım! Çılgın bir gece," dedi Archie Croft rahatça, bacaklarını sigara odasının ateşine doğru uzatırken. "Charlie'ye ne oldu? Genelde erken yatmaz."

"Sanırım yatmadı," dedi Bertie Richmond uykulu bir şekilde. "Bir saat önce bir şeyler çıkardığını gördüm."

"Dışarı mı?" dedi Croft. "Ne için?"

"Şüphesiz bir aptalca numara veya başka bir şey için," dedi Fisher sigara odasının kanepesinden.

"Merhaba, Fisher! Uyuduğunu sanıyordum," dedi Bertie. "Uyuyor olman gerekirdi. Gece yarısını geçti. Yarın silahlarla erken başlamak istiyorsak hepimizin yatma vakti."

Croft gerindi ve yavaşça ayağa kalktı.

"Kesinlikle katil bir gece!" diye belirtti, pencereye doğru yürürken. "Muazzam bir deniz olmalı."

Perdeyi kenara çekti, cama
basıyormuş gibi görünen karanlığa baktı. Bir an sonra, keskin bir haykırışla
perdeyi açtı ve pencereyi ardına kadar açtı. Buz gibi bir yağmur ve
kar
fırtınası odaya doğru döndü. Richmond itiraz etmek için döndü, ancak
o kadar vahşi bir heyecanla karşılaştı ki itirazı
söylenemedi.

"Bir roket gördüm!" diye ilan etti Croft.

"Ah, fareler!" diye mırıldandı Fisher.

"Fareler değil!" dedi öfkeyle. "Şu cehennem kayalarının arasında bir gemi var. Neler oluyor diye bakmaya gidiyorum."

"Merhaba! Bir dakika!" diye haykırdı ev sahibi ayağa kalkarak. "Kesinlikle eminsin, değil mi Croft? Sahtekârlık yok mu? Hiçbir rapor duymadım. "

"Böyle bir fırtınada kim bir şey duyabilir ki?" diye karşılık verdi Croft
sabırsızca. "Evet, elbette, eminim. Geliyor musun?"

"At sırtında bir adam göndermeliyim cankurtaran botu istasyonuna," dedi Bertie,
kapıya doğru yürümeye başlayarak. "Burundan iki mil ötede. "Bir şey olduğunu bilmiyor olabilirler."

Sözleriyle odadan çıktı. Sigara içme odasındaki diğer adamlar onu takip etti. Fisher pencereyi kapatmak için kaldı. Kasırgaya
karşı birkaç saniye
önünde durdu. Gece zift gibiydi. Yarım mil ötedeki denizin öfkeli kükremesi,
yırtıcı fırtınaya
bir canavarın sesi gibi yükseldi. Rahat odaya
döndü ve diğerlerini takip etti.

Bütün grup öfkeli geceye doğru çıktı. Bertie'nin peşinden ahırlara doğru
yollarını el yordamıyla aradılar. Bir seyis at sırtında cankurtaran botu istasyonuna
gönderildi. Daha sonra fenerler temin edildi ve dişlerine kadar
patlayan bir rüzgarla kıyıya doğru yol aldılar.

Burada tarif edilemez bir karanlık ve ıssızlık vardı. Gelgit yüksekti. Karanlığın
içinden beyaz bir şekilde parlayan büyük
dalgalar,
sanki denizin yüzeyini yırtacakmış gibi kayalara çarparak Dünyayı ayırdı. Başlarının üstünden hızla geçen bulutlar bir veya iki yıldızı açığa çıkardı ve anında geçilmez bir karanlıkta bir araya geldiler.

Kayalıklar ve deniz arasında yuvalanmış küçük köyü koruyan deniz duvarının aşağısında bir grup erkek ve kadın buldular. Kaynayan kargaşanın içinde kısa bir mesafede değişen bir ışık parlıyordu, ancak
bu ışıkla kıyı arasında fırtına tanrısı tartışmasız bir şekilde hakimdi.

"Bu o!" diye açıkladı adamlardan biri Bertie Richmond'a. "Tam o
kayaların içine battı, efendim. Küçük bir yelkenli. Direklerinin az önce dikildiğini görüyorum."

Adam kendi bahçıvanlarından biriydi. Bilgilerini büyük bir keyifle Bertie'nin kulağına
bağırdı.

"Can kurtarma botuna adamlar gönderdin mi?" diye bağırdı Bertie.

"Genç beyefendi bir saat önce gitti," diye cevap geldi. "Ama onlar
Mulworth'a, istasyonun diğer tarafına başka bir iş için gittiler. Bizim bir
balıkçı teknesiyle dışarı çıkmamızı istiyordu. Ama kimse gitmeyecekti. Şimdi biraz ip için gitmiş olacak. Görüyorsunuz ya, efendim, o kayalar bir
tekneyi bir yumurta kabuğu parçası gibi parçalara ayırabilirdi. Bir süre önce, görebildiğimiz kadarıyla gemide sadece üç adam vardı. Ve bizden yüz metre bile uzakta değildi. Ama diyebilirsiniz ki, yüz metrelik bir ölüm. Hiçbir tekne buna dayanamaz. Denemeye değmez."

Yüz metrelik bir ölüm ve o yüz metreyi kat etmenin korkunç riskiyle kazanılacak sadece üç küçük insan hayatı!

Bertie, kendini hasta hissederek arkasını döndü, yine de sessizce kabul etti. O
azgın karanlıktan, o büyük suların
karmaşalı
kâbusundan zarar görmeden geçmeyi kim umabilirdi? Yine de o üç canın acı ve dehşet içinde dışarıya doğru çırpınırken kendisi ve arkadaşları çaresizce orada dikilirken düşüncesi onu boğazından yakaladı.

Birdenbire fırtınanın durgunluğundan büyük bir haykırış duyuldu.

Bulutlar dağılmıştı ve birkaç yıldız vahşi sahnede belirsiz bir şekilde parlıyordu.

Sönük ışık, yarışan köpüklerin arasından siyah ve tehditkar bir şekilde dikilen kayaların arasında sıkışmış, mahvolmuş gemiyi gösteriyordu.

Daha yakınlarda, sağlam deniz duvarında toplanmış, küçük bir gözlemci grubu duruyordu, yüzleri küçük yelkenlinin iki direğine doğru dönüktü ve bu direkler değişen karanlıkta belli belirsiz seçilebiliyordu.

Bertie, yüz metreden daha uzakta olmadığını fark etti. Yine de kurtarılmanın imkansızlığı, sanki karadan yüzlerce mil uzaktaymış gibi apaçıktı. Direklerden birinin yarısına kadar birkaç figür görebildiğini hayal etti, ancak ışık belirsizdi. Bundan emin olamazdı.

Birdenbire bir el dirseğini kavradı ve Archie Croft'u heyecanla bağırırken yanında buldu.

"Onu bırakma!" diye haykırdı. "Bu çılgınlık - tam bir çılgınlık!"

Bertie sertçe döndü. Yanında, başı çıplak ve hala gece elbisesi içinde, Charlie Cleveland duruyordu. Ayaklarının dibinde bir ip yumağı vardı.
Bir ucunu vücudunun etrafına sıkıca düğümlemişti.

"Dinleyin, beyler!" diye bağırdı. "Bir şans vereceğim. İpi
çekerken çek. Beş yüze kadar say ve gevşekse tekrar
çek. Tutarsa, hızlı yap! Anladım mı?"

Hemen duvardan aşağı, korkunç, kaynar suya inen bir demir basamağa doğru döndü. Ama biri, Fisher, aniden
arkasından atlayıp onu geri tuttu. Charlie hemen döndü.
Yüzüne vuran bir fenerin ışığı, korkusuzca, hatta gülerek onu ortaya çıkardı.

"Aptal herif!" diye bağırdı. "Bir arkadaşının büyükannesi gibi davranmak yerine ipe tutun!"

"Bunu yapmayacaksın!" dedi Fisher, onu sıkıca tutarak. "Kesin
ölüm!"

"Tamam," diye bağırdı Charlie. "Öyleyse ölümü seçiyorum. Başkalarının
ölmesini
seyretmektense onu tercih ediyorum. Hayatım benim. Riske
girmeyi seçiyorum."

Bir an Fisher'a yakından baktı, sonra, büyük bir çabayla
kendini kurtardı. Yaz sabahı suya giren bir çocuk gibi merdivenlerden aşağı atladı.

Fisher döndü ve ona yardım etmek için acele eden Bertie Richmond ile karşılaştı.

"Bırak onu!" dedi Fisher kısaca.

Bundan sonra korkunç bir bekleme dönemi geldi. Gökyüzü açılıyordu,
ama fırtına dinmedi. İp sarsıntılarla ve duraklamalarla dışarı çıktı.
Fisher ayağa kalktı ve basamakların başında saydı, gözleri hepsinin arasında hayatını bu ezici olasılıklara karşı riske atmayı seçen tek adamın hafif ve hareketli figürünü yutan kargaşadaydı.

"Parçalara ayrılmalı!" diye kendi kendine söylendi Bertie Richmond, titreyerek.

İp artık akmıyordu. Fisher dört yüz elli saydı.
Kararlı bir şekilde beş yüze kadar saydı, sonra döndü ve elini
kanadı tutan adamlara doğru kaldırdı. İpi çekiştirdiler. Cansızdı. El ele köpüklerin arasından içeri doğru sürüklediler. Fisher aşağıya baktı.
O kadar hızlı geldi ki kayaların arasında ayrılmış olmalı diye düşündü.
Sonra dalgaların arasında garip bir şekilde sallanan karanlık bir nesne gördü.
Ayaklarının altında karton gibi titreyen ve sallanan
merdivenlerden aşağı indi.
Demir korkuluğa tutunarak elini uzattı ve ipi kendisine doğru
yönlendirdi. Büyük bir deniz onun üzerinden geçti ve neredeyse onu
sürükleyecekti.
İpi iki eliyle tutarak kendini kurtardı. Böylece
merdivenlerden yukarı güvenli bir yere sürüklendi ve arkasında, savrulmuş, kanayan, çaresiz,
birbirine sıkıca bağlanmış iki cansız beden geldi.

Fenerlerin ışığında ikisini ayırdılar ve içlerinden biri,
Charlie, sendeleyerek ayağa kalktı.

"Geri dönmeliyim!" diye soludu. "Çok erken çektin. İki tane daha var."

Yüzündeki kanı sildi, birinin ona uzattığı cep matarasını aldı ve uzun bir yudumda içti.

"Bu daha iyi!" dedi. "Sen misin, Fisher? Elveda, ihtiyar!"

Yükselen ayın ilk soluk ışığı bulutların arasından aniden
parladı.

"Ben kendim gideceğim," dedi Fisher aniden.

O sesin kükremesinde bile, kelimelerin üzerine
çınlayan çocuksu kahkahayı duydular.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Charlie. "Tanrı seni korusun, sevgili dostum! Ama bu benim
işim --yalnız. Geride kalmalısın --isteniyorsun."

Birkaç saniye merdivenlerde durup yaklaşan mücadeleye hazırlık olarak derin
nefesler aldı. Ay ışığı ona
vurdu. Yüzünü ona doğru kaldırdı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. Sonra aniden
Fisher'a döndü ve ellerini omuzlarına koydu.

"İzleyiciler oyunun çoğunu görüyor," dedi. "Ve ben de en başından beri öyleydim, ama bir ara ben de katılmak istedim. Devam et ve başarılı ol, ihtiyar! Sen her zaman kazanan bir oyun oynadın, biliyorsun. Sen benden daha iyi bir adamsın ve o gerçekten seni umursar -- her zaman umursamıştır. Ne yapmam gerektiğini böyle öğrendim. Bunun kolay olduğunu görüyorum -- Tanrıya şükür! -- çok kolay."

Ve bununla birlikte tekrar dalgalara daldı. Gelgit dönüyordu. En kötü öfke sona ermişti. Korkunç karanlık dağılmıştı.

Onu sessizce izleyenler, tepeli dalgalarla karşılaştığında onun güldüğünü duyduklarını sandılar.

X

Molly ateşli bir huzursuzlukla bir gece geçirmişti. Ocak ayının sabahının erken saatlerinde kapısına gelen bir tıklatmayı açtığında rahatladı; ancak Bayan Langdale'in içeri girdiğini gördüğünde şaşkınlıkla irkildi. Dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Ah, ne oldu? Korkunç bir geceydi. Korkunç bir şey mi oldu?" diye bağırdı.

Bayan Langdale'in her zamanki neşeli yüzü solgun ve sessizdi. Hızla kızın yanına gitti ve ellerini sıkıca kavradı.

"Canım," dedi, "Gerald Fisher gelip sana söylememi istedi.
Gece bir enkaz oldu. Bir gemi kayalara çarptı. Gemide üç adam vardı. Sıradan bir botla onlara ulaşamazlardı ve
cankurtaran botu da müsait değildi."

"Devam et!" diye soludu Molly, gözleri arkadaşının yüzündeydi.

Bayan Langdale çabalayarak devam etti.

"Charlie Cleveland--sevgili dostum--bir iple onlara doğru gitti.
Onlara ulaştı, birini güvenli bir şekilde geri getirdi,
diğerleri için geri döndü--ve--ve--" Sesi kesildi. Elleri Molly'ninkileri daha sıkı kavradı;
çok soğuklardı. "Tekrar onlara ulaşmayı başardı," diye fısıldadı,
"ama--ip yeterince uzun değildi. Kendini çözdü ve onları birbirine bağladı.
-İkisini de kıyıya çektiler--ikisi de yaşıyordu. Ama--o--kaybolmuştu!"

Bayan Langdale'in yüzündeki soğukkanlılık aniden kayboldu.
-Molly'nin yastığına sakladı.

"Ah, Molly, o tatlı çocuk!" diye haykırdı, bir gözyaşı patlamasıyla. "Ve
ölümüne gittiğini söylüyorlar--gülerek."

"Ölecekti," dedi Molly, garip bir sesle. "Bunu her zaman biliyordum."

Tekrar sırtüstü uzandı. Yüzü aniden buruştu ve grileşti, ama
en ufak bir ağlama isteği hissetmiyordu.

"Acaba neden!" dedi hemen. "Acaba neden!"

Bayan Langdale bir çabayla kendini toparladı. Donmuş ses ona
güç veriyor gibiydi.

"Bunu sormaya hakkımız var mı?" diye fısıldadı. "Bu taraftaki hiç kimse
asla bilemez."

"Ah, sanırım yanılıyorsun," dedi Molly. "Dış karanlıkta el yordamıyla dolaşmak için yaratılmış olamayız."

Bayan Langdale "tanrıların sevdikleri" hakkında bir şeyler fısıldadı. Kendisi de
çok yıkılmıştı, sağlam bir teselli sunamayacak kadar.

Acı dolu bir sessizlikten sonra ayağa kalktı ve Molly'nin neredeyse sönmekte olan ateşini
canlandırmakla meşgul oldu. Hayatında daha önce yalnızca bir kez hissettiği gibi hissediyordu ve o da on yıl önce, tek çocuğu aniden öldüğündeydi. Kocasıyla birlikte
Kalküta'da olmayı tutkuyla istiyordu. Kasvetli İngiliz kışından,
acımasız İngiliz denizlerinden nefret ediyordu.

Molly bir süre kıpırdamadan yattı, genç yüzü asık ve perişandı.

Sonunda ayağa kalktı ve pencereye gitti. Kasvetli
rüzgarların ve değişen bulutların olduğu bir sabahtı. Deniz ancak görülebiliyordu, çok uzakta ve loş
ve gri. Uzun bir süre dikilip taş gibi dışarı baktı.

"Sana bir şey getirebilir miyim, canım?" dedi Bayan Langdale'in sesi yumuşak bir şekilde
arkasından.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi kız, dönmeden. "Lütfen beni bırak;
hepsi bu!"

Ve Bayan Langdale sessiz evin içinden kendi
dairesine doğru gizlice ilerledi, orada başını yaslayıp bitkin bir şekilde ağlamak için. Sevgili,
yiğit Charlie! Kalbi onun için sızlıyordu. Bastırılamayan neşesi,
pervasız cömertliği, bunlar onun gözünde sonsuza dek bir kahramanın nitelikleri olmuştu.

Bir süre sonra ev sahibi solgun ve gözyaşları içinde yanına geldi ve eğer mümkünse kahvaltı masasına gelmesini rica etti. Kaptan Fisher'ın onu defalarca çağırdığını ve çok
tedirgin göründüğünü söyledi.

Bayan Langdale ayağa kalktı, yüzünü yıkadı ve kederinin kanıtlarını pudralamak için çabaladı. Sonra cesurca aşağı indi ve kahvaltı salonundaki sessiz kalabalığa baktı. Kimse bir şey yemiyordu. İçeri
girdiğinde hava bile soğuk ve neşesizdi. Sanki onu bekliyormuş gibi Fisher eşikte üzerine
atıldı.

"Bir dakika seninle konuşmalıyım," dedi. "Sigara odasına gel!"

Bayan Langdale tek kelime etmeden ona eşlik etti.

"Nasıl?" diye sordu, içeri girmeden hemen önce. "Nasıl karşıladı?"

O anda Fisher'da Bayan Langdale'in hiç bilmediği bir şey vardı. Uyanıktı, sabırsızdı, neredeyse ateşliydi. Kadın ona kısa bir şekilde cevap verdi.

"Sanırım haberden sersemlemiş."

Ağır bir huzursuzlukla ileri geri yürümeye başladı.

"Eğer uyanırsa bana gelmesini söyle!" dedi sonunda. "Ona söyle - korkmamasını söyle! Onu beklediğimi söyle. Onu görmeliyim."

Bayan Langdale tereddüt etti.

"Benden onu yalnız bırakmamı istedi," dedi kararsızca.

Fisher hızla döndü.

"Beni görmeyi reddedeceğini sanmıyorum," dedi. "En azından dene!"

Sesinde yalvarış, Bayan Langdale'in karşı koyamadığı acil bir yalvarış vardı.

Bu yüzden nankör görevine gitti ve Fisher yüzünü ellerinin arasına gömerek kendini
masaya attı. Bu odada, daha birkaç saat önce Charlie, tüm cesareti ve tatlılığıyla öfkesiyle yüzleşmiş ve onu uzaklaştırmıştı; bu da onu olduğu kahraman yapmıştı.

Fisher'a, röportajı tekrar hatırladığında, çocuk orada, o odada, daha cesur bir şey yapmış, daha görkemli bir fedakarlık sunmuş gibi geldi; biraz sonra uluyan kıyıda yaptığı veya sunduğu her şeyden daha fazla.

Kapıda hafif bir ses duyuldu ve Fisher kendini doğrulttu.

Molly yavaşça içeri girmişti. Ayaktaydı, beyaz yüzünde garip bir hayretle ona bakıyordu. Hemen ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti.

"Sana vereceğim bir şey var, Molly," dedi. Gözlerini sorgularcasına kaldırdı.

"Bana getirildi," dedi, sesini güçlü bir çabayla sakinleştirdi, "Bayan Langdale size olanları anlatmaya gittikten sonra. Bunu size kendim vermek istiyorum. Ve -sonrasında size bir soru sormak istiyorum."

"Nedir?" diye sordu Molly, aniden keskin bir hevesle.

"Bir not," dedi Fisher ve ona katlanmış bir kağıt verdi. "Tuvalet masasının üzerinde, size hitaben bulunmuştu. Hizmetçisi bana getirdi."

Molly mektubu alırken eli titriyordu.

Fisher ondan uzaklaştı ve pencerenin önünde ölüm sessizliği içinde durdu. Uzun, sessiz bir duraklama oldu. Sonra aniden gelen bir ses onu hızla döndürdü ve anahtarı çevirmek için kapıya doğru yürüdü. Bir sonraki anda Molly'nin üzerine eğilmişti, Molly şöminenin halısına çökmüştü
ve korkunç, acı dolu hıçkırıklarla hıçkırıyordu.

Hiçbir söz sarf etmeden onu bir sandalyeye kaldırdı ve yanına diz çöktü,
saçlarını okşadı, onu bir kadının şefkatiyle teselli etti.

Molly ona pasif bir şekilde katlandı ve sıkıntısının ilk vahşi ızdırabı
kendisini onun omzunda dizginsizce geçirdi. Sonra sakinleşti ve
hemen sonra Charlie'nin arkasında bıraktığı mesajı okuması için fısıldayarak yalvardı.

Bir an tereddüt etti; sonra, arzusunu tekrarladığında,
karalamayı aldı ve kasıtlı olarak okudu. Açıkça yazarla yaptığı görüşmeden hemen sonra yazılmıştı.

"Sevgili Molly," diyordu notta, "Fisher'la her şey yolunda, bu yüzden
kendini yorma! Yarın gidiyorum, böylece
bir gariplik olmasın, ama kavga etmedik, o ve ben.
Bu işi unut! Başından sonuna kadar bir hataydı. İlk çitte düştüğümde sadece seyirci olmaya uygun olduğumu bilmeliydim.
Paranı Fisher'a yatırırsan
asla yarım peni kaybetmezsin! Ben sadece mütevazı bir seyirciyim ve sana--ve ona da--bol şans diliyorum. Eğer izin verilirse, biraz ciddi, babacan bir tavsiyede bulunmam gerekirse, bu şu olurdu:

"Hiçbir erkeğin eylemlerinin dış parıltısına aldanma! Bir erkek, kaçmadığı için ille de kahraman değildir.
Fisher gibi dürüst, kararlı adamlardır dünyayı döndüren. Bunlar katı
malzemedir. Diğerleri sadece etki için yapıştırılmış ve yeni bir şey için zamanı geldiğinde koparılmış bir tür süs. O yüzden
sevdiğin adamla evlen, Molly ve senin tatlı hatrın için başka birinin
kendini aptal yerine koyduğunu unut!

"Sonsuza dek arkadaşın,

"Charlie. "

Böylece, yüce bir sadelikle, bu çocuğun geride bıraktığı miras olan birkaç babacan öğüt
kelimesi sona erdi.

Fisher notu saygıyla bir kenara koydu ve büyük bir nezaketle konuştu.

"Söyle bana canım," dedi, "gitmem senin için daha mı kolay olacak? Eğer öyleyse, sadece bunu söylemen yeterli."

Bu sözler ona şimdiye kadar söylediğinden daha büyük bir kararlılığa mal oldu. Yine de
bunları görünürde bir çaba sarf etmeden söyledi.

Molly ona birkaç saniye cevap vermedi. Başı biraz daha aşağı eğildi.

"Ben -gözlerim kamaştı," dedi sonunda ve sesinde acıklı bir titreme vardı. "Sana anlatıp anlatamayacağımı bilmiyorum."

"Bunu asla denemene gerek yok, Molly," diye çok kararlı bir şekilde cevapladı. "Sana
hak iddia etmiyorum. Sadece, seninim, sakla ya da at. Hangisini yapacaksın?"

Cevabını duymak için durakladı. Ama cevap vermedi. Sadece sıkıntıda
kendisine desteğine tutunmuş gibi göründü.

Onu biraz daha kendine çekti.

"Molly," dedi çok şefkatle, "beni istiyor musun, çocuğum? "Kalayım mı?"

Ve sonunda ona cevap verdi, bu adama, kahraman
olsun veya olmasın, kalbini verdiğini fark etti.

"Evet, kal, Gerald!" diye fısıldadı içtenlikle. "Seni istiyorum."

* * *

Belki de onu düşündüğünden daha iyi anlamıştı. Belki de Charlie'nin ona söylediği son sözler ona başka türlü
elde edemeyeceği bir bilgelik öğretmişti. Ya da belki de sevgisi, ona sunduğu şeyde
eksik olabilecek her şeyi örtecek ve saklayacak kadar büyüktü.

Ama en azından ne o zaman ne de daha sonra, başka bir adamın kahramanlığının ihtişamının onun kalbini ne kadar derinden deldiğini
öğrenmeye çalışmadı. Bir açıklama
fısıldamaya çalıştı, ama o söylenmeyen kelimeleri susturdu.

"Her şey yolunda, çocuğum," dedi. "Memnunum. Sadece
izleyenler tüm kartları görebilir. Sanırım onunla tekrar karşılaştığımızda bize doğru oynadığımızı söyleyecek."

Konuşurken sesinde derin bir titreme vardı, ancak sözlerinde güven eksikliği yoktu. Molly yukarı baktığında gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördü.

* * * * *

İKİNCİ KEMAN

Uykulu sessizliğin içinden alçak bir düdük sesi duyuldu ve kum tepecikleri arasında
yumuşayarak kayboldu.

Denize bakan küçük ahşap yazlık evde oturan adam
başını elinden kaldırıp dışarıya baktı. Sinyal
iç bilincine zar zor ulaşmıştı, ancak düşünce akışını belirsiz bir şekilde
bozmuştu. Gözleri donuk ve duygusuzdu, mavi, gülümseyen suyun üzerinden ufkun uzun, düz çizgisine bakıyordu. Ayrıca sanki haftalardır uyumamış gibi ağırdılar ve
temiz tıraşlı ağzının etrafında derin çizgiler vardı.

Önündeki pürüzlü, ahşap Masada bir mektup vardı--ezberlediği ama her zaman yanında taşıdığı bir mektup. Üzerindeki yazı sağlam ve düzenliydi ama kesinlikle bir kadına aitti. Başlangıcı: "Sevgili Hugh," ve sonu: "Saygılarımla," ve ona, hayatı boyunca sakat kaldığı için
yazarın artık
kendisiyle paylaşma fikrini
eğlendiremeyeceğini söylemek için yazılmıştı.

Mektubunun yanında bir yüzük vardı ama bunu
saklamamıştı. İlk kez yardımsız hareket edebildiği gün, onu
ateşin ortasına atmıştı. Bunu
öfkeyle yapmamıştı. Sadece ona sahip olma bilinci onun için
dayanılmaz bir acıydı. Bu yüzden onu yok etmişti; ama mektubu
o korkunç zamanı
takip eden tüm kasvetli aylar boyunca saklamıştı. Bu, tutkuyla, körü körüne, aptalca sevdiği ve arkadaşlarının ona çocukluğundan beri taktığı Herkül lakabıyla seslenmeyi bıraktığı o gün, yani yaklaşık bir yıl önce, onu sevmeyi bırakan kişiden geriye kalan tek şeydi. Ve bu onun düğün günüydü; büyüleyici güneş ışığının, büyülü esintilerin, mükemmel Haziran ayının olduğu bir gün. Orada otururken onu kendi kendine hayal ediyordu, tıpkı eski günlerde sık sık -ah, sık sık- onu hayal ettiği gibi. Sunağın yanındaki yerinden, büyük, beyaz
kaplı kiliseye doğru kendisine doğru geldiğini gördü. Gözleri bulutsuz bir
mutlulukla parlıyordu. Gelin duvağının ardında, kalbini zincirleyen
enfes güzelliğin bir anını yakaladı. Görüntü ona doğru hareket etti ve o, onunla karşılaşmak için kendini hazırladı.

Birdenbire keskin bir fiziksel acı sancısı sinirlerini gerdi ve bir anda
görüntü gözlerinden kaybolmuştu. İnledi ve bir kez daha
yüzünü örttü. Evet, onun düğün günüydü. Gençliğinin ve güzelliğinin
tüm ihtişamıyla sunağın önündeydi. Ama o,
acısıyla, parçalanmış hayatıyla ve önünde uzanan uzun, uzun, boş yıllarla
yalnızdı.

Kum tepeciklerinin ötesinde, yaz gelgitinin yumuşak sıçramasıyla uyandı ve daha önce rüyasını
rahatsız eden o berrak, alçak düdüğü tekrar duydu.

Hareketsiz kaldı ve zihninden belirsiz, kopuk bir hayret geçti. Kendini
tamamen yalnız sanmıştı.

Tekrar düdük sesi duyuldu. Hemen altından geliyor gibiydi.
Yavaşça ve acı içinde kendini doğruldu.

Bir sonraki anda devasa bir Newfoundland köpeği soluk soluğa sığınağına
girdi ve şiddetli bir
hızla her yeri aramaya başladı. Banktaki adam kıpırdamadan oturdu ve onu izledi, ancak hayvan aniden, beceriksiz bir hareketle koltuk değneklerini yere ve erişemeyeceği
bir yere çarptığında, bir rahatsızlık ünlemi attı.

Köpek ona ürkmüş bir bakış attı ve baş aşağı araştırmasına
devam etti. Çok ıslaktı ve gittiği her yerde bir deniz suyu izi bırakıyordu. Sonunda içeri girdiği kadar aceleyle dışarı fırladı ve
Hugh Durant bir tutsak olarak kaldı, koltuk değneklerinin en yakını tam bir metre ötedeydi.

Oturdu ve onlara ağır bir
kaşla baktı. Çaresizliği her zaman
katlanmak zorunda kaldığı acıdan çok daha fazla eziyet ediyordu onu. Köpeğe
üfledi.

"Ah, üzgünüm!" dedi bir ses birkaç saniye sonra aniden. "Bırak da
alayım!"

Durant sertçe etrafına baktı. Kısa, pamuklu bir elbise giymiş esmer yüzlü bir kız
kapıda duruyordu. Başı çıplaktı ve güneş ışığında ıslak
parlayan kısa, siyah, kıvırcık saçlarla kaplıydı. Gözleri çok maviydi.
Nedense kendinden oldukça utanıyor gibiydi.

Çıplak ayakla öne doğru yürüdü ve Durant'ın koltuk değneklerini aldı.

"Üzgünüm efendim," dedi tekrar. "Burada birinin olduğunu
Sezar'ın bir şeyi devirdiğini duyana kadar bilmiyordum."

Koluyla koltuk değneklerinin üstlerini tozladı ve
masaya yasladı.

"Teşekkürler!" dedi Durant kısaca. Kendini sosyal hissetmiyordu - sosyal hissedemezdi - hayatının kaydındaki tüm günlerin arasında o gün.

Yine de, sanki bir şeye ilgi duyuyormuş gibi, kız oyalanıyordu.

"Kıyıda çok güzel," dedi yarı utangaç bir şekilde.

"Hiç şüphesiz," dedi Durant ve yine sesi sert ve kaba bir tona dönüştü.

Sonra aniden gereksiz yere somurtkan davrandığını hissetti ve
huysuzlaşmaya mı başladığını merak etti.

"Banyo mu yaptın?" diye sordu, ıslak saçlarına kısa bir bakış atarak.

Kız ona hızlı ve dostça bir gülümseme verdi.

"Evet, efendim," dedi; ve ekledi: "Sezar ve ben."

"Denizi seversin, ha?" dedi Durant.

Yumuşak gözler parladı ve denizci olan adam kendi kendine bunların
derin deniz gözleri olduğunu söyledi.

"Bayılırım," dedi kız çok içten bir şekilde.

Yoğunluğu onu biraz şaşırttı. Bunu,
giysisine bakılırsa mütevazı balıkçı halkının çocuğu olması gereken birinden beklemiyordu.
İlgisi uyanmaya başladı.

"Buraya yakın mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.

Kahverengi elini kum tepeciklerine doğru uzattı.

"Sahilde, efendim," dedi. "Bütün gece dalgaları duyuyoruz."

"Ben de duyuyorum," dedi Durant ve sesi aniden, susturmaya çalışamadığı bir acıyla keskinleşti. "Bütün gece ve bütün gün."

Kadın onun tonunu fark etmemiş gibiydi.

"Uçurumdaki kulübede mi yaşıyorsunuz?" diye sordu.

Başını salladı.

"Geçen hafta geldim," dedi. "Neredeyse bir yıldır denizi görmemiştim.
Yalnız kalmak istiyordum. Ve--öyleyim."

"Yalnız mı?" diye sordu hemen.

Tekrar başını salladı.

"Uşağımla," dedi. Belirli bir inatla tekrarladı: "Yalnız kalmak istiyordum."

Bir duraklama oldu. Kız kapı girişinde duruyordu. Köpeği bir metre ötede
güneşin tadını çıkarıyordu. Sakata düşünceli gözlerle baktı.

"Ben de yalnız yaşıyorum," dedi. "Yani--Sezar ve ben."

Bu, Durant'ın merakını başarıyla uyandırdı.

"Sen!" dedi inanmazca.

Elini hızlı bir hareketle kaldırdı ve kısa buklelerini alnından geriye doğru itti.

"Alışkınım," dedi, tuhaf bir kadınsı vakarla. "Hayatım boyunca neredeyse
yalnızdım."

Durant ona yakından baktı. Çok alçak bir sesle konuştu, ama
dikkatini çeken zengin notalar vardı.

"Senin yaşındaki bir kız için bu çok sıra dışı değil mi?" dedi.

Cevap vermeden tekrar gülümsedi. Kolunda mavi bir güneş başlığı sallanıyordu. Ardından gelen sessizlikte onu giydi. Büyük köpek harekete
geçti, gerindi ve yanına gitti. Elini onun başına
koydu.

"Sezar ve ben saklambaç oynuyoruz," dedi, "kum tepeciklerinin arasında."

Durant koltuk değneklerini aldı ve zorlukla ayağa kalktı. Vücudunun alt kısmı korkunç şekilde sakat ve güçsüzdü. Sadece adamın geniş
omuzları bir zamanlar ona ait olan ve yaşadığı sürece bir daha asla ona ait olamayacak olan muhteşem güce tanıklık ediyordu. Kızın hareket ederken başını yana çevirdiğini gördü. Güneş başlığı yüzünü tamamen
gizlemişti. Keskin bir acı spazmı taş bir maske gibi onunkini belirledi.

Birden etrafına baktı.

"Bir gün gelip beni görecek misin?" diye sordu utangaç bir şekilde.

Sesinin tonu davetten çok rica gibiydi ve Durant merakla
duygulandı. Kadının onun cevabını hevesle beklediğini hissetti.

İlk kez gülümsedi.

"Memnuniyetle," dedi nazikçe, "eğer yol kolaysa ve mesafe benim güçlerim için fazla büyük değilse."

"Oldukça yakın," dedi hemen, "buradan bir taş atımı kadar uzakta -küçük bir ahşap kulübe- ilk geldiğin yer."

"Ve sen tek başına mı yaşıyorsun?" dedi Durant.

"En çok burayı seviyorum," diye güvence verdi ona.

"Adını söyler misin?" diye sordu.

"Benim adım Molly," diye sessizce cevapladı.

"Başka bir şey yok mu?" dedi Durant şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Başka bir şey yok, efendim," dedi, kadınsı bir vakar havasıyla.

Dışarıdan bir yorum yapmadı, ama içten içe merak etti. Bu tuhaf, küçük, koyu saçlı yaratık, balıkçıların hayırseverliğiyle
büyümüş isimsiz bir deniz serserisi miydi, diye sordu kendi kendine.

Kadın, onun geçmesi için kenara çekildi ve Caesar'ı yolundan çekti.
Bir an durup köpeğin başını okşadı. Ve böylece koltuk değneklerine yaslanarak, aniden ve dikkatle güneş başlığının gölgelediği zeytin yeşili yüze
baktı.

"Benim için özür dilerim, ha?" dedi ve kısa ve çok
acı bir kahkaha attı.

Köpeğin üzerine eğildi.

"Evet, özür dilerim," dedi, neredeyse fısıltıyla.

Daha da eğilerek, aralarında yerde yatan bir şeyi aldı.

"Bunu düşürdün," dedi.

Ağzının sertleşmesiyle onu ondan aldı. Bir yıl önce _nişanlısından_ aldığı mektuptu. Ama gözleri önündeki kızın yüzünden hiç ayrılmadı.

"Acaba--" dedi aniden ve durdu.

Bir duraklama oldu. Kız bekledi, eli gergin bir şekilde Newfoundland'ın buklelerini okşuyordu. Gözlerini kaldırmadı ama göz kapakları garip bir şekilde titredi.

"Acaba," dedi Durant ve sesi aniden nazikleşti, "senden
benim için bir şey yapmanı isteyebilir miyim."

Ona hızlıca bir bakış attı.

"Lütfen yap!" diye mırıldandı.

"Bu mektup," dedi ve mektubu ona uzattı.

"Yırtıp atılmasını isterim - çok küçük."

Zarfı aldı ve tereddüt etti. Durant onu izliyordu.
Gözlerinde
açık bir ustalık vardı.

"Devam et!" dedi kısaca.

Ve hızlı, şaşkın bir hareketle itaat etti. Mektup ikisinin de etrafında küçük parçalar halinde çırpınıyordu. Hugh Durant, bir idamı izliyormuş gibi sert, duygusuz bir yüzle bakıyordu.

Kızın elleri titriyordu. Bir iki kez ona baktı
kararsızca. Yıkım işi tamamlandığında ona gergin bir reverans yaptı ve gitmek için döndü.

Durant'ın yüzü ikinci kez yumuşadı ve gülümsedi.

"Teşekkür ederim--Molly," dedi ve şapkasını tuttu, oysa kız ona bakmıyordu.

Ve sonra mektubunun parçaları arasında durdu ve hem kız hem de köpek gözden kaybolana kadar izledi.

Yirmi dört saat sonra Hugh Durant kumlu kıyıda durdu ve
kum tepeciklerinin arkasındaki küçük, ahşap kulübenin eşiğinde bir adım için ayarlanmış büyük, düz taşa koltuk değneğiyle vurdu.

Oraya çok zorlukla ulaşmıştı, kendine özgü bir inatçılıkla ısrar ediyordu; ve öğleden sonra bulutlu ve serin olmasına rağmen alnında büyük damlalar vardı.

Çağrısına cevap olarak hızlı bir ayak sesi duyuldu ve bir anda ev sahibi açık kapıda belirdi.

"Neden hemen içeri girmedin?" dedi misafirperver bir şekilde.

Leylak desenli bir elbise giymişti. Kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı ve önlüklü büyük bir önlük takıyordu. Ayaklarının artık çıplak olmadığını fark etti.

Cevap verirken şapkasını çıkardı.

"Belki de yardım almadan basamağı tırmanabileceğimi hissetseydim," dedi.

"Ah!" Kollarını aceleyle aşağı çekti. "Sana yardım etmeme izin verir misin?" diye çekinerek önerdi.

Durant'ın gözleri acıyla hafifçe çekilmişti. Yine de cevap verirken çok
dostçaydılar.

"Yapabileceğini düşünüyor musun?" dedi.

Şapkasını endişeli bir gülümsemeyle ondan aldı ve sonra ona doğru tuttuğu koltuk değneğini.

"Bana tam olarak ne yapacağımı söyle!" dedi tatlı, alçak sesiyle. "Çok
güçlüyüm."

"Kolumu omzuna koyabilirsem," dedi Durant, "Bunun
idare edilebileceğini düşünüyorum. Ama senin için çok fazlaysa hemen söyle!"

Basamaktan eğilip ona ihtiyacı olan yardımı
verirken yüzü derinden kızarmıştı.

"Daha sert dayan!" dedi, ağırlığını ona yasladığında. "Çok daha
sert dayan!"

Sesinde tuhaf bir titreme vardı, ama ne kadar zayıf olursa olsun,
onu sağlam bir güçle destekledi.

Kapı doğrudan küçük kulübe salonuna açıldı. İyi yastıklanmış büyük bir hasır sandalye hazır bekliyordu. Durant kendini
oturmaya bıraktığında, kızın gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Seni incittim!" diye haykırdı.

"Hayır, hayır!" dedi ve hemen arkasını döndü. "Yeterince
sert dayanmadın."

Dişlerini sıkmış olmasına rağmen hafifçe güldü.

"Çok güçlü bir kadınsın, Molly," dedi.

"Ah, öyleyim," diye hemen cevapladı. "Şimdi çay almaya giderken sen iyi olacak mısın?"

"Elbette," dedi. "Lütfen beni yabancılaştırma!"

Kulübenin arkasındaki odaya girdi ve o yalnız kaldı. Büyük köpek ağırbaşlı adımlarla içeri girdi ve ayaklarının dibine uzandı.

Durant oturdu ve etrafına baktı. Küçük odanın sade mobilyalarında göze çarpan pek bir şey yoktu. Bir köşede küçük bir kitaplık vardı, ancak kırmızı bir perdeyle örtülüydü. Şöminenin her iki yanında, ona neredeyse öfkeyle tik tak eden ucuz bir saatin üzerinde iki eski moda Hollanda figürü duruyordu. Duvarlar yeşil renkteydi ve hiçbir resim veya dekorasyon yoktu. Masanın üzerinde sade beyaz bir masa örtüsü vardı ve ortada pembe ve beyaz yabani güllerle dolu, taze toplanmış kulpsuz bir sürahi duruyordu. Halı yoktu. Zemin plaj kumuyla kaplıydı.

Durant tüm bu detayları büyük bir ilgiyle inceledi. Hiçbir şey
deniz kıyısındaki bu konutun sadeliğini geçemezdi. Açıkça
sanatsal bir düzenleme girişimi olmamıştı. Temizlik ve neredeyse ciddi bir düzen tek özellikleriydi.

"Umarım kızarmış çörekleri seversiniz, efendim," dedi Molly'nin sesi kapıda.

Molly'nin çay tepsisiyle öne çıktığını görmek için etrafına baktı.

"Daha iyisi yok," dedi hafifçe, "özellikle de bunları
kendin yaptıysan."

Tepsisini bıraktı ve ona gülümsedi. Kısa, kıvırcık saçları ona neredeyse elf gibi bir görünüm veriyordu. "Hazırlanmakla çok meşguldüm," dedi çocukça bir şekilde. "Daha önce hiç bir beyefendiyle çay içmemiştim."

"Bu benim için çok büyük bir onur," dedi Durant.

Molly çok mutlu görünüyordu.

"Sanırım bu onur bana ait," dedi utangaç sesiyle. "Sadece
mutfaktan tahta sandalyeyi almaya gidiyorum."

Sanki utanmış gibi aceleyle ayrıldı ve Durant kendi kendine gülümsedi.
Bu yalnız sakinle kıyıda buluşmasından
bu yana ruhundan baskının nasıl kalktığı harikaydı.

Molly tekrar ortaya çıktığında, onun bu duruma layık bir onur
kazandığını gördü. Ciddi bir yüzle kahverengi çaydanlığın arkasına oturdu.
Sohbeti onun yönetmesini bekledi ve sonuç birkaç saniye boyunca tam bir sessizlik oldu.

Sonra aniden şöyle dedi:

"Yine yazlık evde mi oturuyordun?"

"Hayır," dedi Durant.

"Buna sevindim," dedi Molly.

"Neden?" diye sordu.

Molly tereddüt etti.

"Oldukça yalnız bir yer değil mi?" dedi.

Hafifçe gülümsedi.

"Buraya yalnız kalmak için geldiğimi biliyorsun, Molly," dedi.

"Evet; bana söyledin," dedi Molly ve onun iç çektiğini duyduğunu sandı.

"Hiç yalnız kalmaz mısın?" diye sordu nazik bir tonda.

"Sık sık," dedi Molly. "Sık sık."

Konuşurken çayı dolduruyordu. Başı hafifçe eğikti.

"Ve sen de bana acıdın mı?" dedi Durant.

Aniden ve şiddetle başını salladı.

"Öyle değildi, efendim," dedi çok alçak bir sesle. "Ben--ben-konuşabileceğim--birisini--istiyordum."

"Anlıyorum," dedi Durant nazikçe. Bir an sonra ekledi: "Biliyor musun, o kişi
olduğum için mutluyum."

Çaydanlığın üzerinden ona gülümsedi.

"İlk başta memnun değildin," dedi. "Öfkeliydin. Seni
söylerken duydum--"

"Ne?" dedi Durant.

Ona baktı ve doğal bir şekilde, kendiliğinden, ilk kez güldü.

Molly utanmayı veya onurlu olmayı unutmuştu.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi; "Sadece nasıl duyulduğunu biliyorum."

"Ve bu da benimle konuşmak istemene mi sebep oldu?" dedi Durant.

Karşısındaki esmer yüz yaramaz görünüyordu. Yine de ona gözlerinde
üzüntü varmış gibi geldi.

"Beni korkutmadı," dedi.

"Şimdi benden korkması için çok çekingen biri olması gerekir,"
dedi Hugh Durant sessizce.

Gözlerini kocaman açtı ve itiraz edecekmiş gibi göründü.

Sonra fikrini değiştirerek sessiz kaldı.

"Evet," dedi. "Lütfen söyle!"

Konuşmadan başını salladı.

Ama adam ısrar etti. Sessizliğindeki bir şey merakını uyandırdı.

"Gerçekten korkutucu muyum, Molly?" diye sordu.

Boş bardağını almak için ayağa kalktı ve bir an yanında durup ona baktı.

"Ne kadar güçlü olduğunun farkında olduğunu sanmıyorum," dedi gizemli bir şekilde.

Adam oldukça kasvetli bir şekilde güldü.

"Şu anda zayıflığımı ölçüyorum," dedi.

Sonra yukarı baktığında, gözlerinde ani bir acı gördü ve aniden
konuşmayı değiştirdi.

Daha sonra, ayrılırken, onun basamağında durdu ve yüzünde hafif, tatminsiz bir kaş çatmasıyla
uzun, gri deniz çizgisine baktı.

"Korkmuyor musun--burada yaşamaktan?" son anda ona sordu.

"Korkacak ne var?" dedi Molly. "Sezar'ım var ve çok uzakta olmayan başka
evler de var."

"Evet, biliyorum," dedi. "Ama geceleri - karanlık olduğunda-"

Kızın saf gözlerinde aniden bir ihtişam parladı.

"Ah, hayır, efendim," dedi. "Korkmuyorum."

Ve uzun, kumlu yamaçtan zorlukla topallayarak uzaklaştı.

Tepede durdu ve gri, durgun denize baktı.
Yüzündeki memnuniyetsizlik yerini şaşkınlığa ve Umut'un doğuşuna benzeyen hafif,
şaşkın bir hayrete bırakmıştı.

* * *

Sonraki uzun yaz günlerinde, Hugh Durant'ın hayatının en düşük acı ve sefalet noktasına ulaştığı anda başlayan o garip dostluk,
tuhaf bir yakınlığa dönüştü.

Kız onun tek ziyaretçisiydi; kendisi için inşa ettiği yalnızlık bariyerinin ardına nüfuz eden tek dostuydu. O,
kalbi hasta ve hayattan tamamen bıkmış bir şekilde, sadece yalnız bırakılmak isteyerek
burayı aramıştı. Ve yine de, garip bir şekilde, ona açıkça üzgün olduğunu söyleyen bu yabancının müdahalesine kızmamıştı.

Onu ara sıra inziva yerinde ziyaret ediyordu, ama daha sık olarak
yaz evinde onu arıyor ve orada, karşı koymaya çabalamadığı
kazandırıcı bir büyüyle onu ele geçiriyordu. Bazen
ona orada çay getiriyordu; bazen de onu kıyıdaki kulübesine
kendisiyle birlikte dönmeye ikna ediyordu.

Utanç duygusu tamamen geçmişti tavrından. Çocukken istekli ve
safkandı. Ve yine de onda bir şey vardı --bir duygu derinliği, yarı açığa çıkmış bir konsantrasyon-- onu kadınlığının farkına varmasını sağlıyordu. Ona karşı asla samimi değildi, ama yine de onun söylediği her kelimede onun güvenini hissediyordu.

Ve o kadar alçalan hayat adamın damarlarında döndü ve ancak belirsiz bir şekilde
farkında olduğu istikrarlı, yükselen bir dalgayla akmaya başladı.

Molly onun en büyük ilgisi olmuştu. Gücünü
sevmiş ama zayıflığından dehşete düşmüş kadını gerçek bir acıyla düşünmeyi bırakmıştı. Acısı, onun
yırtık mektubunun parçalarıyla dağılmış gibiydi. Artık onun için sadece bir anıydı - hatta
o bile değildi.

"Bu yer bana çok iyi geldi," dedi bir gün Molly'ye. "Arkadaşım Gregory Mountfort'a gelip beni görmesi için yazdım. O benim
doktorum."

Molly ona hızla baktı. Kapısının eşiğinde oturuyordu ve
Ağustos güneşi saçlarındaydı. Koyu buklelerin arasında
harika altın parıltıları vardı.

"O zaman gidecek misin?" diye sordu.

"Gidebilirim - yakında," dedi.

Kadın sessizdi, üstlendiği bir işin üzerine eğilmişti. Adam
eğik başına baktı.
Gözlerinde eski şaşkınlık, hayret ifadesi vardı.

"Ne yapacaksın?" dedi aniden.

Kadın ürkmüş bir hareket yaptı ama gözlerini kaldırmadı.

"Ben sadece--devam edeceğim," dedi, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Burada değil," dedi. "Yalnız kalacaksın."

Erkek adamın sesinde alışılmadık bir ustalık vardı. Kadın başını kaldırdı ve
bir an kararlı bir şekilde adamın gözleriyle buluştu.

"Yalnızlığa alışkınım," dedi yavaşça.

"Ama sen tercih etmiyorsun?" dedi adam.

Kadın başını tekrar eğdi.

"Evet, tercih ediyorum," dedi.

Bir duraklama oldu. Sonra Durant aniden bir soru sordu.

"Hâlâ benim için üzgün müsün?" dedi adam.

"Hayır," dedi Molly.

Hafifçe ona doğru eğildi. Son zamanlarda hareket etmek onun için çok daha kolay hale gelmişti.

"Molly," dedi çok nazikçe, "şimdiye kadar söylediğin en nazik şey bu."

Eserinin üzerinde tuhaf, titrek bir notayla güldü.

Daha da yaklaştı.

"Benim için çok büyük bir şey yaptın," dedi çok yumuşak bir sesle.
"Acaba senden bir şey daha isteyebilir miyim?"

Cevap vermedi. Elini omzuna koydu.

"Molly," dedi, "benimle evlenir misin?"

"Hayır," dedi Molly kendi kendine.

"Ah!" dedi. "Sorduğum için beni affet!"

Sonra ona gözlerinde anlayamadığı bir şeyle baktı.

"Bay Durant," dedi kararlı bir şekilde, "Çok teşekkür ederim ve bu o değil. Ama ben sadece senin arkadaşın olabilirim."

"Daha fazlası asla, Molly?" dedi ve ona gülümsedi, çok
nazik, çok nazik ama şefkatsiz.

"Hayır, efendim," dedi Molly aynı sabit tonda. "Daha fazlası asla."

* * *

"Eh," dedi Gregory Mountfort ertesi gün, "burası senin için harikalar yarattı, Hugh. Sen farklı bir adamsın."

"Sanırım öyleyim," dedi Hugh.

Sabahın erken saatlerinde kapısına hiçbir mesaj bırakılmadan bırakılmış bir gelincik ve mısır buketine bakarak konuştu. Hafifçe
söndürülmesi amaçlanmayan bir dostluktan söz etmek ona anlamlı geliyordu, ama yine de
kalbi ağırdı. Arkadaşlıktan daha büyük bir şey
istemeye başlamıştı.

"Fiziksel olarak," dedi Mountfort, "seni tekrar görmeyi beklediğimden daha güçlüsün. Şimdi çok fazla acı çekmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, çok değil," dedi Durant. Güneşli denize bakmak için açık penceresinden dışarı döndü. Gözleri
yorgunlukla doluydu.

"Bak," dedi doktor. "Artık sakat değilsin.
Ben olsam burayı terk ederdim. Yurtdışına git! Dünyayı dolaş!
Daha fazla durgunlaşma! Sana layık değil."

Hugh Durant başını iki yana salladı.

"Sıkışmış bir gemiyi yüzdürmeye çalışmanın bir faydası yok, sevgili dostum," dedi.
"Bunu deneme! Ben olduğum yerde daha iyiyim."

"Evlenmelisin," diye karşılık verdi arkadaşı sertçe. "Yalnız bir hayat için
yaratılmamışsın."

"Asla evlenmeyeceğim," dedi Durant sessizce.

Ve Mountfort hayal kırıklığına uğramıştı. Geri alınamaz olan için hala ruhunu
üzdüğünü merak etti.

Şehirden aşağı inmişti ve öğleden sonra hastasını otuz mil uzunluğunda bir tur için
taşıdı. Ülkenin derinliklerinden, tepelerin arasında saklı minik köylerden, uzun çam ormanlarından, fundalıklarla kaplı yaylalardan geçtiler. Ama bu ona iyi gelse de, Durant geri döndüklerinde denizi gördüklerinde en büyük zevki hissetti. Kıyının ve kum tepeciklerinin kendine özgü bir miras olduğunu hissetti. Mountfort, uçurumun tepesinden dağılmış köye doğru dümeni çevirdi. Durant onu gece kalmaya ikna etmişti ve bir telgraf çekmek zorundaydı. Postaneye dik, kıvrımlı bir tepeden tırmandılar ve doktor dışarı çıktı. Uzaklaşırken "Otuz saniye içinde geri döneceğiz," dedi.

Hugh acele etmiyordu. Harika bir şekilde sakin bir akşamdı. Deniz hareketsiz, sessiz, uçsuz bucaksız bir gümüş levhaya benziyordu. Gelgit çok düşüktü. Kum tepecikleri o büyük yükseklikten sadece tümsekler gibi görünüyordu. Binlerce sansar
uçurumun kenarında, çılgın bir tahta korkulukla korunan
bir daire çiziyordu. Oturdu ve onları fazla ilgi göstermeden
izledi. Aklında esas olarak, çok iyi bildiği, kıyıda
yüz fit aşağıdaki o kulübe vardı.

Molly'nin onu aramak için yazlık eve gidip gitmediğini merak etti; ve
sonra, şans eseri yukarı baktığında, onun yol kenarından kendisine doğru geldiğini gördü. Aynı anda motorda bir şey sarsıldı ve
hareket etmeye başladı. Tepeye bakıyordu ve açı dikti. Tekerlekler ilk başta çok yavaş dönüyordu ve araba
görünmeyen bir el tarafından itiliyormuş gibi
dümdüz geriye doğru hareket etti.

Hugh tehlikeyi bir anda fark etti. Yol, ondan birkaç metre ötede keskin bir şekilde kıvrılıyordu ve o kıvrımda uçurumun dik uçurumu vardı. Frene basacak gücü yoktu ve kendini
dışarı atamadı bile. Bunun ani bilinci, bir kılıç
bıçağı gibi
içinden geçti.

Varlığının her nabzında, şiddetli ölümün yoğun, felç edici dehşetini
hissetti. İlk korkunç an için yardım bile çağıramadı.
Baş aşağı geriye düşme hissi boğazını
kavradı ve
sözünü boğdu.

Elleriyle vahşi, etkisiz bir hareket yaptı. Ve sonra
yüksek bir
ağlama duydu. Bir kadının figürü ona doğru hızla ilerledi.
Sansarlar uçurumun yüzü boyunca
alçalırken o da alçalıyor gibiydi. Araba
o korkunç kenara doğru
düzgün bir şekilde ilerliyordu. Çok
yakın olduğunu hissetti -korkunç derecede yakın; ama dönüp bakamadı.

Düşünce beyninden hızla geçerken bile Molly'yi gördü, gözleri kocaman açılmış,
çılgınca, arabanın yan tarafına tutunuyordu.
Üzerine
atlamak üzereydi ve bu bilgi dilini çözdü.

Ona boğuk bir sesle uzak durması için bağırdı. Hatta ellerini tahtadan itmeye bile çalıştı. Ama o, acı veren ve üstesinden gelen bir güçle ona şiddetle karşı koydu. Bir saniye sonra basamaktaydı, orada
tehlikeli bir şekilde sallandı, sonra elleri ve dizleri üzerine onun ayaklarının dibine düştü.

Araba geri koşmaya devam etti. Aniden bir sarsıntı,
parçalayan bir tahtanın çarpması, korkunç bir duraklama geldi. Korkuluk parçalanmıştı.
Eşikteydiler. Hugh eğildi ve onu kollarına almaya çalıştı.

O korkunç düşüşe karşı koymak için gergindi; ölümle yüz yüzeydi;
ama--bir mucize miydi?--araba durdurulmuştu. Orada, yıkımın tam eşiğinde, bir santim bile boşluk olmadan, aniden hareketsiz durdu, sanki gizemli, görünmeyen bir güç tarafından kontrol ediliyormuş gibi.

Hugh, tam bir anlayışa kavuşunca, ayaklarının dibindeki kadının ayak frenine atladığını ve iki katı eliyle bastırarak tuttuğunu gördü.

* * *

"Evet; ama ona freni nerede arayacağını kim öğretti?" dedi Mountfort iki saat sonra.

Heyecan bitmişti, ama konu Mountfort'u büyülüyordu. Kız
uzaklaşmış ve uçurum yollarından birinden aşağı doğru kaybolmuştu, Hugh tehlikeden kurtarılmıştı. Mountfort onu merak ediyordu,
ama Hugh iletişim kurmuyordu. Mountfort'un sorusuna hazır bir cevabı yoktu. Neredeyse duymuyor gibiydi.

Söylenmesinden bir dakika sonra koltuk değneklerine uzandı ve ayağa kalktı.

"Kıyıya iniyorum," dedi. "Başka türlü uyumayacağım.
Affedersin, ihtiyar?"

Mountfort ona baktı ve başını salladı. Hugh ile çok yakındı.

"Beni umursama!" dedi.

Ve Hugh yaz alacakaranlığında tek başına dışarı çıktı.

Gece, durgunluğunda neredeyse hayalet gibiydi. Çok iyi bildiği
dolambaçlı yoldan hiç durmadan yürüdü. Uzaklarda bir vapurun ışığı
sessiz suyun üzerinde ilerliyordu. Gelgit yükselirken deniz uykulu bir şekilde mırıldanıyordu. Henüz hava kararmamıştı.

Kulübesinin kapısının dışında durdu ve taşa vurdu. Kapı
açıktı ve beklerken arkasında kumulların üzerinde net, alçak bir ıslık sesi duydu. Ona doğru geliyordu, büyük köpek Caesar yanından
sıçrıyordu. Yaklaştıkça onun ne kadar zayıf olduğunu tekrar fark etti ve
gücüne hayran kaldı.

Sessizce ona ulaştı. Işık çok loştu. Elini ona doğru uzattı, ama bir şekilde tek kelime edemedi.

"Sen olduğunu biliyordum," dedi. "Ben... Seni bekliyordum."

Elini onun elinin içine koydu; ama adam hala sessiz duruyordu. Ona hiçbir kelime
gelmiyordu.

Ona kararsızca, neredeyse gergin bir şekilde baktı. Sonra--

"Ne oldu?" diye sordu, kendi kendine.

Sonunda konuştu ama beklediği kelimeleri söylemedi.

"'Teşekkür ederim,' demeye gelmedim, Molly," dedi. "Nedenini sormaya geldim."

"Ah!" dedi Molly.

Adamın sesindeki yumuşaklığın altında yatan ustalıkla irkildi, kafası karıştı, neredeyse korktu. Adam kızın elini kendi elinin içinde tuttu, orada durdu, loşlukta ona baktı; ve sakat olmasına rağmen, onu güçlü bir adam olarak tanıdı.

"Sormaya geldim," dedi - "ve bilmek istiyorum - dün neden benimle evlenmeyi reddettin." 

Hızlı bir hareket yaptı. Molly'nin sözleri onu şaşırttı. Kaçmaya 
meyilli hissetti. Ama Molly onu esir tuttu. 

"Benden korkma, Molly!" dedi yarı üzgün bir şekilde. "Bir sebebin vardı. Neydi o." 

Molly dudaklarını ısırdı. Gözleri aniden yaşlarla doldu. 

"Söyle bana!" dedi. 

Ve sanki onu zorluyormuş gibi cevap verdi: 

"Çünkü - çünkü beni sevmiyorsun," dedi zorlukla. 

Molly'nin elinin onun elini sıktığını hissetti. 

"Ah!" dedi. "Ve bu - tek sebep miydi?" 

Molly titriyordu. 

"Önemli olan tek sebep buydu," dedi boğuk bir sesle. 

Alacakaranlıkta ona doğru eğildi. 

"Molly," dedi. "Molly, sana tapıyorum!"

Sesindeki derin titremeyi duydu ve bu onu baştan ayağa heyecanlandırdı. Hıçkırmaya başladı ve Molly onu kendine doğru çekti.

"Bekle!" dedi, "Ah, bekle! İçeri gel, sana anlatacağım!"

Onunla birlikte içeri girdi, omzuna yaslandı.

"Otur!" diye fısıldadı Molly. "Sana bir şey anlatacağım."

"Ağlama!" dedi nazikçe. "Belki de zaten bildiğim bir şeydir."

"Ah, hayır, değil!" dedi Molly inançla.

Alacakaranlıkta onun önünde durdu, ellerini sıkıca birbirine kenetlemişti.

"Mary Fielding adında bir kızı hatırlıyor musun?" dedi, sesini kontrol etmek için acıklı bir çabayla. "Uzun zaman önce, kaza geçirmeden önce, nişanlın Leydi Maud Belville'in arkadaşıydı."

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Onu hatırlıyorum," dedi.

"Sanırım onu ​​pek fark etmemişsindir," diye devam etti kız titrek bir şekilde. "İlgi çekici değildi ve her zaman arka plandaydı."

"Onu her yerde tanırım," dedi Durant güvenle.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Eminim tanımazsın. Sen--sen ona hiç ikinci bir düşünce vermedin, oysa o--senin umurunda olup olmadığını umursayacak kadar aptaldı--aptaldı."

"Öyle miydi?" dedi yumuşak bir sesle. "Öyle miydi? Ve bu yüzden mi kum tepecikleri arasında yaşamaya geldi, saçlarını kestirdi, desenli elbiseler giydi--ve--ve hayatı bana tekrar tatlı mı tattırdı?"

"Ah! Şimdi biliyorsun!" dedi, gözyaşları arasında kahkaha gibi bir sesle.

Kollarını ona doğru uzattı.

"Canım," dedi. "Seni burada gördüğüm ilk gün anlamıştım."

Hızlı, dürtüsel bir hareketle yanına diz çöktü.

"Sen--biliyordun!" diye hayretle soludu.

Ona büyük bir şefkatle gülümsedi.

"Biliyordum," dedi, "ve merak ettim - nasıl da merak ettim - ne için geldiğini!"

"Sadece bir arkadaş olmaya geldim," diye aceleyle araya girdi, "kötü zamanlarında sana yardım etmeye çalışmak için."

"Sanırım öyle olmalı," dedi eğilmiş başının üzerinden yumuşakça, "dün bana 'Hayır' dediğinde."

"Ama bana umursadığını söylemedin," diye itiraz etti Molly.

"Hayır," dedi. "Bana acıdığın için beni alacağından çok korkmuştum, Molly."

"Ve ben - ben ikinci keman olmayacaktım!" dedi Molly inatçı bir şekilde.

Molly yüzünü yukarı doğru çevirdiğinde ona biraz direndi, ama istediğini yaptı. Tekrar konuştuğunda sesinde bir kahkaha titriyordu.

"Sen asla öyle olamazsın," dedi. "Orkestrayı yönetmek için yaratıldın. Yine de, neden yaptığını söyle bana, canım! Bana anlat!"

Ve Molly sonunda kollarını onun boynuna dolayarak teslim oldu.

"Seni sevdim!" dedi tutkuyla. "Seni sevdim!"

* * * * *

HAYALİNDEKİ KADIN

GİRİŞ

Çok karanlık oluyordu. Güverteler sallanan lambaların ışığında ıslak
parlıyordu. Rüzgar, denizde azap çeken bir canavar gibi uluyordu. Korkunç bir gece olacaktı.

Eğimli güverte korkuluğuna tutunarak duran adam baştan ayağa sırılsıklamdı, ancak buna rağmen aşağı inmeyi hiç düşünmüyordu.
Reginald Carey birçok denizde birçok yolculuk yapmıştı, ancak koydaki bir fırtınanın büyüsü onu hala karşı konulamaz bir şekilde çekiyordu. Salonlardaki huzursuz kalabalığa karşı hiçbir sempati duymuyordu. Hatta
rüzgarın, denizin ve kör edici yağmurun vahşi gürültüsünde bile sevinçten havalara uçuyordu.
Fırtınanın pençesinde büyülenmiş gibiydi.

Kısa ve kuru konuşmasıyla, zaman zaman neredeyse kabalığa varacak kadar sertti, çoğu insanın hayranlık duyduğu ve çok azının yakınlık duyduğu bir adamdı. Yine de erkeklerin dünyasında iz bırakmıştı.

Kamp ateşlerinde ve yürüyüşte, hapishanede ve hastanede, gazeteci Carey
soğukkanlılığın ve dayanıklılığın timsali haline gelmişti.
Mizahı iğneleyici, tavrı tavizsiz olan Carey, yaralı bir adamın su bidonunu doldurmak için mermi yağmurunun arasında ağır ağır yürüyen; çok ihtiyaç duyulan tıbbi malzemeleri kurtarmak için
hızla koşan katırların arasından geçen; ayakları yaralı, bitkin adamların yanında topallayan ve onları depresyonlarından
ıslık çalarak çıkaran Carey'di.

Carey'nin sol elinde iki parmak eksikti ve aksaklık, savaşın sonunda Güney Afrika'dan evine yelken açtığında kalıcı hale gelmişti, ancak onu çok iyi tanıdığını söyleyebilecek tek bir kişi olmasa da ordunun yarısının kişisel dostuydu. Çünkü felaketle bu kadar alay eden bu adamın kalbinde tam olarak ne taşıdığını kimse bilmiyordu.

Sallanan geminin korkuluklarına yaslanmış, uluyan karanlığa kararlılıkla bakarken, yüzü sanki bir yaz
deniziyle yelken açıyormuş gibi dingindi. Ayakta dururken köpüklerini üzerinden atan büyük dalgalar, ruhunda korku

yaratmaya güçsüzdü! Tek bir kişi gibi duruyordu; hiçbir tehlikenin korkutamayacağı yalnız bir gözlemci.

Geç oluyordu, ancak zamanın hesabını yapmıyordu. Bir kereden fazla, boğuk bir sesle aşağı inmesi
tavsiye edilmişti, ancak gitmeyecekti. Kendisinin güvertedeki tek yolcu olduğuna inanıyordu ve yalnızlığına tutundu. Havasız barın yalın düşüncesi bile ona iğrenç geliyordu. Başka hiç kimsenin
aynı tiksintiyi geliştirmemiş olmasına hayret etti.

Ve bu düşünceyle birlikte, güçlü bir dalganın
vurucu püskürmesinden nefes nefese dönerek, dönen güvertede yanında duran bir kadın buldu.

Kadın, uçmaya hazırlanan bir kuş gibi hafifçe dengede duruyordu, başı çıplaktı,
yüzü fırtınaya doğru yukarı dönüktü. Elleri tırabzana sıkıca tutunmuştu ve altın bir yüzüğün parıltısı Carey'nin gözüne çarptı. Carey'nin onun
varlığının farkında olmadığını gördü. Değişen, belirsiz ışık onu
ortaya çıkarmamıştı. Bir süre onu fark edilmeden, onu ayakta tutan
cesarete hayret ederek izledi. Saçları rüzgarda savrulmuş ve boynunda siyah bir yığın halinde duruyordu. Yüz hatlarını göremiyordu,
ama duruşu mükemmeldi.

Ve sonra sonunda, sanki onun sessiz incelemesi bir şekilde onun içinde duyarlı bir teli
dokunmuş gibi, başını çevirdi ve onu gördü. Gözleri buluştu ve
adamın damarlarında tuhaf bir heyecan karıncalandı. Bu kadını daha önce hiç görmemişti, ama kadın ona derinlerinde tutkulu bir coşku barındıran
harika koyu gözlerle bakarken, aniden onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi hissetti. Onlar yoldaştı. Onu aşağıdan yukarı
sürükleyen histerik bir panik değildi. Kendisi gibi, o da
fırtınanın büyüsüne kapılmıştı.

Dürtüsel bir şekilde, neredeyse istemsizce, ona doğru bir adım attı ve
damlayan korkuluk boyunca bir elini uzattı.

Kadın ona anında ve kendinden emin bir şekilde elini uzattı, onun hareketine mutlak bir sadelikle karşılık verdi. Bu bir sempati, bir arkadaşlık
hareketiydi. Kendini bir kraliçe gibi taşıyordu, ama ona tepeden bakmıyordu.

Aralarında hiçbir kelime geçmedi. İkisi de o çığlık atan fırtınada konuşmanın imkansızlığını fark ettiler. Dahası, konuşmaya gerek yoktu.
Dünyanın önemsiz gelenekleri onlardan uzaklaşmıştı.
Bilinmeyenin kıyısında el ele duran, aynı
gürültülü müziği duyan, aynı büyüyle bağlı çocuklar gibiydiler.

Carey daha sonra, bu şekilde dikilip dikkatle izlerken ne kadar zaman geçtiğini merak etti. Belki sadece birkaç dakikaydı, belki de bir saatin büyük bir kısmıydı. Asla bilemedi.

Büyü sonunda aniden ve korkunç bir şekilde bozuldu, ikisini de kaygan güverteye
yanlara fırlatan bir gıcırdama sesiyle. Aşağı indi,
hâlâ içgüdüsel olarak korkuluklara tutunuyordu ve bir sonraki an, onun yardımıyla tekrar ayağa kalktı, arkadaşını da beraberinde sürükledi.

Bir duraklama oldu -titreyen, beklenti dolu bir duraklama- rüzgar ve deniz etraflarında yırtıcı hayvanlar gibi esti. Ve bunun içinden, ölmekte olan bir adamın kalbi gibi, güçsüzce spazmodik olarak atan motorun sesi geldi. Aniden durdu ve kaçan buharın korkunç bir gürültüsü duyuldu. Üzerinde durdukları güverte yavaşça yukarı doğru eğilmeye başladı. Carey ne olduğunu biliyordu. O korkunç
karanlıkta bir kayaya çarpmışlardı ve korkunç bir hızla
kaynayan, fırtınanın savurduğu suya doğru gidiyorlardı.

Daha önce hiç gemi kazası geçirmemişti, ama içgüdüsel olarak, olduğu yerde kalmanın
deliliğini fark etti. Bir halat rulosu neredeyse ayaklarının dibindeydi ve eğilip onu yakaladı. Fırtınada kısa bir
durgunluk olmuştu, ama kaybedecek bir an olmadığını biliyordu. Hala
yoldaşını destekleyerek, halatı ikisinin de etrafına sarmaya başladı.

Carey ona hızla baktı ve dudaklarının itiraz edercesine hareket ettiğini gördü. Hatta
sanki ona direnmek istercesine ellerini göğsüne koydu. Ama o
onu neredeyse vahşice alt etti. Tartışmanın zamanı değildi.

Güvertenin eğimi her an daha da keskinleşiyordu. Rüzgar
denizin üzerinden geri esiyordu. Üstlerinde -çok çok üstlerinde,
görünüyordu ki- bir figür karmaşası vardı, ama rüzgarın ve
dalgaların gürültüsü diğer tüm sesleri bastırıyordu. Carey'nin ayakları o korkunç eğimde kaymaya başladı. Hızla, hızla batıyorlardı.

İpi düğümledi ve kendini toparladı. Bir an
korkuluğa asılı kaldı, derin nefes aldı. Sonra bir sarsıntıyla tutuşunu gevşetti ve
kör bir şekilde uluyan karanlığın içine atladı, kendisini ve kadını
kızgın denize fırlattı.

* * *

Boğucu derecede sıcaktı. Carey çaresiz bir hareketle kollarını kaldırdı.
Sıcak buharda yüzüyormuş gibi hissediyordu. Ve uzun zamandır
yüzüyordu. Ölümcül derecede yorgundu. Gözlerinde bir ışık
parladı ve çok yukarılarda -bir teleskobun küçük ucundan bakılan bir nesne gibi- bir yüz gördü. Belirsiz bir şekilde konuşan bir ses duydu, ancak söyledikleri onun kavrayışının ötesindeydi. Anlaşılmaz şeyler söylüyor gibiydi. Bir süre anlamak için çabaladı, sonra
çaba onun için çok fazla oldu. Işık beyninden kayboldu.

Daha sonra -çok daha sonra gibi görünüyordu- tam bilincine kavuştu ve
kendini Breton bir balıkçı kulübesinde buldu, sanki kardeşiymiş gibi ona bakan nazik, küçük bir Fransız doktor tarafından gözetleniyordu.

"_Mösyö_ daha iyi, ama çok daha iyi," diye neşeyle güvence verdi. "Ve
_hanımefendi_ karısı için endişe etmesine gerek yok. O güvende ve iyi,
ve sadece _monsieur_ için endişeleniyor."

Bu güven vericiydi ve Carey bunu yorum yapmadan veya sorgulamadan kabul etti.
Bir yerlerde bir yanlış anlaşılma olduğunu biliyordu, ama
hâlâ böylesine önemsiz bir konu için kendini yormak
için çok yorgundu. Nazik muhbirine teşekkür etti ve tekrar uyudu.

İki gün sonra hayata olan ilgisi canlandı. Sorular sormaya başladı
ve doktordan olan bitenin tam bir açıklamasını aldı.

Kıyıya vurmuştu, kendisine söylendi - kendisi ve karısı _madam_ birbirlerine sıkıca sarılmışlardı. Gemi karaya yarım mil kala batmıştı. Ancak denizler müthişti. Çok fazla
kurtulan olmamıştı.

Carey haberi sessizce hazmetti. Gemide hiç arkadaşı yoktu,
sadece Cebelitarık'ta gemiye binmişti.

Sonunda sadık hizmetçisine belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı.
"Peki--_madam_ nerede?" diye sordu.

Küçük doktor tereddüt etti ve ellerini küçümseyerek açtı.

"Ah, _mösyö_, size Paris'e gittiğini bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm--çok üzgünüm.
Size olan ilgisi büyüktü,
acıklıydı. Ağzından çıkan ilk sözler şunlardı: 'Kocam, ona
bildirmeyin!' sanki senin onun için üzülmenden korkuyormuş gibi. Ve
sonra hemen, hemen kendine geldi ve gitmesi gerektiğini söyledi -- _monsieur_
öğrendiğinde anlayacağını. Ve böylece dün sabah erkenden, _monsieur_ hala uyurken ayrıldı."

Bitirirken Carey'i belirgin bir endişeyle izliyordu, ancak İngiliz'in
yüzünde biraz ayrıntılı bir
kayıtsızlıktan başka bir şey ifade etmiyordu.

"Anlıyorum," dedi ve sessizliğe büründü.

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemedi ve doktor da ihtiyatlı bir şekilde
soru sormaktan kaçındı. Hemen ona, Bay ve Bayan Carey'nin kurtarılanlar arasında olduğu bilgisini içeren bir İngilizce kağıt gösterdi.

"Bu," diye belirtti, "arkadaşlarınızın endişesini hafifletecektir."

Carey, kısa bir kahkaha atarak şöyle karşılık verdi: "Hiç kimse bizim gemide olduğumuzu
bilmiyordu."

Ertesi gün Paris'e doğru yola çıktı ve doktorun karısına katılmak üzere yolda olduğu sonucuna varmasına izin verdi.

Ben

Boş sınıfta hava kararıyordu ama yapılacak hiçbir şey kalmamıştı ve yüksek masasında tek başına oturan Fransız hanım ışığı
açmak için hiçbir harekette bulunmadı. Tüm ders kitapları görüş alanından
uzak bir yere kaldırılmıştı. O düzenlilik çölüne izinsiz giren tek bir kurşun kalem bile yoktu. Sadece
_Mademoiselle_ Treves'in sandalyesinin arkasında duran çöp kutusu, tek başına oturduğu bu boş sükunetin öncesindeki enerji fırtınasının kanıtıydı.
Yırtık egzersiz kitapları ve her türden okul kızı çöpüyle tıkabasa doluydu ve ara sıra sanki görünmez bir elin dokunuşuyla
sanki ıssız sessizlikte ürkütücü bir şekilde gıcırdıyordu.

Büyük oda çok soğuktu çünkü ateş çoktan sönmüştü. _Mademoiselle_ dışında bundan keyif alacak kimse kalmamıştı, o da görünüşe göre
sayılmıyordu. Çünkü öğrencilerin çoğu sabah ayrılmıştı ve
kalanlar büyük salonda toplanmış, birbiri ardına
eve doğru hızla gidiyorlardı. Bütün gün taksilerin tekerlekleri sınıf penceresinin altındaki çakılları
çıtırdatmıştı, ama artık duyulmuyordu, çünkü
yer karla kaplıydı ve öğleden sonra boyunca
kasvetli bir şekilde yağıyordu.

Pencere pervazına yığılmış, kararan odaya hayalet gibi bir ışık
yayıyordu, yüksek masanın önünde hareketsizce oturan incecik figürü belirsizce belirliyordu.

Bir taksi dolusu gülen kız daha kapıda bayılıyordu.
Çok fazla kişi kalmış olamazdı. Karanlık arttı ve _Mademoiselle_
hızlı bir nefes aldı ve titredi. Keşke gidişler
bitseydi.

Koridorda hafif bir adım sesi duyuldu ve cüretkar bir düdük sesi duyuldu,
bir el sınıfın kapısını aceleyle açtığında kısa kesildi.

"Neden, _mademoiselle!_" diye bağırdı taze, genç bir ses. "Neden, _cherie!_" Sıcak
kollar yalnız figürü sardı ve istekli dudaklar soğuk yüze bastırdı.
"Ah, _cherie_, homurdanma!" diye yalvardı yeni gelen. "Neden, daha önce böyle bir şey
yaptığını hiç duymamıştım. Bu kadar zamandır burada mıydın? Her yerde seni
aradım. Bir veda daha etmeden gidemezdim. Ve bak, _cherie_, sen--mutlaka--Yılbaşı arifesinde
doğum günü partime gelmelisin. Eğer gelip benimle
kalmayacaksan, ki bence kalabilirsin, o gece için aşağı gelmelisin.
Uzaklık yok, biliyorsun. Ve bu sadece bir çocuk şovu. Dünyanın en tatlı adamı olan kuzenim Reggie ve ardından gelecek olan Annemin Amirali dışında
hiçbir yetişkin olmayacak. Geleceğini söyle, _cherie_, çünkü
on altı olacağım--bir düşün!--ve senin orada olmanı istiyorum. Geleceksin, değil mi? Gel, söz ver!"

Bu dilekçeyi reddetmek zordu, o kadar sıcak ve büyüleyiciydi ki. _Mademoiselle_, iyi bilindiği gibi, hiçbir daveti kabul etmemişti,
ilk kez tereddüt etti ve kayboldu.

"Sadece o akşam için gelseydim, Gwen, bana daha uzun kalmam için
zorlamazdın?"

"Tanrı seni korusun, hayır!" diye ilan etti Gwen. "Eğer gelirsen, seni
annenin arabasıyla istasyona kendim götürürüm, yarın sabah ilk trene yetişirsin. Ve
Reggie'yi de getiririm. Reggie'yi çok seveceksin, _cherie_. O benim
tam bir erkek idealim, senin yanında sahip olduğum en iyi arkadaş. Eh, o zaman bu bir pazarlık, değil mi? Gelip çocuklarla
dansa yardım edeceksin, söz mü? O benim tatlı _cherie_'im! Ve şimdi artık
karanlıkta burada homurdanmamalısın. Sanırım taksim kapıda. Aşağı in ve beni uğurla, olur mu?"

Yine karşı konulmazdı. Birlikte dışarı çıktılar, el ele,
mutlu çocuk ve yalnız kadın, ve ıssız sınıfın kapısı arkalarında ıssız bir yankıyla
çarptı.

II

Yıl sonunda sisli bir akşamın ardından, on gün sonra,
Reginald Carey küçük bir yol kenarı istasyonunda indi ve
karanlık ve çamurlu patikalarda beş mil boyunca gideceği yere doğru yürümeye
kasvetli bir şekilde hazırlandı.

İstasyon bahçesindeki tek ulaşım aracı özel bir motorlu araçtı ve buna ilk bakışı onu orada onu beklemeyeceğine ikna etti.
Yakasını kaldırmak için dışarıdaki lambanın altında durdu ve bunu yaparken, gözlük takmış, devasa genişlikte ve yapıda bir adam, arkasındaki istasyondan çıktı ve yanından geçti. Carey geçerken ona şöyle bir baktı, tekrar baktı, sonra aniden durup ona baktı.

"Muhteşem İskoçya!" diye bağırdı aniden. "Seni tanıyorum - ya da tanımalıyım.
Sen Magersfontein'da hayatımı kurtaran küçük gazetecisin.
Seni gördüğüm anda sende tanıdık bir şeyler olduğunu düşündüm.
Beni hatırlıyorsun, ha?"

Gözlüklerini aceleyle geri çevirdi ve Carey'e yüzünü gösterdi.

Evet; Carey onu gerçekten çok iyi hatırlıyordu, ancak
tanıdıklığın geliştirmek istediği bir şey olduğundan emin değildi. Uzanan eli belli bir çekingenlikle tuttu. "Evet; seni hatırlıyorum. Adını hiç duymadığımı sanıyorum ama bu bir
ayrıntı. O zaman her şeyin üstesinden iyi geldin, öyle mi?"

"Ah, evet; az çok. Hiçbir şey bana zarar veremez." Büyük adamın kahkahasında bir
acımalık vardı. "Nereye gidiyorsun?
Benimle arabaya gel; seni gitmek istediğin yere götüreyim." Carey'i omzundan yakaladı ve onu coşkulu bir samimiyetle
araca doğru itti. "Atla, dostum. Benim adım Coningsby--Binbaşı Coningsby, Crooklands Malikanesi'nden--çılgın Coningsby, buraya çağrılmamın sebebi,
çoğundan daha doğru bir şekilde tazılara doğru gitmem. Biraz iltifat,
eh? Ama buralar şok edici bir manşon takımı. Sen burada yaşamıyorsun?"

"Hayır; kuzenim Leydi Emberdale'i ziyarete gittim. Crooklands Mead'de yaşıyor. Beklenenden bir gün erken geldim ve
tren iki saat gecikti. Ben Reginald Carey." Vagonun basamağında durdu. "Çok naziksiniz ama böylesine korkunç bir gecede sizi yolunuzdan çıkarmayacağım.
Yürüyebilirim."

"Saçmalama, dostum! Mesafe yok ve yolumdan da çıkmıyor. Ben daha yeni akşam gazetesini almak için geldim. Benimle yemek yemek için
tam zamanında geldin. Tamamen yalnızım ve seni gördüğüme çok sevindim. Leydi Emberdale'i iyi tanırım. Gel, atla!"

Böylece Carey, fazla istekli olmayarak pes etti ve vagondaki
koltuğuna oturdu.

Yola çıktıkları anda, arkadaşının takma adının nedenini biliyordu,
çünkü en sağlam sinirleri bile tedirgin eden bir hızla bahçeden hızla çıktılar.

Bu şimdiye kadar yaşadığı en çılgın yolculuktu ve Binbaşı Coningsby'nin karanlıkta nasıl düz bir rota izlediğini merak etti.
Kendi lambaları oradaki tek ışığı sağlıyordu ve
hemen dik açıyla keskin bir şekilde döndüklerinde,
bir çarpışmaya hazırlanmak için kendini
içgüdüsel olarak topladı.

Ama hiçbir şey olmadı. Karanlıkta biraz daha ilerlediler,
özel bir yolda seyahat ettiler; ve sonra bir evin ışıkları karanlığı deldi.

Coningsby arabasını durdurdu.

"Düş dışarı! Ön kapı hemen ileride. Adamım seni içeri alacak
ve sana bakacak. Arabayı gezdirirken bana bir dakika izin ver!"

Bu sözlerle birlikte gitti ve Carey'i koridor kapısına doğru bir merdiven çıkmaya bıraktı. Hemen içeri girdi ve kendini şöminenin ışığıyla loş bir şekilde aydınlatılmış büyük bir salonda buldu. Bir hizmetçi paltosunu çıkarmasına yardım etti ve sessizce yolu gösterdi.

Girdiği oda bir kütüphane gibi döşenmişti. Şömine halısının üzerinde dururken etrafına baktı, ev sahibini beklerken ve
içinde hakim olan genel kasvetli atmosferden çok etkilendi. Kasvetli meşe mobilyaları ışığı yansıtmak yerine
emiyordu. Şöminenin üzerinde büyük bir yağlıboya tablo vardı ve birkaç saniye sonra
başını çevirip gördü. Bir kadının portresiydi.

Genç, güzel, kraliçe gibi, boyalı yüz kendi yüzüne baktı ve
adamın kalbi aniden yarı coşku yarı acı olan tuhaf bir zonklama verdi. Bir anda, onu oraya getiren tüm koşullarla birlikte, az önce girdiği oda beyninden silindi. Bir kez daha bir vapurun sallanan güvertesinde, fırtınalı bir
rüzgar, yağmur ve öfkeli denizde, fırtınaya karşı, sevinçle, bir kadının elini sıkıca
kavrayarak duruyordu.

"Şu resme mi bakıyorsun?" dedi bir ses. "Karım o--şimdi öldü--beş yıl önce--denizde kayboldu!"

Carey bu sarsıntılı söze sertçe döndü. Coningsby yanında duruyordu. Portreye doğru bakıyordu, gözlerinde garip bir parıltı vardı--tamamen aklı başında olmayan bir parıltı.

"Bu ona adalet etmiyor," diye devam etti aynı ani, başıboş
biçimde. "Ama hiç yoktan iyidir. O, beni
tatmin eden tek kadındı. Kaybı bana çok zarar verdi. O zamandan beri asla aynı olmadım.
Elbette başkaları da oldu ama o her zaman ilkti--kolay bir ilk. Onu isteyeceğim--onu istemeye devam edeceğim--mezarımda olana kadar. "Sesi aniden boğuklaştı, acı çeken bir adamın sesi gibi.
"Ateşli bir susuzluk gibi," dedi. "Söndürmeye çalışıyorum--Tanrı bilir ki
deniyorum! Ama geri geliyor--geri geliyor."

Topuğunun üzerinde döndü ve masaya gitti.
Bardakların şıkırtısı duyuldu ama Carey dönmedi. Gözleri resimden ayrılmıştı
ve ayaklarının dibinde parlayan ateşe sabitlenmişti, sert ve gözünü kırpmadan.

Yine kendi elinin içinde bir kadının elinin serbest ve güven verici tutuşunu hissediyor gibiydi.
Yine kalbi bir kadının mükemmel sempatisinin hızlı sıcaklığında karşılık vererek kıpırdandı.

Ve o kadının varlığının sırrının kendisine verildiğini biliyordu.

Beş yıllık gizem sonunda çözüldü.
Anladı ve anlayınca ona karşı sessiz bir inanç besledi.

III

Carey iki saat sonra kuzeninin evine geldi. Davranışları gereği göze batmadan içeri girdi, kendisinin hoş bir misafir olduğunu biliyordu.

Onu ilk karşılayan kişi, bir Yirmi yaşında bir üniversiteli genç, salondaki şöminenin önünde kestane kızartıyordu.
Sesini duyunca ayağa fırladı ve kızarmış ve hevesli bir şekilde
onunla buluşmak için koştu.

"Neden, Reggie, sevgili ihtiyar, seni bu gece
görmeyi kim düşünürdü? Hemen içeri gir! Çok üşümüyor musun? Buraya nasıl geldin?
Yemek yedin mi? Ben Amiral'in oğlu Charlie Rivers. Charlie, kuzenim Bay Carey'den bahsettiğimi duydun."

Charlie, birkaç kez söylemişti ve bunu sırıtarak söylemişti, şöminenin önünde Carey'e yer açarken, Gwen'in yanında kalmaya özen gösteriyordu.

Carey, manevraya düşünceli bir şekilde katıldı ve selamlaşmalar bittikten sonra
ateşin etrafında sosyal bir şekilde bir araya geldiler ve
yarın yapılacak olan doğum günü partisini tartışmaya başladılar.

Gwen, heyecan ve sağduyunun tuhaf bir karışımıydı. O, tüm gün yaklaşan şenlik için yoğun bir şekilde hazırlık yapıyordu.

"İkinizin de çok iyi davranmanızı istediğim bir ziyaretçi var," dedi, "ve
ister istesin ister istemesin bol bol ikram almasını sağlayın."

Young Rivers, Carey'e yüzünü buruşturdu.

"Bu çirkin kadından payıma düşeni alabilirsin," dedi cömertçe.
"Gwen'in okul müdiresi ve bahse girerim ki bir çuval kömür kadar ağırdır."

"Dans edemem. Topalım," dedi Carey. "Ama Gwen'i memnun etmek için ikram odasında oturmayı umursamıyorum. Kaç yaşında, Gwen? Yaşımın yaklaşık iki katı?"

Gwen hesaplamak için durmadı.

"Ondan daha yaşlı olmalı diye düşünüyorum. Saçları oldukça gri ve çok
üzgün ve sessiz. Eminim çok fazla sorun yaşamıştır. Büyük ihtimalle o da
dans etmek istemeyecektir, bu yüzden ikiniz de orada olacaksınız. Adı
_Mademoiselle_ Treves, ama sadece yarı Fransız ve benden
daha iyi İngilizce konuşuyor. Hiçbir yere gitmiyor, bu yüzden onun iyi vakit geçirmesini istiyorum. Ona karşı nazik olacaksın, değil mi? Seni mümkün olduğunca
erken onunla tanıştıracağım. Hepimiz gece yarısına kadar maske takacağız."

"Aptalca şeyler--maskeler," dedi Charlie çok kararlı bir şekilde. "Onlardan hoşlanmıyorum."

Gwen ona döndü.

"En adil yol bu. Eğer onları takmasaydık, güzel kızlar
en iyi dansları alırdı."

"Ah, neyse, sen de dışarıda kalmazdın," diye temin etti onu.

Gwen bu iltifata küçümseyici bir şekilde burun kıvırdı ve gece için ayrılmadan önce Carey'den kendisine birkaç dakikalığına özel olarak izin vermesini özellikle istedi.

Ciddi olduğunu gördü; ve Charlie isteksizce
kendisini
soyuncaya kadar genç kuzeniyle birlikte yukarı kattaki kendi küçük oturma odasına gitti ve ardından oturma odasında Leydi Emberdale'i aradı.

Gwen, kapının kapanmasını bekleyemeden önce sorunlarını ona
söylemeye başladı.

"Anneciğim!" dedi ona çok ciddi bir şekilde. "Ne kadar hasta ve
tiksinti
duğumu tahmin bile edemezsin. Otur, Reggie, sana her şeyi anlatayım!
Anneciğimin mütevellisi olarak, belki de onun üzerinde biraz etkin olur. Benim hiç yok. Önyargılı olduğumu düşünüyor. Ve değilim, Reggie. Beni öyle yapan hiçbir şey yok, sadece Charlie iyi bir çocuk ve Amiral mükemmel bir sevgili. "

Nefes almak için durakladı ve Carey sabırla daha fazla aydınlanma
bekledi. Geldi.

"Elbette," dedi, sandalyesinin koluna oturarak, "Annemin bir gün tekrar evleneceğini her zaman biliyordum. O çok
genç ve güzel; ve bu fikirden hiç rahatsız olmadım. Zavallı, sevgili Babam
her zaman çok, çok yaşlı bir adamdı! Ama artık zamanı geldiğine göre onun iyi biriyle
evlenmesini istiyorum. Yaz tatilleri boyunca bunun Amiral olacağından emindim ve bundan çok memnundum.
Charlie ve ben Noel'den önce çıkacağına dair bahse girerdik.
O da çok memnundu ve düzgün bir şey almak için
düğün hediyesi için bir araya gelmeye karar vermiştik. Her şey çok
neşeli olacaktı. Ve şimdi," derin bir iç çekerek, "her şey mahvoldu. Başka biri daha var."

"Aman Tanrım!" dedi Carey. "Kim?"

Gwen'in güveninin büyük bölümünde kahkahasını bastırıyordu ama bu son duyuru onu ayılttı.
Çok hafif bir kuşku ruhunda kıpırdandı. Ya eğer--ama hayır; bu saçmalıktı. Onu itti.

Gwen sevgi dolu bir kolunu boynuna doladı.

"Sana bir şeyler anlatmayı seviyorum, Reggie. Sen her zaman anlıyorsun ve onlar
sonrasında beni hiç bu kadar endişelendirmiyor. Çünkü--korkunç derecede endişeliyim. Annem onunla
av alanında tanıştı. Bizim oldukça yakınımıza yaşamaya geldi--ah, ne kadar da
kaba, gürültülü, kaba ve zorba! Sadece birkaç hafta önce bir attan ölümüne
bindi. Deli olduğunu söylüyorlar ve neredeyse eminim ki içki de içiyor. Ve annemle arkadaş oldular. Hırsızlar kadar sıkılar
ve o her zaman eve geliyor, tuhaf saatlerde uğruyor. Zavallı,
sevgili Amiral'in hiç şansı yok. Bu korkunç Binbaşı Coningsby gibi
kendi yolunu açmak için fazlaca centilmen. Ah, Reggie, bunu durdurmak için
bir şey yapabileceğini düşünüyor musun? Onun onunla evlenmesini istemiyorum, Charlie de istemiyor. Aman Tanrım, Reggie, sorun ne? Onu tanımıyorsun, değil mi? Onun hakkında kötü bir şey bilmiyor musun?"

Carey ayaktaydı, yavaşça ileri geri yürüyordu. Bir eli -sakat sol eli- bir kadının yanındayken yaptığı gibi görüş alanından uzağa itilmişti. Diğeri yanında sıkıca kenetlenmişti.

Gwen'in telaşlı sorularına hemen cevap vermedi. Gwen oturdu ve
onu biraz endişeyle izledi, sorunu
incelediği sert şaşkınlığa şaşırdı.

Birdenbire onun önünde durdu.

"Evet; adamı tanıyorum," dedi. "Yıllar önce Güney Afrika'da tanımıştım,
ve bu gece tekrar karşılaştık. Bu konuyu düşünmeliyim ve dikkatlice değerlendirmeliyim. Söylediklerinden oldukça eminsin - annenden
çok mu etkilendiğinden oldukça eminsin?"

Gwen başını salladı.

"Ah, buna hiç şüphe yok. Ona zaten sanki
kendi malıymış gibi davranıyor. Ona sana söylediğimi söylemeyecek misin, Reggie? Söylersen meseleleri daha da hızlandırır."

"Hayır; ona söylemeyeceğim. Kadınlarla asla tartışmam." Carey neredeyse
vahşice konuştu. Gwen'in göremediği bir şeye bakıyordu.

"Bunu durdurabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu, biraz gergin bir tereddütle.

Gözleri ona geri döndü. Bir an onu düşündü. Sonra, gerçekten endişeli olduğunu görünce, aniden şefkatle konuştu:

"Öyle düşünüyorum, evet. Ama nasıl olduğunu boş ver! Bana bırak ve
mümkün olduğunca kafandan çıkar! Bunun hiç işe yaramayacak bir düzenleme olduğu konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Neden arkadaşın Amiral daha önce konuşamadı?"

"Keşke konuşsaydı," dedi Gwen yüreğinden. "Ve bence şimdi de öyle. Ama erkekler çok aptal, Reggie. Her zaman fırsatlarını
kaçırırlar."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Carey. "Bazı adamların hiç fırsatı olmuyor, bana öyle geliyor."

Ve konuşmasının acılığı karşısında onu merakta bıraktı.

IV

Carey tekrar içinde durduğunda, kış güneşi Binbaşı Coningsby'nin kasvetli kütüphanesine
doluyordu. Binbaşının at sırtında olduğu söylenmişti, ancak çok geçmeden geri dönmesi bekleniyordu; ve onu beklemeye karar vermişti.

Ve böylece portrenin önünde bekledi; ve yakından, eleştirel bir şekilde, sabah ışığında onu
inceledi. Bu, beş yıldır yüreğine kazınmış bir yüzdü. O, onun için tek kadındı -- rüyalarındaki kadın. Gezintileri boyunca onun anısını beslemişti -- gece gündüz, uyanıkken ve uyurken tutunduğu gizli ve paha biçilmez bir varlık. O yıllar boyunca onu bulmak için hiçbir çaba sarf etmemişti, ama sessizce, neredeyse kendine rağmen, onu kalbinde tutmuştu, rüyalarında ona seslenmişti, giderek genişleyen uçurumun ötesinde ona özlem duyuyordu, hiç duymadığı o sesi dilsizce özlüyordu. Kadınların gözdesi olmadığını biliyordu. Hayatı boyunca, bu kadın -- kaderi olması gereken kadın -- hayatın stresi ve karmaşası içinde ona sürüklenene ve ona mükemmel bir güvenle elini koyana kadar, hiç kimsenin geçmeye çalışmadığı bir engel olmuştu. Ve şimdi bu güveni boşa çıkarma görevi ona verilmişti. Artık onun sırrını saklama hakkı yoktu. Bir zamanlar onu korumuştu ve bu, onları görünmez bir şekilde birbirine bağlayan gizli, kutsal bir bağdı. Ama artık bunu yapamazdı. O değerli bağı koparmanın zamanı gelmişti.

Resimden sertçe döndü. Koyu gözler ona işkence ediyordu.
Ona yalvarıyor, yalvarıyor gibiydiler. Dışarıdan aniden bir
çatırtı geldi, ağır ayakların ayak sesleri, mahmuzların şıngırtısı. Kapı
gürültülü bir şekilde geri açıldı ve Binbaşı Coningsby içeri girdi.

"Merhaba! Beni bu kadar erken aramanız çok iyi oldu. Sizi karşılayamadığım için üzgünüm. Daha içki içmediniz mi?"

Binici kırbacını masaya fırlattı ve kendini
bardaklarla meşgul etti.

Carey yaklaştı; yüzü sertti.

"İçmeden önce sana söyleyecek bir şeyim var," dedi, "eğer itirazın yoksa."

Sesi sakin ve çok düzgündü, ama Coningsby hızlıca kaşlarını çatarak baktı.

"Kahretsin, Carey! Sabahın bu saatinde neden surat asıyorsun? Bir içki daha iyi; kendini daha sosyal hissedersin."

Keskin bir öfkeyle konuştu. İçki sürahisini tutan el
fazla sabit değildi. Carey onu izliyordu - soğuk ve eleştirel.

"Şöminenin üzerindeki o portre," dedi; "karın, sanırım bana
söylemiştin?"

Coningsby derin bir yemin etti.

"Sana söylemiş olabilirim. Bu konudan pek sık bahsetmem. O
öldü."

"Özür dilerim; bundan bahsetmek zorundayım." Carey'nin tonu
kasıtlı, duygusuz ve sertti. "O kadın -o portrenin aslı- hala hayatta, inandığım kadarıyla. En azından, beş yıl önce _Denver Kalesi_ enkazında denizde kaybolmamıştı."

"Ne?" dedi Coningsby. Birdenbire bembeyaz oldu -dudaklarına kadar bembeyazdı ve sanki güçsüz düşmüş gibi
hâlâ tuttuğu sürahiyi bıraktı. "Ne?" dedi tekrar, Carey'nin yüzüne ürpertici bakışlar atarak.

"Sanırım beni anladın," diye karşılık verdi Carey soğuk bir şekilde. "Sana söyledim
çünkü, düşününce, bilmen gerektiğini düşündüm."

İş bitmişti ve hatırlanamayacak kadar geride kalmıştı, ama kalbinin derinliklerinde, onu sessizliğini bozmaya zorlayan bu adama karşı vahşi bir
kin gizliydi. Ona karşı hiçbir sempati duymuyordu; sadece iğrenme hissediyordu.

Coningsby çılgınca bir küfürle aniden hareket etti ve onu omzundan
tuttu. Kan yüzüne mor lekeler halinde geri geliyordu; gözleri korkunçtu.

"Hadi!" dedi kalın bir sesle. "Dışarı çık! Bana bildiğin her şeyi anlat!"

Carey'nin üzerinde yükseliyordu. Tutuşunda şiddet vardı ama Carey bunu fark etmemiş gibiydi. Devle mutlak bir soğukkanlılıkla yüzleşti.

"Sana daha fazlasını söyleyemem," dedi. "Kurtulduğunu biliyordum çünkü ben de onunla birlikte
kurtuldum. Ama o, ben hala hareket edemeyecek kadar hastayken Brittany'yi terk etti."

"Bundan daha fazlasını biliyor olmalısın!" diye bağırdı Coningsby, tüm kontrolünü
kaybederek ve muhbirini öfkeyle omzundan tutarak salladı. "Eğer
kurtulduysa, nasıl oldu da kayıp olarak bildirildi?"

Carey bir an tereddüt etti; sonra, üzerindeki şişkin yüze sabit bakışlarla bakarak sessizce cevap verdi:

"Adı, kendi
düzeni yüzünden kaybolanlar arasındaydı. Şüphesiz
kendi nedenleri vardı. "

Coningsby'nin yüzü aniden değişti: gözleri kıpkırmızı parladı.

"Ona yardım ettin!" diye hırladı ve sıkılmış yumruğunu kaldırdı.

Carey'nin sakat eli sessizce görüş alanına girdi ve adamın
bileğine kapandı.

"Bir kadına yardım etmeyi reddetmek benim âdetim değildir," dedi soğuk bir şekilde.

"Seni kahretsin!" diye bağırdı Coningsby. "Şimdi nerede? Nerede? Nerede?"

Birdenbire duraklama oldu. Carey'nin gözleri çelik gibiydi; kavrayışı asla
gevşemedi.

"Bilseydim," dedi kasıtlı olarak, sonunda, "sana söylemezdim! Sen hiçbir iyi kadının topluluğuna uygun değilsin."

Sözcükler bir kırbaç darbesi kadar keskin ve acımasızdı. Coningsby,
kükremiş bir boğa gibi yüzüne baktı; bakışları katilceydi. Ve sonra
bir şans eseri gözleri bileğini kavrayan ele takıldı.
Birkaç saniye boyunca ona dikkatlice, dikkatle baktı ve sonunda
Carey'i serbest bıraktı.

"Şükredebilirsin," dedi daha sessizce, "seni içinde bulunduğun
en sıcak köşeden çıkardığı için. Dün fark etmemiştim, ama şimdi
yaralı olduğunu hatırlıyorum. Bu yüzden elinin yarısını verdin ve
beni o cehennemden
sürükledin, öyle mi? Senin açından kötü bir yatırımdı."

Birdenbire sıçradı ve kendine biraz brendi aldı. Tekrar konuşmadan önce uzun bir
duraklama oldu.

"Aman Tanrım!" dedi sonra sert bir kahkaha atarak, "bu senin
sana ait
çok zekice bir yalan. Sanırım sen ve o yaramaz iblis Gwen, bunu aranızda mı uydurdunuz? Dün onun düşünme şapkasını taktığını gördüm. Ben onun
leydi annesi için yeterince iyi sayılmam. Ama, dikkat et, tüm bunlara
rağmen onu elde edeceğim! İnsanın yalnız yaşaması iyi değil ve ben
Evelyn Emberdale'e gönlümü kaptırdım."

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu Carey.

Bir şekilde, blöf ve hatta şiddete hazırlıklı olmasına rağmen,
inanılmazlık beklemiyordu.

Coningsby cevap vermeden önce bardağını ikinci kez doldurdu ve boşalttı.

"Hayır," dedi sonra, aniden vahşileşerek: "Sana inanmıyorum! Hemen
evimden defolup gitsen iyi olur, yoksa--seni uyarıyorum--alçak vücudundaki
her kemiği kırabilirim!" Carey'e döndü, gözlerinde delilik sıçradı.

Ama Carey bir kaya gibi duruyordu. "Gerçeği biliyorsun," dedi sessizce.

Coningsby bir kez daha vahşice güldü ve başının üstündeki
resmi işaret etti.

"Bunu, deniz ölülerini teslim ettiğinde öğreneceğim," diye ilan etti. O güne kadar
kendi yolumda kendimi teselli etmekte özgürüm ve kimse beni
durduramayacak."

"Özgür değilsin," dedi Carey. Çok kararlı bir şekilde adama doğru döndü, çok
keskin bir şekilde konuştu. "Ve kendini nasıl teselli edersen et,
kuzenim Leydi Emberdale ile olmayacak."

Coningsby tekrar bardağını doldurmak için masaya döndü. Bunu yaparken
ruhu bezin üzerine döktü.

"Yaşayan adam," diye alay etti, "ben inanmazsam sana inanacağını mı düşünüyorsun?"

Bu, pozisyonunun zayıf noktasıydı ve Carey bunu fark etti.
Leydi Emberdale'in bu konuda Coningsby'nin görüşünü benimsemesi oldukça muhtemeldi. Eğer adam gerçekten onu çekiyorsa, bu neredeyse kaçınılmaz bir sonuçtu. Gwen'in annesini iyi tanıyordu - tutarsız kaprisleri,
inatçılığı.

Yine de, bu kontrol karşısında bile, zemin.

"Sana söylediklerimi kanıtlamanın bir yolunu bulabilirim," dedi, sarsılmaz bir kararlılıkla.

Coningsby bardağını üçüncü kez bitirdi ve elini tehditkar bir şekilde sallayarak binicilik kırbacını kavradı.

"Kanıtlarınla ​​buraya gelmeni tavsiye etmiyorum," diye hırladı. "Bakacağım
tek kanıt, kadının kendisidir. Şimdi, efendim, seni adil bir şekilde uyardım. Gidiyor musun?"

Tavrı açıkça tehdit ediciydi, ancak Carey'nin gözleri delici bir şekilde üzerindeydi ve istemeden durakladı. Böylece birkaç saniye boyunca durdular; sonra Carey yavaşça döndü.

"Karını bulmaya gidiyorum," dedi.

Odadan geçerken resme bir daha bakmadı. Kendisini
takip eden koyu gözlerle karşılaşmaya kendini getiremedi.

V

Evet; onu bulacaktı. Ama nasıl? Kendisine açık tek bir yol vardı
ve o, tarif edilemez bir iğrenmeyle bundan kaçındı. Reklam
düşünmenin faydası yoktu. Onun asla bir
reklama cevap vermeyeceğine ikna olmuştu.

Onu bulmanın tek yolu onu takip etmesi için bir dedektif tutmaktı.

Ellerini aciz bir isyanla sıktı. Sadece ona
güvenini
ihlal etmesi için ona yüklenmiş olmakla kalmamıştı, aynı zamanda onu saklandığı
yerden sürükleyerek ve bir zamanlar kaçmasına yardım ettiği
acı esarete geri döndürerek bunu takip etmeliydi.

Onun hala yaşadığına içten içe ikna olmuştu.

Onu ölmüş olarak
bilmek için elinden gelen her şeyi verirdi.

Ama en azından o gün için yapılacak başka bir şey yoktu ve Gwen'in doğum günü onun başarısızlığıyla
beraber mahvolmamalıydı.

Akşama kadar onun yolundan çekilmeye karar verdi.

Belirlenen saatte balo salonuna girdiğinde ona
hevesle saldırdı, ama genç konuklarının neredeyse hepsi toplanmıştı ve özel bir sohbet için
zaman yoktu.

"Ah, Reggie! İşte buradasın! Maskeyle ne kadar da korkunç görünüyorsun! Bu benim
kuzenim, _mademoiselle_," ona eşlik eden siyah giysili bir hanıma dönerek.
"Onu sana tanıtmak istiyordum. Maskelerin
gece yarısına kadar çıkarılmayacağını unutma. Saat on ikiyi vurduğunda büyük gongu çalacağız."

Charlie Rivers'ın yakın ilgisiyle, babasını ona bir dans vermeye ikna etmek için, ışıldayan peri elbisesiyle
uçup gitti. Oda, maskeli konuklarla
kalabalıktı, yakışıklı ve zeki Leydi Emberdale ve onun
sapkın ama sadık hayranı Amiral Rivers, akşamın kuralının tek istisnasıydı.

Carey, kendini Gwen'in özel _koruyucusu_ ile ayrı bir yerde buldu ve hemen bu bölgede Charlie'den hiçbir yardım bekleyemeyeceğini
anladı. Çünkü ince ve zarif olmasına rağmen, _Mademoiselle_ Treves'in genel görünümü inkar edilemez şekilde kasvetli ve yaşlıydı. Başının üzerinde görkemli bir şekilde toplanmış saçları gümüş grisiydi ve ağzında tatlılığını kaybetmese de gençlik imalarından mahrum bırakan belli bir yorgunluk vardı.

Carey, "Dans istemekte haklı olup olmadığımı bilmiyorum," dedi. "Benim
dans
günlerim sona erdi."

Carey ona gülümsedi ve yorgunluk anında kayboldu. Gülümsemesinde
sihir vardı.

"Ben de küçüklerle dans etmem. Eğer benimle
dışarıda oturmak isterseniz, çok memnun olurum."

Sesi alçak ve melodikti. Bu yüzden siyah maskenin gizlediği yüzü görmek için aniden bir merak duyduğunun farkındaydı.

"Bana on iki dansını ver," dedi, "eğer ayırabilirsen!"

Bileğinde asılı duran programa baktı. Adam eğilip
elinde tuttuğu
programı tuttu ve söz konusu dansa baş harflerini karaladı.

"Belki de bunun için kalmam," dedi kadın, hafif bir tereddütle.

Adam ona baktı.

"Bu gece burada olduğunu sanıyordum."

Başını eğdi.

"Ama tüm bunlara rağmen saat on ikiden önce kaçıp gidebilirim."

Carey gülümsedi.

"Bence sen de öyle yapmayacaksın, en azından bu konuda söz hakkım varsa. Ben Gwen'in teğmeniyim, bilirsin, özellikle firarları önlemek için görevlendirildim.
Firar etmenin ağır bir cezası var."

"Nedir bu?"

Carey tekrar programın üzerine eğildi.

"Firar edenler onur kırıcı bir şekilde geri getirilecek ve odadaki herkesle sırayla dans ettirilecek."

Kadının kısık kahkahasının sesi üzerine tekrar baktı. Kişiliğinde
anlaşılması zor bir ima vardı.

"Bir tane daha alabilir miyim?" dedi. "Umarım kartı benim için saklamanıza aldırmazsınız."

"Elini mi incittin?" diye sordu.

Her zamanki gibi cebine itildi.

"Birkaç yıl önce," dedi ona. "Onu elimden geldiğince fazla kullanmıyorum."

"Senin için ne kadar da tatsız!" diye mırıldandı.

Omuzlarını silkti.

"Alıştım. Başkaları için benden daha kötü. 9 numarayı alabilir miyim? Akşam yemeği aralığını da kapsıyor. Teşekkürler! Ve ayırabileceğin
daha fazla. Ben sadece etrafta dolaşıp çocukların eğlenmesini sağlıyorum. Dans etmekten yorulduğunda seninle birlikte oturmaktan
çok mutlu olurum."

"Çok naziksin," dedi. Ona ani bir reverans yaptı.

"O zaman umarım firar ederek çabalarımı reddetmezsin?"

Tekrar güldü.

"Hayır, teğmen, firar etmeyeceğim. Sana yardım edeceğim."

İçinde karanlıkta tanıdık ama tanınmaz nesneler arasında el yordamıyla dolaşma hissini yeniden uyandıran, kazanan ve dürtüsel bir nezaketle konuştu. Kesinlikle bu yabancıyla daha önce bir yerde karşılaşmıştı -- kalabalık bir caddede, bir trende, muhtemelen bir tiyatroda veya
hatta bir kilisede!

Oyalanırken ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve bir reverans daha yaparak
döndü ve onu terk etti. Şüphesiz, yüzünü gördüğünde hatırlayacaktı veya
yanıldığını anlayacaktı.

VI

Mademoiselle Treves sözünü tuttu ve eğlencenin zirvesinde olduğu her yerde, o her zaman onun merkezindeydi. Utangaç çocuklar
çevresinde toplandılar. Onlar için özel bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu.

Gwen çok mutluydu ve belli ki çok eğleniyordu. Cesaretle davet etmeyi ihmal ettiği _bete noire_'ının yokluğunda, annesinin sevgili Amiral'ine alışılmadık derecede nazik davrandığını ve bunun sonucunda da bir okul çocuğu kadar neşeli olduğunu görünce sevindi.

Ancak, bu hoş değişikliğin geçici olduğunun da farkındaydı. Gwen için anlaşılmaz olsa da, Binbaşı
Coningsby'nin neşeli ve uçarı genç annesi üzerindeki gücünün mutlak olduğunu biliyordu.
Onu demir bir sopayla yönetiyordu ve Leydi Emberdale aslında onun tiranlığından hoşlanıyordu. Ona uyguladığı sert mahkeme, başını tamamen çevirmeye yaradı ve
asla onun etkisine direnmeye çalışmadı.

Bunların hepsi, doğasının tüm gücüyle adamdan nefret eden Gwen için çok tatsızdı. Carey'nin kendi tarafına katıldığını hissettiği için minnettardı. Ona bir güç kulesi olarak bakıyordu ve önsezilere rağmen, tüm kalbiyle ve ruhuyla akşamın şenliklerine atılabildi ve Charlie ile birlikte akşam yemeği odasına doğru yürürken kuzenine neşeyle gülümsedi. Carey, Fransız mürebbiyeye eşlik ediyordu. Kalabalık odada iki kişilik bir masada onun için rahat bir köşe buldu. "On ikiye kadar bekleme sözünü aklımda tutuyorum," dedi. "Beni ayakta tutan tek şey bu, çünkü emirlere meydan okuyarak maskemi çıkarmak için güçlü bir özlem duyuyorum. Gözenekli bir alçı gibi. Sadece senin yiğitçe yardımınla gece yarısına kadar dayanabilirim." Sözleriyle birlikte eğilip düşürdüğü yelpazesini aldı. Sol elini kullanmak zorundaydı ve onu görünce hemen irkildiğini biliyordu. Ama hemen konuştu ve onun hazır özdenetimine hayran kaldı.

"Korkarım ki bu biraz aceleci bir sözdü."

Sesi yarı utangaç ve tamamen tatlı geliyordu ve yine daha önce onu şaşırtan
o kaçamak niteliğine yakalandı. Her zamankinden daha güçlüydü, o kadar güçlüydü ki bir an için keşfetmenin eşiğinde hissetti.

Ama yine de onu şaşırttı ve onu kaynağına kadar takip etmeye daha da kararlı hale getirdi.

"Ağlayıp gitmeyeceksin, değil mi?" dedi gülümseyerek.

Maskesinin ardında kızardığını gördü.

"Sadece senin izninle," diye cevapladı.

Sesindeki yalvarma tonunu duydu ama fark etmedi.

"Ah, seni bırakamam!" dedi hafifçe. "Gwen beni asla affetmez. Ayrıca, istemiyorum."

Başka bir şey söylemedi, muhtemelen onun istediğini yapmak istediğini anlamıştı. Genel neşe
uğunun ortasında ilgisiz konulardan konuştular, ta ki akşam yemeği bitene kadar.

"Gece yarısı dansına geleceğim," Carey eğilip onu terk ederken son sözleriydi.

Ve araya giren bir saat boyunca, onun kalmaya karşı belirgin isteksizliğinin onun dürüstlüğü için fazla
olmasın diye, onu dikkatle izliyordu. Bu konudaki kendi inatçılığına yarı yarıya eğleniyordu. Yıllardır, bir tesadüfi tanışma onun merakını bu kadar
artıramamıştı.

Gece yarısından birkaç dakika önce onun önünde duruyordu. Akşamın son dansı yeni başlamıştı. Gwen, herkesin saat on ikiyi vurduğunda durmasını ve tüm maskelerin çıkarılmasını emretmişti, ardından dans bitişe kadar devam edecekti.

"Yukarı çıkalım mı?" diye önerdi Carey.

Şaşkınlıkla, onun koluna koyduğu elin titrediğini hissetti.

"Elbette," diye cevapladı. "Kalabalıktan uzaklaşalım!"

Beklenmedik bir istekti, ama hiç şaşırmadı. Onu
yukarı bölgelerde tenha bir yere götürdü ve koridorun sonundaki bir şezlonga oturdular.

Garip bir huzursuzluk hissi, açıklanamaz olduğu kadar güçlü bir şekilde Carey'i ezmeye başlamıştı. Bunu görmezden gelmek için kararlı bir çaba gösterdi.
Aşağıdaki müzik azalıyordu. Saatini çıkardı.

"Dramatik an yaklaşıyor," diye belirtti, bir duraklamadan sonra. "Hazır mısın?"

Konuşmadı.

"Neden maskesini çıkarmanı istediğimi sana söyleyeceğim," dedi, çok
sessiz bir şekilde konuşarak. "Çünkü sende tanıdığım birini hatırlatan bir şey var, ama benzerlik o kadar ince ki
tüm akşam boyunca
aklımdan kaçtı."

"Beni tanımıyorsun," dedi. Ve onun bir çabayla konuştuğunu hissetti.

"O kadar emin değilim," diye cevapladı. "Ama her durumda--"

Durakladı. Müzik tamamen durmuştu ve beklenti dolu bir sessizlik
ortaya çıktı. Beklerken ona dikkatle baktı, ta ki onun incelemesinden
sakındığını fark edene kadar.

Uzun, derin bir nota evin içinde yankılandı, yoğun sessizlikte garip bir şekilde yankılandı. Carey konuşmadan elini kaldırdı ve
maskesini çıkardı. İkinci nota çalınca onu bir top haline getirdi ve ona baktı. Kadın kıpırdamamıştı. Sessizce bekledi.

Altıncı notada aniden, neredeyse tutkulu bir hareket yaptı ve ayağa kalktı.
Carey hareketsiz kaldı, onu izliyordu. Hızla döndü ve ondan uzaklaşmaya başladı. Adam öne eğildi. Gözleri ona dikilmişti.

Üç vuruş daha! Kadın aniden durdu, sanki adam konuşmuş gibi geri döndü. Yavaşça hareket ederek ve hala maskeli bir şekilde ona geri döndü. Adam
la bir lambanın altında buluştu. Adamın yüzü çok solgundu ama gözleri sabit ve delici bir şekilde keskindi. Adam kadının elini tuttu, dudakları eldivenine değene kadar eğildi.

"Seni artık tanıyorum," dedi, sesi çok kısıktı.

Üç vuruş daha ve sessizlik.

Evde aniden bir kahkaha dalgası yayıldı, neşeli bir ses üç tezahürat çağrısı yaptı ve sanki bir büyü bozulmuş gibi neşe
şarkı müziğine uyum sağlayarak yeniden patladı.

Carey yavaşça doğruldu, hala ince eli elinde tutuyordu. Sonunda maskesi gitmişti ve rüyalarındaki kadınla yüz yüze geldi - o sabah zorlukla elde ettiği güvenliğini parçalamaya söz verdiği kadınla.

VII

"Beni tanıyorsun," dedi.

"Evet; seni tanıyorum. Ve sırrını da biliyorum."

Sözler sert geliyordu. Kendini güçlü bir şekilde kısıtlıyordu.

Kadın ona hiç gözünü kırpmadan baktı, bakışları onunki kadar kararlıydı. Ve yine de
Carey'e sanki bir kraliçenin huzurunda duruyormuş gibiydi. Kadın
tek kelime etmedi.

"Bunu bilmemek için
sahip olduğum her şeyi vereceğimi söylediğimde bana inanacak mısın?" dedi yavaşça.

Kadın bir anlığına güzel kaşlarını kaldırdı ama yine de hiçbir şey söylemedi.

Adam kadının elini bıraktı. "Seni dünyanın sonuna kadar arama noktasındaydım," dedi. "Ama seni her yerden daha çok burada bulduğumdan, bundan
faydalanmak zorundayım. Eğer yapabilirsen beni affet!"

Gözlerinde bir endişe parıltısı gördü.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu.

Soruyu geçiştirdi.

"Beni tanıyorsun sanırım?"

Başını eğdi.

"En başından beri sen olduğunu tahmin etmiştim. Akşam yemeğinde elini gördüğümde,
anladım."

"Ve benden kaçınmaya mı çalıştın?"

"Gizleyecek bir şeyin olduğunda, bununla bağlantılı olan
herhangi birinden kaçınmak akıllıca olur."

Kadın ona çok sessiz bir şekilde cevap verdi, ama içgüdüsel olarak onun tüm gücüyle
ona karşı savaştığını biliyordu. Neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

"İnanın bana," dedi, "Ben bir kadının sırrına
kasıtsızca ihanet edecek bir adam değilim. Senin sırrını yıllardır sadakatle sakladım. Ama son birkaç gün içinde kim olduğunuzu ve kocanız Binbaşı Coningsby'nin ikinci bir evlilik yapmayı düşündüğünü öğrendiğimde, şerefim gereği konuşmak zorundaydım."

"Ona söyledin mi?" Kadın gözlerini bir anlığına kaldırdı ve adam gözlerinde
anlatılamaz bir sitem okudu.

Yüreği ona çarptı. Bu kadın, adını taşıdığı adamdan kendini
kesmek için o son adımı atmadan önce nelere katlanmıştı? Ama adam bir santim bile geri adım atmayacaktı. Acımasız bir zorunluluk onu kışkırtıyordu.

"Ona söyledim," diye cevapladı. "Ama söylediklerimi kanıtlayacak hiçbir yolum yoktu.
Ve bana inanmayı reddetti."

"Peki şimdi?" diye fısıldadı.

Sözcüklerdeki trajedi notasını duydu ve onun en çaresiz direnişiyle karşılaşmaya
hazırlandı.

"Daha ileri gitmeden önce," dedi, "sana şunu söyleyeyim! Tanıştığımızı
önemsiz olarak düşünsen de, her zaman hissettim--her zaman biliyordum--senin iyi bir kadın olduğunu."

Hızlı bir itiraz hareketi yaptı.

"İyi bir kadın, hayatını kurtaran adamı, zavallı özgürlüğüyle kaçarken
yabancı bir ülkede hasta yatarken bırakır mıydı?"

Uzun zaman önce kendisi de cevapladığı gibi, tereddüt etmeden cevapladı.

"Hiç şüphesiz ihtiyaç büyüktü."

Kadın ondan uzaklaştı ve oturdu, başını eline yasladı.

"Öyleydi," dedi, sesi çok kısıktı. "Neredeyse dertten deliriyordum.
O zaman acımıştın--bilmeden. Hiç acımıyor musun?"

Yakarış sessizliğe dönüştü. Carey ne konuştu ne de hareket etti.
Yüzü taş bir maske gibiydi--işkence gören güçlü bir adamın yüzü.

Birkaç saniyelik duraklamadan sonra tekrar konuştu, yüzü ondan gizlenmişti.

"İlk Bayan Coningsby öldü," dedi. "Öyle olsun! Hiçbir şey
onu geri getiremez. Geoffrey Coningsby evlenmekte özgürdür--istediği kişiyle."

Sözcükler fısıltıdan biraz daha fazlasıydı, ama ulaştı ve
yüreğine işledi. Ona bir adım daha yaklaştı ve aniden
şiddetle konuştu.

"Tanrı bilir, eğer yapabilseydim sana yardım ederdim! Ama göreceksin--hemen görmelisin--başka seçeneğim yok. Yapılacak tek bir şey var ve bunu başarmak bana düştü, ama ölmem
daha kolay olurdu!"

Kesildi. Sesinde boğuk bir tutku vardı. Aniden sırtını ona döndü ve aşağı yukarı yürümeye başladı. Tekrar
uzun bir duraklama oldu. Müzik ve aşağıdaki dans eden ayakların ayak sesleri alaycı bir haykırış gibi kulaklarına
yükseldi. Hayatının en zor savaşını veriyordu, tek başına ve ağır yaralı bir şekilde, onu geri kalan günlerinde sakat bırakacak bir zafer için
savaşıyordu.

Birdenbire hareketsiz durdu ve ona baktı, oysa ki hareket etmemişti,
gümüş rengi saçlarıyla başı biraz daha aşağı eğilmedikçe. Bir an tereddüt etti, sonra dürtüsel bir şekilde ona doğru yürüdü ve yanına diz çöktü.

"Tanrı ikimize de yardım etsin!" dedi boğuk bir sesle.

Elleri onun omuzlarındaydı. Onu kendine çekti onun eğilmiş başını göğsüne aldı. Ve böylece, sessizce, onu tuttu. Sonunda yukarı baktığında, acı zaferin kendisinin olduğunu biliyordu. Yüzü ölümcüldü,
ama gözleri kararlıydı. Kendini çok nazikçe onun elinden
çekti.

"Sanırım," dedi, "dünyada senin bu gece yaptığını
bana yapabilecek başka biri daha yoktur." Bir an durakladı,
doğrudan gözlerinin içine baktı, sonra ellerini titremeden onun
ellerine koydu. "Yıllar önce," dedi, "hayatımı kurtardın. Bu gece--sen bundan
son derece daha değerli bir şeyi kurtardın. Ve ben--sana
minnettarım. Senin doğru olduğunu düşündüğün her şeyi yapacağım."

Bu özgürce bir teslimiyetti, ama bunu kabul etmek kalbini sızlattı.
O trajedi anında bile, beş yıl önce onunla birlikte fırtınalı bir denizin
kargaşasıyla yüzleştiği o yüce cesaretten bir şeyler vardı onda. Ve çok dokunaklı bir şekilde, orada
yıkmak için olduğunu ve kurtarmak için olmadığını anladı. Bir kötülük dalgası gibi,
üzerine hücum etti, onu alt etti.

Kendine güvenip konuşamadı.
Beyninde
dolaşan vahşi kelimeler, dile getiremediği türdendi. Ve böylece başını bir kez daha, güvenle elinde duran ellerin üzerine eğdi ve büyük bir saygıyla onları öptü.

VIII

İki gün sonra, soğuk ve karanlık bir akşam vakti Binbaşı Coningsby yılın ilk koşusundan döndü ve çamur sıçramış ve sert sürüşten
sertleşmiş bir şekilde kasvetli evine doğru yürüdü. Arkasından bir yağmur
fırtınası
esti ve küfür ederek dönüp büyük kapıyı
çarparak kapattı. Spor yapmak için iyi bir gün olmamıştı. Zemin
ıslanmıştı ve koku
yok olmuştu. Tazıları hiçbir amaç olmadan millerce takip etmiş ve sonunda tam bir iğrenmeyle dörtnala eve dönmüştü. Şikayetlerine bir yenisini daha eklemek için geri dönerken Leydi Emberdale'i ziyaret etmiş ve onu evde bulamamıştı. "Sanırım değerli Amiraliyle çay içmeye gitmişti!" uzaklaşırken homurdanmıştı, ki tesadüfen öyleydi. Şüphe ruh halini iyileştirmemişti ve sonunda kendi alanına ulaştığında çok keyifsizdi. Kütüphaneye doğru
yürürken, lambayı
yakmadığı için hizmetçisine küfür etmek için eşiği döndü ve adam
eksikliği telafi etmek için sinirli bir şekilde öne doğru
hızla ilerledi. Bunu başardıktan sonra, aceleyle geri çekildi, kaçarken
omzunun üzerinden gizlice baktı.

Coningsby ocağa doğru yürüdü ve orada durup
bacağını sinirli bir şekilde kırbacıyla dövdü. Yüzünde ağır bir asık surat vardı.
Bir kez bile gözlerini yukarıdaki resme kaldırmadı.
Hala
Leydi Emberdale ve Amiral'i düşünüyordu. Sonunda, aniden kendini
dinlendirme fikriyle masaya doğru döndü. Bir sonraki an,
ayağa kalktı ve sanki büyülenmiş gibi baktı.

Siyah giyinmiş ve kalın bir şekilde peçelenmiş bir kadın, lambanın altında ona doğru duruyordu.

Bir iki saniye boyunca sessizce ona baktı, sonra elini
gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda yavaşça.

Kadın, küçülme hareketi gibi hızlı bir el hareketi yaptı.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu, o kadar kısık bir sesle ki, zar zor duyulabiliyordu.

Bir anlığına yüzünde körlerin yüzlerinde görülen meraklı, dinleyen bakış belirdi.

Sonra şiddetle
ileriye doğru yürüdü.

"O sesi on binde bir tanırım!" diye bağırdı, sözleri keskin ve titrekti. "Peçeni çıkar kadın! Bana yüzünü göster!"

Gözlerindeki açlık korkunçtu. Ölmekte olan bir adama benziyordu.

Hayat iksirini paha biçilmez bir şekilde elde etmek için güçsüz ellerini uzatıyordu.

"Yüzün!" diye tekrar boğuk bir sesle, kırık bir şekilde soludu. "Bana yüzünü göster!"

Sessizce ona itaat etti, asla titremeyen parmaklarıyla şapkasını ve peçesini çıkardı ve üzgün, sakin yüzünü ona doğru çevirdi. Birkaç saniye daha
ona baktı, yiyip bitiren, vahşice, bir delinin gözleriyle baktı. Sonra, aniden, büyük bir çığlık atarak sendeledi,
kendini masada dizlerinin üzerine
attı, yüzü kollarının arkasında saklıydı.

"Ah, seni tanıyorum! Seni tanıyorum!" diye hıçkırdı. "Daha önce de bana böyle işkence ettin. Bana sadece kollarımı sana açmam gerektiğini ve seni
kalbime yakın tutmam gerektiğini düşündürdün. Bu her gece, her gece oldu! Naomi! Naomi! Naomi!"

Sesi boğuldu ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir acıyla
onun önünde çömelerek yoğun bir şekilde hareketsiz kaldı.

Uzun bir süre o da hareketsiz kaldı, ama sonunda, adam hareket etmeyince, ona doğru bir adım attı, acıma ve tiksinti gözle görülür şekilde onun üzerindeki hakimiyet için mücadele ediyordu. İsteksizce eğildi ve omzuna dokundu.

"Geoffrey!" dedi, "bu sefer ben, kendim."

Adam onun dokunuşuyla irkildi ama başını kaldırmadı.

Kadın bekledi ve hemen kendini toparlamaya başladı. Sonunda
ağır ağır ayağa kalktı.

"Bu doğru, öyle mi?" dedi, ona belirsizce bakarak. "Buradasın - etten kemikten mi? Yıllardır benimle korkunç bir oyun oynuyordun, değil mi? Bırak gitsin, bunu hak etmemiştim! Ve böylece küçük gazeteci herif gerçeği söyledi, sonuçta."

Duraksadı; sonra aniden ayağa kalkarken kollarını ona doğru uzattı. "Naomi!" diye bağırdı, "bana gel kızım! Korkma. Sana iyi davranacağıma yemin ederim ve yeminini tutan bir adamım! Bana gel diyorum!"

Ama ondan uzak durdu, yüzü hala beyaz ve sakindi.

"Hayır, Geoffrey," dedi çok kararlı bir şekilde, "bunun için sana geri dönmedim. Seni terk ettiğimde, seni sonsuza dek terk ettim. Ve nedenini biliyorsun. Yüzünü bir daha asla
görmek istemedim. Seninle hayatımı imkansız hale getirdin.
Bugün sadece bir prensip meselesi olarak geldim, çünkü tekrar evleneceğini
duydum."

Adamın kolları yavaşça indi.

"Prensip olarak her zaman oldukça harikaydın," dedi garip bir tonla.

Kızgın değildi -- bunu gördü. Ama yüzündeki hevesin aniden
sönmesi onu yaşlı ve farklı gösteriyordu. Bu, bir zamanlar onu alt eden, dizginlenemeyen tutkuları sonunda onu kendisinden uzaklaştırıp bir yalana sığınmaya iten adam değildi.

"Başka bir kadına yapılan bir haksızlığı önlemek için olmasaydı," dedi, daha az güvenle konuşarak, "gelmezdim."

İfadesi değişmedi.

"Anlıyorum," dedi sessizce. "Seni kim gönderdi? Carey mi?"

Soruyu duyduğunda kontrolsüzce kızardı, ancak
söylenişinde herhangi bir hakaret yoktu.

"Evet," diye cevapladı, bir an sonra.

Coningsby yavaşça döndü ve ateşe baktı.

"Peki seni nasıl ikna etti?" diye sordu. "Sana kör olacağımı mı söyledi?"

"Hayır!" Sesinde hem endişe hem de şaşkınlık vardı; ve sanki dinliyormuş gibi başını kaldırdı.

"Ah, peki!" dedi. "Önemli değil. Bu dünyanın tüm kötülüklerinin bir çaresi var. Şüphesiz er ya da geç alacağım. Yani yine gidiyorsun, öyle mi? Sana dokunmayacağım; elini öpmeyeceğim? Beni
kocan, kölen veya köpeğin olarak
istemeyeceksin! Aman Tanrım!" Sertçe güldü.
"Eskiden bu kadar mütevazı değildim. Eğer kraliçeysen, ben kraldım ve bunu sana
bildirdim. İşte! Git! Yapmak için geldiğin şeyi ve daha fazlasını
yaptın. Yüzünü tekrar görmeden hemen git! Ben hala sadece ölümlüyüm ve ölümlülerin -güçlü adamlar bile- hatta devler bile- tahammül edemeyeceği şeyler vardır. O yüzden--elveda!"

Birden durdu. Yüksek şömine rafını iki eliyle kavrıyordu. Her bir kemiği belirgin bir şekilde belirgindi ve damarları lamba ışığında mor parlıyordu. Başı göğsünün üzerine eğilmişti. O, hayatı boyunca tam bir bağlılık gösterdiği o sınırsız şiddet iblisiyle
amansızca savaşıyordu.

Dakikalar geçti. Başını çevirip bakmaya cesaret edemedi ama onun
gitmediğini biliyordu. Aptalca bekledi, hala kalbini parçalayan
şeytani dürtüyü geri itiyordu. Ama gerginlik sonunda dayanılmaz hale geldi ve
yavaşça, hala tüm azalan gücüyle kendini tutarak ayağa kalktı
ve döndü.

O, ona yakın duruyordu. Yüzündeki tiksinti tamamen kaybolmuştu.
Sadece büyük bir şefkatin şefkatini taşıyordu.

Afallamış bir şekilde ona bakarken, ellerini ona uzattı.

"Geoffrey," dedi, "eğer istersen sana geri dönerim."

O, sanki üzerinde bir büyü varmış gibi, hala kocaman açılmış gözlerle ve
sessizce ona baktı.

"Beni istemez misin, Geoffrey?" dedi, sesinde hafif bir titremeyle.

Sonra ellerini yakaladı, tuttu ve onu kendine doğru çekti, başını büyük bir hıçkırıkla onun omzuna doğru eğdi.

"Naomi, Naomi," diye fısıldadı kısık bir sesle, "Sana iyi davranacağım, sevgilim--Tanrım yardım et bana!"

Kendi gözleri yaşlarla doluydu. Tek bir kelime etmeden kendini ona teslim etti.

IX

"Bir dakika gelebilir miyim, Reggie?"

Gwen'in parlak yüzü, odasındaki yazı masasında oturmuş, başını eline dayamış bir şekilde kapının arkasından ona baktı. Ona baktı.

"Evet, içeri gir, çocuk! Ne oldu?"

Hevesle içeri girdi ve yanına gitti.

"Meşgul müsün, sevgili ihtiyar? Bu kadar erken gitmen çok korkunç. Sadece sana sevgili ihtiyar Amiral'in bana söylediği bir şeyi söylemek istedim."

En sevdiği pozisyonda, koltuğunun koluna oturdu, kolu boynundaydı. Gözleri parlıyordu. Carey ona baktı. "Ee?" dedi. "Sonunda istediğini isteyecek cesareti topladı mı?"

"Evet; gerçekten topladı." Gwen'in sesinde bir memnuniyet mırıltısı vardı.
"Ve her şey yolunda, Reggie. Annem 'evet' dedi, bunu yapacağını biliyordum,
Binbaşı Coningsby'nin karısını tekrar bulduğunu söylediğimde.
Bunun üzerine söylediği tek şey: 'Aman Tanrım! Zavallı Binbaşı
Coningsby için ne kadar da can sıkıcı!' oldu. Bunu söylemesinin korkunç olduğunu düşündüm ama söylemedim, çünkü her şeyin gayet sıradan olmasını istiyordum. Ve bundan sonra Charlie'ye yazdım ve o da Amiral'e söyledi. Ve daha bu sabah gelip sordu. Bana her şeyi anlattı ve o kadar
çok mutlu ki! Uzun zaman önce yaz aylarında ona sormadığı için büyük bir aptal olduğunu söylüyor. Sence Reggie, ona uzun zamandır onunla evlenmek istediğini ama onun bu konuda ne hissettiğinden
tam olarak emin olamadığını söylediğinde ne demiştir? Neden, dedi, o komik küçük kahkahasıyla--bildiğin gibi--"Sevgili Amiral, sadece bana sorulmasını bekliyordum." Sevgili yaşlı adam bana söylediğinde neredeyse ağlayacaktı. Ve ben onu
öptüm. Ve o ve Charlie bu akşam yemeğe gelecekler. Böylece
hepimiz birlikte mutlu olabiliriz."

Gwen nefes almak ve kuzenine ateşli bir sarılma vermek için durakladı.

"Bu konuda çok iyisin," diye coşkuyla bitirdi. "Sen ve--ve Mademoiselle Treves olmasaydı asla olmazdı. Sence o adama geri dönmekten
çok mu nefret ediyordu?"

"Bence nefret ediyordu," dedi Carey.

Gwen'e değil, tam önündeki pencereye bakıyordu.

Sanki son zamanlarda uyumamış gibi gözlerinin etrafında derin çizgiler vardı.

"Ama kalmasına gerek yoktu," diye ısrar etti Gwen.

Cevap vermedi. Cebinde bir kadının
elinde birkaç kısa satır bulunan bir kağıt parçası vardı.

"Yükümü tekrar aldım ve Tanrı yardımcım olsun, onu
şimdi sonuna kadar taşıyacağım. Bunun benim için ne anlama geldiğini biliyorsun, ama kalbimde sana her zaman teşekkür edeceğim, çünkü en zayıf anımda sen
güçlüydün.--NAOMI CONINGSBY."

Bu birkaç kelimenin altında yatan muhteşem cesaret, adamın fedakarlığının bedelini ondan gizlememişti.
Bir zamanlar onu
yere çömelen
esarete gönüllü olarak geri dönmüştü. Ve o -ve sadece o- bunun onun için ne anlama geldiğini biliyordu.

Gwen'in kolunun baskısıyla çevresine geri döndü.
Döndü ve onun yüzüne dikkatle baktığını gördü.

"Reggie," dedi, biraz utangaçlıkla, "sen--mutsuz--bir şey--için mi?" Adam hemen cevap vermedi ve aniden
dizlerinin üzerine onun yanına kaydı. "Affet beni, canım oğlum! Biliyor musun, biraz
tahmin etmekten kendimi alamadım? Sinirli değilsin?"

Omzuna susturucu bir el koydu.

"Bilmene aldırmam canım," dedi nazikçe.

Ve eğildi ve alnını öptü. Bir saniyeliğine ona sıkıca sarıldı. Ayağa kalktığında gözleri yaşlıydı. Ama onun dile getirilmeyen
arzusuna itaat ederek, tek bir kelime bile söylemedi.

O gittikten sonra Carey meşguliyetinden sıyrıldı ve
düşüncelerini yazışmalarına yoğunlaştırdı. İki gün içinde
İngiltere'den ayrılıp Doğu'ya tek başına bir atış
seferine çıkacaktı. Bu ihtimali pek de hoş karşılamadı ama
eylemsizlik onun için dayanılmaz hale gelmişti ve
kaçmak için yoğun bir özlem duyuyordu. O öğleden sonra şehre dönmeyi ayarlamıştı.

Öğle yemeği vaktine doğru odasından çıktı ve aşağı inerken
holdeki Leydi Emberdale'e rastladı. Kadın ona doğru döndü, yüzünde hafif bir
kızarıklık vardı.

"Gwen'in sana haberimizi verdiğine şüphe yok," dedi.

Elini uzattı.

"Resmi oldu, öyle mi? Çok sevindim. Tüm kalbimle sana mutluluklar diliyorum."

Kadın tebriklerini nazik bir gülümsemeyle kabul etti.

"Sanırım herkes memnun, o saçma çocuklar da dahil. Bu arada, Crooklands Malikanesi'nden bir damat tarafından size yeni gelen bir not var. Bir cevap beklediği için
size getirecektim."

Adam mektubu aldı ve aceleyle açtı, mırıldanarak bir bahane söyledi. Yukarı baktığında, Lady Emberdale hemen bir şeylerin ters gittiğini gördü.
Ona sorular sormaya başladı, ancak o notu hızlı bir hareketle ona uzattı ve o da notu ondan aldı.

"Kocam bu sabah araba kullanırken bir kaza geçirdi," diye okudu. "Eve getirildi, çok yaralı ve
seni sormaya devam ediyor. Gelebilir misin?

"N. CONINGSBY."

Başını kaldırıp baktığında, Carey'nin solgun ve sert bir şekilde konuşmayı beklediğini gördü.

"'Evet, hemen'' diye geri haber ver," dedi. "Ve belki de bana
arabayı bağışlayabilirsin?"

Cevabını beklemeden arkasını döndü ve odasına geri döndü,
notunu bilinçsizce elinde buruşturdu.

X

"Ve deniz--vazgeçti--ölüler--içinde olanlar." Sözler duraksayarak
sessizliğin içinden döküldü. Sanki sık sık tekrarlanmış gibi,
onlarda belli bir monotonluk vardı. Konuşan kişi, sanki kısıtlamanın farkındaymış gibi, başını yastıkta bir yandan diğer yana çevirdi, sonra
yeni uyanmış birinin tonuyla tekrar konuştu. "Neden o adam gelmiyor?" diye sordu huzursuzca. "Ona bekleyemeyeceğimi mi söyledin?"

"Geliyor," diye cevapladı yanından gelen sakin bir ses. "Yakında
burada olacak."

Hareket etti Başını tekrar sözcüklere doğru çevirdi, dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, Naomi, kızım," dedi, "sonunda kozları ortaya koydun. Sonuçta bu kadar
çaresizce bir fedakarlık olmayacak, ha, canım? İşlerin
nasıl
düzeldiği harika. Oradaki doktor mu? Çok
iyi göremiyorum."

Doktor onun üzerine eğildi.

"Bir şey istiyor musun?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey, şu Carey denen adam hariç. Neden
gelmiyor? Hayır; yapabileceğin hiçbir şey yok. Ben gidiyorum. Zamanım doldu.
Zamanı geri alamazsın. Eğer yapabilseydin bile seni buna izin vermezdim--işler
şu anki gibi değil. Zamanımda bir alçak oldum, ama son çitimi düz
alacağım. Bir erkek gibi öleceğim."

Tekrar başını çevirdi, dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Bir şey duyduğumu sandım. Birisi kapıyı mı açtı? Çok karanlık oluyor."

Evet; kapı açılmıştı, ancak sesi yalnızca ölmekte olan beyin duymuştu.
Carey sessizce öne çıktığında onu yalnızca ölmekte olan adam karşıladı.

"Ah, işte buradasın! Bana oldukça yaklaş! Eğer yapabilirsem seni görmek istiyorum.
Sen Magersfontein'da hayatımı kurtaran küçük gazeteci çocuk musun?"

"Evet," dedi Carey.

Coningsby'nin yanına oturdu, ışığa doğru baktı.

"Bana beni istediğini söylediler," dedi.

"Evet; bana bir söz vermeni istiyorum." Coningsby kaşlarını çatarak hızla konuştu. "Sanırım ölü bir adam olduğumu biliyorsun?"

"Ölüme inanmıyorum," diye yanıtladı Carey çok sessizce.

Coningsby'nin gözleri garip bir ışıkla yanıyordu.

"Ben de," dedi. "Ben de. Daha önce korkmak için çok yakınına gelmiştim. Ayrıca, geriye kalanlar için fazlaca umursayacak kadar uzun ve çok zor yaşadım. Ama gitmeden önce yapmayı düşündüğüm bir şey var. Ve sen bana
bunu sonuna kadar götüreceğine dair söz verecek misin?"

Durakladı, hızlı ve kısa nefes aldı; sonra aceleyle devam etti, zamanı sınırlı bir adam gibi.

"Bunu sürdüreceksin, biliyorum, çünkü sen gerçeği söyleyen bir adamsın.
Bir keresinde seni neredeyse dövüyordum. Hatırlıyor musun? Bana iyi bir kadın topluluğuna uygun olmadığımı söylemiştin. Ve haklıydın - oldukça haklıydın. Hiç
olmadım . Yine de bana dünyadaki en iyi kadını göndererek bitirdin. Bunu
neden yaptın acaba?"

Carey cevap vermedi. Yüzü sert bir şekilde sakindi. Coningsby'nin yatağının diğer tarafında oturan kadına bir kez bile bakmamıştı.

Coningsby aldırmadan devam etti.

"Onu kendimden uzaklaştırdım ve sen--onu geri gönderdin. Sevdiğim
kadın için bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Çünkü onu seviyorsun, ha,
Carey? Seni buraya getirdiğim ilk gece yüzünde gördüğümü hatırlıyorum.

Aklıma geldi. Kütüphanede onun portresinin önünde duruyordun. Seni gördüğümü bilmiyordun. O sırada sarhoştum. Ama
o zamandan beri hatırlıyorum."

Tekrar durakladı. Nefesi yavaşlıyordu. Spazmodik bir şekilde geliyordu,
arada uzun sessizlikler oluyordu. Carey gözlerini dikmiş ve sert bir şekilde dinlemişti, dümdüz önüne bakıyordu, ama şimdi yavaşça başını çevirdi ve ölmekte olan adama baktı.

"Bana ne yapmamı istediğini söylemen daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

"Ah!" Coningsby kendine gelmiş gibiydi. "Ne de olsa pek bir şey değil," dedi. "Bu sabah vasiyetimi yaptım. Geri dönerken 
smash'i yaptım. Oldukça ayıktım, sadece çok iyi göremiyordum ve
kontrolümü kaybettim. Tüm mal varlığım karıma gidiyor. Her şey halloldu. Ama
geriye kalan tek bir şey var --tek bir şey--ki onu sana bırakacağım.
Değer verdiğim tek şey bu, ama bunda asalet yok, çünkü
gittiğim yere
götüremem. Carey, ben öldüğümde, sevdiğin kadınla evlenmeni ve ona mutluluk vermeni istiyorum. Terbiye uğruna bekleme! Bu düşünce bana hiç cazip gelmedi. Bunu onun huzurunda söylüyorum, böylece bunun benim isteğim olduğunu bilsin. Onunla evlen, dostum--birbirinizi
seviyorsunuz--benim bilmediğimi mi sandın? Ve onu kendi
Ütopyana götür ve--ve--ona--beni unutmayı öğret."

Sesi titredi ve kesildi. Karısı yatağın yanında dizlerinin üzerine çökmüş, yüzünü saklamıştı. Carey sessiz ve hareketsiz oturuyordu, ama suratındaki o kasvetli ifade
geçmişti. Neredeyse şefkatliydi.

Coningsby sonunda soluk soluğa tekrar konuştu: "Bunu yapacak mısın,
Carey? Bana söz verecek misin? Bunun için daha rahat uyuyacağım."

Carey ona döndü ve adamın güçsüz ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı. Bir an konuşmadı - neredeyse konuşamayacakmış gibi görünüyordu. Sonra
en sonunda, çok alçak ama kararlı bir şekilde cevabı geldi:

"Benim görevimi yapacağıma söz veriyorum," dedi.

Ardından gelen sessizlikte sessizce ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Naomi'yi hala yatağın yanında diz çökmüş halde bıraktı ve bayıldığında ölmekte olan adamın onun adını söylediğini duydu. Ama aralarında neler geçtiğini
asla bilemedi.

Onu tekrar gördüğünde, yaklaşık bir saat sonra, Geoffrey Coningsby ölmüştü.

XI

Yaklaşık iki hafta sonra, buzlu güneşli bir günde, Carey
Crooklands Malikanesi'nin kapısının önünde indi ve hanımını sordu.

Hemen kütüphaneye götürüldü ve hanımını
çevresinde bir sürü kağıtla dolu büyük bir meşe büronun önünde otururken buldu.

Kadın onu selamlamak için ayağa kalktığında derin bir şekilde kızardı. Kocasının cenazesinden beri
birbirleriyle görüşmemişlerdi.

"Meşgul olduğunuzu görüyorum," dedi, öne çıkarken.

"Evet," diye onayladı. "Yok edilmeden önce incelenmesi gereken bu kadar çok kağıt yığını. Sıkıcı bir iş ve Gwen'in benimle
olmasına çok minnettarım. Az önce ata binmeye çıktı."

"Onunla tanıştım," dedi Carey. "Genç Rivers'la birlikteydi."

"Bu bir veda yolculuğu," dedi Naomi ona. "Yarın okula geri dönüyor. Sevgili çocuğum! Onu özleyeceğim. Lütfen otur!"

Yüzünün rengi solmuş, çok solgunlaşmıştı. Carey'e bakmadı, ama yavaşça bir yığın yazışma
yı yeniden düzenlemeye başladı.

Onun isteğini görmezden geldi ve sonunda paketi bırakana kadar onu izledi.

Sonra biraz ani bir şekilde konuştu: "Sana planlarımı söylemek için geldim."

"Evet?" Boş durmaya dayanamıyormuş gibi eski bir çek defteri aldı ve bir şeyler arıyormuş gibi içine bakmaya başladı.

Tekrar sustu, onu izliyordu.

"Evet?" Bir an sonra tekrarladı, tuttuğu defterin üzerine hafifçe eğilerek.

"Çok basitler," dedi sessizce. "Himalayalar'da bildiğim bir yere gidiyorum, orada
gün boyu ve gece boyunca kürek çekebileceğiniz ve asla bitmeyecek harika bir nehir var."

Tekrar durakladı. Muhtırayı tutan parmaklar pek sabit değildi.

"Ve sen veda etmeye mi geldin?" diye önerdi derin, üzgün sesiyle.

Gözleri ona ciddi bir şekilde çevrilmişti, ama ağzının
köşelerinde hafif bir gülümseme vardı.

"Hayır," dedi ani bir şekilde. "Bu planda yok. İsterseniz
dünyanın geri kalanına veda edin, ama size bir daha asla!"

Ona yaklaştı ve çek defterini nazikçe elinden aldı. "Benimle gelmeni istiyorum, Naomi," dedi çok şefkatle. "Canım,
gelir misin? Seni istiyordum--yıllardır."

Sanki her nabzı onun söylediği sözlere
sıçrıyormuş gibi, içinde büyük bir titreme oldu. Bir saniyeliğine, yüzü
güneş ışığına doğru kaldırılmış bir şekilde hareketsiz durdu. Sonra, uzun zaman önce yaptığı gibi, soru sormadan veya herhangi bir söz söylemeden döndü--ama bir farkla--ve elini onun
elinin üstüne koydu.

* * * * *

GERİ DÖNÜŞ OYUNU

I

"İyi oynadın, Hone! Ah, gerçekten iyi oynadın!"

Polo sahasından, Atlantik silindirinin dalgaları ve
yıkıntıları gibi büyük bir alkış kükremesi yükseldi. Alay kahramanı kendini ayırt ediyordu--hiç de alışılmadık bir durum değildi, çünkü başarı her zaman Hone'u takip ederdi. Alaydaki şansı, popülaritesi kadar kesin ve
derin köklüydü.

"Bu şeytanın kendi uydurması," diye ilan etti Teddy Duncombe, Binbaşı Hone'un en sıcak dostu ve hayranı, içecek çadırının yakınındaki büyük standdan izliyordu. "Hiç şaşmaz. Ona Aşil diyoruz çünkü her zaman önünde her şeyi taşır."

"Aşil'in bile zayıf bir noktası vardı," diye belirtti Bayan Perceval, sözlerin kendisine yöneltildiği kişi.

Kahverengi gözlerini uzaktaki figüre dikerek konuştu. Uzaktan bakıldığında, gerçekten yenilmez görünüyordu - öfkeyle
giden, ama yine de midillisini bir sirk binicisinin becerisiyle kontrol edip
çeviren muhteşem bir atlı. Ancak Bayan Perceval'in dikkatli bakışlarında hiçbir hayranlık yoktu. Sadece eleştirel görünüyordu.

"Pat yapmadı," diye cevapladı Duncombe, Hone'a olan sevgisi küçümsenecek bir şey değildi ve İrlandalı binbaşısının büyüklüğüyle övünüyordu. "O on bin kişiden biri - şimdiye kadar üretilmiş en iyi kusurlu örnek."

Coşkusu çorak zemine düştü. Bayan Perceval ona pek fazla ilgi göstermiyordu. Kaşlarını hafifçe çatarak oyunu izliyordu.

Duncombe ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. O genellikle takdir
etmezlik etmezdi ve herhangi bir kadının Hone'a hayran
olmayacağını hayal edemiyordu. Ayrıca, Bayan Perceval ve Hone herkesin bildiği gibi eski arkadaşlardı. Yedi yıl önce yaşlı kocasına katılmak için Ev'den ayrıldığında onu Doğu'ya götüren Hone değil miydi? Tanrı aşkına, Perceval'in güzel genç karısının onları kasıp kavurmasının üzerinden gerçekten yedi yıl geçmiş miydi? Üç yıl dul kalmış olmasına rağmen henüz sadece bir kız gibi görünüyordu. Küçük, esmer ve çok görkemliydi Nina Perceval, bir perinin elleri ve ayakları ve bir prensesin arabasıyla. Son üç yıldır ondan hiçbir şey görmemişti.
Tepelerde bir emeklilik hayatı yaşıyordu. Ama şimdi İngiltere'ye geri dönüyordu ve
arkadaşlarına veda etmek için eski mekanlarını ziyaret ediyordu. Ve Teddy
Duncombe onu her zamanki gibi büyüleyici buldu. Çok güzeldi.
Kesinlikle göz kamaştırıcıydı.

O ve Pat ne kadar muhteşem bir çift olurdu, diye düşündü Duncombe onu izlerken.
V.C. Major Hone gibi bir adam bir eş bulmalı.
Her kralın bir kraliçesi olmalı.

Bu düşünce hala aklındaydı, belki de gözlerinde de,
Bayan Perceval aniden başını çevirip onu yakaladığında.

"Not mu alıyorsunuz, Yüzbaşı Duncombe?" diye sordu, kötü niyetli olamayacak kadar umursamaz bir gülümsemeyle.

"İlahi takdiri mi oynuyorsunuz, Bayan Perceval," diye cevapladı utanmadan.

Daha önce onun huzurunda hiç utanmamıştı. Arkadaşlarını rahatlatma konusunda mutlu bir yeteneği vardı.

"Umarım benim için nazik bir kader hazırlıyorsundur," dedi.

Hafifçe güldü. "Nazik bir kadere ne denir?"

Koyu gözleri parladı. Bir an alaycı bir şekilde baktı. "Her zamanki
kadın Ütopyası değil," dedi. "Ben bunu yaşadım ve
diğer tarafa geçtim."

"Buna inanamıyorum," diye itiraz etti Teddy.

"Benim bir alaycı olduğumu bilmiyor musun?" dedi, küçük, pervasız bir kahkaha atarak.

Her taraftaki seyircilerden gelen ikinci bir vahşi haykırış, sohbetlerini
silip süpürdü. Sahada, Hone, sabit bileği ve kusursuz nişanıyla, topu direklerin arasından vızıldayarak göndermişti.

Maçın sonu gelmişti ve Hone bir kez daha saatin kahramanı olmuştu.

"Gerçekten, bazen tanrıların Binbaşı Hone'a karşı çok nazik olduğunu düşünüyorum," diye gülümsedi
Bayan Chester, albayın karısı ve Bayan Perceval'in ev sahibesi. "Her zaman kazanan tarafta olması onun için iyi olamaz."

Hone, onu karşılayan tezahüratlara
yakışıklı, güneş yanığı yüzüyle gülerek, sessizce sahada koşuyordu. Bayan Perceval'in yanına
indi ve Duncombe tarafından anında yakalanıp arkadaşının iyi niyetinin tüm gücüyle sırtına vuruldu.

"Pat, ihtiyar dostum, sen Hindistan İmparatorluğu'nun en iyi sporcususun.
Bu adamlar yıllardır yenilmedi."

Hone rahatça güldü ve kendini kurtardı. "Güçlerine bakılırsa, birkaç bilgili küçük midillileri var," dedi. "Minnow'lar gibi
kayıyorlar. Koz Ası öfkeliydi. Onun ciyakladığını duydun mu?"

Sözleriyle birlikte kendi midillisine döndü ve koluna sürtünen kadife burnu öptü.

"Ve ona canlı beş tonluk bir yük taşıtmak utanç verici," diye mırıldandı okşayan İrlanda aksanıyla.

Çünkü Hone bir kahraman olduğu kadar bir devdi ve onurunu taşırken, bir erkek gibi santimlerini taşıyordu.

Başını kaldırdığında, Bayan Perceval'in doğrudan bakışıyla karşılaştı. Ona, tüm nezaketine rağmen, bu şekilde onurlandırdığı adama bir uzaklık hissi vermeyi başaran o görkemli havasıyla eğildi.

"Şansınıza hayran kaldım, Binbaşı Hone," dedi. "Bana her zaman şanslı
olduğunuz söylendi."

Kibarca gülümsedi.

"Elbette, Bayan Perceval, benden bunu kabul etmemi bekleyemezsiniz."

"Neyse, şansını hak ettin, Pat," diye ilan etti Duncombe. "Harika
oynadın."

"Binbaşı Hone'un tüm oyunlarda başarılı olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Perceval. "Başarının sırrına
sahipmiş gibi görünüyor."

Bariz bir kayıtsızlıkla konuştu; ancak bu sözler üzerine Hone'un esmer yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Neredeyse irkildi.

Ama hemen cevap verdi. "Başarının sırrı," dedi, "bir dayağı en iyi şekilde
nasıl değerlendireceğini bilmektir."

Konuşurken hala gülümsüyordu. Bayan Perceval'in gözlerine şaşırtıcı bir
neşeyle baktı.

"Elbette deneyimden bahsediyorsun, değil mi?" dedi. "Bunu kanıtladın mı?"

"İnanç, bu başka bir hikaye," diye güldü Hone, midillisinin dizginini koluna takarak. "Yaşayarak öğreniyoruz, Bayan Perceval. Ben öğrendim."

Ve bunun üzerine eğildi ve geçti, her santimiyle bir asker ve parmak uçlarına kadar bir beyefendi.

II

"Merhaba, Pat!"

Pijamalarıyla havadar bir şekilde giyinmiş Teddy Duncombe, binbaşısına bakmak için bir an verandada durdu, sonra daha önce hiç istenmeyen bir şeyle karşılaşmamış birinin güvencesiyle odaya girdi.

"Merhaba, oğlum!" diye cevapladı Hone, daha da havadar bir şekilde giyinmiş, sabah küvetine dalmadan önce büyük kaslarını dambıllarla çalıştırıyordu.

Duncombe, operasyonları dikkatle takdir eden gözlerle izlemek için oturdu.

"Aman Tanrım," dedi hayranlıkla uzun uzun, "sen çok güçlü bir örneksin! Sonsuza dek yaşayacağına inanıyorum."

"Bu vebalı küçük gezegende değil, güvenelim!" dedi Hone, çabaları nedeniyle dişlerinin arasından konuşarak.

"Evlenmelisin," dedi Duncombe, hala dikkatle gözlemleyerek. "Senin gibi devlerin bu yozlaşmış
günlerde bekar kalma hakkı yok."

"İnan!" diye alay etti Hone. "Tüy ağırlıklarının çağı ve ben
tamamen eskiyim."

Halterlerini yere vurdu ve kollarını açarak ayağa kalktı. Arkadaşının
gözlerindeki açık hayranlığı gördü ve buna güldü.

Ama Duncombe ciddiliğini korudu.

"Neden evlenmiyorsun, Pat?" dedi.

Hone'un kolları yavaşça düştü. Esmer yüzü ciddileşti. Ama bir sonraki an
tekrar gülümsedi.

"Kadını bul, Teddy!" dedi hafifçe.

"Onu buldum," dedi Teddy beklenmedik bir şekilde.

"Ne kadar da güzelsin!" dedi Hone. "Elbette ve gerçekten minnettarım! Genç mi, oğlum ve sevimli mi?"

"Tanıdığım en sevimli kadın," dedi Teddy Duncombe tüm samimiyetiyle. "İnanç!" diye güldü İrlandalı. "Ama bu içten bir şey! Neden sen
ödüle kendin katılmıyorsun?"

"Beni kabul eder etmez küçük Lucy Fabian ile evleneceğim," diye açıkladı Duncombe. "Bunu çok uzun zaman önce, neredeyse
çıktığı anda kararlaştırdık. Henüz resmi bir nişan değil ama o bunu aklında tutacağına söz verdi. Dün gece biraz konuştuk ve--sanırım daha fazla
beklemeyeceğim."

"Sana iyi şanslar, sevgili dostum!" dedi Hone. "En iyisini hak ediyorsun." Bir an için elini Duncombe'un omzuna koydu. "İyi bir
ortaklık oldu, Teddy oğlum," dedi. "Seni özleyeceğim."

Teddy elini sıkıca kavradı.

"Sen de kendin evlenmek zorundasın, Pat," diye ilan etti acilen. "İnsanın
yalnız yaşaması iyi değil."

"Ve böylece benim geleceğim için de güvence sağlayacaksın," diye güldü Hone.
"Ve hanımın adı?"

"Ah, o eski bir arkadaşım!" dedi Duncombe. "Tahmin edemiyor musun?"

Hone başını iki yana salladı.

"Hiçbir eski arkadaşımın bana acıdığını hayal edemiyorum. Konuyla ilgili hislerini duydun mu? Ya da belki de benim ilgilendiğim hiçbir şey
yoktur."

"Ah, evet, sana karşı hisleri var!" dedi Duncombe, güvenle. "Ama ne olduklarını bilmiyorum. O konuda pek de iletişimci değildi."

"Ya da sen, oğlum, pek de nüfuz edici değildin," diye önerdi Hone.

"Kesinlikle çok fazla nüfuz etmedim," diye itiraf etti Duncombe. "'Dışarıdan gelenlere giriş yok' durumuydu. Yine de, gözlerimi senin adına açık tuttum; ve vardığım sonuç, senin söz konusu olduğunda çekingen olmasına rağmen, onun kesinlikle kayıtsız olmadığıydı."

Hone eğildi ve bir kez daha dambıllarını aldı.

"Sonuçların her zaman çok ikna edici olmuyor, Teddy," diye belirtti.

Duncombe, ayrılmaya hazırlanmak için ayağa kalktı.

"Her neyse, çekingenliğinde bir hata yoktu," diye gözlemledi. "Daha da belirgindi, çünkü geri kalanımız senin şerefine kendimize
sessizce bağırıyorduk. Onu izliyordum ve dudaklarını hiç kıpırdatmadı, hatta hiç gülümsemedi. Ama gözleri senden başka kimseyi görmüyordu."

Hone hafifçe homurdandı. Dambılları kollarını sonuna kadar açarak kaldırıyordu.

Duncombe hâlâ açık pencerede oyalanıyordu.

"Ve adı Nina Perceval," dedi aniden, sanki kabul edileceğinden pek emin değilmiş gibi kelimeleri
fırlatarak.

Ağızlıklar yere düştü. Hone döndü. Bir an için İrlandalıların gözleri şiddetle parladı; ama bir sonrakinde kendini
elinde tuttu.

"Güçler adına, çok güzel bir plan!" dedi, kendini hafifçe konuşmaya zorlayarak. "Ama işe yaramayacak, oğlum. Yine de çok minnettarım."

"Sıçanlar, dostum! Tekrar evleneceği kesin." Duncombe kasıtlı bir dikkatsizlikle konuştu. Arkadaşının bastırdığı şeyin farkında değilmiş gibi görünüyordu.

"Öyle olabilir," dedi Hone çok sessizce. "Ama o asla benimle evlenmeyecek.
Ve--inan, sana karşı dürüst olacağım, Teddy, çünkü söylenen tüm gerçek, tahmin edilen yarı gerçeklerden daha iyidir--onun hatırı için asla başka bir kadınla
evlenmeyeceğim."

Kesin bir kararlılıkla konuştu ve bunu söylerken Duncombe'un gözlerinin içine baktı.

Kısa bir sessizlik oldu bu açıklamanın ardından; sonra Duncombe dürtüsel bir şekilde elini uzattı.

"Hone, ihtiyar, beni affet! Ben başıboş, beceriksiz bir eşeğim!"

"Ve bir erkeğin sahip olduğu en iyi arkadaş," dedi Hone nazikçe. "Eski bir
hikaye ve hepsini anlatamam. Sadece bir oyundu, bilirsin; şakayla başladı, ama bazı oyunların yaptığı gibi, ciddi bir şekilde sona erdi. Sekiz yıl önce birlikte seyahat ettiğimizde oldu. Ona bakmam gerekiyordu; ama inan bana, maymun beni kandırdı! Aptaldım,
gördüğün gibi, Teddy." Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Ve bana
kendisi eğlenirken dans etmesi için yaşlı bir bekar kız verdi. O günlerde
sadece bir çocuktu. Yirmi yaşında bile olamazdı. Ona
Prenses derdim ve onun için Aziz Patrick'tim. Ama işin kötüsü
onu özgür sanıyordum ve--onunla seviştim." Bir an durakladı. "Belki de bunu sana söylemek pek adil değil. Ama sen
kendin aşıksın; anlayacaksın."

"Anlıyorum," dedi Duncombe.

"Ve o çok masumdu," diye devam etti Hone yumuşak bir sesle. "İnan, ne kadar da masumdu! Ta ki bir gün başıma gelenleri görene kadar ve bu neredeyse
kalbini kırıyordu. Çünkü o hiçbir zarar vermek istememişti, onu korusun.
Her şey onun için bir oyundu ve o da benim oynadığımı düşünüyordu, ta ki--ta ki aksini
görene kadar. Eh, sonunda her şey sona erdi ve onu kederden kurtarmak için
en başından beri biliyormuşum gibi yaptım. Başından sonuna kadar onunla
uğraştığımı
gördüm. İlk başta bana inanmadı,
ama onu ben zorladım--Tanrım bana acı!--Onu ben zorladım. Ve sonra beni
asla affetmeyeceğine yemin etti. Ve o asla anlamadı."

Hone sessizce arkasını döndü ve halterleri bir köşeye koydu. Duncombe
hareketsiz kaldı, onu izliyordu.

"Ama anlayacak, dostum," dedi sonunda. "Anlayacak. Kadınlar anlar, bilirsin
--anladıklarında."

"Evet, biliyorum," dedi Hone. "Ama o asla anlayamaz. Onu bunun için
fazlasıyla kandırdım." Tekrar etrafına baktı, gri gözleri düz ve
çok kararlıydı.

"Bu sadece benim kaderim, Teddy," dedi; "ve buna katlanmak zorundayım.
Ne kadar görünürse görünsün, tanrılar benim ilgilendiğim yerde
çok cömert değiller. Dünyada elimi attığım her şeyi kazanabilirim ama
gerçekten istediğim tek şeyi sonsuza dek kaybettim!"

III

İki gün sonra Bayan Chester, Nina Perceval'in tüm eski arkadaşlarına veda _şöleni_ adını verdiği bir şey vermeye karar verdi. Nina her zaman onun için çok
sevgili olmuştu ve etkinliğin bu duruma layık olması konusunda kararlıydı.

Başarıyı garantilemek için Hone'u yardımına çağırdı. Hone her zaman
herkese yardım ederdi ve elini attığı her şeyde
her zaman başarılı olduğu iyi bilinirdi. Ve Hone, doğal bir yaratıcılıkla,
hemen ay ışığında, o noktada nehre inen ormanın kenarındaki harap Hindu tapınağına kadar bir su gezisi önerdi.
Bunda Bayan Chester'ın hemen ilgisini çeken bir macera baharatı vardı. Tam da olması gereken şeydi, dedi;
su pikniği çok hoş bir şekilde gayriresmîydi. eşler için,
ve çiftler halinde nehirde kürek çekmek.

Nina Perceval'e plan biraz çocukça geldi, ama duygularını arkadaşından gizlediği gibi tüm dünyadan da gizledi; çünkü çok
yakında her şey bitecekti, bir daha asla bakmayacağı o gri, gri geçmişe gömülecekti. Hatta Bayan Chester ve Hone ile keşif gezisinin ayrıntıları hakkında bir konferansa katıldı ve ara sıra İrlandalının gözleri sanki saklamak istediği
bir şeyi okuyormuş gibi ona dikilse bile, bundan dolayı asla rahatsız olmasına izin vermedi.

Eşler sorununu çözmek için olaylı akşamda bir araya geldiklerinde, Hone her zamanki gibi ön plandaydı. Kura onun yönetimi altında çekildi, kendi seçimiyle değil, Bayan Chester ısrar ettiği için. Misafir sayısına indirilmiş iki deste kartın başındaydı. Erkekler bir desteden, kadınlar diğerinden çekti; ve böylece odadaki herkes sonunda
çiftleşmek zorundaydı.

Hone eğlencenin bu kısmından vazgeçerdi, ama
albayın karısı kararlıydı.

"İnsanlar kendilerini nasıl ayarlayacaklarını asla bilemezler," diye ilan etti. "Ve ben
bu tür bir sorumluluğu reddediyorum. Kader bizim için karar verecek.
Sonunda çok daha tatmin edici olacak."

Ve Hone sadece onun kararına boyun eğebilirdi.

İlk çeken Nina Perceval oldu. Onun kartı kupa asıydı.
Bayan Chester'ın kararına uygun olarak
onu boynuna astı ve
kaderini beklemek için oturdu.

Biraz zaman aldı. Birbiri ardına çok fazla saçmalık ve neşenin ortasında
çiftleştiler; ama o köşesinde tek başına oturdu
ve kart destesinin azalmasını ve kendisinin talep edilmemesini izledi.

"Çok sıra dışı!" diye ilan etti Bayan Chester. "Kader senin için kimi saklıyor acaba?"

Nina'nın verecek cevabı yoktu. Koyu gözlerini Hone'un önünde kalan birkaç karta dikmiş bir şekilde oturuyordu, tek bir kelime bile etmiyordu.
O da hareketsiz oturuyordu, ev sahibiyle eşleşmiş olan Teddy Duncombe, yanında duruyordu. Ona doğru bakmıyordu ama gizemli bir şekilde dikkatinin kendisine odaklandığını biliyordu.
Gizli ruhunda, endişesini gizlese de, sonunda onunla eşleşebileceği umuduyla her kartı yakından izlediğine ikna olmuştu.

Son adam çekti ve eşini buldu. Hone'un önünde sadece bir kart kalmıştı.
Elini üzerine koydu, bir an durakladı, sonra açtı.
Kupa ası!

İstemsizce kasıldığını hissetti ve içindeki bir şey dörtnala giden bir atın toynakları gibi
vurmaya ve yarışmaya başladı. Kısa bir
tedirginlik onundu, neredeyse anında bastırdı ama onu
tuhaf bir şekilde soğuk bıraktı.

Hone masadan kalkmıştı. Sessizce onun yanına geldi. Üzerinde görünür bir coşku yoktu. Gri gözleri esasen dürüsttü, ama o anda kasıtlı olarak duygusuzdular.

Etraflarındaki seslerin gürültüsünde eğildi ve konuştu.

"Seçeceğin kader bu olmayabilir; ama boyun eğmek zorunda olduğumuza göre, en iyisini yapmayacak mıyız?"

Bakışlarına tam bir küçümsemeyle karşılık verdi.

"Senin stratejin Kader'e atfedilemeyecek kadar açıktı," dedi. "Neden bu zahmete girdiğini hayal bile edemiyorum."

Hone'un bronzluğunun altında koyu bir kızarıklık oluştu. Aniden doğruldu ve
tuhaf bir şekilde korkuya benzeyen bir anlık keskin tereddütün farkındaydı. Sonra, Hone tek kelime etmeyince ayağa kalktı ve yanında dik ve görkemli bir şekilde durdu.

"Boyun eğiyorum," dedi sessizce; "Yapmam gerektiği için değil, aksi halde yapmaya değmeyeceğini düşündüğüm için. Konu tartışmak için çok önemsiz."

Hone karşılık vermedi. Tam önüne bakıyordu, sert bakışlarla
ve hareketsiz.

Ama birkaç dakika sonra, ciddi bir şekilde kolunu uzattı ve genel bir hareketin ortasında birlikte Hint gecesinin ay ışığının ihtişamına çıktılar.

IV

Yavaşça tekneler kıyının sığ sularından kaydı.

Hone, kürek çekerken arkadaşının karşısında kesintisiz bir sessizlik içinde oturuyordu.

Ama sabit gözlerinde artık öfke yoktu. Bir ömür boyu süren nezaket alışkanlığı kendini
yeniden kanıtlamıştı. O, sert bir kaderi yerine getirmek için yaratılmamıştı.

Yüreğindeki şövalyelik, bir kadına karşı sertliği kınadı.

Ve Nina Perceval, ay ışığı gözlerinde parıldarken ve ruhunda büyük bir acının karanlığıyla kıçta oturdu ve bekledi.
Gururlu duruşuna rağmen, o anda onun kalbine
bakmak için çok şey verirdi. Ona karşı duyduğu tüm küçümsemeye rağmen, en derinlerinde korkuyordu.

Çünkü bu, uzun zaman önce, henüz bir çocukken onu kör eden,
şaşırtan,
döven adamdı. Onun güvenini kazanmıştı ve
kendi aşağılık amaçları için bunu aşağılıkça kullanmıştı.
Masum bir oyunu
trajediye çevirmiş ve kendi yoluna gitmişti, olgunluğa erişmeden önce hayatını
yaralanmış, lekelenmiş ve acı içinde bırakmıştı.
Güneş ışığını sonsuza dek söndürmüştü ve şimdi affedilmeyi bekliyordu.

Ama onu asla affetmeyecekti. Onu affedilemeyecek kadar acımasızca,
çok
kasıtsızca yaralamıştı. Onun gururunu çok aşağılamıştı. Çünkü yine de,
ona karşı duyduğu tüm öfkeli nefretle,
kendisinin hiçbir çabasının kıramayacağı bir zincirle bağlı olduğunu biliyordu. Yine de, o yumuşak, İrlandalı sesin
duygusuyla heyecanlanıyordu ve
yaklaştığında onun varlığının keskin, acı verici bir şekilde farkındaydı.

O bilmiyordu, bunu kendine tekrar tekrar söyledi.
Kimse
bilmiyordu, ya da asla bilmeyecekti. En azından bu avantaj onundu ve
onu mezarına kadar taşıyacaktı. Ama yine de tutkuyla, kinle, yarattığı yıkım için onu cezalandırmak, onu alçakgönüllü kılmak istiyordu - bu kusursuz şövalye, bu alay kahramanı, tapınağında
herkesin taptığı- tıpkı bir zamanlar onu alçakgönüllü kılmaya cesaret ettiği gibi; onu
umursatmak, eğer çok azsa- sadece onu umursasın- ve sonra onu acımasızca ayaklar altına almak, tıpkı onu çiğnediği gibi.

Bu uzlaşmaz sessizliği ne kadar süre sürdürmeyi planladığını merak etmeye başladı. Suyun karşısından diğer misafirlerin neşeli sesleri geliyordu, ama yakınlarda başka hiçbir tekne yoktu. Yüzü
gölgedeydi ve onun ruh hali hakkında hiçbir fikri yoktu.

Bir süre daha sessizliğine katlandı. Sonra sonunda konuştu:

"Binbaşı Hone!"

Hafifçe irkildi, derin düşüncelerden çıkan biri gibi.

"Neden sohbet etmiyorsun?" diye sordu, dudaklarını hafifçe sinik bir şekilde bükerek. "Eğlendirici olmanla ünlendiğini sanıyordum."

"Özür dilemeni istesem seni eğlendirir mi?" dedi Hone.

"Özür!" Sözcükleri sertçe tekrarladı ve sonra yumuşakça güldü.
"Evet, öyle olacak, hem de çok."

"Ve yine de bana bir borcun var," dedi Hone.

"Korkarım ki borçlarımı her zaman ödemiyorum," diye cevapladı. "Ama bu sefer borcun var olduğuna beni ikna etmekte
zorlanacaksın."

"İnanın, denemeyeceğim!" diye karşılık verdi, onun küçümsemesini karşılayan ve
geçiren bir inatçılıkla. "Oyun mumun değerine değmez. Her iki durumda da
hakkımda kötü düşüneceğini biliyorum."

"Neden, Binbaşı Hone?"

Ay ışığında göz göze geldi ve sanki onları sadece zorla tutuyormuş gibi hissetti.

"Çünkü," dedi yavaşça, "başka türlü yapmanı
imkansız kıldım."

"Bu kesinlikle senin kendi hatan değil mi?" dedi.

"Başka kimseyi suçlamıyorum," dedi Hone.

Ve bunun üzerine, sanki kendisinin uygun gördüğünden daha açık bir şekilde konuşmaya
ihanet edilmiş gibi tekrar işine eğildi ve tekrar sessizleşti.

Nina Perceval elini suda gezdirdi ve dalgaları izledi.
Onun o birkaç sözü onu garip bir şekilde etkilemişti. Neredeyse o an için düşmanlığını unutmuştu. Ama sessizlikte ona geri döndü. Arkasında uzanan o acı yılları, hayatını doldurduğu kör pişmanlıkları hatırlamaya başladı - onu kandıran, ona yalan söyleyen - ve kızlığının o uzak günlerinde, alaycı olmayı öğrenmeden önce neredeyse kalbini kıran bu adam.

"Ve sana inansam bile," dedi, "ne fark ederdi ki?"

Hone bir an sessiz kaldı. Sonra-- "Dünyadaki tüm fark," dedi, sesi çok kısıktı.

"Benim iyi fikrime bu kadar değer veriyorsun?" diye güldü. "Ve yine de onu güvence altına almak için hiçbir çaba göstermeyecek misin?"

Adam gözlerini tekrar ona çevirdi.

"Onu kazanmak için yeri göğü yerinden oynatırdım," dedi ve ses tonundan, "eğer bunu yapma şansım
en ufak olsaydı, kendine güçlü bir kısıtlama koyduğunu biliyordu. Ama sınırlarımı biliyorum; her şeyin
iyi olmadığını biliyorum. Bir kere alçak, her zaman alçak, değil mi Bayan
Perceval? Ve seni aksi yönde ikna etmeye çalışırsam özel bir aptal olurum."

Ama yine de, adamın sesindeki heyecana ve yarı-bastırılmışlığa rağmen sadece güldü.

"Dümeni teklif ederdim," diye alakasız bir şekilde belirtti, "sadece kendimi bu sorumluluğa eşit hissetmiyorum. Ve sen her zaman er ya da geç oraya vardığın için, yardımım gereksiz olur."

"Şansım hakkındaki yaygın inancı paylaşıyor musun?" diye sordu Hone.

"Elbette," diye neşeyle cevapladı. "Sen bile
bunda kusur bulmayı beceremedin."

Derin bir nefes aldı. "Sen teknedeyken olmaz," dedi.

Elini sudan çekti ve yüzüne vurdu.

"Yavaşlaman daha iyi olmaz mıydı? Aşırı ısınıyorsun. Sanki
büyük bir fırının önünde oturuyormuşum gibi hissediyorum."

"Ve sen buna itiraz ediyorsun?" dedi Hone.

"Elbette ediyorum. Mevsim dışı. Siz İrlandalılar çok tropikalsiniz."

"Sadece zıtlık olarak," diye ısrar etti Hone. "Zamanla
uyum sağlayacaksın."

Başını zarif bir hareketle kaldırdı.

"Birçok şeyi hafife alıyorsun, Binbaşı Hone."

"Faith, biliyorum!" diye cevapladı. "Başımı döndüren sensin."

Kahkahasında bir alaycılıktan fazlası vardı.

"Ne kadar da eğlenceli," diye yorumladı, "ikimiz için de!"

"Seni eğlendiriyor mu?" dedi Hone.

Soru bir cevap gerektirmiyordu ve o da cevap vermedi. Sadece bir kez daha
sihirli ay ışığının
aydınladığı dalgalardan biraz su aldı ve
yüzüne fırlattı.

V

Diğerlerinden çok daha önce hedeflerine ulaştılar. Kalın bir orman
kuşağı, karaya çıktıkları nehre kadar uzanıyordu ve derenin biraz daha yukarısındaki her iki kıyıyı da sarıyordu.

"Ne harika bir yer!" diye belirtti Bayan Perceval, kıyıya adım attığında.
"Umarım geri kalanı da yakında gelir, yoksa
sinir krizi geçireceğim."

"Ben seninle ilgileneceğim," diye önerdi Hone.

Yumuşak, küçük kahkahasını attı.

"İnan, Binbaşı Hone ve kaçmak istediğim kişinin sen olmadığından hiç emin değilim!"

Hone tekneyi emniyete alıyordu ve hemen bir tepki vermedi. Ama doğrulurken o da güldü.

"O zaman ben o kadar korkutucu muyum?"

Ona hızlı bir bakış attı.

"Henüz karar vermedim."

"Beni yeterince uzun zamandır tanıyorsun," diye itiraz etti.

Omuzlarını hafifçe silkti.

"Bu gece daha önce hiç seninle karşılaştım mı? Hiçbir şey hatırlamıyorum."

Ve sessizce, kendisi için soluduğu hava olan o şövalyelikle Hone onun kararına boyun eğdi. Geçmişle hiçbir ilgisi olmayacaktı. İkisi için de kapalı bir kitap olacaktı. Öyleyse öyle olsun! En azından bu gece, istediğini alacaktı.

Sessizce, harabeyi çevreleyen ağaçların damalı gölgesine doğru ilerledi ve o, hala gizli kalbinde ona prensesim diyen o zarif, görkemli arabasıyla onun yanında hafifçe yürüdü.

Yer çok karanlık ve ürkütücüydü. Uçan tilkilerin, görünümlerinden rahatsız olan tiz çığlıkları, büyülü sessizliğin içinden duyuluyordu.
Ama hiçbir canlı
şey görülmüyordu, duyulabilecek başka bir ses yoktu.

"Korkuyorum," dedi Nina aniden. "Duralım mı?"

"Elimi tut!" dedi Hone.

"Şaka yapmıyorum," diye itiraz etti titreyerek.

"Ben de yapmıyorum," dedi adam nazikçe.

Ona sertçe baktı, sanki ona inanmıyormuş gibi
ve sonra beklenmedik ve dürtüsel bir şekilde elini onun elinin içine koydu.

Parmakları dostça, güven verici bir baskıyla üzerine kapandı ve o
adamın kalbinin nasıl sıçradığını ve damarlarındaki kanın onun dokunuşuyla
nasıl sıvı ateşe dönüştüğünü asla bilemedi.

Sanki zayıflığından utanmış gibi titrek bir kahkaha attı. "Açık bir alana
geliyoruz," dedi. "Satirlerin dans ettiğini
doğrudan göreceğiz."

"İnan, eğer yaparsak, onlara katılırız," diye ilan etti Hone neşeyle.

"Bizi asla kabul etmezler," diye cevapladı. "Ölümlülerden nefret ediyorlar. Her ağaçtan bize baktıklarını
hissetmiyor musun? Neden, havada bile düşmanlık soluyabiliyorum."

Konuşurken dengesini kaybetti ve keskin bir çığlık atarak sendeledi. Hone, acil durumlara eşit olan o istikrarlı gücüyle onu
kaldırdı, ama onun şaşkınlığına, dengesini tamamen sağlamadan önce öne atılıp onu da beraberinde çekti.

"Ah, gel, çabuk, çabuk!" diye soluk soluğa kaldı. "Bir şeye bastım--hareket eden bir şeye!"

Onunla birlikte gitti, çünkü reddedilemezdi ve birkaç saniye içinde ormanda küçük kubbeli bir tapınağın kalıntılarının bulunduğu dar bir açıklığa çıktılar.

Nina Perceval korkudan çılgınca titriyordu ve Hone'un koluna sıkıca tutunuyordu.

"Neydi?" diye sordu ona, kendini nazikçe kurtarmaya çalışarak. "Seni
korkutmuş
bir yılan mıydı?"

Şiddetle ürperdi. "Evet, öyle olmalı. Bir kobra, diye düşünmeliyim. Ah, ne yapacaksın?"

"Önemli değil," dedi Hone yatıştırıcı bir şekilde. "Bir dakika burada kal! Birkaç kibritim var. Birkaç metre geri gidip araştıracağım."

Ama bunun üzerine o kadar sert bir şekilde bağırdı ki bir an için bir şeyin onu
incittiğini düşündü. Ama bir sonraki an anladı ve yine
yüreği zincirlenmiş bir şey gibi sıçradı ve gerildi. "Hayır, Pat! Hayır, hayır, hayır! Böyle bir şey yapmayacaksın!" Tutarsız bir şekilde kelimeler ağzından döküldü ve onlarla birlikte eski tanıdık isim, habersizce söylendi. "Seni bırakacağımı mı sanıyorsun? Neden, yer yılanlarla
dolmuş olabilir. Ve sen--kendini savunacak hiçbir şeyin yok. Böyle bir şeyi
nasıl
dın?"

Onu mutlak bir sabırla dinledi. Yüzünde içindeki kargaşanın hiçbir belirtisi yoktu. Tamamen nazik ve sakin kaldı. Yine de
konuştuğunda, o da, çok geride kalmış eski samimi günlere geri dönmüş gibiydi.

"Evet, ama, Prenses," dedi, "ya dostlarımız? Eğer gerçek bir
tehlike varsa, onların tökezleyerek içeri girmelerine izin veremeyiz. Onları
uyarmak zorundayız."

Hala koluna yapışmıştı ve elleri daha da sıkılaşmıştı. Bir an için vahşi itirazını tekrarlayacakmış gibi göründü, ama bir şey -adamın sabit gözlerindeki ifade miydi?- onu engelledi.

Bir an sessizce durdu. Sonra, "Haklısın, Pat," dedi, sesi çok kısıktı. "Hemen tekneye geri dönüp onları durduracağız."

Elleri gevşedi ve adamın kolundan düştü, ama Hone tereddüt ederek duruyordu.

"Önce beni bırakacak mısın?" dedi. "Sen burada açıkta kal! Senin için
geri döneceğim."

Ama bunun üzerine yeni bulduğu uysallığı bir anda buharlaştı. "Yapmayacağım!" diye
söyledi şiddetle. "Yapmayacağım! Bu kadar saçmalama! Elbette seninle
geliyorum. Tek başına gitmene izin verir miyim sence?"

"Neden olmasın?" dedi Hone.

Daha sonra soruyu geçiştirdiğini hatırladı. "Zaman kaybediyoruz," dedi, "Hadi gidelim!"

Ve böylece birlikte karanlıkta gizlenen tehlikeye geri döndüler.

VI

Yan yana yürüdüler, çünkü kadın onun öne geçmesine izin vermiyordu. Kadının
eli onun elindeydi ve onun sarsıcı basıncından, onu ele geçiren
saf paniğin bir kısmını biliyordu. Ve onu sinirlendiren
güce hayret etti, ama sessizliğini korudu.

Onları dereden ayıran orman şeridinin yoğun gölgesine girdiler ve çok geçmeden bir kibrit çakmak için durdu. Kadın ona
çok yakındı. Kadının her uzvunun titrediğinin farkındaydı.

Etrafına baktı ama önlerindeki yolun açık olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey görebiliyordu. Bunun her iki tarafındaki çalılıklar tüm incelemeleri
şaşırtıyordu. Küçük, gizemli bir hışırtı
sesi duymuş gibiydi ama en ufak dikkati bile onu bulamayınca. Kibrit
parmaklarına kadar yandı ve onu fırlattı.

"Bizimle su arasında hiçbir şey yok," dedi neşeyle. "Bir fır

çabuk kaçacağız."

"Dur!" diye fısıldadı, fısıltıyla. "Bir şey duydum!"

"Üzerimizde sadece hafif bir esinti var," dedi Hone. "Zaten dinlemek için durmayacağız."

Bir kez daha elini tuttu, sıkıca kavradı ve tekrar ilerlediler. Ay ışığının önlerindeki suda parıldadığını görebiliyorlardı ve bir iki metre ötede Hone'un tekneyi bağladığı alçak çalılık
görünür oldu.

O anda, korkuyla sarsılarak Nina aniden durdu. "Pat! O ne?"

Hone kıpırdamadan durdu. "İşte! Korkma!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ne olacak ki? Gölgeden başka bir şey yok."

"Ama var!" diye soludu. "Orada! Orada! Teknenin üstündeki
kıyıda! Bu ne, Pat? Bu ne?"

Hone'un gözleri titreyen parmağını takip etti, suyun üzerindeki çalılığa yakın bir
gölge lekesi gibi görünen şeyi seçti.

"Elbette, bu sadece gölge--" diye başladı.

Ama o ateşli bir şekilde araya girdi. "Öyle değil, Pat! Öyle değil! Bunu
yaratacak hiçbir şey yok. Tam ay ışığında."

"Sen burada kal!" dedi Hone. "Ben gidip bir bakayım."

"Ben kalmam!" diye karşılık verdi sert bir fısıltıyla, onu sıkıca tutarak. "Sen--sen
bir adım daha yaklaşamayacaksın. Bir şekilde--bir şekilde kaçmalıyız!" etrafına
avlanmış bir bakış atarak. "Çalılıkların arasından değil, bu kesin. Biz--geri dönmemiz gerekecek."

Hone hala ay ışığında hareketsiz lekeye bakıyordu. O,
onu sürüklemek için yaptığı çılgınca çabalara direndi.

"Gidip görmeliyim," dedi sonunda. "Bizi endişelendirecek hiçbir şey olmadığından eminim. Gölgelerden kaçamayız, Prenses. "Bir daha asla başımızı dik tutmamalıyız."

"Ah, Pat, aptal!" diye haykırdı, neredeyse kendinden geçmiş bir halde. "Sana söylüyorum
bu gölge değil! Bu bir yılan! Duyuyor musun? Bu kocaman bir piton! Ve az önce üzerine bastığım
bir yılandı. Ve her yerdeler -- her yerde! Her yer onlarla hışırdıyor. Bize yaklaşıyorlar. Onları duyabiliyorum! Onları hissedebiliyorum! Onları koklayabiliyorum! Pat, ne yapacağız? Çabuk,
çabuk! Bir şey düşün! Şimdi gör! Hareket ediyor -- çözülüyor! Bak, bak!
Hiç bu kadar korkunç bir şey gördün mü? Pat!"

Sesi soluk soluğa bir çığlıkla sona erdi. Birdenbire ona doğru yığıldı, yüzü göğsünde saklıydı. Ve Hone, dürtüsel bir şekilde eğilerek, onu kollarına aldı.

"Bir şekilde kurtulacağız," dedi. "Korkma!"

Ama gözleri bile belli bir dehşetle büyümüştü, çünkü ay ışığındaki leke
şüphesiz hareket ediyor, uzuyor, titriyor, bakışları altında gizlice
değişiyordu.

Arkadaşını kalbine sıkıca bastırdı. Kadın onu daha fazla
dürtmeye çalışmadı. Sadece kollarının boynuna gergince sarılmasıyla, bilincinin yerinde olduğunu biliyordu.

Yine, başının üstünde aniden esen bir esintiye
götürdüğü o belirsiz hışırtıyı duydu. Her yönden geliyor gibiydi.

"Tanrılar!" diye mırıldandı kendi kendine. Ve yine, daha da yumuşak bir şekilde, "Tanrılar!"

Kollarındaki kadına hiçbir şey söylemedi. Sadece incecik figürü daha da yakınına bastırdı, kan damarlarında
gürültülü bir şekilde
şarkı söylerken. Ölümcül bir tehlikenin ortasında durmasına rağmen, neredeyse
hezeyan derecesinde çılgınca bir coşkunun farkındaydı. O onundu--onundu--onun!

Yakınlarındaki çalılıklarda bir şey kıpırdandı ve bir anda
dikkati önündeki yavaş hareket eden canavardan uzaklaştı.
Yerden yaklaşık üç fit uzaklıkta, onu tehdit ediyormuş gibi görünen, karanlık ama belirsiz bir nesnenin farkına vardı.

Bu şeyi gördüğü anda, beyni aniden
aydınlandı. Avlanan yaratığın kurnazlığı içine işledi.
Panik yapmadan, kendisini tehdit eden
korkunç tehlikeye karşı en canlı, en yoğun şekilde
canlı hale geldi. Daha fazla bir şey
öğrenmek için durdu. Bir şimşek çakması kadar hızlı hareket etti - geriye sıçradı, yanlara sıçradı, kıvranan ve korkunç bir şekilde çırpınan bir şeye kondu, neredeyse onu deviriyordu; ve bir sonraki an, yönü umursamadan, ormanda körü körüne koşarak, her engelle öfkeyle savaşarak, devasa bir güçle kendisi ve taşıdığı kadın için karşıt bitki örtüsünün içinden bir yol açmaya çalışıyordu. Dallar yürürken yüzüne tokat atıyor, onu yakalıyor, yırtıyordu, ancak ilerlemesini durduramıyordu. Birçok kez tökezledi, birçok kez kendini toparladı, çılgınca ve delirmiş bir adam gibi ilerlemeye devam etti. Harika bir gücü vardı. Titan gibi, sıradan bir adam için tamamen imkansız olacak bir şeyi başardı. Mükemmel durumda olması dışında, o bile başarısız olmalıydı. Ama bu gerçek onun kurtuluşuydu, ve onu harekete geçiren, ona insandan daha fazla bir dayanıklılık bahşeden şiddetli tutku.

Kaçışının başı ne kadar hızlıysa, beyninin çalışması da o kadar hızlıydı,
ve çok geçmeden, hızını düşürmeden,
açık alana doğru tekrar savruluyordu. Ay ışığının ağaçların arasından parladığını görebiliyordu,
ve ona doğru bir hamle yaptı, tamamen pervasızca, çünkü tedbir işe yaramıyordu,
ama her tehlikeye karşı uyanık, her avantaj için kurnaz,
her fırsat için doğuştan savaşçı kadar keskindi.

Ve böylece sonunda, parçalanmış, kanayan ama yılmayan, çalılıklardan
kurtuldu ve o dehşet yerinden sıçradı, hafifçe sendeleyerek ama hala güçlü bir şekilde koşarak, ta ki ormanın karanlık çizgisi arkasında kaybolana ve bir kez daha nehir kıyısına ulaşana kadar.

Burada durdu ve taşıdığı hafif şekle olan tutuşunu gevşetti.
Kolları boynundan düştü. Bayılmıştı. Birkaç saniye boyunca onun beyaz yüzüne baktı, başka hiçbir şey görmedi, ateşli kalbi tasmalı vahşi bir şey gibi
sıçradı ve titredi. Sonra, aniden, sudan bir ses onu selamladı ve o
irkilerek yukarı baktı.

"Merhaba, Pat! Neyin var? Akıntının
yanlış tarafına indin. Bir sorun mu var?"

Aşağıdaki bir teknede Teddy Duncombe vardı. Ay ışığında onun endişeli yüzünü gördü.

Kendini toparladı.

"Seni uyarmaya geliyordum. Bu cehennem ormanı yılanlarla dolu. Kaçmak ve tekneyi geride bırakmak zorunda kaldık."

"Büyük İskoçya! Ve Bayan Perceval?"

Hone'un gözleri yine kolundaki beyaz yüzü aradı.

"Hayır, yaralı değil. Sadece baygınlık. Yaklaş, onu sana
vereceğim!"

Aralarında, onu tekneye indirdiler. Hone onu takip etti ve
dizine yaslamak için kaldırdı.

Duncombe, kıçtaki ikiliye
tedirgin gözlerle bakarak hızla derenin karşısına kürek çekmeye başladı.

"Acaba seni yanlış yola iten ne oldu?" dedi. "Kimse
o tarafa gitmez, yerliler bile. Perili olduğunu söylerler. Hepimiz
eski banyo _ghat_'ının yakınına indik."

Hone, mendiliyle Nina Perceval'in yüzünü ıslatıyordu. Teddy'nin sözlerine
hiç cevap vermedi. Bilincinin geri dönmesine dair bir işaret için endişeyle bekliyordu.

Çok geçmeden geldi. Koyu gözler açıldı ve ona baktı, önce
anlamayarak, sonra da şafaktan bir hayretle.

"Aziz Patrick!" diye fısıldadı.

"Prenses!" diye fısıldadı.

Bir çabayla kendini doğrulttu ve ona yaslandı.

"Ne oldu? Yaralandın mı? Yüzün kanıyor!"

"Önemli değil!" dedi titrek bir sesle. "Önemli değil!"

Titreyen eliyle mendilini aldı ve kanı sildi. Başka bir şey söylemedi. Sadece ona geri verdiğinde
gözleri yaşlarla doldu.

Ve Hone tutkulu, sessiz bir bağlılıkla küçük eli yakaladı ve
dudaklarına bastırdı.

VII

"Çok üzgünüm Binbaşı Hone, ama kimseyi görmüyor. Eğer işe yararsa
yemeğe çıkmanızı isterdim. Ama ben yapsam bile onu göremezsiniz."

Albayın karısı üç gün sonra sempatik bir alt tonla böyle konuştu;
Hone kasvetli bir yüzle _rikşasının_ yanında volta atarken.

"Hasta değil mi?" diye sordu. "Hasta olmadığından emin misiniz?"

"Hayır, gerçekten hasta değil. Sinirleri bozuk tabii ki. Bu neredeyse kaçınılmazdı. Ama Pazartesi günü Bombay'e gitmeye karar verdi ve
söyleyebileceğim hiçbir şey onun amacını değiştirmesine neden olmayacak."

"Ama veda etmeden gitmeyi göze alamaz!" diye itiraz etti.

Bayan Chester başını iki yana salladı.

"Vedalardan hoşlanmadığını söylüyor. Onu buraya gelmeye
ikna etmekte en çok
zorlandım. Korkarım ki tam da bunu yapmak istiyor."

Hone kıpırdamadan durdu. Yüzü aniden inatçıydı.

"Onu görmeliyim," dedi, "rızasıyla veya rızası olmadan. Tanrı aşkına, bu gece bana yemek yemeyi teklif eder misin? Gerisini kendim hallederim."

Bayan Chester biraz kuşkulu görünüyordu. Hone'u tanıdığı sürece, bu ruh haline hiç aşina değildi.

Tereddüdünü gördü ve ona ikna edici bir şekilde gülümsedi.

"Dilekçemi reddetmeyeceksin? Yüreği olan
sen değilsin!"

Kendine rağmen güldü.

"Ah, git buradan, yaltakçı İrlandalı! Evet, istersen akşam yemeği yiyebilirsin.
Gerrard'lar briç oynamaya geliyor ve sen dışarıda kalacaksın. Seni
eğlendirecek kimse olmayacak."

"Elbette kendimi eğlendirebilirim," diye sırıttı Hone. "Ve sizin saygıdeğer hanımefendinize
gerçekten minnettarım."

Elini kalbinin üzerine koyarak eğildi ve dönerek kendi yoluna gitti.

Bayan Chester kendi yoluna gitti, hala yaptığının bilgeliğinden belirsiz bir şekilde şüphe ediyordu. Diğer insanlıkla birlikte, Hone'a karşı koymanın neredeyse
imkansız olduğunu gördü.

O akşam ortaya çıktığında, dünyaya kesinlikle
dingin bir görünüm sundu. Partinin en neşelisiydi ve Bayan Chester'ın huzursuzluğu hızla yok oldu. Nina Perceval orada değildi, ama bu gerçek onu üzmemiş gibi görünüyor. Akşam yemeği boyunca mükemmel bir ruh halindeydi.

Yemek bittiğinde ve briç oyuncuları verandaya yerleştiğinde, amaçsız ve önemsiz bir şekilde sigara içme odasına doğru sürüklendi ve ev sahibi ve suç ortağı onu bir daha görmedi.

Sonraki hareketlerine tanık olmak için çok şey verirdi, ancak bunu yapmış olsaydı oldukça hayal kırıklığına uğrardı, çünkü Hone'un yöntemleri rahatsız edici derecede doğrudandı. Kendini yalnız bulduğunda yaptığı tek şey oturup kısa bir not karalamaktı.

"Seni görmeyi bekliyorum" (mesajı böyleydi). "Şimdi bana mı geleceksin, yoksa seni dünyanın sonuna kadar mı takip etmeliyim? Kesinlikle öyle olacak.--Sizin, PAT."

Bu notu _khitmutgar_'a iletti ve ona bir cevapla geri dönmesini emretti. Sonra, belli bir büyük sabırla, purosunu içmeye devam etti ve beklemeye başladı.

_Khitmutgar_ geri dönmedi, ama hiçbir bezginlik belirtisi göstermedi.
Gözleri ciddi bir şekilde boşluğa bakıyordu.
İçlerinde en ufak bir endişe
yoktu.

Ve Nina Perceval, sonunda mesajına cevap olarak verandadan içeri girdiğinde onu böyle buldu.
En ufak bir tereddüt etmeden, ama erkeklerin istemsizce saygı gösterdiği o görkemli havasıyla içeri girdi. Gölgeli gözleri, herhangi bir korku
ya da kısıtlama olmadan onunkilerle buluştu, ama onlarda da hiçbir sevinç yoktu. Onun
uzaklığı onu ürpertti.

"Bana neden o olağanüstü mesajı gönderdin?" dedi. "Biraz
gereksiz değil miydi?"

Onu karşılamak için ayağa kalkmıştı. Cevap vermeden önce purosunu bir kenara koymak için durakladı ve duraklamada Bayan Chester'ı şaşırtan o inatçı ifade bir maske gibi aşağı indi ve onu
karşılamak için ilk spontan dürtüyü örttü.

"Seni görmem gerekiyordu," dedi.

"Gerçekten nedenini bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Geçen gece bana gösterdiğin ilgi için sana
teşekkür etmek için bir not yazdım. O günler önceydi. Sanırım aldın?"

"Evet, aldım," dedi Hone. "O zamandan beri seni görmeye çalışıyorum ama başaramadım."

Hafifçe sabırsız bir hareket yaptı.

"Kimseyi görmedim. O korkunç maceradan sonra üzgündüm.
Şimdi seni görmemeliyim, sadece senin
gülünç notun bana bir sorun olup olmadığını
düşündürdü. Var mı?"

Doğrudan bir soruyla ona döndü. Kaşlarının arasında hafif bir
çatışma vardı. Narin güzelliği onu bir cazibe gibi ele geçirmişti. Kanının hızlandığını hissetti ama kendini kontrol altında tuttu.

"Hiçbir sorun yok, Prenses," dedi kararlı bir şekilde. "Her zamanki gibi,
mütevazı hizmetkarınızım, sadece gitmeden önce sizinle konuya gelmem gerekiyor. Bana iradeniz dışında verdiğiniz bu fırsat kırıntısını en iyi şekilde değerlendirmeliyim. Cömert olmaya meyilli değilsiniz, anlıyorum; ama adalet duygunuza sesleniyorum. Bir adamı hapse atmak ve onun kendi adına savunma yapmasına izin vermemek adil bir oyun mu?"

Sinir, yüzünden bir gölge gibi geçti. Gülümsemeye başladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Bu bir şaka mı, bir bilmece mi? Gülmem mi gerekiyor?"

"Tanrı yardımcım olsun, hayır!" dedi. "Dünyada şaka yapamayacağım tek bir kadın var ve o da sensin."

"Ah, ama ne itiraf!" Ona hafifçe alay ederek güldü. "Ve
ben de önemsiz şeyleri çok severim. O zaman benden ne isteyebilirsin ki? Sanırım gerçekten veda etmek için aradın."

"Hayır," dedi Hone. Hızlıca konuştu ve konuşurken ona doğru eğildi. Gözlerinde derin bir parıltı
yaşlanmaya başlamıştı. "Söylemek için geldiğim başka bir şey var -- oldukça farklı bir şey. Sana
söylemek için geldim ki sen benim için
dünyasın, seni her şeyimle seviyorum, seni her zaman sevdim. Evet, bana güleceksin. Beni
deli sanacaksın. Ama sana söyleme şansını değerlendirmezsem, bir daha asla
söyleyemem. Ve senin için hiçbir fark yaratmasa bile, sana
söylemek zorundayım."

Sustu. Gözlerinde için için yanan ateş korkunç bir
alev haline gelmişti; ama yine de kendini kontrol altında tuttu, damarlarındaki yarışan çılgınlığı bastırdı. Her zamanki gibi, onun mütevazı hizmetkarıydı.

Belki de farkındaydı, çünkü önünde dururken küçülme belirtisi göstermedi.
Gözleri biraz daha büyüdü ve biraz daha koyulaştı, hepsi bu.

"Size ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Binbaşı Hone," dedi bir an sonra. "Ne söylememi beklediğinizi bile bilmiyorum, çünkü bana kesinlikle önemsiz olmadığınızı söylüyorsunuz."

"İnanç!" diye atıldı aceleyle. "Ve sevdiğim veya istediğim tek kadınla birlikte olmam önemsiz mi? Sizden flört etmenizi istemiyorum. Sizden bundan daha büyük bir şey istiyorum. Sizden -Prenses, sizden kalmanızı ve karım olmanızı istiyorum."

Ona doğru yaklaştı ama ona dokunmaya çalışmadı. Sadece tutkusunun ateşi ona ulaşıyor, onu yakıyor gibiydi, çünkü ondan hafifçe uzaklaştı.

Ona şüpheyle baktı. "Ne söyleyeceğimi hâlâ bilmiyorum," dedi.

Yüzü değişti. Güçlü bir çabayla, şüphelerini ve korkularını
aşmaya, onu kollarına almaya, iradesiyle veya iradesi dışında onu kendisinin yapmaya iten ateşli dürtüyü bastırdı.

Bir anda, tüm dünyasının tanıdığı ve sevdiği nazik, kazanan kişiliğe dönüştü. "Öyleyse, benden korkmuyor musun?" dedi, sanki bir çocuğu
yumuşakça kandırıyormuş gibi. "Eğer korkmuş olsaydın,
beni bir kırkayak gibi ayaklar altına alıp daha da kötü olmana
izin veren sen hiç sen olmazdın."

Hafifçe gülümsedi, gülümsedi ve aniden hızlı bir iç çekti. "Pat, kendini biraz aptal olarak görmüyor musun?" dedi. "Daha fazla
kurnazlığa sahip olduğun için sana kredi verdim. Kesinlikle bir zamanlar daha fazlasına sahiptin."

"Ne demek istiyorsun?" Hone'un sesinde keskin bir acı tonu vardı.

Odanın karşısına huzursuzca geçti ve sırtı ona dönük bir şekilde durdu.
"Sadece bir aptal, bir kadının güzel olması nedeniyle iyi olması gerektiği sonucuna varır," dedi, sesinde bir acı titremesi vardı. "Neden
bu kadar
önceden, bir erkeğin arzulayabileceği her şey olduğumu varsayıyorsun?"

"İstediğim tek şey sensin," dedi.

Başını iki yana salladı. "İçimde yaşayan kadın uzun zaman önce öldü," dedi, "ve onun yerini kötü niyetli bir ruh aldı."

"Senden başka hiç kimse bana bunu söylemeye cesaret edemez," dedi Hone. "Ve ben seni bile dinlemeyeceğim. Prenses--"

"Bana öyle dememelisin!" Aniden ona doğru döndü, gözlerinde
şiddetli bir parıltı. "Asla--asla--"

Kesip gitti. Ona yakındı, yüzünde itirazını
susturan bir ifade vardı. Onu, yine de karşı konulamaz bir şefkatle kendine çekti.

"Elbette," diye fısıldadı, tüm
daha derin duyguları örten tuhaf bir mizahla, "sen benim kraliçem olacaksın, çünkü azizler adına yemin ederim ki, bir şekilde veya başka bir şekilde senin kölen olmak için
yaratıldım."

Ve yüzünü çevirmesine ve bir an sonra kendini onun kollarından çekmesine rağmen, daha fazla itiraz etmedi. Onun, üstünlüğünün
bayrağını engelsizce dikmesine izin verdi.

VIII

Elbette albayın karısı kendi unsurundaydı. Alayda bir düğün ve onun putlaştırdığı kahramanın düğünü, onun için kendi
ailesinden
bu yana gerçekleşen her şeyden daha önemli bir olaydı. Kilise onun talimatlarıyla tamamen dekore edilmişti ve
koşulların izin verdiği kadar zarif bir kabul odasına dönüştürmüştü. Koridoru sıralayan Hone'un komutasındaki esmer savaşçılara beyaz hediyeler dağıtılmıştı. Her şey hazırdı, kırmızı ve altın renginde, sağdıç Teddy Duncombe ile birlikte koroda bekleyen damattan, albayın karısı tarafından karşılanmak için batı kapısına akın eden vızıldayan misafirlere kadar. Karısı ev sahibi olarak her yerde birden bulunuyordu.

"Ben ayrılırken tamamen hazırdı ve çok tatlı görünüyordu," diye devam ediyordu hikaye birbiri ardına. "Ah, evet, seyahat elbisesiyle, tabii ki. Öyle olmak zorundaydı. Ama oldukça zarifti--en soluk gümüş grisi. Oldukça
çekici ve çok hoş bir kız gibi görünüyor. Hiç kimse asla düşünmezdi--" ve benzeri, sayısız tanıdıklara, başladığı yerde bitirerek--"evet, ben
gittiğimde oldukça hazırdı ve tatlı görünüyordu!"

Hazır olsun ya da olmasın, şüphesiz geç kalmıştı, dünyanın dört bir yanındaki gelinlerin
tanınmış geleneği olduğu üzere. Etkileyici bir seçki çalan orgcu, kaynaklarının sonuna yaklaşıyordu ve
biraz spazmodik bir şekilde doğaçlama yapmaya başlamıştı. Damat
sabırsızlığını belli etmiyordu, ancak tavrında yadsınamaz bir gerginlik vardı.
Geçit törenindeki bir asker gibi
dikkatsiz ve hareketsiz duruyordu. Misafirler bakmaya ve merak etmeye
başlıyorlardı. Bayan Chester kapıya onuncu hac ziyaretini yaptı.

Ah! Sonunda araba! Gülümseyerek geri döndü ve
olayın kahramanıymış gibi koridorda hışırdadı. Kilisede bir beklenti dalgası dolaştı. Orgcu aniden "The Voice that Eden'in üzerinden nefes aldı."

Herkes ayağa kalktı. Herkes kapıya doğru uzandı. Uçan
iyilikleriyle araba duruyordu, durmuştu. Albayın
inerken
görüldüğü görüldü.

Çok solgun görünüyordu, diye fısıldadı biri. Bir sorun olabilir miydi?
Gerginlikten muzdarip olmaya alışkın değildi.

Geline yardım etmek için dönmedi. Kesinlikle bu garipti! Gelin de onu
takip etmedi. Kesinlikle--kesinlikle arkasındaki araba boştu!

Gerçekten bir şey olmuştu. Hasta olmalıydı!
Bekleyen kalabalığın arasında büyük bir titreme oldu. Kimse şarkı söylemiyordu, ama müzik
ve devam etti, ta ki bekleyen papaza
bir felaket söylentisi ulaşana kadar,
ve papaz korodan geçip orgçunun omzuna dokundu.

Anında sessizlik çöktü--korkunç, sinir bozucu bir sessizlik. Albay
Chester içeri girmişti. Kapının hemen içinde, solgun ve sert bir şekilde,
adamlardan sorumlu subaya fısıldıyordu. İnsanlar ona, birbirlerine, hala koro basamaklarının yanında hareketsiz duran damada baktılar. Ve sonra sonunda sessizlik yayılan ve yayılan bir mırıltıya dönüştü. Bir şey olmuştu! Bir sorun vardı! Hayır, gelin hasta değildi. Ama o gün düğün olmayacaktı.

Birisi aceleyle gelip Teddy Duncombe'la konuştu, önce kıpkırmızı oldu, sonra bembeyaz kesildi ve sonunda kendini
bir hamleyle toparlayıp Hone'a gitti. Herkes ne olacağını görmek için eğildi - haberin onu nasıl etkileyeceğini, derinden şok olup olmayacağını ya da - ya da - ah! Kilisede büyük bir iç çekiş duyuldu. Şaşırmış ya da çok
üzülmüş gibi görünmüyordu. Duncombe'u ciddiyetle dinliyordu,
ama görünürde hiçbir rahatsızlık yoktu. O zaman çok
ciddi bir şey olamazdı. Eline bir not konuldu ve kalabalığın gözleri önünde
mutlak bir sakinlikle okudu.

Başını kaldırdığında, albay onun yanına ulaşmıştı. Birkaç kelime
alıştılar ve sonra Hone hafifçe gülümseyerek papazı çağırdı. Dikkatsiz, dostça
bir şekilde elini omzuna koydu ve kulağına konuştu.

Papaz derinden endişeli görünüyordu, bir veya iki kez başını salladı ve
kendini doğrultarak, misafir kalabalığına baktı.

"Şunu belirtmem isteniyor," diye duyurdu ölüm sessizliğinin ortasında,
"çok üzücü ve öngörülemeyen bir talihsizlik nedeniyle, burada kutlamak için
toplandığımız mutlu olayın kaçınılmaz olarak
ertelenmesi gerekiyor. Gelin, itaat etmek zorunda hissettiği birinci derecede önemli bir konu için İngiltere'ye acil bir çağrı aldı ve
yarın yola çıkacak olan vapuru yakalamak umuduyla Bombay'a doğru yola çıktı. Bana sadece, eminim ki orada bulunan herkesin, dostumuz Binbaşı Hone ve gelin adayının hayal kırıklıkları ve mutlu birlikteliklerinin uzun süre ertelenmemesi yönündeki samimi umuduyla bana katıldığı derin sempatimi ifade etmem kalıyor."

Hone'a şüpheli bir bakış atarak bitirdi, koridor basamaklarında durup kısa bir süre eğildi ve Duncombe'u omzundan tutarak onunla birlikte
kutsal odaya yürüdü. Kesinlikle en ufak bir şekilde
şaşkın
veya endişeli görünmüyordu. Çok ciddi bir şey olamaz. Rahatlama hissi
ortamı yumuşattı. İnsanlar konuşmaya, spekülasyon yapmaya, hatta
bu hissin tadını çıkarmaya başladılar. Zavallı Hone! Sık sık şanssız olmazdı. Ama,
elbette, her şey yoluna girecekti. Muhtemelen gelinini İngiltere'ye
takip edecekti ve orada evleneceklerdi. Şüphesiz ki
niyeti buydu, yoksa bu kadar dehşete kapılmamış görünemezdi.

Dedikodu ve varsayım dalgası böyle aktı. Ve Hone'un cebinde sevdiği kadının geride bıraktığı bükülmüş not vardı -- bir sürü izleyen gözün altında
hareketsiz bir yüz ifadesiyle okuduğu not.

"Elveda, Aziz Patrick! Eğlenceli bir oyundu, değil mi? Uzun zaman önce beni nasıl yendiğini hatırlıyor musun? O günlerde daha çocuktum.
Oyunun kurallarını bilmiyordum ve bu yüzden sen avantajlıydın. Ama
her zaman sahip olmayı umamazdın. Şimdi sıra bende ve sanırım
rövanş maçını kendim için talep edebilirim. Öyleyse elveda, Aşil! Belki
tanrılar sana bir dahaki sefere daha iyi şanslar gönderir. Kim bilir?"

O kalpsiz notu Hone'dan başka kimse okumadı ve o da sadece bir kez. Aldıktan yarım
saat sonra küle dönmüştü ama her kelimesi
beynine derinden kazınmıştı.

IX

Nina Perceval sabahın erken saatlerinde Bombay'a ulaştı.

Bütün gece gözleri kocaman açılmış ve hareketsiz oturmuştu.
Uyumak
istememişti. Çevresindekilere karşı yoğun bir korku
onu ele geçirmiş gibiydi. O, dehşet dolu bir
dünyadan kaçmaya çalışan avlanmış bir yaratık gibiydi. Denize ulaşana kadar, parıldayan suyun üzerinden hızla uzaklaşana kadar ve toprak -herhangi bir hapishaneden daha nefret ettiği toprak- çok geride kalana kadar dinlenmeyecekti.

Oyununu oynamıştı, oklarını süratle fırlatmıştı ve şimdi panik -tam, mantıksız bir panik- onu doldurmuştu. Yaptığı şeyden dehşete düşmüştü,
ama tutarlı bir düşünce için fazlaca dehşete düşmüştü. Sonunda intikamını almıştı.
Fatihini kalbine saplamıştı. Bir zamanlar ona güldüğü gibi, bir zamanlar bir gülümseme ve şakayla onu kırıp bir kenara fırlattığı gibi - o da ona yapmıştı. Yaralı gururunu toparlamıştı ve
onu bununla vurmuştu. Bir daha asla ona gülmeyeceğinden emindi.

Elbette bunun üstesinden gelecekti; erkekler her zaman bunu başarırdı. Aynı neşeli oyunu oynayan, kalpleri
eğlence olsun diye kıran ve umursamadan, anlayışsızca kendi yollarına giden
adamları tanıyordu. Dünyanın gidişatı buydu, sayısız trajedinin olduğu bu dünya.
Acınası alaycılığında başka hiçbir şey aramamayı öğrenmişti. Sadakat
onun için bir efsane olmuştu. Elbette tüm erkekler severdi - buna aşk derlerdi - ve
gitmişlerdi.

Hayır, onu çok ciddi şekilde incittiği için kendini övmüyordu.
Gururuna bir darbe indirmişti, hepsi bu.

Bombay'a vardı ve rıhtımını ayarladı. Vapur öğlen yola çıkacaktı. Çok fazla yolcu yoktu ve
kendisine bir kamara tutmayı başardı. Ama o gürültü ve heyecan karmaşasında dinlenmeye bile teşebbüs edemedi. Tekrar karaya çıktı ve
yemek için bir otele gitti. Özel bir oda tuttu ve uzandı; ama uyku
ona gelmedi ve hemen, o kemiren
huzursuzluk tarafından teşvik edilerek, yeni kafese konmuş vahşi bir
yaratık gibi yukarı aşağı, yukarı aşağı volta atıyordu.

Bazen aşağıdaki yoğun anayola bakmak için pencerede duraksıyordu, ama asla uzun süre duraksamadı.
Onu
tüketen ateş ona hiç dinlenme fırsatı vermedi ve yine ileri geri, ileri geri, sonsuza dek volta atıyor, çok yavaş geçen kurşun gibi dakikaları sayıyordu.

Sonunda, et ve kan daha fazla dayanamadığında,
şapkasını ve duvağını kaptı ve gemiye binmeye hazırlandı. Bir aynanın önünde durarak,
titreyen parmaklarıyla bunları düzeltmeye başladı, ama aniden
durdu, sessizce önüne baktı. Çünkü kendi gözleri istemeden aynadaki bitkin kadının gözleriyle buluşmuştu ve aptalca, yüreğini yeni bir dehşet sarmış bir şekilde, onların vahşi derinliklerine baktı ve sanki bir kitaptaymış gibi, tuttukları işkence hikayesini okudu. Sonunda döndüğünde, sanki bir hayalet görmüş gibi baştan ayağa titriyordu; ve gerçekten de öyleydi. Çünkü o gözler ona başka türlü farkına varmaya başlamadığı şeyi söylemişti.

Uzun zamandır ölü olduğuna inandığı şey, sadece uykudaydı ve
aniden, yakıcı bir hayata dönüşmüştü.
Düşmanını delmeyi düşündüğü silah,
avucunda dönüp onu delmişti,
ayrıca, tarif edilemez bir acıyla delmişti - evet, kalbini delmişti.

X

Bir rüyanın içindeymiş gibi güvertede durdu ve Hindistan'ın ufuktan aşağı
kaydığını izledi. Huzursuzluğu sonunda azalıyordu.
Daha önce hiç bilmediği kadar yoğun bir yorgunluğun
farkındaydı. O uzak kara çizgisi kaybolur kaybolmaz kendine gidip
dinleneceğini söyledi. Diğer yolcular çoğunlukla yerleşmişti.
Tentenin altında gruplar halinde oturuyorlardı. Birkaçı, kendisi gibi, korkulukta durup kıça baktılar, ama yakınında kimse yoktu. Sanki
tüm dünyada tamamen
yalnız duruyormuş gibi hissetti.

Sonunda yavaşça döndü. Yavaşça güverteyi geçti ve yoldaştan aşağı inmeye başladı. Ayak ucunda konuşan bir grup insan vardı.
Onun geçmesi için yol açtılar. Bir bakış bile atmadan içlerinden geçti.
Onları
neredeyse hiç göremedi.

Kamarasına gitti ve uzandı, ama hemen uykunun
gelmeyeceğini biliyordu. Gözleri, birçok
yakıcı gözyaşıyla
ağırlaşmış gibi yanıyordu, ama ağlayamıyordu. Sadece önünde belirsizce bakarak yatabilir ve
bir daha asla onun payına düşmeyeceğini boşuna hayal ettiği o acıya aptalca katlanabilirdi. Tek yapabileceği
çabalamaktı ve boşuna çabalamaktı--sevdiği adamın, onu aldatan kadını bekleyen sunağın önünde tek başına durduğunu görmesini engellemek için.

Akşam yemeği saati yaklaşıyordu. Mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve giyindi.
Yabancıların gözleriyle karşılaşmaktan çekinmedi. Onlar onun için
sadece
var değillerdi. Büyük yemek salonundaki yerini aldı, ne
sağa ne de
sola baktı. Etrafındaki sohbet uğultusu onu
geçip gitti. Tamamen yalnız oturuyor olabilirdi. Ve bu arada
sefalet kalbini daha da derinden kemiriyordu.

Sonunda, yemek bitmeden önce ayağa kalktı ve büyük
boş güverteye çıktı. Sanki aşağıda boğulacakmış gibi hissediyordu. Ama yukarıda, denizin
yıkımı ve gecenin enginliği onu biraz olsun rahatlattı.
Uzak bir köşe buldu ve korkuluklara yaslanarak
kara su birikintisine baktı.

Ne yapıyordu, diye merak etti. Bu ikinci sefalet gecesini
nasıl geçiriyordu? Kendini şimdiden teselli etmeye mi başlamıştı?
Böyle düşünmeye
çalıştı ama başaramadı--tamamen başaramadı.

Karşı konulamaz bir şekilde adamın hatırası onu ele geçirdi, onun nezaketi, onun
şövalyeliği, onun bitmeyen nezaketi. Pişmanlığının ışığında tüm
acı trajediyi görmeye başlıyordu. Onu sevmişti, kesinlikle
o eski günlerde onu saf, çocuksu bir ruh neşesiyle
aldığın zaman sevmişti. Ve onun iyiliği için, onun acısı daha kısa olsun diye, aşkını maskelemişti. Daha önce hiç böyle düşünmemişti,
ama şimdi açıkça görebiliyordu.

Başından sonuna kadar her şey sefil bir yanlış anlaşılmaydı, ama şimdi, onun onu tüm o yıllar boyunca sadakatle sevdiğinden emindi.
Ve eğer böyle düşünmek tüm mantığa aykırı olsaydı, eğer tüm deneyimleri ona erkeklerin böyle şekillendirilmediğini söyleseydi, onun seçtiği arkadaşı onu on binde bir ilan etmemiş miydi ve titreyen
kadının kalbi onun böyle olduğunu bilmiyor muydu? Ah, ne yapmıştı? Ne yapmıştı?

"Ah, Pat!" diye hıçkırdı. "Pat! Pat! Pat!"

Gururunun büyük putu sonunda yıkılmıştı ve
karanlıkta, fiziksel bitkinlik sonunda onu yenene kadar
kalbinden ağladı ve artık ağlayamadı.

XI

"Oturmayacak mısın?" dedi sakin bir ses.

Neredeyse bir keder sersemliğiyle irkildi ve yanında duran bir adamın
şeklini gördü. Gözleri ağlamaktan kör olmuştu ve
onu loşlukta ancak belli belirsiz görebiliyordu. Onun yaklaştığını duymamıştı. Hiçbir yerden belirmiş gibiydi. Yoksa, belki de, her zaman yanında mıydı?

İçgüdüsel olarak ondan biraz uzaklaştı, ancak o mutlak
ıssızlık anında bir yabancının sempatisi bile yüreğine hafif bir
rahatlık sıcaklığı gönderdi.

"Burada bir sandalye var," diye devam etti sakin ses ve o belirsiz bir şekilde, neredeyse yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi dönerken, sabit bir el dirseğinin üzerine
kapandı ve onu yönlendirdi.

Belki de, bir elektrik akımının şoku gibi, kanın aniden damarlarında karıncalanmasına neden olan dokunuştu, ya da belki de daha incelikli bir
etkiydi. Yarı mekanik bir şekilde teslim oluyordu ki, aniden, onu delip geçerek, ona öyle bir
aydınlanma geldi ki, neredeyse bir anlığına duyularını kaybetti.

Kıpırdamadan durdu ve ona doğru döndü.

"Ah, kim o?" diye acınası bir şekilde bağırdı. "Kim o?"

Onu tutan el hafifçe sıkıldı. Hemen
cevap vermedi, ama verdiğinde daha önce hiç duymadığı
bir kasvetli tondaydı.

"Ben--Pat," dedi ona. "İtirazın var mı?"

Kadın, bir rüyanın içindeymiş gibi, ona sessizce baktı. O, onu takip etmişti, o zaman; onu takip etmişti! Ama neden?

Aniden gelen, bastıran korkunun pençesinde titremeye başladı. Bu, onun
öngördüğü son şeydi. Bu ne anlama geliyordu? Onu delirtmiş miydi? İntikamını almak için onu takip etmiş miydi, belki de onu öldürmek için?

Adamın elinin baskısıyla, işaret ettiği karanlık koltuğa doğru ilerledi ve çöktü.

Adam, karanlığın içinde kocaman belirerek yanında duruyordu. Aralarında korkunç bir sessizlik oldu. Uykusuzluk ve acı dolu ağlamalardan bitkin düşmüş bir şekilde, onun önünde
aptalca sindi. Gururu kalmamıştı, ona karşı koyabileceği hiçbir silahı yoktu. Onun sesini duymayı özlüyordu, ama tarifsiz bir şekilde korkuyordu. Onu izlediğini biliyordu, ama başını kaldırmaya
cesaret edemiyordu.

Sonunda konuştu, sessizce, duygusuzca, ama kasıtlı ifadesinde onu büzen ve her sinirini titreten bir şey vardı.

"İnanç," dedi, "tamamen eğlenceli bir oyundu, ama henüz beni
yenmedin. Havuzu kimin kazanacağına karar vermeden önce kartlarını tekrar eline alıp
sonuna kadar oynamanı rica edeceğim."

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı.

Ona cevap vermedi ve sessizliğinde aşağılayıcı bir şeyler olduğunu düşündü.

Biraz bekledi, gücünü topladı, sonra ayağa kalktı, çaresiz bir
cesaretle ona doğru döndü.

"Seni anlamıyorum. Ne demek istediğini söyle bana!"

Sanki onu itecekmiş gibi tuhaf bir hareket yaptı.

"Kendimi açıklamakta iyi değilim," dedi. "Ama beni
şimdi daha iyi anlayacaksın."

Ve yine anlaşılmaz bir şekilde geriledi. Onu herhangi bir tehditten daha çok
korkutacak bir şey vardı.

"Ne yapacaksın?" dedi gergin bir şekilde. "Neden--neden beni
takip ettin?"

Ona alaycı bulduğu bir tonda cevap verdi. Yüzünü
görmesi için hava çok karanlıktı.

"Bu aşamada elimi açmamı bekleyemezsin," dedi. "Sen
bana elini hiç açmadın."

Bu doğruydu ve buna karşı söyleyecek hiçbir söz bulamadı. Ama yine de,
korkunç bir şekilde korkuyordu. Kendisinin tamamen onun insafına kalmış olduğunu hissediyordu ve içgüdüsel olarak onun onu esirgeyecek bir ruh halinde olmadığının farkındaydı.

"Oynamaya devam edemem, Pat," dedi bir an sonra, sesi çok kısık bir şekilde. "Oynayacak kartım kalmadı."

"Bu durumda yenildin," dedi, onun dövüş ekipmanının bir parçası olduğunu
öğrenmeye başladığı o inatçı tavırla. "Onun
sahibi misin?"

Tereddüt etti.

"Onun sahibi misin?" diye sertçe ısrar etti.

Ve tüm mantığı alt eden ani bir dürtüye boyun eğerek, kendini
hiç çekinmeden onun merhametine bıraktı.

"Evet, benim."

Kabul ettikten sonra birkaç saniye sessizce durdu, oysa o
gürleyen bir kalple bekliyordu. Sonunda, ona yarı gönülsüzce de olsa,
konuştu.

"Sen akıllı bir kadınsın," dedi, "seni sandığımdan bile daha akıllısın, ki bu çok şey ifade ediyor. Oyun bitti, o zaman. Ama
kazandıklarımı teslim etmeyi reddedersem beni affedin. Onlar neyse, onlara değer veriyorum."

Başını eğdi. Boyun eğmesi tamamlanmıştı. Ona karşı koymaya çalışmak için
fiziksel ve zihinsel olarak çok bitkindi ve şüphesiz
en büyük zafer onundu. O acı dolu
gözyaşlarına tanıklık etmemiş miydi?

"Bulabildiğin her şeye hoş geldin," dedi, solgun bir şekilde gülümseyerek. "Sanırım
tüm deneyimler değerlidir. En azından ben öyle düşünürdüm."

Yine bir an sessiz kaldı. Sonra: "Dünyadaki en değerli şey," dedi, "eğer bunu nasıl değerlendireceğini biliyorsan. Ama,
elbette, bu bazılarımızın öğrenmekte yavaş kaldığı bir ders."

Durakladı; sonra, sessizliğini korurken, "Dinlenmek için mi aşağı iniyorsun?" dedi. "Seni tutmama izin verme! Zorlu bir yolculuk yaptın ve buna ihtiyacın var."

Tonundaki eski nezaketten bir iz vardı. Kadın, özlemle onu dinlemeye devam etti, ancak bundan yararlanmaya ve onunla barışmaya cesaret edemedi.

Ancak, niyeti ne olursa olsun, görünüşe göre Hone'un o aşamada kendisinin uzlaştırılmasına izin vermek
planının bir parçası değildi, çünkü kısa bir duraklamadan sonra aniden eğildi ve kenara çekildi.

Ve Nina Perceval, umutsuz bir oyun oynamış ve hor görmeye cesaret ettiği düşman tarafından alt edilmiş birine yakışır şekilde alçakgönüllülükle uzaklaştı.

XII

Yolculuğun üç haftası boyunca Hone başka bir şey yapmadı.

Nina onu o bitmek bilmeyen haftaların her günü gördü, ancak hiçbir işaret vermedi.
Onu aramadı, ondan kaçınmadı, ancak sürekli olarak tavrının neşeli kayıtsızlığıyla onu şaşırttı.

O, neredeyse kaçınılmazdı - gemide büyük bir favori. O, her eğlencenin tam ortasındaydı ve onsuz hiçbir eğlence
tamamlanamazdı. Yolculuğa çıkmasına yol açan
olağanüstü koşullara dair hiçbir söylenti diğer yolculara ulaşmamıştı. Kimse, kazanan, açık sözlü İrlandalı ile nadiren ona bakan sessiz genç dul arasında sıra dışı bir şey olduğundan şüphelenmiyordu. Hiç kimse, gelini olmayan düğün
partisini duymamıştı.

Ama herkes Hone, V.C.'yi muazzam bir kazanım olarak karşıladı ve Hone, V.C., esprili, iyi huylu kahkahasını attı ve kendini herkesin emrine
hiç çekinmeden ve tarafsızca verdi.

Nina onu asla özel olarak görmedi. Kamusal alanda ona, gemideki her kadına gösterdiği nazik nezaketle
davrandı. Davranışlarında daha derin bir şeye dair en ufak bir ipucu yoktu. Gözlerinin içine mutlak bir samimiyetle
gülüyordu. Ve yine de ruhunun derinliklerinden ondan korkuyordu. Onun, kendisinin rasgele başladığı oyunu sürdürdüğünü biliyordu. Daha fazlasının geleceğini, onunla
işinin bitmediğini, sadece beklediğini biliyordu, tıpkı deneyimli bir oyuncunun
nasıl bekleyeceğini bildiği gibi, son kartını oynama zamanı gelene kadar.

O son kartın ne olabileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama neredeyse hastalıklı bir korkuyla
bekliyordu. Onun bu tahammülü bile
tehlikeli görünüyordu.

Onların gelişinden önceki gece gemide bir dans vardı. Bu eğlencelerin hiçbirine katılmamış olan Nina,
sadece bunlara gönlü olmadığı için, akşam yemeğinden
kamarasına gitmek niyetiyle kalktı. Ama salondan çıkarken, Hone öne çıktı ve onu
engelledi.

"Bana bir dans ısmarlar mısınız, Bayan Perceval?"

Ona baktı, gözleriyle bir çabayla buluştu.

"Dans etmiyorum," dedi.

"Sadece bir tane," diye yalvardı, ne olduğunu bilmediği o yiğitlik havasıyla.

Tereddüt etti ve sonra, neredeyse istemeyerek, eski asil nezaketinden bir parçayla, pes etti.

"Sadece bir tane, o zaman, Binbaşı Hone, çünkü yarın vedalaşacağız."

Derin bir reveransla ona teşekkür etti ve hemen onu uzaklaştırdı.

İlk valsi kesintisiz bir sessizlik içinde birlikte dans ettiler. Nina yüzünü dikkatlice omzunun üzerinden çevirdi. Partnerine bir kez bile bakmadı, onun sessiz dansı ve sabit kolu ona hiçbir şey söylemedi. Bittiğinde, onu diğer dansçıların tam görüş alanında bir koltuğa götürdü ve yanına oturdu. Birkaç saniye sessizliğini korudu, sonra sessizce dönüp konuştu.

"Londra'da mı kalacaksın?"

Doğrudan soru onu şaşırttı. Bir şekilde, ona bunu yapması için küçük bir sebep vermiş olmasına rağmen, ondan sadece ince bir strateji beklemeye başlamıştı.

"Orada bir gece geçireceğim," dedi, bir an düşündükten sonra.

"Artık değil mi?"

Kalbi içinde sıçramaya ve yarışmaya başlamış olmasına rağmen, sakin bir şekilde ona baktı.

"Neden soruyorsun?"

"Neden cevap vermiyorsun?" dedi Hone.

Hafifçe gülümsüyordu, ancak çenesinde kararlılık vardı.

"Çünkü," dedi yavaşça, "Bilmeni istediğimden emin değilim."

"Neden olmasın?" dedi Hone. Sessizce başını salladı. "Bunu duyduğum için üzgünüm," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Çünkü saklambaç oynayacaksa seni yakında yere sereceğim."

Kaşlarını kaldırdı. Birlikte yalnız olsalardı korkusunu gizleyemeyeceğini biliyordu. Son zamanlarda ona inanılmaz bir şekilde
büyümüştü. Ancak ilişkilerinin duyurulması ona belli bir
cesaret verdi.

"Benden ne istiyorsun?" dedi.

Adam gözlerinin içine mutlak bir kararlılıkla baktı.

"Sana söyleyeceğim," dedi, "bir dahaki sefere karşılaştığımızda."

Adam, sözlerinin yarattığı vahşi kargaşayı gizlemek için gülmeye çalıştı.

"Bu bir söz mü?"

"Benim ciddi bağım," dedi Hone.

Ayağa kalktı.

"Bir hafta Seton Ward Oteli'nde kalacağım," dedi.
"İyi geceler!"

Adam da ayağa kalktı; bir an yüz yüze durdular.

"Yalnız mı?" diye sordu.

Ve yine, kendini onun merhametine bırakmanın pervasız bir hissiyle,
kısa bir cevap verdi.

"Dünyada bir arkadaşım yok."

Kolunu ona uzattı.

"Hiç düşmanın var mı?" diye sordu.

Cevap vermeden önce kapıdaydı.

"Evet--bir tane."

Bir an için kolu gerildi, onu alıkoydu.

"Ve o?" diye sordu.

Elini sertçe çekti.

"Kendim," dedi ve hızla, bir daha bakmadan, onu terk etti.

XIII

Londra trafiğinin gürültüsü, Londra sisinin arasından boğuk bir şekilde yükseldi.
Büyük bir karanlığın olduğu bir kış öğleden sonrasıydı.

Özel bir otelin özel oturma odasında Nina Perceval, iki sürükleyici, dayanılmaz gün boyunca oturduğu gibi tek başına oturuyordu.
Kendine sormaya başlamıştı--o gün kendine birçok kez sormuştu--boşuna mı beklediğini. Ne olursa olsun, hafta boyunca orada kalacaktı, ama
gerilim işkencesi, nasıl dayanacağını bilemediği bir hale gelmişti. Bombay'da ona işkence eden huzursuzluk ateşinin bir kısmı şimdi üzerindeydi, ama onunla birlikte, o zamanlar onu ele geçirmemiş olan belirsizliğin sefaleti de gizlice karışmıştı. Anlatılamayacak kadar yalnızdı,
ve belli zamanlarda anlatılamayacak kadar korkuyordu; ama onu dehşete düşüren şeyin onun varlığı olasılığı mı yoksa devam eden yokluğunun kesinliği mi olduğunu bilemezdi.

Odada neşeli bir çıtırtıyla yanan bir ateş, loşluğun içinden garip
gölgeler düşürüyordu. Yine de zaman zaman titriyordu, sanki Londra sisi kemiklerine işliyormuş gibi. Ah! O neydi? Kapının hafifçe çalındığını duyduğunda şiddetle irkildi,
sonra aceleyle kendine emretti. Elbette, sadece sipariş ettiği çayı getiren bir garsondu. Sırtı kapıya dönük bir şekilde içeri girmesini söyledi.

Ama kapı açılıp biri içeri girse de
çay aletlerinin şıngırtısı duyulmadı. Başını çevirmedi. Sanki çeviremiyormuş gibiydi.
Taş kesilmiş gibiydi.
Kalbinin çılgınca
atışının onu boğacağını düşündü.

Doğruca ona doğru geldi ve yanında durdu,
elini bile tutmayı teklif etmedi.
Kızıl ateş ışığı yüzüne doğru yükseldi.
Ona tek bir bakış attı ve garip bir şekilde
şok oldu. Şöminedeki kırmızı parıltının bir kısmı onun gözlerinden ona geri yansıdı. Tekrar bakmaya cesaret edemedi. Yine de konuştuğunda, hiçbir
selamlama
yapmasa da, sesi oldukça normaldi, tamamen
telaştan uzaktı. "Daha erken burada olmalıydım ama Londra'da eski bir
dost arıyordum. Sonunda onu buldum ama inanın, bir kovalamaca yaşadım. Sekiz yıl önce bizimle birlikte
_Scindia_'ya çıkan papaz Jasper Caldicott'u hatırlıyor musunuz?"

"Evet, onu hatırlıyorum." Güçlü bir çabayla konuştu. Dudakları
sert ve soğuktu.

"Onun bir Whitechapel cemaati tarzı var," dedi Hone. "Onu ancak bu
sabah buldum. Onu size göstermek istedim."

"Evet?" Aniden duraksadığında hafifçe kıpırdandı. "Ama gelmedi mi?"

"Bir gün gelecek," dedi Hone. "Ama orada ve o anda bana eşlik etme konusunda biraz çekincesi vardı, istediğim gibi. Aslında, sizin onu
ziyaret etmenizi istiyor."

"Evet?" Kelimeyi neredeyse fısıldadı. O, titreyen uzuvlarını sabitlemek için
iki eliyle şömine rafını tutuyordu.

"Elbette, seni endişelendirecek hiçbir şey yok," dedi Hone. "Yakında bitecek. O, senin kilisesinde evlenme şerefini ona vermeni istiyor
ve aşağıda seni almaya hazır bir taksi var."

"Şimdi mi?" Kadın döndü ve dudakları bembeyaz bir şekilde ona baktı.

"Evet, şimdi! Özel izinle." Sert bir şekilde cevap verdi ve kadın yine
gözlerindeki ateşin onu yaktığını hissetti.

"Ya ben--reddedersem?" Kadın tüm boyuyla ayağa kalktı ve neredeyse meydan okuyan bir kraliyet hareketiyle korkusunu üzerinden
attı.

Ama Hone ona hazırdı. Nazik, iyi kalpli, centilmen Hone,
düz bir mızrakla erdemler bahçesinden aniden çıkıp onunla buluşmak için
birdenbire ortaya çıktı.

"Güçler adına," dedi ve kelimeler dişlerinin arasından çıktı, "Bana bunu sormaya nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum!"

Kadın güldü, ama kahkahası biraz histerikti ve bir anda
o avantajını ele geçirip bastırdı.

"Bu oyunun sonu," dedi ona sertçe. "Ve sen yenildin.
Bir keresinde bana borçlarını her zaman ödemediğini söylemiştin. Ama Tanrı aşkına,
bunu ödeyeceksin!"

Sadece ağırlığıyla onun direncini kırdı. Kadının iradesine karşı,
en büyük çabasına rağmen, onun önünde yol verdi.

Bir an sessizce durdu. Sonra, "Öyle olsun!" dedi ve dönerek
onu terk etti.

Tekrar yanına geldiğinde o kadar kalın bir örtüyle örtülüydü ki
yüzünü göremiyordu. Tek kelime etmeden asansöre doğru ilerledi ve
tam bir sessizlik içinde bekleyen taksiye doğru indiler. Sonra yan yana
sanki uzayda seyahat ediyormuş gibi karanlığın içinden, etraflarında sayısız
ışık parıldıyordu, kulaklarında bir evrenin telaşı ve uğultusu, ama ikisi de başka hiç kimsenin
soluk almadığı bir atmosferde yalnızdı.

Bu, ikisinin de daha sonra zamanla hesaplayamayacağı bir yolculuktu.
Bir meteorun uçuşu kadar
hesaplanamazdı. Ve sonunda sona erdiğinde, bir an için ikisi de hareket etmedi.

Sonra, sanki bir rüyadan uyanmış gibi, Hone ayağa kalktı ve indi ve
arkadaşına elini uzatmak için döndü. Çamurlu kaldırımda, küçük bir grup yırtık pırtık
çocuk duruyordu. Bir gelinin gelişini
karşılayacak başka bir ihtişam yoktu.

Akşam ayini için uçtan uca aydınlatılmış bir kiliseye sessizce girdiler. Sis bulutunun içinden koridordan geçtiler.
Koro
başı basamaklarında durdular....

Çocuk topluluğu ortaya çıktıklarında hatırı sayılır bir kalabalığa dönüşmüştü. Kadınlar ve yarı yetişkin kızlar gelini bir anlığına görmek için birbirlerini itiyorlardı. Ancak herhangi birinin gördüğü en fazla şey, damadın biraz uzağında yürüyen ve bekleyen motora yardımsız giren kalın bir
duvak takan ince bir figürdü.

XIV

Yeniden ateşin çıtırdadığı,
yeniden doldurulan ve elektrik ışığının parıldayan bir çay masasını ortaya çıkardığı odaya geri dönen Hone, yanındaki sessiz kadına döndü.

"Bir mesaj yazabilir miyim? Evlenir evlenmez Teddy'ye bir mesaj
göndereceğime söz vermiştim."

Yazı masasını işaret etti; ve kendini ateşe doğru götürdü. Orada birkaç saniye hareketsiz durdu, sanki kaleminin
çıtırtısını dinliyormuş gibi.

Yazmayı bıraktı ve sandalyesinde döndü. Bir an gözleri ona
takıldı.

"Şapkanı çıkar!" dedi.

Kadın ona tamamen sessizce itaat etti. Elleri kaskatıydı ve soğuktan
uyuşmuştu. Eğildi, ateşin ışığı saçlarına vuruyordu ve onları
ateşe tuttu.

Hone sessizce ayağa kalktı ve yanına geldi. Mesajını okuması için ona uzattı ve o da sessizce okudu.

"Yeni evlendik. Her şey yolunda. Aşk.--PAT."

"Yeterli mi?" dedi.

Ona baktı ve titredi.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, cevap beklemeyen bir tonda.

Adam cevap vermedi, sadece zili çaldı ve mesajın gönderilmesi için emir verdi.

Sonra sessizce ona geri döndü. Yüz yüze durdular. Kadın oldukça dikti, ama dudakları soluktu. Merhamet
isteyecek kadar gururlu, cezasını bekleyen bir mahkum gibi önünde duruyordu.

Hone, sanki ona konuşması, ona meydan okuması, savunmasını yapması veya zayıflığını dile getirmesi için zaman vermek istercesine birkaç saniye durakladı. Sonra, bunların hiçbirini
yapmadığı sırada, aniden ellerini onun üzerine koydu, onu kendine çekti
ve eğilerek gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Ve benim olanı almamam için herhangi bir sebep var mı?"
dedi.

Ona direnmedi, ama uzun bir ürperti geçti içinden.

"Almaya değer olduğundan emin misin?" dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladı sessizce. "Sana nasıl bildiğimi söyleyeyim mi?"

Gözleri onunkilerin önünde battı.

"Tam olarak istediğini yapacaksın."

Bir an sessiz kaldı, hala dikkatle beyaz yüzünü inceliyordu.

Sonra:

"Kollarımda bayıldığın o geceyi hatırlıyor musun?" dedi. "Teknede gözlerini açtığını
hatırlıyor musun? Biliyor musun - tahmin edebilir misin - gözlerinin bana ne söylediğini?"

Sessizdi; ancak yine baştan ayağa titredi.

Çok sessizce devam etti, kendinden kesinlikle emin biri gibi:

"O gece ruhuna baktım ve sırrını en karanlık köşesinde saklı gördüm. Ve bunun uzun, çok uzun zamandır orada olduğunu biliyordum. O andan itibaren, benden ne kadar nefret edersen et, sen benimsin,
tıpkı seni tanıdığım sürece benim olduğum gibi."

Aniden gözlerini kaldırdı, onun kavrayışında kaskatı kesildi.

"Ve benden buna inanmamı mı bekliyorsun?" dedi, sesinde korkudan olmayan bir titreme vardı.

"İnanıyorsun," diye cevapladı adam inançla.

Ellerini eski buyurgan zarafetiyle kaldırdı ve
onun kollarına koydu, tek bir hareketle kendini kurtardı.

"Ve bütün o yıllar önce," dedi, "bana benimle
uğraştığına inandırdığında--"

"Yalan söyledim!" dedi Hone. "Bu şimdiye kadar yaptığım en zor şeydi. Ama bir şey
yapılması gerekiyordu. Bunu senin acı çekmeni engellemek için yaptım."

Aniden ondan döndü, kör bir şekilde hareket etti, ta ki el yordamıyla şömine rafını bulana kadar ve ona yaslanana kadar. Sonra sırtı ona dönük bir şekilde konuştu:

"Ve kalbimi kırmayı başardın."

Aniden bir sessizlik çöktü. Hone hareketsiz durdu, elleri yanlarına düştü. Sokakların donuk uğultusu,
uzaktaki bir denizin uğultusu gibi sessizliği dövdü, uzun, uzun zaman önce küçük prensesiyle ilk tanıştığı, onun kişiliğinin neşeli cazibesinin ona ilk kez
etkilendiği bir geceyi hatırlattı.

Kararlı bir çabayla konuştu.

"Ama sen daha çocuktun," dedi. "Bu--elbette, bu
bu kadar kötü olamazdı?"

Sesindeki acıyı duyunca yavaşça döndü.

"Bundan çok daha kötüydü," dedi. "Sürdüğü sürece, dayanılmazdı. Bazen beni delirteceğini düşündüm.
Ama sen--sen her zaman oradaydın ve sanırım seni görmek
aklımı başımda tutuyordu. Senden o kadar nefret ediyordum ki. Sana umursamadığımı göstermek zorundaydım."

Sesinde yine korkudan olmayan o titremeyi duydu.

"Kocam yaşadığı sürece," diye devam etti, "bu sefil
saçmalığı sürdürdüm. Bildiğin gibi, birbirimizi hiç sevmedik. Sonra o öldü ve
artık
dayanamayacağımı gördüm. Dayanmam için hiçbir sebep yoktu.
Gitti
m. Seni bir daha asla göremezdim, sadece Bayan Chester
reddetmeyi kabul etmezdi. Ve o zamana kadar her şeyi benden uzaklaştırmıştım.
Karşılaşsak bile bunun çok da önemli olmadığını hissettim. Hiçbir şey
o gün seni polo sahasında, her şeyi önünde taşıyarak görene kadar--Aşil zafer kazanmış bir şekilde! O gün senden tekrar nefret etmeye başladım. "Hafif bir gülümseme ağzının köşelerini çizdi. "Bence bundan şüphelenmiştin," dedi, "ama şüphelerin kısa sürede yatıştı. Nehir pikniğinin olduğu o gece nasıl çiftleştiğimizi merak etmek hiç aklına gelmedi mi? Seni hile yapmakla suçlamıştım, hatırlıyor musun? Ve oldukça öfkeliydin." Eski neşeli yaramazlığın bir parıltısı, trajedisinin içinden kısa bir anlığına parladı. "Oyunun ilk hamlesi buydu," dedi. "En azından benden hiç şüphelenmedin."

"Hayır; beni orada yakaladın." Hone'un sesinde sert bir tını vardı.
"Yani bu başlangıç ​​mıydı?" dedi.

Kadın başını salladı.

"Ve eğer buna katlansaydın, bu aynı zamanda son da olurdu. Çünkü o gece senden nefret etmeyi bıraktım." Hafif bir kızarıklık solgun yüzünü renklendirdi. "Seni serbest bırakırdım," dedi. "Devam etmek istemedim. Ama
sen böyle olmasını istemedin. Peşimden geldin. Beni
yalnız bırakmadın, seni uyarmama rağmen--ben senin bağlılığına değmediğim konusunda seni uyardım. Ve böylece"--sesi tekrar titredi--"sonuçta dersini alman gerekiyordu."

"Ve bana ne öğrettiğini biliyor musun?"

Sesinde yine onu garip bir şekilde
etkileyen o yeni ustalık duyuldu.

Ona ulaştığında biraz küçüldü ve yüzünü yana çevirdi. "Tahmin
edebilirim," dedi.

"Ve senin olduğunu tahmin etmekte iyi mi?"

Sözleriyle ona yaklaştı ama ona dokunmayı teklif etmedi.

Kıpırdamadan durdu, başı eğikti, dudaklarının acıklı titreyişini görmesin ve anlamasın diye. Muazzam bir çabayla cevap verdi:

"Sana benden nefret etmeyi ve hor görmeyi öğretti, hak ettiğim gibi."

"İnanç!" dedi. "Şimdi bunu dürüstçe mi düşünüyorsun?"

Sesindeki ustalık tamamen kaybolmuştu. O bildiği
okşayan nitelikle yumuşaktı eski--o şefkat, yarı-mizah, yarı-ikna edici, kalbini çok uzun zaman önce kazanmıştı. Ona
cevap vermedi--çünkü veremezdi.

Birkaç saniye bekledi, ona yakın durdu,
ama ona hala dokunmadı, önündeki gururlu, koyu renk
başına sessizce baktı.

Sonunda: "Sonuçta sana söylemem gereken benim," dedi
nazikçe, "kesinlikle anlamanı sağlamanın tek yolu bu. Bana
ikimizin de oyunu dürüstçe oynarsak, ikimizin de kazanan olabileceğini öğretti, canım, tıpkı bu yorucu
yıllar boyunca ikimizin de kaybedenler olduğu gibi. Ama bundan sonra
ortak olmak zorundayız. O yüzden sadece küçük elini benimkine koy,
ve her şey yoluna girecek, mavourneen! Pat anlayacaktır!"

Bunun üzerine hareket etti--keskin, kasılarak, tutkuyla hareket etti. Bir an gözleri onunkilerle buluştu; bir an için şaşkınlığın eşiğinde göründü
sorgulamanın, hatta şiddetli itirazın.

Ama belki de kendi
gözlerine dik dik bakan gri gözler
konuşmayı gereksiz kılıyordu--çünkü sadece "Aziz. Patrick!" diye fısıldadı, titreyen ve kırılan bir sesle.

Ve "Prenses! Prensesim!" onu kollarına alırken verdiği tek cevaptı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIDAL WAVE AND OTHER STORIES***


******* This file should be named 13553.txt or 13553.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/5/13553



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

