*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Browning as a Philosophical and Religious Teacher
Yazar: Henry Jones
Yayın Tarihi: September 30, 2004  [eBook #13561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Browning as a Philosophical and Religious
Teacher, by Henry Jones


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Browning as a Philosophical and Religious Teacher

Author: Henry Jones

Release Date: September 30, 2004  [eBook #13561]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNING AS A PHILOSOPHICAL AND

*** START OF TURKISH PART ***
DİN ÖĞRETMENİ***

Jonathan Ingram, Leonard Johnson ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

FELSEFE VE DİN ÖĞRETMENİ OLARAK BROWNING

tarafından

HENRY JONES

Glasgow Üniversitesi Felsefe Profesörü

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING.]

BU KİTAP
SEVGİLİ DOSTLARIM

BAYAN HARRIET MACARTHUR
VE
BAYAN JANE MACARTHUR'A ADANMIŞTIR.

ÖN SÖZ

Bu kitabın amacı Browning'i sadece bir şair olarak değil,
daha ziyade ahlaki ve dini konularda bir fikir sisteminin temsilcisi olarak ele almaktır, ki buna adil bir şekilde felsefe denebilir. Bir şairin
eserinin sanatsal yönünü ihmal etmesinin veya hatta ona tabi kılmasının
bir yanlış olduğunun bilincindeyim. En azından, şiiri hakkındaki nihai yargımız böyle bir yöntemle belirlenecek olsaydı, bu yanlış olurdu. Ama her şeyin bir yeri vardır; ve büyük bir şair söz konusu olduğunda bile, söylediği şeyin değerini, söylediği biçimin dışında, tahmin etmeye çalışmanın bazen bir avantajı vardır. Ve tüm modern şairler arasında, Browning böyle bir tedavi yöntemini en açık şekilde davet eden ve haklı çıkaran kişidir. Çünkü, ilk olarak, o açıkça peygamber olan şair sınıfından biridir. O asla sadece "boş bir günün aylak şarkıcısı" değildi, şiirsel coşkunun dini inançla sıkı sıkıya bağlı olduğu ve "sayılarla" konuşan biriydi, sadece "sayılar geldiği için" değil, aynı zamanda onun için ilham verici bir düşüncenin gerekli aracı oldukları için. Felsefenin işi, bir çağın düşüncesini şekillendiren tüm büyük entelektüel güçleri analiz etmek ve yorumlamaksa, mevcut neslin ahlaki ve dini yaşamı üzerinde
çok güçlü bir etki
yapmış ve uygulamakta olan birinin eserlerini ihmal edemez.

İkinci olarak, devamında görüleceği gibi, Browning
kendisi eserinin böyle bir felsefi yorumlanmasına giden yolu açmıştır.
Çünkü, daha önceki şiirlerinde bile, şairi filozoftan ayıran çizgiyi nadiren aşmamış ve kendi idealist inancını ifade etme çabasıyla -hatta vaaz etme çabasıyla- sanatın katı sınırlarını neredeyse aşmıştır. Daha sonraki eserlerinde bunu neredeyse hiçbir
gizleme yapmadan yapmış, felsefi sorunları gündeme getirmiş ve çözümlerinin tüm _artılarını_ ve _eksilerini_ incelik ve diyalektik beceriyle tartışmıştır. Bu şiirlerin bazılarında, Browning'in argümanının saflarını kapatmak için her zaman yedekte tuttuğu o güçlü hayali ifadeler, o kanatlı
kelimeler olmasaydı, şiirsel bir ilham yerine felsefi bir ders alıyor gibi bile görünebilirdik. Soru düzyazı biçiminde ifade edilirse, nihai cevap,
antik kehanetlerde olduğu gibi, tanrıların şiirsel dilindedir.

Bu bakış açısından, Browning'in fikirlerinin, özellikle din ve ahlak hakkındaki fikirlerinin bağlantılı bir hesabını vermeye ve bunların değerini tahmin etmeye çalıştım. Bunu yapmak için, doktrininin az çok bilinçli olarak dayandığı ilkelerin felsefi geçerliliğini tartışmak gerekiyordu. Daha doğrudan felsefi bölümler ikinci, yedinci ve dokuzuncudur; ancak bunlar, okulların yöntemleri ve diliyle
tanımamış olsalar bile, ahlaki ve dini yaşamın zorlukları
üzerine düşünenler tarafından anlaşılmaz bulunmayacaktır.

Bu eserin basıma hazırlanmasında meslektaşım Profesör G.B. Mathews'dan ve daha da fazlası Profesör Edward Caird'den çok değerli yardımlar aldım. Her ikisine de derin bir minnet borcum var.

HENRY JONES.

1891.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
GİRİŞ

BÖLÜM II.
YAŞAM FELSEFESİNE İHTİYAÇ ÜZERİNE

BÖLÜM III.
BROWNING'İN İNGİLİZ ŞİİRİNDEKİ YERİ

BÖLÜM IV.
BROWNING'İN İYİMSERLİĞİ

BÖLÜM V.
İYİMSERLİK VE ETİK: ÇELİŞKİLERİ

BÖLÜM VI. BROWNING'İN AŞK İLKESİNE İLİŞKİN
İŞLEMLERİ

BÖLÜM VII.
BROWNING'İN İDEALİZMİ VE FELSEFİ
GEREKÇELENDİRMESİ

BÖLÜM VIII. BROWNING'İN KÖTÜLÜK SORUNUNA ÇÖZÜMÜ

BÖLÜM IX.
BROWNING'İN BİLGİNİN BAŞARISIZLIĞINA
İLİŞKİN GÖRÜŞÜNE ELEŞTİRİ

BÖLÜM X.
KALP VE KAFA.--SEVGİ VE
AKIL

BÖLÜM XI.
SONUÇ

ROBERT BROWNING.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

"Grau, theurer Freund, ist alle Theorie,
Und gruen des Lebens goldner Baum." (_Faust_.)

Hegel'in sık sık alıntılanan bir sözü vardır: "Büyük bir adam
dünyayı kendisini açıklama görevine mahkum eder." Bu mahkumiyet iki yönlüdür ve genellikle en çok büyük adamın kendisine düşer,
çünkü o açıklamaya boyun eğmek zorundadır; ve muhtemelen bu tür zulmün son rafine hali bir şairi açıklamaktır. Bu nedenle terimin her iki anlamında da bir özürle başlıyorum. Sanat üzerine yorum yapan hiçbir kişinin, makamının ikincil ve geçici doğasının farkında değilse, duyulmaya hakkı olmadığını kabul ediyorum. En iyi ihtimalle, o sadece güzel nesneye bir rehberdir ve şirketini onun huzuruna
götürdüğü anda sessizliğe bürünmelidir. Belki de "görüş çizgisini" önerebilir veya sanatçının eserine en iyi şekilde adalet sağlamayı umabileceğimiz bakış açısını belirleyebilir, niyetini benimseyerek ve fikrini kavrayarak; ancak sanatın amaçlarına hizmet etmeye çalışıyorsa, daha fazlasını yapmaya çalışmayacaktır.

Bunu bile başarılı bir şekilde yapmak için, verilen her yargının yalnızca sanatı yöneten ilkeler tarafından yönetilmesi esastır. "Güzel sanatlar özgür olana kadar gerçek sanat değildir"; yani,
değerinin tamamen kendi içinde yattığı kabul edilene kadar. Ve ne yazık ki, bir sanatçının eserinin değerini artırmaktan çok
uzak durarak, onu yalnızca basit araçlara indirgediğimizi, onu yabancı ve dolayısıyla mükemmelliğine karşıt kullanımlara tabi tuttuğumuzu, eğer onun haz, incelik veya ahlaki kültür verdiğini göstermeye çalışırsak, ısrar etmek tamamen gereksiz değildir. Büyük şiirin tüm bu kullanımlara sahip olduğuna şüphe yok,
ama okuyucu bunlardan ancak onları unutmak koşuluyla zevk alabilir; çünkü
bunlar onun güzellik duygusunu izleyen etkilerdir. Sanat, ahlak,
din, her biri kendi alanında en üstündür; güzel olan, aynı zamanda ahlaki olduğu için daha güzel değildir, bir resim de konusu dini olduğu için büyük değildir. Alanlarının örtüştüğü ve sanatın, iyinin güzel bir temsili olduğu durumlar dışında
asla en iyi halinde olmadığı doğrudur; yine de sanatçının ve etik öğretmenin bakış açıları oldukça farklıdır ve dolayısıyla bunların içinde çalıştıkları unsurlar ve ortaya çıkardıkları gerçek de farklıdır.

Bu nedenle, Robert Browning'in yaşam felsefesini keşfetmeye çalışırken, ona yönelik yaklaşımım yeterli olduğunu iddia etmiyorum. Browning, her şeyden önce bir şairdir; ancak bir şair olarak nihai olarak yargılanabilir; ve bir şairin büyüklüğü, yazılarının ne kadar güzel olanın bir ifşası olduğuyla ölçülebilir.

Sınırlarının bilincinde olarak ve sanatçıya biraz şiddet uygulamaktan kaçınamayacağımın farkında olarak farklı ve daha mütevazı bir görev üstleniyorum. Şairin yazılarında arayacağım şey güzellik değil, gerçektir; ve gerçek güzel ve güzellik gerçek olsa da, yaşamın şiirsel ve felsefi yorumu karıştırılmamalıdır.
Felsefe, konuyu biçimden ayırmalıdır. Sentezi analizle gelir ve analiz güzelliğin yıkıcısıdır, tıpkı tüm yaşamın olduğu gibi. Sanat, bu nedenle, felsefenin eleştirel yöntemlerinin şiddetine direnir ve Platon'un bahsettiği aralarındaki çekişme tüm zamanlar boyunca sürecektir. Eleştirinin yok ettiği ve felsefenin en iyi ihtimalle kayıtsız kaldığı biçim güzelliği ve konuşmanın müziği şiir için olmazsa olmazdır. Bunları hesaba katmadığımızda şiirin nihai sırrını kaçırırız, çünkü onlar anlama tutunur ve onu çekicilikleriyle delerler. Düşünce ve ifadesi şiirde ayrılmazdır, tıpkı felsefede asla olmadığı gibi; bu nedenle, ilkinde ifadenin kaybı gerçeğin kaybıdır. Bir şiirde bulunan saf fikir, şiirsel ifadede, güneş ışığının sisin içinde güzelliğe dönüşmesi, hayatın ette atması ve kızarması, veya tutkulu bir düşüncenin bir düşünürün yüzünde nefes alması gibi yayılır.

Ancak, sanat ve felsefe her biri kendi alanında en üstün olsa da ve
birbirlerinin kullanımlarına tabi tutulamasalar da, birbirlerine yardımcı olabilirler.
Bağımsızdırlar, ancak zihin dünyasının rakip güçleri değildirler.
Sadece aralarında hakikat alışverişi mümkün olmakla kalmaz; aynı zamanda her biri
diğerine tüm hazinelerini gösterebilir ve verebilir ve kendisi daha
fakir olmaz. "Bazı uluslar, kalplerinin en derin sezgilerini ve fikirlerini sanat eserlerine yatırmışlardır." Eyüp ve İşaya,
Aeschylus ve Sophocles, Shakespeare ve Goethe, her şeyden önce şairlerdi.
İnsanlık, güzelliği ortaya çıkardıkları için ilk etapta onlara borçludur; ancak
aynı zamanda onlara ahlaki dünyanın gerçekleri ve ilkeleri hakkında çok fazla içgörü borçludur. Bu bölge onlara kapatılsaydı, etik düşünür ve filozof için tarif edilemez bir kayıp olurdu, böylece artık şairlerde iyiliğe ve gerçeğe yol açan ilham ve ışığı arayamazlardı. Günümüzde, neredeyse diğerlerinden daha fazla, bu etik ve dini amaçlar için şairlere ihtiyacımız var. Çünkü dogmatik din öğretmeninin ifadeleri eski otoritelerinin çoğundan
arınmıştır; ve ahlaki filozof genellikle ya sıradanlıkların satıcısı ya da temel ilkeleri şüphe ve tartışma konusu olan itibarsız bir bilimin taraftarı olarak görülür. Şairlerde ve sadece şairlerde, yaşamın en derin çıkarlarına ilişkin en derin inançlarının ifadesini bulan eğitimli İngilizlerin sayısı az değildir. Şairleri taze ilham için okurlar, kısmen, şüphesiz, çünkü şiirin tutkusu ve coşkusu eleştiriyi yatıştırır ve sorgulayan ruhu kabullenmeye ikna eder.

Ancak başka nedenler de vardır; çünkü İngiltere'nin şairleri ahlaki filozoflarından daha büyüktür; ve şiir sanatının doğası, sistemden kaçınırken, doğru ile yanlış arasındaki çekişmeyi somut bir karakterde ve dolayısıyla bilimin soyut düşüncesi için imkansız bir doluluk ve gerçeklikle sunar.

"Bir şair asla rüya görmez:
Biz nesir insanları rüya görürüz:
Görünmeyen şeyler üzerine düşünceler için uygun kanalı
kaçırırız."[A]

[Dipnot A: _Fifine at the Fair_, lxxxviii.]

Felsefenin bu parçalılığı, bütünün birliğinden başlayarak düzeltmeye çalıştığı doğrudur.

Ancak asla bir soyutlama
öğesinden tamamen kurtulamaz ve somut bireye ulaşamaz.

Karakterin oluşturulması o kadar karmaşık bir süreçtir ki, onun şiirsel temsili, incelikli imalarıyla, her zaman olası herhangi bir felsefi analizden daha
eksiksiz ve gerçekçidir. Bilim
sadece yönler ve soyutlamalarla ilgilenebilir ve konusu daha
somutlaştıkça yöntemi daha da yetersiz hale gelir, eğer tüm yönlerin bir arada tutulduğu birlikten
gelmezse. Yaşam durumunda ve insan davranışında daha da fazla, bütünün parçadan önce gelmesi gerekir ve bu nedenle ahlaki bilim, diğerlerinden daha fazla şiirin doğasını paylaşmalıdır; çünkü canlı ruhtan başlamalı, insanın eylemlerinin anlamını tespit etmek için
kalpten dışarıya doğru gitmelidir.
Bu nedenle, şiir etik araştırmacı için özellikle yararlıdır, çünkü her zaman belirli şeyi bir
mikrokozmos olarak ele alır. Sert analiz ve ayrım yöntemiyle bilimin tek taraflılığının büyük bir düzelticisidir. İnsanın ve dünyanın birliğine tanıklık eder. Sanatın güzelliğe dokunduğu her nesne, eylemin kendisinde bir bütün haline gelir. Güzel olan şey
her zaman tamamdır, kesinlikle değerli bir şeyin somutlaşmış halidir,
sevginin ürünü ve kaynağıdır; ve sevilen nesne, sevgili için
dünyanın ta kendisidir--tüm övgülerin ötesinde, çünkü tüm karşılaştırmaların üstündedir. "O zaman neden sakince bakarak tanıklık etmiyorsun,
Eğer dünya hiçbir şey barındırıyorsa -doğruyu söyle--onun üstünde?
Bu ağacın üstünde ve buna dokunuyorum
Ama övemiyorum, çok seviyorum!"[A]

[Dipnot A: _Şarkı_ (Dramatik Sözler).]

Sanat eserinin bu özelliği beraberinde önemli bir
pratik sonuç getirir, çünkü tamamlanmış olduğu için bütün insana hitap eder.

"Şiir", iyi söylenmiştir, "en derin duyguların idealize edilmiş ve anıtsal
ifadesidir." Ve şiirsel duygular, unutulmamalıdır ki, _en_ ​​derindir; yani, onlar tamamlanmış bir ruhun en dolu faaliyetinin son parıltısıdır ve damağın bildiği gibi yüzeysel zevkler veya yüzeysel tahrikler değildir. Şiirin rehberliğinde,
zeka gerçeği öyle görür ki onunla birlikte parlar ve irade kahramanlık eylemlerine yönlendirilir. Çünkü bu kadar aşağılık bir gerçek yoktur ki, duyguyla yoğunlaştığında şiirsel hale gelmesin; tıpkı bu kadar hayal gücünden yoksun bir insan
olmaması gibi, büyük bir üzüntüyle sarsıldığında veya büyük bir tutkuyla hareket ettiğinde bir anlığına şairin konuşmasıyla donatılmasın. Şiirsel bir gerçek, neredeyse söylenebilir ki, en iyi haliyle herhangi bir gerçektir. Sanat, doğrudur, nesnesine bir araç aracılığıyla bakar, ancak her zaman en derindeki anlamı gibi görünür. Lear, Othello, Hamlet, Falstaff ve Touchstone'da, insan yaşamının içsel gerçeğinin ahlaki bilimin bahşetme gücünün ötesinde bir ifşası vardır. Şairlerde felsefe aramakta fayda var, çünkü onlar sadece ipuçları ve benzetmelerle öğretseler de, yine de yaşamın somut gerçeğini yansıtırlar, çünkü bu gerçekler yarı yarıya açığa çıkarılmış ve yarı yarıya gizlenmiştir. Öte yandan, felsefenin yansıtıcı süreci şiire yardımcı olabilir; çünkü, göstereceğimiz gibi, aralarında yakın bir akrabalık vardır. Eleştirel analist bile, unsurları unsurlardan ayırırken, sanata yardımcı olabilir ve şairin amaçlarına hizmet edebilir, yeter ki parçaların analizinde bütünü unutmasın. İşlevi, mütevazı ve tam şiirsel zevke sadece ön hazırlık niteliğinde olsa da, önemsiz değildir. Sanat eserinin birliğinin ihtişamını takdir etmek için, birleştirilmiş parçaların bilgisi olmalıdır. Galerideki rehberin çok geveze olmaya meyilli olduğu ve yorumcuyu, özellikle ahlak dersi veriyorsa, kapı dışarı etmeyi göze alabilecek birçok kişi olduğu doğrudur. Ancak, sonuçta, insan saf bir duyarlılık değildir, saf bir akıl olmadığı gibi. Ve estetikçi, ara sıra ritmik ifadenin cazibesine kendisinden daha az duyarlı olduğunu düşündüğü kişilerin, tüm büyük şiirlerde gömülü olan ilkelere ayık bir dikkat çekmesine izin verirse, kaybetmeyecektir. En kötüsü, şiirde gerçeği aramak, onu uyandırdığı duygular uğruna okumaya yönelik sürekli eğilime, onu rafine bir eğlence haline getirme eğilimine karşı bir protestodur. Bu, teorik ahlakçının yapabileceğinden daha derin bir sanat yanlışıdır. İkisi arasında, şiiri ince duyumlar için okumaktan daha iyi etik doktrinler için okumaktır; çünkü şiir, okuyucuyu evrensel olan gerçeklerin alanına
yükselttiğinde tutkuları arındırır.

Bir şairi yorumlama görevi farklı şekillerde üstlenilebilir. Bunlardan biri, Shakespeare ve Browning'in eleştirmenleri tarafından aşina olduğumuz, her şiiri kendi başına analiz etmek ve onu bazı merkezi fikirlerin sanatsal somutlaşmış hali olarak görmektir; diğeri ise her şiirle ayrı ayrı ilgilenmeden, şairin kendi bakış açısına ulaşmaya ve zihnini yöneten egemen gerçekleri ortaya çıkarmaya çalışmaktır. Ben bu ikinci yolu izlemeye çalışacağım.

Böyle baskın veya hatta despotça düşünceleri, belki de Shakespeare hariç, tüm büyük şairlerimizde keşfetmek mümkündür; Shakespeare'in evrenselliği
her sınıflandırıcıyı şaşkına çevirir. Kural olarak, İngiliz şairler, kendilerini hizmetinde harcadıkları, onu vermekte hayat bulan o savurgan tutumlulukla, tek bir fikrin aşırı ihtişamına kapılmış ve ondan ilham almışlardır. Böyle bir fikir onlara dünyaya bakmanın yeni bir yolunu verir, böylece dünya onların yeni yorumlarıyla yeniden gençleşir. En yüksek örneklerde, şairler çağların yaratıcıları olabilirler; hem yeniden şekillendirirler hem de açığa çıkarırlar; çünkü fikirler asla ölü şeyler değildir,
"ama onları kavrayan elde büyürler." İçlerinde bir ulusun yaşamının enerjisi yatar ve bu yaşamı ancak onu ilham eden düşünceleri kendimize açıkladığımızda anlarız. Bu nedenle, en derin anlamda, bir halkın şarkılarını yapanların onun tarihini yaptıkları doğrudur. Tüm gerçek şairlerde daha büyük bir yaşam felsefesine dair ipuçları vardır. Ancak, bunu keşfetmek için, onlara hükmeden gerçekleri bilmeli ve şiirlerinde müziğe dönüşmeliyiz.

Bir şaire ilham veren fikri tanımlamanın her zaman mümkün olup olmadığını ve herhangi bir zamanda adil olup olmadığını şu anda sormayacağım. Hiç şüphe yok ki, bir şairin ilk prensiplerden yorumlanması bizi sanatın sınırlarının ötesine taşır; ve eserinin birliğinde ısrar ederek, ona uygun olarak sahip olduğundan daha fazlası atfedilebilir veya ondan talep edilebilir. Böyle bir talepte bulunmak, şiirin aynı zamanda felsefe olmasını talep etmektir; ki sezgi yöntemi nedeniyle asla olamaz. Yine de, İngiliz şairler arasında Browning kadar bu şekilde davranmaya bu kadar kolay veya bu kadar haklı bir şekilde yanaşan kimse yoktur. Şiirlerinin çoğu, sanatı felsefeden ayırması gereken uçurumun eşiğinde titrer; ve göstermeye çalışacağım gibi, şairde diyalektiğin gücünü sanatının ön varsayımlarına çevirme eğilimi giderek artıyordu. Yine de, Browning bile şiirlerinden bir yaşam felsefesi çıkarmaya çalışan bir eleştirmenin yoluna büyük zorluklar çıkarır. Şiirsel duygunun stresi altında dile getirdiği gerçekleri sakin tefekkür alanına taşımak veya ayrıldığı ilke aracılığıyla bunları bir sisteme bağlamak hiç de kolay bir iş değildir. Bu zorlukların ilki, çalışmalarının kapsamı ve çeşitliliğinden kaynaklanır. Şiirsel fikirler konusunda savurgandı ve elli yıl boyunca manevi hazinelerin muhteşem bir savurganı gibi doğa, sanat ve insan üzerine yazdı. Elinde o kadar büyük bir bilgi deposu, o kadar gerçek ve sempatiyle bilgilendirilmişti ki, yağmalamadığı hiçbir büyük edebiyat, şiirlerinde temsil edilmeyen hiçbir yaşam evresi bulmak neredeyse imkansız. Hayatın her noktasında, her türlü erkek ve kadın, her kötülük ve iyilik aşamasında sayfalarını dolduruyor. İnsan karakterinin incelemediği çok az formu vardır ve her bireyi hayatının en yüksek anında ve koşulların en zor stresi altında öyle yakalamıştır ki, doğasının en derin işleyişi ortaya çıkar. Zenginlik şaşırtıcıdır ve merkezi düşünceyi, "oradan fışkıran müziğin tesadüfi sislerinin altında sürekli yatan imparatorluk akorunu" takip etmek zordur. [A]

[Dipnot A: _Fuarda Beşlik_.]

İkinci ve daha da ciddi bir zorluk, şiirinin, tekrar tekrar vurguladığı gibi, "ilke olarak her zaman dramatik olması ve birçok hayali kişinin, benim değil, birçok ifadenin olmasıdır." [B] Browning, özellikle daha önceki eserlerinde, düşünceli olmaktan çok yaratıcıdır, bir Görücü olmaktan çok bir Yapıcıdır; ve yaratımları ondan uzak durur, kaderlerini dış bir dünyada belirler. Şairi, keskin sanatsal sezgisiyle içine
girdiği ve eylemlerinde ve sözlerinde kendini gösteren bir zorunluluk olarak
içinde yattığı hayali karakterlerde sıklıkla kaybederiz. Hiçbir yerde unsurları ayırmak kolay değildir, böylece
kesinlikle, "Burada şairi yakalıyorum,
malzemesi orada yatıyor." diyebiliriz. Eser ve işçinin özdeşleşmesi çok samimidir ve
hayali kişiliğin gerçekleştirilmesi çok eksiksizdir.

[Dipnot B: _Pauline_, 1888'e Önsöz.]

Şiirinin dramatik yorumuyla ilgili olarak, Browning
tuhaf bir duyarlılık göstermiştir. _Pauline_'e yazdığı Önsöz'de ve şiirlerinin birçoğunda -özellikle _Denizkızı_, _Ev_ ve _Dükkan_- açıkça kendini eserinden ayırmıştır. Şairin 
doğrudan kendini ifşa etmesinin
dramın ruhunu ihlal ettiğini biliyordu. "Shakespeare kalbini bu aynı anahtarla açtı," demiştir Wordsworth; "Shakespeare yaptı mı?" Browning karakteristik bir şekilde şöyle yanıtlar, "Eğer
öyleyse, o kadar az Shakespeare!" Ve kendisi için şunu sorar:

"Hanginizin
bir keresinde göğsüme girmesine izin verdim,
Orada
en az sevdiğim, en çok sevdiğim,
umut ettiğim ve korktuğum, inandığım ve şüphe ettiğim,
aradığım ve kaçındığım, saygı duyduğum - alay ettiğim
şeyleri kataloglayıp etiketlemesine izin verdim?
İçinde bulduğu
enderlikleri
altüst etme hakkı kimdedir?"[A]

[Dipnot A: _Deniz Kızı'nda_.]

Byron ve onun öznel yollarıyla olan tüm akrabalıklarını reddeder ve
kendisini mesheden eller tarafından kral yapılmayı reddeder. "Acılarını
ortaya koymaz ve saygıyı hak eden hiçbir vebası yoktur." Hem insan hem de şair olarak, karakterinin doğal, güneşli, dış hava sağlığı sayesinde, her türlü öznellik ona itici gelir. Okuyucularına "eserini, parşömenini, alıp bırakmaları için onlarınkini" verir: ruhunu
sunmaz." Onun için "dükkan sadece dükkândı"; ve mücevherlerle uğraşsa da,

"Mücevher seçimi, her biri,
İyi, daha iyi, en iyi, yıldız, ay ve güneş,"[A]

[Dipnot A: _Dükkan_.]

hala başka bir yerde _yaşadı_ ve açık pazar için tasarlanmamış "kaçak düşünceleri ve hayalleri" vardı. Browning'in başka bir karakterin kılığına girmeden konuştuğu şiirler çok azdır.

Çok önemli olan ve kendi fikirlerini doğrudan yansıttığı düşünülebilecek iki veya üçten fazla şiir yoktur, yani _Noel Arifesi_ ve _Paskalya Günü, La Saisiaz_ ve _Bir Kelime Daha_--şairin uyarısına rağmen _Pauline_'i eklemediğimiz sürece.

Ancak, Browning'in şiirindeki dramatik unsur, karakterini eserlerinden oluşturmayı zorlaştırsa da, bu Wordsworth veya Byron durumunda nispeten kolaydır; ve her ne kadar onun savunduğu herhangi bir özel doktrinle ilgili çıkarabileceğimiz her sonuca bir belirsizlik gölgesi düşürse de, Browning yine de belirli bir
atmosferde yaşar ve karakterlerine, tüm çalışmalarını tartışmasız bir şekilde _kendisinin_ yapan incelikli
etkisi olan bir mecradan bakar. Erkek ve kadınlarına
tuttuğu ışık, nesneleri ortaya çıkaran ama kendisini ortaya çıkarmayan, göze çarpmayan gün ışığı değildir. Gerçek bir oyun yazarı olmasına rağmen, karakterlerinin hiç yazarı olmamış gibi görünen Shakespeare ve Scott gibi nesnel değildir. Okuyucu, daha ziyade, Browning'in kendisinin insan dünyasının tüm manzaraları ve harikaları boyunca ona eşlik ettiğini hisseder; şairin güçlü kişiliğinin veya hayatını dayandırdığı büyük inançların varlığından asla kaçamaz. Browning'in, temelde, dünyaya bakmanın ve nesnelerine davranmanın tek bir yolu vardır; tek bir bakış açısı ve tek bir sanatsal yöntem. Hatta daha da ötesi,
her yerde başka hiçbir şairin göstermediği bir istikrarla takip ettiği yüce bir ilgi alanı vardır; ve sonuç olarak, eserlerinde
birlik ve belirli bir özgünlük vardır ki bu da onları birçok yönden İngiliz edebiyatına
eşsiz bir katkı haline getirir.

Hiçbir eleştirmenin gözden kaçırmadığı ve genellikle şiirinde "metafizik unsur" adıyla anılan bu özellik, onun egemen kavramlarına dair net bir görüş oluşturmayı daha da zorunlu hale getirir. Hiçbir şair, hele ki dramatik bir şair,
hazır fikirler için somut araçlar aramaz veya bir felsefeyi metaforlarla giydirmeye çalışmaz;
ve Browning, bir sanatçı olarak, her şeyden önce, kendi başına güzelleştirdiği nesneyle ilgilenir,
ve onun resmettiği soyut bir fikirle değil. Yine de, onun durumunda, şairin gözünün gördüğünü beraberinde getirdiği özel bir anlamda doğrudur. O,
kural olarak, hiçbir teorinin bilincinde değildir ve açıklaması için bir şiir
kurmaz; daha ziyade fikirlerini, heykeltıraşın taştaki nefes alan hayatı ortaya koyması gibi,
malzemesinden çıkarır. Yine de, bir teorinin onu arkadan yönettiği ve derin inançların
kalbinde yükseldiği ve yaratılış anında kanında aktığı, ruhunu çağına ve
insanlarına ifade aracı olarak kullandığı gösterilebilir.

Shakespeare dışında hiçbir İngiliz şairi için, onun tüm zamanların şairi olduğunu yaklaşık bir doğrulukla söyleyemeyiz.
Kendi dönemlerinin öznel nefesi, doğaya tuttukları
aynayı karartır. Sınırlamaları nedeniyle en yüksek evrensellikten yoksun olduklarından, yalnızca kendi ortamlarında
anlaşılabilirler. Shakespeare'in eserine dair bilgimize onu büyük Elizabeth dönemi şairi olarak görmek pek bir şey katmaz; Onun dramalarında geçici olan hiçbir şey yoktur, önemsiz olaylar ve dışsal tuzaklar hariç - gerçekten de
her çağda ve iklimde insanı oluşturan unsurların arasında yaşamıştır.
Ancak bu, Chaucer veya Spenser için bile, hatta Milton, Pope veya Wordsworth için bile söylenemez. Onların durumunda, sanatsal biçim ve malzeme, fikir ve ifadesi, güzellik ve gerçek bir dereceye kadar ayrılabilir. Milton'da, geçici olan Püriten teoloji ile güzelliği asla geçmeyen sanat arasında ayrım yapabiliriz. Birincisi, kendi çağıyla akrabalığını belirler, ona İngiliz yaşamının evriminde kesin bir yer verir;
ikincisi zamandan bağımsızdır, kendi içinde en yüce değere sahip bir şeydir.

Aynı şeyin Browning için de geçerli olduğundan şüphe edilemez. O da
kendi çağının fikirleri tarafından yönetilir. "Onun hareketinin ortakları ve kariyeriyle iç içe geçmiş" olan bizler için, bu fikirlerin etkisine izin vermek ve eserinde geçici olanla kalıcı olanı birbirinden ayırmak pek mümkün olmayabilir; yine de bunu yapmaya çalışmalıyım; çünkü bu, onu anlamanın ve ortaya çıkardığı gerçeği ve güzelliği benimsemenin koşuludur. Ve eğer kendimize yakınlığı bunu daha da zorlaştırıyorsa, aynı zamanda daha da zorunlu hale getiriyor. Çünkü Carlyle ile birlikte, onun zamanımızın yorumcusu olduğuna, onun karmaşık gücünü ve kaotik zenginliğini yansıttığına şüphe yok. O, bizim için sunağın önünde duran, ihtiyaçlarımızı ve özlemlerimizi, korkularımızı ve inancımızı dile getiren, çağımızın baş rahibidir. Onu anlayarak, bir dereceye kadar kendimizi ve bizi sessizce kendi amaçlarına göre şekillendiren gücü anlayacağız.

Browning'i yalnızca bir şair değil, bir peygamber olarak gördüğüm için, tıpkı İşaya veya Aiskhylos'ta olduğu gibi, insan, dünyadaki yeri ve kaderi üzerine düşündüğümüzde üzerimize gelen sorunların çözümü veya çözümüne yardımcı olacak bir şey arama hakkım olduğunu düşünüyorum. O, bize dolaylı olarak ve bir şairin verdiği gibi bir yaşam felsefesi verdi; dünyayı baskın bir fikrin ışığında yeniden yorumladı; ve onun dünya görüşünün dayandığı kurucu ilkeleri kendimize açıklayabilirsek, bu hiç de az bir kazanç olmayacaktır.

BÖLÜM II.

YAŞAM FELSEFESİNE GEREKLİLİK ÜZERİNE.

"Sanat, -ki ben buna sevmenin, öfkenin sevgisi diyebilirim
Şeylerin mutlak gerçeğini bilmenin, görmenin, hissetmenin
Gerçek uğruna, bütün ve tek, hiçbir iyi değil, gerçek getirir
Bilen, gören, hisseden, yanında, - içgüdüsel Sanat
Bütünü tökezleyerek aramalı, bir kez bir parçaya sabitlendikten sonra
Ne kadar zayıf olursa olsun, parçayı aşmalı ve
Böylece nihai bütünü yeniden inşa etmeyi arzulamalıdır."[A]

[Dipnot A: _Fifine at the Fair_, xliv.]

Hiçbir İngiliz şairi, Browning'den daha etkileyici bir şekilde ahlak ve dinin daha ağır meseleleri hakkında konuşmamış veya
nihai ilkelerine nüfuz etmeye çalıştığımızda ortaya çıkan zorluklarla daha fazla samimiyetle karşılaşmamıştır. Bence onun şiir tarzı, diğer büyük yazarlarımızınkinden
temel olarak farklıdır. O, şiirsel duyarlılığın incelikli tahriklerinden ziyade, ruhsal inançlarının yoğunluğuyla konuşmaya teşvik ediliyor gibi görünüyor. İnançları tutuştu ve hakikat onun için güzellik oldu; Keats veya Shelley'de olduğu gibi, güzellik değil hakikat. Yüce ruh hallerinden ziyade, fikirler tarafından etkileniyor. Şiirlerinin sonsuz çeşitliliğinin altında, bilimin adlandırdığı gibi, kalıcı ilkeler veya "birleştirici kavramlar" var; ve bunlar duygu yoluyla ifade edilse de, aklının tüm kaynaklarıyla ona tutunuyor.

Eserleri, biçim olarak sezgisel ve algılayıcı olsa da, tüm gerçek sanatların yapması gerektiği gibi "ilk sıçramayla Tanrı'ya ulaşmak", bir bütün olarak ele alındığında, eklemlenmiş bir sistem izlenimi bırakıyor. Bu, yalnızca şiirin tutkulu ruh hallerinde değil, eleştiri ve şüphenin varlığında bile sürdürülebilen bir insan hayatı ve kaderi görüşüdür. Pompilia'nınki gibi onun inancı da "yolmacı şeytana rağmen" sıkı sıkıya bağlıdır. Bize, insan karakterinin gizemlerine dair sezgisel bakış açılarından daha fazlasını vermiştir. Hayatı boyunca, iyimser bir dünya anlayışının istikrarlı ışığını korudu ve bu sayede İngiliz etik düşüncesine yeni bir canlılık
enjekte etti. Bu nedenle onun durumunda, onun etik doktrinini ve ilham verici iyimserliğini geçerli gerçekler olarak mı yoksa bunları yalnızca dindar bir şairin sahip olduğu öznel görüşler olarak mı kabul edeceğimiz sorusu maddi olmayan bir soru değil, neredeyse bize zorla dayatılan bir sorudur. Bunlar güçlü bir hayal gücünün yaratımları mıdır ve başka bir şey değil midir? İnsanın kalbinde bu kadar bastırılamaz bir şekilde yükselen umutlara ve özlemlere, eleştirel soruşturmanın soğuk ışığı üzerlerine çevrildiği anda yanıltıcı olduğu ortaya çıkacak bir geçerlilik görünümünden daha iyi bir şey verirler mi?

Eserlerinin bu birliğine, ahlak ve din konusundaki
verilerinin etkileyiciliğini, esas olarak, atfederim. Ve bu birlik, bence, Browning'in yaşam görüşüne, başka hiçbir İngiliz şairle uyumsuz olacak eleştiri yöntemlerini uygulamamızı haklı çıkarıyor. Daha önce de ima edildiği gibi, onun benzersiz özelliklerinden biri, bize insanın etik doğası ve dünyayla ilişkisi hakkında eksiksiz ve mantıklı bir görüş vermeye çalışmasıdır - aslında, bir yaşam felsefesi oluşturmaya çalışmıştır. Onun durumunda, adaletsizlik olmadan değil, doğrudur, ancak herhangi bir diğer şairin durumunda olduğundan daha az adaletsizlikle, _kendi amaçlarımız için_, düşüncesinin sanatsal yöntemini göz ardı edebilir ve yalnızca içeriğine vurgu yapabiliriz. Filozoflar arasında bir yere sahip olma hakkı vardır, tıpkı Platon'un şairler arasında bir yere sahip olma hakkı gibi. Öğretisinde o kadar kasıtlı bir ciddiyet ve sistematik bir tutarlılık vardır ki, Hegel'in "Rasyonel Gerçektir"i Browning'den daha büyük bir entelektüel inatla savunduğu söylenemez. Aslında, bir İdealizm kurmaya çalıştı; ve İdealizm, Kant'ın ve Fichte'ninki gibi, son temelini ahlaki bilinçte bulur.

Ancak, bu eleştirel testleri şairin öğretisine uygulamanın ve ona filozoflar arasında bir yer edinmesinin cezasını çektirmenin tamamen adil olmadığı düşünülse bile, insanın ruhsal yaşamı hakkında söylediklerinin, yol gösterici ilkeleri ışığında ele alınana kadar doğru bir şekilde değerlendirilemeyeceği kesindir. Örneğin, aşka yaklaşımını yalnızca yüce bir tutkunun ifadesi olarak veya iyimserliğini yalnızca umuda dayalı olarak ele alırsak, bir şair olarak bile ondaki en iyi şeylerin çoğunu kaçırırız. Aşk, ona göre dünyada yerleşik bir unsurdu, her şeyde güç gibi mevcuttu. "Başından beri, Güç vardı--biliyordum.
Hayat bana şunu açıkça gösterdi
Bunu, daha yakından bakmak için çabala,
Aşk da aynı şekilde açıkça görülebilirdi."[A]

[Dipnot: A _Reverie--Asolando_.]

Aşk ona, Aklın Hegel'e verdiği gibi, şeylerin doğasının temel bir açıklamasını verdi. Veya aynı şeyi başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu, neredeyse doğa biliminin ilkelerini uyguladığı ve test ettiği şekilde, gerçeklere uygulamaya ve onların aracılığıyla test etmeye çalıştığı kasıtlı bir hipotezdi. Browning'in etik ve dini fikirlerinin onun için şiirsel duygulardan farklı ve belki de daha fazlası olduğu, inanıyorum ki, neredeyse inkar edilemeyecek. Kasıtlı bir teoriye sahip olduğu ve yaşlandıkça ve diyalektik eğilimleri büyüdükçe ve sanatsal özgürlüğünü mahvetmekle tehdit ettikçe, bunu giderek daha fazla zorlukla savunduğu, eserini bir bütün olarak gören herkes için açıktır. Ancak, onunla sanki bir filozofmuş gibi ilgilenmeye çalışmanın zarardan başka bir şeye yol açabileceği kolayca kabul edilmeyecektir. Kesin bir teoriye sahip olduğu ve ifade ettiği kabul edilse bile, onu şiir ve tutkulu dini inanç bölgesinden çıkarıp felsefi araştırmanın soğuk bölgesine götürürsek herhangi bir değeri kalır mı? Dini ve şiirsel duyguların sarhoşluğundan ayrı olarak, varoluşun özünün sevgi olduğunu kim iddia edebilir? Hayal gücümüzün sınırları içinde kaldığımız sürece, şairimizin büyük sözlerinde hem teselli hem de güç, hem dinlenme hem de daha yüksek ahlaki çabaya doğru bir dürtü bulabileceğimiz iddia edilebilir; ancak bunları olgu teorileri olarak ele almaya ve onlara anlayışın ışığını tutmaya çalışırsak, kaçınılmaz olarak halüsinasyonlar oldukları kanıtlanmayacak mı? Şiirin, kendi uygun yeri ve işlevi olduğunu düşünüyoruz. Düşüncenin kaygısına ve endişesine paha biçilmez bir yatıştırıcıdır; eleştirel zekayı uykuya daldırarak ruhu dini inancın kanatlarına yükselmeye özgürleştiren bir afyondur. Ancak akıl büyüyü bozar; ve
şiir ve din dünyası--onlara göre her zaman güzel ve iyi olan bir dünya--Tanrı'nın varlığıyla--kaçınılmaz yasalar sistemi, ölü,
mekanik, kesin gerçeklikle açıklanabilir, sürekli değişen enerji biçimlerinin bir dengesi haline gelir.

Şu anda, şiiri ve dini eleştirel araştırmanın erişiminden uzak tutmamızın daha iyi olacağına dair yaygın bir inanç var, eğer onlara değer veriyorsak.
İnanç ve aklın sonunda
boş olduğu düşünülüyor. Dünyanın onları bir araya getirmek için yaptığı her girişimin, tüm duyularüstü gerçekler konusunda inkarla veya en iyi ihtimalle şüpheyle sonuçlandığı ortak inancın bir maddesidir.
Tam bir hayat sürmenin, kendimizle varlığımızın hem ruhsal hem de maddi unsurları arasında canlı bir ilişki sürdürmenin tek koşulu,
hayatlarımızı kafa ve kalbin dönüşümlü bir ritmi haline getirmek,
akıl alanı ile inanç alanı arasında mutlak bir netlikle ayrım yapmaktır.

Şimdi, böyle bir varsayım, şiirde gerçeği bulma gibi mevcut girişimler için ölümcül olurdu; ve bu nedenle, Browning'in yaşam görüşüne dair bir ifadeye ve eleştiriye girmeden önce bununla yüzleşmeye çalışmalıyım. İnsanın ruhsal yaşamının gerçeklerini rasyonel bir temele oturtmanın zorluklarının, böyle bir temelin olmadığı veya insan tarafından keşfedilemeyeceği iddiasını haklı çıkaracak kadar büyük olduğunu kabul edemem. Elbette, entelektüel ölümü ruhsal yaşamın koşulu yapmak mantıksızdır. Eğer insana böyle bir koşul dayatılırsa, kaçınılmaz olarak kendi amacını bozar; çünkü insan bölünmüş bir yaşam sürmeye devam edemez ve aklının savunulacak bir şey
bulamadığı şeye inanmaya devam edemez. Uzun vadede, ya ahlaka ve dine olan inancımızı rasyonalize etmeliyiz ya da onları yanılsama olarak terk etmeliyiz. Ve en azından aklın, geçmişte ruhsal yaşamın ilkelerine olan inancımızı haklı çıkarmada açıkça başarısız olmasına rağmen, kendi doğasının ve içinde yaşayan kudretin farkına vardığında dünyada güzelliği ve iyiliği, hatta Tanrı'nın kendisini bulabileceğini inkar etmekten çekinmeliyiz. En azından insanı düşüncesiz cehalet ve dinsizlik arasında seçim yapmaya mahkum etmekten veya doğamızın en yüksek
duygularını ve hayatımızın prensiplerini ölümlü bir mücadeleye kilitlemekten çekinmeliyiz.
Sonuçta şiir ve din düzyazıdan daha gerçek olabilir ve dünyaya, kendi sınırlarının çoğu zaman farkında olmayan bilimin öğretemeyeceğini söyleyecek bir şeyleri olabilir.

Felsefenin geçmişteki başarısızlığı, tarihini bilmeyen kişilerce inanıldığı kadar eksiksiz olsa bile, gelecekteki başarısına karşı bir argüman değildir. Bu tür kişiler, eylem dünyası gibi düşünce dünyasının da ölü benliğini bir basamak taşı haline getirdiğini asla bilmemişlerdir. İnsan düşüncesinin gücünün ötesinde olana karar vermeye veya insan bilgisine mutlak sınırlar koymaya kalkışan kişi, en hafif tabirle pervasızdır;
ve modern bilimin en önemli derslerini yakalayamamış veya onun ilham seviyesine yükselememiştir. Çünkü bilim
doğanın sırlarını açığa çıkarmaktan daha büyük bir şey yapmıştır. Aklın gücünden bir şeyler açığa çıkarmış ve tüm çağlarda bilme çabasına ilham veren inanç için yeni zeminler sağlamıştır: dünyanın insan düşüncesiyle
işlenmesi gereken anlaşılır bir yapı olduğuna dair inanç. Doğanın "açık bir sır" olması, ancak
insanın ve yalnızca kendisinin bir bilmece olarak kalması mümkün müdür? Yoksa o,
çözdüğü her sorunun
anahtarını kendi içinde taşımıyor mu ve doğanın sırlarına
işleyen
_kendi_ düşüncesi değil midir? Bilimin, en çeşitli ve görünüşte bağlantısız
olanları yasaya indirgemedeki başarısı, bu yasaları daha da geniş yasalar altında toplama ve dünyayı en yüksek ilkeler ışığında yorumlama girişimine bağlı olan her türlü şüpheyi ortadan kaldırmalıdır. Ve şiirin, dinin ve felsefenin her biri kendi yolunda yaptığı şey tam olarak budur. Bilimlerin çalışmalarını daha geniş bölgelere taşırlar ve bunu, göstermeye çalışacağım gibi, birçok dışsal farklılığa rağmen, temelde bilimlerin kullandıklarıyla aynı olan yöntemlerle yaparlar. Şairlerin ve filozofların metafiziğine sessizliği vermenin ve bir yaşam felsefesinin veya din ve ahlakın herhangi bir bilimsel açıklamasının
boşluğunu göstermenin tek bir yolu vardır. Bu, girişimin kendisinde radikal bir saçmalık olduğunu göstermektir. Bu yapılıncaya kadar, insan zihni, çözmek
ne kadar zor olursa olsun, önemli sorunlardan vazgeçmeyecektir. Dünya, Sokrates'in doğa bilimini imkansız ilan ettiğine inanmayı reddetti ve
yüzyıllar süren başarısızlıklar insanın cesaretini kırmadı. Bilim, doğrudur,
bazı sorunları çözümsüz olarak bıraktı; artık sürekli hareket eden bir makine inşa etmeye veya daireyi kareleştirmeye çalışmayacak. Ama
bunları terk etti, zor oldukları için değil, mantıksız görevler oldukları için. Sorunların içinde bir
sürd veya mantıksız unsur var; ve bunları çözmek aklı kendisiyle
çatışmaya sokmak olurdu.

Şimdi, bir yaşam teorisi veya bir felsefe kurmanın zorlukları ne olursa olsun, bunu denemenin mantıksız bir görev olduğu asla gösterilmemiştir. Aksine, ilk bakışta, giderek insan için anlaşılır olduğu kanıtlanmış bir dünyada, insanın kendisinin bir
istisna olmayacağını bekleyebiliriz. "İçindeki ışığın karanlık olması" veya dünyanın düzenini ortaya koyan düşüncenin kendisinin kaotik olması imkansızdır.

Felsefe ihtiyacı, bilgi ihtiyacının nihai biçimidir; ve felsefenin gün ışığına çıkardığı gerçekler, şeylerin her rasyonel açıklamasında ima edilir. Sahip olabileceğimiz tek seçim, bilinçli bir metafizik ile bilinçsiz bir metafizik arasında, incelediğimiz ve sınırlarını bildiğimiz hipotezler ile saf önyargıların yaptığı gibi arkamızdan bizi yöneten hipotezler arasında olabilir. Deneycinin bu kadar dogmatik olmasının ve cahil insanın fikrinin doğruluğundan bu kadar emin olmasının nedeni budur. Postulatlarını bilmiyorlar,
ne de bir nesnenin yorumunun
olmadığının farkında değiller ki bu da nihayetinde bir varlık teorisine işaret etmiyor. Hiçbir eklemi veya bağı, organizmanın bütünüyle ilişkisi dışında, hiçbir olguyu veya olayı da, deneyimimizin bağlamında bir yer bulmadan anlayamıyoruz. Çakıl taşının tarihi, ancak jeolojinin tamamı tarafından anlatıldığı şekliyle, dünyanın hikayesinin ışığında verilebilir. Gerçekten ne olduğunu bilmek istiyorsak, çok gerilere gitmeli ve en geniş ilkelerimizi o şeye uygulamalıyız. Açıklayan bir yasadır ve yasalar her zaman evrenseldir. Tüm bilgimiz, en
kırık ve tutarsız olanlar bile, en temel bir anlayıştan kaynaklanır,
bu anlayış sayesinde, tüm nesne çeşitliliği tek bir dünya, tek bir düzenli kosmos oluşturur, en sıradan zihin için bile. Merkezi düşüncenin, zengin veya fakir olsun, güneşin ışığı gibi, belirli gerçeklere karşı kırılması gerektiği doğrudur. Ancak bilginin gerçek kaynağını unutmaya veya ilerlemesinin yasa olmadan bir sentez veya herhangi bir yol gösterici ilke olmadan gerçeğe bir olgu ekleme olduğunu varsaymaya gerek yoktur. Şimdi, şiir ve felsefenin özelliği, bu birincil, birleştirici ilkelerin bilincini canlı tutmalarıdır. Onlar her zaman nesnelerini _bir_ yapan fikrin varlığında yaşarlar. Onlar için dünya her zaman ve zorunlu olarak uyumlu bir bütündür, tıpkı dindar ruh için olduğu gibi. Bu nedenle evren şair için güzel bir şeydir, dindar ruh için Tanrı'nın iyiliğinin bir vahiyi ve filozof için mutlak aklın bir tezahürüdür. Sanat, din ve felsefe birlikte başarısız olur veya birlikte gelişir. Nesir ve şüphecilik çağı, dünyanın ve yaşamın belirli olgularında bütünün varlığına dair hissin köreldiği zaman ortaya çıkar. Ve bunda bir zorunluluk vardır; çünkü eğer dünyanın bir bütün olarak kavranması imkansız olarak kabul edilirse, eğer felsefe bir boşunalıksa, o zaman şiir boş bir duygu ve din bir yanılsama olacaktır.

Düşüncenin başarısızlığı, bir kez bu üst bölgelerde gösterildiğinde, onlarla sınırlı kalmayacaktır. Aksine, dağ sisleri vadileri sildiği gibi, bilime ve sıradan bilgiye doğru aşağı doğru yayılacaktır. Çünkü gerçeğin gerçeğe her sentezi, bilmeye yönelik her girişim, ne kadar mütevazı ve sınırlı olursa olsun, dünyanın birliğine olan gizli bir inançtan ilham alır. Bilimlerin her biri kendi bölgesinde çalışır ve ayrıntılarını kendi hipotezinin ışığında bir araya getirir; ve tüm bilimler birlikte ele alındığında, dünyada onu düzenli bir bütünlük içinde bağlayan bir ilkenin varlığını varsayar. Bilimsel kaşifler, hepsinin aynı merkeze doğru çalıştığını bilirler. Ve, her zaman ve ara sıra, izole düşünür kendi hipotezini zorladıkça, düşüncesinin biliminin sınırlarına vurduğunu ve daha geniş bir hipotez önerdiğini görür. Bilimleri ayıran duvarlar inceliyor ve zaman zaman ışık birinden diğerine nüfuz ediyor. Böylece, en azından onların taraftarları için, bilimler için bir buluşma noktası, dağılmış ışınların tekrar bir araya geleceği merkezi bir gerçek olduğuna dair inanç giderek haklı çıkıyor. Aslında, tüm bilimler, hepsinin ortak bir ilkesinin rehberliğinde birlikte çalışıyor, ancak bu ilke bilinçli olarak bilinmiyor olabilir ve onu tanımlamak için hiçbir girişimde bulunulmuyor. Bilimde, felsefede, sanatta ve dinde olduğu gibi, gizli de olsa, belirli olguların tüm açıklamalarından gerçekten önce gelen bir birlik ilkesi vardır. Gerçekte, insanın bilmenin tek bir yolu vardır. Bilimsel ve felsefi prosedür arasında temel bir
fark yoktur. Biz her zaman
genel yasalar vasıtasıyla olguları aydınlatırız. Taşın düşmesi mükemmel bir
muammaydı, evrensel olarak anlaşılmaz bir deneyim parçasıydı, ta ki Newton'un görkemli hayal gücü evrensel
çekim fikrini tasarlayana kadar. Zihin kaosun alanına başarılı bir şekilde girdiğinde,
şiir, bütünün duygusu, önce gelir. Sezgisel
flaş, nüfuz edici bakış vardır, kimse tam olarak nereden geldiğini bilmese de--ne ölü gerçeklerden ne de _a priori_ düşüncenin boş alanından geldiğini biliyoruz, ama bir şekilde bu iki bilgi öğesinin etkileşiminden geliyor. Sezgisel
flaştan sonra yavaş kanıtlama çalışması, ilkenin ayrıntılara uygulanması gelir. Ve bu uygulama hem ilkeyi hem de ayrıntıları dönüştürür, böylece
ilki içerikle zenginleştirilir ve ikincisi anlaşılır hale getirilir--insanlık için gerçek bir fetih ve geçerli bir mülkiyet. Ve bu kanıtlama çalışmasında, bilim ve felsefe de paylarını alır.

Felsefenin şiir ve bilim arasında bir yerde olduğu ve her ikisinin de doğasını paylaştığı söylenebilir. Bir yandan şiir gibi bilgi idealleriyle ilgilenir ve
tamamen doğrulamadığı gerçekleri duyurur; diğer yandan, ilkelerini olgularla ifade etme görevini bilime bırakır, ancak ifade etmeye kendisi başlar. Yardımcı ilkeleri ortaya koyar ve aynı zamanda bilimin kategorilerinin birliğinin bir tanığıdır. Eğer istersek, ilkelerinin yalnızca hipotezler olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bilimlerin en pratik olanlarının altında yatan fikirler de öyledir; bilginin
yayıldığı her deha öngörüsü de öyledir; tamamen işlenmemiş her bilgi ilkesi de öyledir. Felsefenin
hipotetik olduğunu söylemek, dünyadaki en sağlam bilimsel bilgi gövdesine karşı aynı anlamda yöneltilebilecek olanın dışında hiçbir suçlamayı ima etmez. Her durumdaki verimli soru, hipotezin belirli olguları anlamamızı ne kadar sağladığıdır.

Bilimsel düşünürlerimizin daha dikkatli olanları, çalıştıkları sınırların ve sonuçlarının varsayımsal karakterinin gayet farkındadır. Fizikçi, "Öklid uzayını ve maddi parçacıkların ve temel enerjinin varlığını kabul ediyorum," der; "bunları reddedersem çaresiz kalırım; bunları kabul edersem bu temel enerjinin farklı biçimleri arasında niceliksel ilişkiler kurarım ve onu insanın kullanımına uygun ve evcilleştiririm. Öğrettiğim her şey hipotezime bağlıdır. Kullandığım tüm gücün sırrı ondadır. Bu temel enerjinin ne olduğunu söylemeye kalkışmıyorum. Şeylerin gerçek doğasıyla ilgili hiçbir açıklama yapmıyorum; ve dünyanın nihai kökeni veya varış noktasıyla ilgili tüm sorular araştırmamın kapsamının dışındadır. Hipotezim tarafından yönetiliyorum; fenomenleri _kendi bakış açımdan_ görüyorum; ve bunu yapma hakkımı, takip eden pratik ve teorik sonuçlarla destekliyorum." Jeoloji, kimya, zooloji ve hatta matematiğin dili aynıdır. Hepsi bir hipotezden başlar; hepsi hayali bir anlayışa dayanır ve bu anlamda taraftarları, varlığın birliğini belirli bir olguda
titreşirken gören şairlerdir.

Şimdi, belirli bilimler söz konusu olduğunda, hiç kimsenin bu birleştirici fikirlerin yüce gücünü inkar etmeyeceğini varsayıyorum. Bilimler, herhangi bir hipotezden bağımsız olarak olgudan olguya geçici ve körü körüne dolaşan bir deneycilik süreciyle büyümez. Ama eğer büyümezlerse, tam tersine, her bilim kendi hipotezi tarafından yönetiliyorsa ve bu hipotezi olgularını bir araya getirmek için kullanıyorsa, o zaman şu soru ortaya çıkar: Bu hipotezler arasında daha geniş bir birleştirici ilke yok mudur? Bilimler birbirinden bağımsız mıdır, yoksa bağımsızlıkları yalnızca yüzeysel bir görünüm müdür? Bu, felsefenin sorduğu sorudur ve bilimler ilerlemeleriyle buna olumlu bir cevap önerirler.

Bilimlerin inşa ettiği dünya bilgisi kaotik bir yapı değildir. Görünüşte bağımsız çabalarıyla, dış
kozmos insan zihninde kademeli olarak yeniden üretilir ve hakikat tapınağı sessizce yükselir. Henüz kanatla kanat arasında bağlantı kuramıyor veya bütünün yasasını kesin olarak ilan edemiyor olabiliriz. Çeşitli bilimlerin hipotezlerinin mantıksal düzeni, bu yapıcı düşünce kategorilerinin gerçek bağlantısı henüz belirsiz olabilir. Ancak, yine de, böyle bir düzen ve bağlantı _vardır_: tüm binanın, tamamlanmaya yaklaştıkça daha da anlaşılır hale gelen bir planı vardır. Tüm farklılıkların altında, insan düşüncesine kesin bir hareket ve yön birliği veren temel ilkeler vardır. Sadece farklı bilimleri değil, bir çağın tüm düşünce biçimlerini yönlendiren mimari kavramlar vardır. 
Ardışık yüzyılların gördükleri her şeyi gözlemlediği entelektüel medya, "işleyen hipotezler" vardır; ve bu kapsamlı yapıcı ilkeler, insanlık tarihini belirgin aşamalara böler. Kısacası, günümüzdeki gelişme fikri gibi büyük fikirlerin hanedanları vardır; ve bunlar ardışık olarak zihnin tahtına çıkar ve neredeyse mutlak olan insan düşüncesi üzerinde bir egemenlik kurarlar.

Şimdi, eğer durum buysa, bu egemen kavramların tüm _bilgisinin_ imkansız olduğu kesin midir? Başka bir deyişle, bir felsefe inşa etme girişimi saçma mıdır? Bunun saçma olduğunu söylemek, insan düşüncesinin ana eğilimlerini belirleyen bu düzenleyici fikirlerin herhangi bir anını yakalama olasılığını reddetmek, insan zekasının en yüksek yönetimini, _bizim_ için_ kör olan bir zorunluluğun eline vermektir. Çünkü, gizli bir düzen, bilgi söz konusu olduğunda şansa eşdeğerdir; ve eğer bunun var olduğuna inanıyorsak, gördüğümüz ve görebildiğimiz her şeyin düzenin zıddı, yani kanunsuzluk olduğu gerçeğine rağmen bunu yaparız. Bu görüşe göre, insan bilgisi
ayrıntılarında ve bölmelerinde yasaya tabi tutulacaktır, ancak bir bütün olarak düzensizliğe tabi tutulacaktır. Düşünen insanlar alaylara organize edilecektir; ancak alaylar
bir ordu oluşturmayacak ve cehalet alanına saldırıda herhangi bir hareket birliği olmayacaktır.

Ancak, insanlık tarihinin incelenmesinin, özellikle hareketlerini geniş ölçekte gözlemlediğimizde, vardığı sonuç bu değildir.
Tam tersine, tarihin her biri kendine özgü özelliklere sahip büyük dönemlere ayrıldığı
bulunur. Çağlar, uluslar ve bireyler gibi, kendi özel ve kesin düşünme ve hareket etme biçimlerine sahiptir. Her çağdaki düşünce hareketinin, belirli bir bilimde bir çalışma hipotezinin bir bölümünü yerine getiren bazı karakteristik ve temel fikirler tarafından belirlenen kendi yönü vardır. Bir çağın en büyük düşünce liderlerinin, bu egemen fikri ilk ortaya çıktığında bir anlığına görme ayrıcalığı vardır; ve onların görevi, onu keşfetmek değil, aynı zamanda başkalarına ifşa etmektir. Ve bu şekilde, onlar aynı zamanda kendi zamanlarının hem temsilcileri hem de peygamberleridir. Zaten gizli ama aktif bir güç olan şeyi ifşa ederler - "bir eğilim"; ancak onu, içindeki güç ulusal kurumlarda ve düşünce ve eylem alışkanlıklarında kendini gösterdikten sonra gerçeği kendi kendine görecek bir nesle ifşa ederler. Peygamberler bizi terk ettikten sonra, söylediklerine inanırız; bizimle oldukları sürece, onlar çölde haykıran seslerdir. Şimdi, bu büyük fikirler, zihin dünyasının bu armonileri, ilk önce şairin kulağına
çarpar. Duygu yoluyla insanın bilincine
girer gibi görünürler. Kahini ele geçirirler; o
ilahi bir şekilde delirmiştir ve anlamı kendi daha sakin
anlayışını aşan kelimeler söyler. Goethe'de bulduğumuz şeyi bir şekilde Browning'de de buluruz: aynı zamanda öngörü olan bir içgörü, gerçekleşmek üzere olan gerçeğin belirsiz ve kısmi bir
bilinci, ışığını önüne göndererek ve tüm sistematik
düşünceleri önceden tahmin ederek. Bu, her türlü yöntemden bağımsız gibi görünen bir içgörüdür; ancak doğası gereği, kapsamlı ve geniş olmasa da, bilimsel araştırmacının yeni hipotezini aydınlattığı sezgisel sıçramaya benzer. Bunun için, deha için çok fazla düşünmenin ürettiği, gerçeklerde saklı olan güzelliğe ve gerçeğe karşı duyarlılıktan başka bir yasa bulamayız. Bu büyük
zihinler için "çamurlu elbise" düşünceyle aşınır ve ölümsüz müziği duyarlar.

Şair, parlayan meşalesini kısa sürede filozofun eline verir. Aiskhylos ve Sofokles'ten sonra Platon ve Aristoteles gelir.

Sezgisel parıltı, günü yöneten sabit bir ışığa dönüşür.

Büyük fikir, üzerinde düşünüldüğünde bir sistem haline gelir.

Böyle bir fikrin ışığı insan ilişkilerinde istikrarlı bir şekilde tutulduğunda, sonsuz güzellik ve hakikat biçimlerine ayrılır.
Fikrin içeriği yavaş yavaş gelişir;
hipotezler ondan kaynaklanır, ilkeler olarak kabul edilir, bir çağın zihnini yönetir ve ona işini ve karakterini verir. Bu şekilde,
Hobbes ve Locke, on sekizinci yüzyıl düşüncesini hareket ettiren
sınırları koydular veya en azından tanımladılar; ve Lessing'den Goethe'ye ve Kant'tan Hegel'e kadar Almanya'nın şiirsel ve felsefi düşüncesine aşina olan hiç kimse, kendi entelektüel, toplumsal, politik ve dini yaşamımızın kurucu ilkelerinin kaynağını ve kaynağını orada bulamaz. Zihin dünyasının aristokrasisinin erdemleri ve kusurları aşağıya doğru nüfuz eder. Şairlerin ve filozofların eserleri, uygulanamaz rüyalarla dolu olmaktan çok uzaktır, dünyanın rehberliği için benimsediği büyük önerilerin depolarıdır. Şairler ve filozoflar demir yolu döşemez ve telefon icat etmez; Ancak yine de, doğaya, insana ve Tanrı'ya karşı o tutumu ortaya çıkarırlar ve genel zihnin o ruh hallerini üretirler, ki bu da sadece bilimsel değil, aynı zamanda çağın toplumsal, politik ve dini güçlerini de ortaya çıkarır.

Browning'in yüce ifadelerini hafife alamamamın veya onları bir yaşam felsefesine bağlamayı boş bir iş olarak görmemin başlıca nedeni budur. Onun sevgi iyimserliğinde, insanın kaderine olan yüce güveninde ve insanlığın ahlaki ufkunun sonsuz yüksekliğine dair hissinde, iyiliğe olan cesur inancında ve kötülüğün geçiciliğine olan derin inancında, ilham verici gücünü henüz hissetmeye mahkum olduğumuz hayati bir enerji yatar. Kendisine benzer bir ruh ortaya çıkana, savaşı aynı bölgeye daha da itebilene kadar, gelecek çağın pratik görevinin çoğu, onun ifade ettiği fikirleri ayrıntılı olarak yaşamaktan oluşacaktır.

O halde, yalnızca daha büyük bir hayırseverlik için değil, aynı zamanda şairleri ve filozofları sadece hayalperestler olarak bir kenara bırakan ve bilimlerin tek başına geçerli düşünce bölgesini tüm kapsamıyla işgal ettiğini düşünenlerin ortaya koyduğundan daha gerçek bir tarih olguları görüşü için de mücadele ediyorum. Düşünen herkesin üyesi olduğu evrensel bir kardeşlik vardır. Hepsi yalnızca insanın çevresi ve kendisi üzerindeki zaferine katkıda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda esasen aynı şekilde katkıda bulunurlar. Felsefe ve bilim süreçleri ile her ikisi ve şiir yöntemi arasında birçok yüzeysel ayrım noktası vardır; ancak içsel hareket, eğer böyle ifade edilebilirse, hepsinde aynıdır. Felsefecilerin deneyimin ötesinde aşkın bir bölgeyi işgal ettiği veya _a
priori_ yöntemlerle ruhsal kozalar ördüğü ve bilim insanlarının yalnızca deneysel kişiler olduğu, yapılarını _a posteriori_ bir düşünce yoluyla, herhangi bir yönetici kavramın yardımı olmadan, aşağıdan inşa ettiği fikriyle işimizi bitirmenin zamanı geldi. Hepsi aynı şekilde
deneyimi yorumlamaya çalışır, ancak hiçbiri ilkelerini ondan almaz.

"Ama dostlar,
Gerçek içimizdedir; neye inanırsanız inanın
dışarıdaki şeylerden yükselmez. "

Felsefe ve şiirin daha yüksek sentezine, ayrıca sistematik bilimlerin daha elle tutulur ve aynı zamanda daha dar birleştirici kavramlarına yer ve ihtiyaç vardır. Matematik ve fizik tarafından araştırılan maddi nesneler arasındaki niceliksel ilişkiler, bilinebilir olanın alanını tüketmez, bu nedenle şairin veya filozofun dünya görüşüne yer bırakmaz. Bay Tyndall gibi, doğal verilerini dini veya dinsiz sonuçlar için öncül olarak kullanma konusunda kendi alanının sınırlarını şimdiye kadar unutan bilimsel araştırmacı, teolojik varsayımlarıyla tutarlı olmadıkları için bilimsel sonuçlara saldıran popüler vaiz kadar mantıksızdır. Sadece birincil yönlerine baktığımızda, dini varsayımların ve gerçeklerin bilimsel yorumunun tutarlı veya tutarsız olduğunu söyleyemeyiz: bunlar basitçe farklıdır. Uyumları veya uyumsuzlukları ancak felsefenin daha yüksek ilkeleri tam olarak
geliştiğinde ve çeşitli bilimlerin bölüm fikirleri
dünyanın bir bütün olarak
görüşüne göre düzenlendiğinde. Ve bu henüz
başarılmamış bir görevdir. Yukarıdan ve aşağıdan gelen güçler
karşılaşmamıştır. Karşılaştıklarında, kesinlikle
dost olduklarını, düşman olmadıklarını
göreceklerdir. Çünkü felsefe, en üstün
kavramını ancak bilimlerle etkileşime girerek ifade edebilir; ve diğer
taraftan, bilimin ilerlemesi ve işbölümünün etkinliği, nihayetinde, dünyanın bir birlik olarak
kavrandığı daha geniş ilkeler
hakkında şairler ve filozoflar tarafından verilen ipuçlarına olan duyarlılığıyla koşullanmıştır. Gerçekten de,
ağaçlar için ormanı göremeyen birçok kişi vardır, tıpkı orman için ağaçları göremeyen başkaları gibi. Bilim bir güneş ışınını kendi ekseni etrafında
döndürebilse de Carlyle hiçbir şey umursamıyordu; Ruskin, icatların ilerlemesinde daha fazla cüruf yığınından başka pek bir şey görmüyor. Ve bilim adamları ahlakçıların küçümsemesine ilgiyle karşılık vermekte gecikmediler. Ancak insan bilgisinin hareketine dair daha kapsamlı bir görüş, hiç kimsenin boşuna çalışmadığını gösterecektir. Çünkü hareketi _büyüyen_ bir şeyin hareketidir!
ve büyümede her zaman hem birliğe hem de farklılığa doğru bir hareket vardır. Bilim, gerçeği giderek daha ayrıntılı bir şekilde araştırırken,
maddesinin sınırsız zenginliğinin artan bilinciyle, çıkarlarını giderek daha fazla bölmek ve izole etmekle sınırlanır; ve
bu nedenle, aynı zamanda, şairlere ve filozoflara olan ihtiyaç daha da derinleşir, onların görevi başarılması daha zor hale gelir ve
başarıldığı ölçüde daha büyük bir zafer olur. Hem bilim hem de
felsefe, dünyanın eklemlenmiş bir bütün olarak daha somut bir görüşüne doğru çalışmaktadır. Browning ile "şairlerin
asla rüya görmediğini" tam olarak söyleyemesek de, yine de onların rüyalarının bir ilham olduğunu minnetle kabul edebiliriz.

"Üzüntüye katlanmak zordur ve şüphenin temizlenmesi yavaştır.
Her acı çeken kendi sözünü, kendi iyi ve kötü planını söyler:
Ama Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi vardır;
Geri kalanlar akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir: Biz müzisyenler biliriz."[A]

[Dipnot A: _Abt Vogler_.]

Ve gerçeği doğrudan sezgiyle kavrayan şiirin yanında, ipuçlarını yakalayan, "doğanın gerçekleri ve yasaları hakkındaki dağınık bilgimizi, dayandıkları ilkeye geri taşıyan; ve diğer yandan, bu ilkeyi, bilginin tüm ayrıntılarını, kendi başlarına sahip olamayacakları, ancak yalnızca _sub specie aeternitatis_ olarak görülen bir önemle dolduracak şekilde geliştiren felsefenin birleştirici etkinliği de vardır."[B]

[Dipnot B: _The Problem of Philosophy at the Present Time_, Profesör Caird tarafından.]

Öyleyse Şimdiye kadar felsefenin dış dünyanın fenomenlerinin yorumlanmasındaki işlevinden bahsettik. Bilginin birliğine tanıklık eder ve bilim kategorilerinin yapıcı eleştirisiyle bu birliği açık hale getirmeye çalışır. İşlevi, şüphesiz, geçerli ve önemlidir, çünkü insanın parçalı bilgiyle yetinemeyeceği açıktır. Ancak yine de, şu anda bu birliği formüle etmeye çalışmanın erken olduğu itirazı yapılabilir. Fizik, kimya, biyoloji ve diğer bilimler, zorunlu olarak bilginin birliğini varsayar ve kendi yollarında ve kendi alanlarında bunu keşfetmeye çalışırken, metafiziğin nihai doğasına ilişkin umutsuz sorularından hiçbirini gündeme getirmeden çok tatmin edici bir ilerleme kaydediyorlar. Onlar için iyimserlik mi kötümserlik mi, materyalizm mi idealizm mi yoksa bunların hiçbirinin doğru olup olmadığı uzun süre önemli olmayacak gibi görünüyor. Her durumda, ortaya koydukları ilkeler geçerlidir. Fiziksel ilişkiler her zaman doğru kalır; "zencefil ağızda sıcak olacak ve daha fazla kek ve bira olacak." Bilimler bilginin ağırlığı altında çöküp yetersiz olduklarını kanıtladıklarında, daha kapsamlı ilkeler aramak gerekli veya avantajlı hale gelir. Şu anda, makul ve acil olmalarına rağmen cevaplama gücümüzün ötesinde görünen nihai sorunları çözme arzusuyla bilim yolunda ısrar etmek daha iyi değil midir? Bu tür akıl yürütmeler ikna edici değildir; yine de, doğa bilimi söz konusu olduğunda, insan düşüncesinin daha geniş yönlerine olan bağımlılığını bir süreliğine görmezden gelmenin büyük bir zararı olmayabileceğini gösteriyor gibi görünüyorlar. Doğanın bu kadar sınırlı bir bölümü yoktur, ancak bireyin bilgi için en büyük tutkusunu fazlasıyla tatmin edebilir. Ancak nihai sorulara karşı bu kayıtsızlık tavrı her an bozulmaya meyillidir. "En güvende olduğumuz anda, bir gün batımı dokunuşu olur,
Bir çiçek çanından gelen bir hayal, birinin ölümü,
Euripides'ten bir koro sonu,--
Ve bu elli umut ve korku için yeterlidir
Aynı anda doğanın kendisi kadar eski ve yeni,
Vurmak, çalmak ve ruhumuza girmek,
El ele tutuşup dans etmek, orada fantastik bir halka,
Eski putun etrafında, yine onun kaidesinde,--
Büyük Belki! Çaresizce bakıyoruz.
Orada eski kuşkular, çarpık sorular var."[A]

[Dipnot A: _Bishop Blougram's Apology._]

Deneyimimizin bir tür çözüm için en yüksek sesle haykıran gerçekleri arasında, kendi iç yaşamımızın gerçekleri de vardır. Kendimizi anlamak için
bir "işleyen hipoteze" ve
gezegenlerin dönüşünü veya bir istiridyenin yapısını açıklayacak bir teoriye acilen ihtiyacımız var. Ve bu benliğimiz her yere müdahale ediyor. Ancak gözlerimizi kararlı bir şekilde kapatarak, onun doğa biliminin dış dünyasında bile oynadığı rolü unutabiliriz. Şeylerin oluşumunda o kadar aktiftir ki, onların doğası bizim bilme yeteneklerimizin doğasına o kadar bağımlıdır ki, bilim adamları bile en kesin sonuçlarının yalnızca varsayımsal olduğunu kabul ederler. Onların gerçeği, doğa biliminin araştırmadığı düşünce yasalarına bağlıdır.

Ama genellikle önce kabul edilen ve sonra görmezden gelinen bilginin göreliliği doktrininin dışında, en kötü ve en iyi her insan, arkadaşlarına karşı bir miktar _pratik_ tavır almaya zorlanır. İnsan doğayla asla yalnız değildir ve zeki yaşamını sürdüren arkadaşlarıyla olan bağlantıları, bir dereceye kadar anlaşılmazlarsa onu başını derde sokabilir.

Piskopos Blougram, "İçimde bir güç var," dedi, "ve kullanmam gereken bir egemenlik isteği var, aksi takdirde bana zarar verirler."

Bilme dürtüsü, daha genel olan eyleme geçme ve olma dürtüsünün yalnızca bir aşamasıdır. Uzmanın bilimine olan bağlılığı, pratik ihtiyacından kaynaklanan, eylem yoluyla kendini gerçekleştirme talebine verdiği cevaptır. Kuşun yuvasını inşa etmesi gerektiği gibi, o da bilgi binasını inşa etmez, böylece ulaşılabilecek bir amaca dair bir bilinç olmadan. Lessing gibi, gerçeğin peşinde koşmayı kendi iyiliği için değerli bulsa bile, onu çabaya iten şey, gerçekte ancak kendisini tatmin etme ve gerçekleştirme araçlarını bulabileceği duygusudur. İnsanın tüm faaliyetlerinin altında, bunların kaynağı ve pınarı olarak, ulaşılacak bir amaca dair belirsiz bir anlayış yatar. Bu, hiçbir ihmalin tamamen bastıramayacağı ahlaki bilincidir. Her insan çabası, tıpkı diğerleri gibi bilme çabası, içinde, o zamanlar yüce ve eksiksiz olarak düşünülen bir iyiliğe atıf gizler; ve bu da, hem insanın kendisi hem de üzerinde kendi imajını oluşturması gereken evren hakkında bir teori içerir. Her insanın kendi yaşam felsefesi olmalıdır, çünkü hareket etmek zorundadır; ancak, birçok durumda, bu felsefe gizli ve bilinçsiz olabilir veya en azından, kesin bir düşünce nesnesi olmayabilir. Ahlaki bilincine yöneltilen en temel soru, evrensel unsuru hemen ortaya çıkaracaktır. Metafiziğin tüm yankılarını uyandırmadan bir eylemin doğru mu yanlış mı olduğunu soramayız. Dünya yüzeyinde, dengesi dünyanın merkezine göre sabitlenmemiş hiçbir nesne olmadığı gibi, en temel ahlaki yargı, en basit seçim, kendini özgür olarak adlandıran ve varsayılan kanunsuzluğunda eğlenen bir iradenin en mantıksız kaprisleri bile evrensel bir iyilik kavramı tarafından yönetilir. Bir insanın yaptığı her şey, bu iyiliğe ilişkin görüşünü, belirli bir içerikle ifade etme girişimidir. Bu nedenle, ahlaki bir etken olarak insan, her zaman kendi ufkunun merkezidir ve zirvenin hemen altında durur. Bunun farkında olmasa da, kendisiyle en yüce iyiliği arasındaki ilişki doğrudandır. Ve tüm dünyasını kendi bakış açısından düzenler, tıpkı Doğu ve Batı'nın kendisinin durduğu noktada buluştuğunu düşündüğü gibi. İstese de istemese de, insanların ve nesnelerin evrenini amaçlarının aracı olarak görmekten başka bir şey yapamaz. O, tüm ilgiyi ve anlamı kendinden çıkarır. Kendi gölgesi hepsinin üzerine düşer. Eğer bencilse, yani içindeki benliği yırtıcı olarak yorumlarsa, o zaman tüm dış dünya ve diğer insanlar onun için leş veya leş olmayan kategorisine girer. Eğer kendini ruh, sevgi veya akıl enerjisi olarak bilirse, kendi içinde tanıdığı birincil gereklilik iyi olma gerekliliğiyse, o zaman evren onun için ahlaki karakterin evrimleştiği bir araç haline gelir. Her durumda, onun yaşam çalışması dünyayı yabancı karakterinden soyma ve bunu kendi terimleriyle ifade etme çabasıdır.

Bir insanın eylemleri ile metafizik, ahlaki ve dini inançları arasında bir uçurum oluşturma alışkanlığımız vardır; hatta böyle bir inanç olmadan bile "yeterince müreffeh bir şekilde" geçinebileceğini düşünürüz. Peptikler teorisi olmadan sindiremez miyiz veya ideal bir devlet inşa etmeden adaleti sağlayamaz mıyız? En doğru cevap, kolayca yanlış anlaşılan bir cevap olmasına rağmen, yapamayacağımızdır. En azından ahlak alanında, eylem bilgiye bağlıdır: Sokrates, amacını bilmeyen erdemli davranışın tesadüfi olduğunu söylerken haklıydı. İnsanın eylemi, iyi veya kötü olduğu sürece, zekasıyla baştan sona doludur. Ve inanç ile meslek arasında, eylemlerimizi gerçekten harekete geçiren güdüler ile kendimizi ve başkalarını kandırabileceğimiz psikolojik açıklamaları arasında net bir şekilde ayrım yaptığımızda, her zaman inancımıza göre hareket ettiğimizi itiraf etmek zorunda kalırız. Bir insanın davranışı, sadece insan olduğu için, kendisine ve dünyasına ilişkin görüşünden kaynaklanır. Komşusunu aldatan kişi, dolandırıcılığa inanır ve Carlyle'nin dediği gibi, Tanrısı Yüce Şarlatan'dır. Hiç kimse, dünyanın arkasında olduğuna dair belirsiz, belki de yeterince aptalca, yarı inanç olmadan hareket etmemiştir; iyi veya kötü planlar yapsa da, her zaman bir suç ortağı olarak Tanrı'ya sahiptir. Ve bu yüzden karakter, herhangi bir pazarlama süreciyle gerçekten daha iyi hale getirilemez. Ahlakçılar ve vaizler, gerçek bir gelişmenin temeli olarak yeni bir hayata, yani yeni bir ilkeye ihtiyaç olduğunu ısrarla vurgulamakta haklıdırlar; ve böyle bir ilke, zorunlu olarak insanlara karşı yeni bir tutum ve ahlaki etkenin kendisi ve dünyası hakkında yeni bir yorum taşır.

Bu nedenle, insanın pratik hayatına her dokunduğumuzda, hemen bir metafiziğe atıfta bulunuruz. İnancı, karakterinin kalbidir ve her eylemde bir nabız gibi atar. Bu nedenle, ahlaki yaşamla uğraştığımızda, merkezden başlamamız gerekir. Entelektüel yaşamımızda, evreni bir yapan yapıcı bir fikre ulaşmaya çabalamaya gerek olmadığını varsaymak açıkça mantıksız değildir, ancak hareket ettiğimizde, böyle bir kendini aldatma mümkün değildir. Ahlaki bir etken olarak ve insan her zaman ahlaki bir etkendir, yalnızca kendi çalışma hipotezine sahip olmak zorunda değildir ve bu hipotez her şeyi kapsamalıdır. İnsanın fiziksel hareketlerini tüm doğa sistemiyle bağlayan doğal yasalar olduğu gibi, onu tüm ruhsal evrenle bağlayan ruhsal ilişkiler de vardır; ve ruhsal ilişkiler her zaman doğrudandır.

Şimdi bundan şu sonuç çıkar ki, insanı ahlaki bir etken olarak, yani fikirleri gerçek şeylere dönüştüren bir etken olarak gördüğümüzde, bir felsefeye ihtiyaç duyulduğu aşikar hale gelir. Evrenin ideal yorumlarını, insan zekasının sınırlarına saygı göstermeyi reddeden bir düşünce hırsının aptalca ürünleri, işe yaramaz rüyalar olarak kınamak yerine, filozofların ve şairlerin, tüm insanların bir şekilde yapmak zorunda olduğu görevi yerine getirmek için daha fazla net görüşle ve daha sürdürülebilir bir şekilde çabaladıklarını anlayacağız. İnsan, doğal bir varlık olarak ancak doğal yaşamının koşullarını ve doğal çevresinin yasalarını bir dereceye kadar kavraması koşuluyla varlığını sürdürebilir. En erken
gençliğinden itibaren, ateşin yakacağını ve suyun boğacağını ve
sadece zekasıyla
aydınlanan kürenin içinde elementlerle güvenle oynayabileceğini öğrenir. Doğa, cehaletin gaflarını affetmez,
veya her aceleci yapıya uysalca boyun eğmez. Ve bu gerçek,
insanın ahlaki yaşamıyla ilgili olarak daha da belirgindir. Burada da, ve
önemli bir ölçüde, davranış zekayı bekler. Derin, yalnızca
derinliğe cevap verir; ve büyük karakterler ancak en yüce şeyler
üzerinde çok fazla meditasyonla gelir. Ve diğer yandan, yaşamın anlamının
yanlış yorumlanması, insanı kendi üzerine fırlatır ve eylemini
değersiz kılar. Şair, Byronizm'in "tekrar uluyarak eve" sürüklendiğini söyler. Evren, Carlyle'nin dediği gibi, duyular açısından yorumlanmayacak veya leş olarak
muamele edilmeyecektir. "Sonsuz Hayır"da dinlenme yoktur,
çünkü bu, insan ve dünya hakkında yanlış bir görüştür. Ya da daha doğrusu,
olumsuz olan sonsuz değildir; ve insan, "Evrensel Evet"i -evrenle ilişkisine dair gerçek bir bakış açısını- bulana kadar,
"Kayıtsızlık Merkezi"nden geçerek umutsuzluk tarafından ileriye doğru sürüklenir.

Hayatın her adımında, insanlara yapmak veya yapmamak arasında en büyük seçim verilir.
Ama kaçamayacakları bir zorunluluk vardır,
çünkü bunu içlerinde taşırlar. Kesinlikle dünyayı evleri yapmaya çalışmalılar,
kendileri ve içinde hareket ettikleri güçler arasında bir tür uzlaştırıcı fikir bulmalılar,
bir tür yaşam hipotezi oluşturmalılar. Gerçek bir hipotez keşfedene kadar
huzur bulacaklarını kabul etmek de mümkün değildir. Eğer bunu düşünerek aramazlarsa -eğer doğanın sırlarına nüfuz etme şevklerinde,
kendilerini unuturlar; Eğer ahlaki yaşamlarının en yüce gerçeklerinin gelenek karmaşasında kalmasına izin verirlerse ve çocukluk inançlarının putlarına kurban vererek ruhlarının taleplerini uzlaştırmaya çalışırlarsa; eğer kendilerini agnostisizmin kayıtsızlığında güçlendirirlerse, düşüncesizliklerinin hasadını biçmek zorunda kalırlar. Cehalet, karakter meselelerinde olduğu kadar dış yaşamımızın endişelerinde de zararsız değildir. Ulusal ve bireysel tarihte umutsuzluk mevsimleri vardır ve bu umutsuzluk, en derin olduğunda, her zaman ahlaki başarısızlığın gölgesi olarak bulunur - insan yaşamının amacına dair yanlış bir görüşle ve insanın kaderine dair yanlış bir anlayışla harekete geçmenin sonucu. Böyle zamanlarda, insanlar kendilerini veya çevrelerini anlamamışlardır ve sonuç olarak kendi refahlarıyla çarpışırlar. Bir çağ veya insanlar için, ahlaki davranışın derin endişelerini mantıksız inancın ortak cehaletine havale etmekten daha tehlikeli bir deney yoktur; ve bilimsel araştırmanın ruhunu bu yüksek bölgelere taşıyan ve insanlığa, akıl yürütmenin yıkılmaz süreçleriyle, insanın kaderinin tüm büyük unsurlarının dayandığı ilkeleri yerleştirmeye çalışan filozoflara karşı sağır bir kulak ve küçümseme dudağı çevirmeye yol açan tutumdan daha acınası bir tutum yoktur. Bir yaşam teorisi olmadan hareket edemeyiz; ve böyle bir teoriyi, görevin zorluklarından yılmayan, bir kez daha soran ve insanın düşünmeye ve hareket etmeye devam ettiği sürece tamamen kaçamayacağı
sorunları yanıtlamaya çabalayanlar dışında kime soracağız?

BÖLÜM III.

BROWNING'İN İNGİLİZ ŞİİRİNDEKİ YERİ.

"Ama onunla benim aramda büyük bir tezat var. Hayatından çok memnun görünüyor ve dünyadan çok fazla
memnuniyet duyuyor. Günümüzde bu kadar kendinden emin ve neşeli bir adamı görmek çok garip ve ilginç bir manzara." (_Carlyle_.)

Birçok nedenden dolayı şairimizin ikiz figürü olarak kabul edilebilecek Carlyle hakkında, düşünce dünyasının temellerini _Sartor Resartus_'ta attığı ve bunları asla genişletmediği söylenmiştir. _Orientirung_'u kırk yaşına gelmeden bitmişti --gerçekten de çoğu insan için durum böyledir. O dönemden sonra dünyaya bakışında temel bir değişiklik olmadı; evrenin ana hatlarını bozan yeni bir fikir olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadı. Daha sonra sadece onu doldurmak için yaşadı,
tarihte insanın insana olan ilişkilerini giderek daha ayrıntılı olarak gösterdi ve
insan eylemindeki iyi ve kötü arasındaki savaşı daha büyük bir ciddiyetle vurguladı. Doğrudur, az çok bilinçli olarak ortaya koyduğu formüllerin sonunda kendisi için çok dar olduğu ve
kendisini bu formüllerin sınırlamalarına karşı boşuna dövdüğünü görüyoruz;
yine de, genel olarak, Carlyle hayatının erken dönemlerinde benimsediği ilkelerin kapsamı ve etkisi içinde spekülasyon yaptı ve asla daha yüksek veya daha zengin fikirler için terk etmedi veya önemli ölçüde değişmedi.

Bu açılardan, Carlyle ile Browning arasında önemli bir benzerlik vardır. Browning, bakış açısını gerçekten de belirledi ve savaş alanını daha erken seçti; ve onu kararlı bir şekilde hayatının sonuna kadar tuttu. _Pauline_ ve _Asolando_'nun Sonsözü'nde, uzun aralık boyunca
asla sessizliğe gömülmemiş tek bir fikrin
muzaffer tonunu yakalarız. Tıpkı

"Akıllı ardıç kuşu, her şarkıyı iki kez söyler,
Onun asla yeniden yakalayamayacağını
düşünmeyin diye, ilk güzel, dikkatsiz coşkuyu!"[A]

[Dipnot A: _Yurt Dışından Ev Düşünceleri_.]

Üstelik, bu iki şair, eğer Carlyle'ı bir şair olarak adlandırmama izin verilirse,
aynı gerçeği öğrettiler. İkisi de Tanrı'nın varlığına tanıklık ettiler
insanın ruhunda ve bu hayata başka birinin ışığında baktılar
ve daha yüksek; ya da daha doğrusu, zamanın kabuğunu deldiler ve
sonsuzluğun burada bile olduğunu gördüler, insanın dünyevi yaşamının gürültülü
antagonizmlerinin altında yatan sakin bir unsur. İkisi de, Platon'un filozofu gibi, ideal gerçeğin güneş ışığında yuvalarını kurdular: onlar, duyuların şeylerini düşüncenin şeyleri, gölgeleri gerçekliklerin, yankıları insanların sesleri olarak alan mağara sakinleri değildiler. Ancak, Carlyle bu bölgeye girmek için savaşırken, Browning kendini en baştan itibaren orada buldu; Carlyle özgürlüğünü büyük bir meblağla satın alırken, şair "özgür doğmuştu. "Carlyle eski dünya inancının etrafında
parçalandığını gördü ve parçaları onun yolunu
rahatsız etmekten hiç vazgeçmedi. O, geçiş noktasındaydı, eski ve yeninin çarpışmasında ve karışıklığın ortasındaydı. O, diğer İngiliz yazarlardan daha fazla, on sekizinci yüzyılın Deizm'inden ve onu
takip eden umutsuzluktan, bizim daha büyük inancımıza geçişin aracıydı. Fakat Browning için yeni bir cennet ve yeni bir dünya vardı ve eski şeyler
geçmişti. İki adam arasındaki bu belirgin karşıtlık, hem mizaçlarından hem de ahlaki çevrelerinden
kaynaklanıyordu ve hayatları ve yazıları üzerinde geniş kapsamlı etkilere sahipti.
Fakat yakınlıkları farklılıktan daha derindi, çünkü onlar özünde İngiliz düşüncesindeki aynı hareketin mirasçıları ve temsilcileriydi.

Bu hareketin temel özelliği, hem ahlaki hem de dini olması, Tanrı'ya bağlılık ve insana aktif hizmet, aynı anda bir doğanın ve ruhun hakları. Bir yandan bireyi doğal bir varlık olarak evrenin tahtına yükseltmez ve tüm toplumsal, politik ve ruhsal güçleri onun haklarına boyun eğdirmez; öte yandan bu hakları inkar etmez veya bireyi toplumun basit bir aracı haline getirmez. En azından insan doğasının temel gerçeklerini, hiçbirini tehlikeye atmadan uzlaştırmaya çalışır. Ne bireyci ne de sosyalist olarak adlandırılamaz; ancak her ikisi birden olmaya çalışır, böylece hem insan hem de toplum bu çağ için daha önce hiç olmadığı kadar fazla anlam ifade eder. Bizimkinden önceki dönemin düşüncesini kısıtlayan dar formüller
kırıldı. Hiç kimse hedonistlerden ve bireycilerden Carlyle ve Browning'e, bu iki adamın siyasette, dinde ve edebiyatta yeni güçlerin temsilcileri olduğunu hissetmeden geçemez; bu güçler, tekrar yakalanıp inançlara saplanmadan önce şüphesiz önemli değişikliklere yol açacaktır. İngiliz düşüncesinde yeni bir dönemin gerçekten de onlar tarafından açıldığı, ilk ortaya çıkışlarında neden oldukları şaşkınlık ve şaşkınlıkla belirtilir. Carlyle, yalnızlığını Emerson'dan, Browning ise Rossetti'den kurtarmıştı; ancak o günlerde diğer birçok insan için _Sartor_ ve _Pauline_ neredeyse anlaşılmaz kişilerdi. Genel İngiliz okuyucusu, edebiyat alanına giren garip figürleri pek anlayamadı; ve onların çalışmalarının değeri ve önemi ile özgünlüğü, arkalarında yatan zamanlara aceleyle bir göz atarsak kendimiz tarafından daha iyi anlaşılacaktır. Başlıca değeri, insanın ahlaki yaşamının her zaman dayanması gereken ve kendilerinden önceki çağlarda dağılmış olan bazı temel unsurları tekrar bir araya getirmeye çabalamalarında yatmaktadır. Elizabeth döneminin tüm yürekli, içgüdüsel yaşamı, parlak dünyaya gelecek bir yaşamın kasvetli gölgesini düşüren Püritanizmin şiddetli tek taraflılığına daraltılmış ve derinleştirilmiştir. İngiltere, bir süreliğine muhteşem bir yarı gerçeğe terk edilmiştir. O

"Bekle
Etrafındaki yavaş ve ayık ayaklanma
O' binanın,"

ama

"Tam çatıya kadar yükseldi
Ani bir mucize, mükemmellik parçası."[A]

[Dipnot A:_Prens Hohenstiel-Schwangau._]

Püritanizmden sonra Charles II ve bedenin hakları geldi,
ki bu haklar, özgeci hedonizmin hayırsever bencilliğinde kendileriyle çelişene kadar, yavaş yavaş netleştirildi. David Hume
dünyayı sonsuzluğun gölgesinden çıkardı ve onun sadece beş duyunun bir nesnesi olduğunu gösterdi; ya da "açlık" duygusunu eklersek altı duyunun. İlahi unsur
açıklanmıştı ve insanlığın uygun çalışması, o çağın düşündüğü gibi insan değil, dilenci unsurlarına indirgenmiş insandı; yalnızca haz ve acının duyusal kaynaklarıyla canlandırılan bir varlıktı; Carlyle'nin düşündüğü gibi, bu varlık dört ayak üzerinde yürümeli ve ahlaki olma onuruna sahip olma iddiasında bulunmamalıydı. Her şey göründükleri şeye indirgendi, telkinlerinden arındırıldı, kesin, keskin kenarlı, birbirini dışlayan ayrıntılara dönüştürüldü. Dünya, izole edilmiş gerçeklerin bir toplamıydı veya en iyi ihtimalle, ayrıntıların zorla yerleştirildiği bir mekanizmaydı; toplum ise, ihtiyaçları ve açgözlülükleriyle birbirlerini iten, onları birbirine bağlayan doğal bir zorunluluk halkası olan sıradan bireylerin bir araya gelmesiydi. Siyasi ekonominin etiğin yerini alması için uygun bir zamandı. İnsanı doğal benliğinin üzerine çıkarabilecek ve onu kaybederek daha yüksek bir yaşam bulmayı öğretebilecek hiçbir ideal yoktu. Ve zorunlu bir sonuç olarak din, yerini natüralizme, şiir ise düzyazıya bıraktı. Bu düzyazı çağından sonra kendi günümüz geldi. Yeni ışık, modern dünyayı ilk olarak Almanya'nın filozof-şairlerinin yazılarında aydınlattı: Kant ve Lessing, Fichte ve Schiller, Goethe ve Hegel. Kopernikçi değişimi onlar getirdi. Onlar için bu beş duyunun, uzayın, zamanın ve doğal nedenin dünyası, her şeyin etrafında döndüğü sabit bir merkez olmak yerine, yalnızca ruhsal bir sistemle ilişkisinde açıklanabilirdi; ve insan anlamını, yaşamı sonsuza kadar geçmişe ve geleceğe uzanan toplumla olan bağlantısında buldu. Psikoloji yerini metafiziğe bıraktı. İnsan düşüncesindeki evrensel unsur ortaya çıktı. Mekanizma yerine yaşam vardı. Yeni bir şiir ve felsefe ruhu Tanrı'yı ​​dünyaya geri getirdi, onun insan zihnindeki enkarnasyonunu ortaya çıkardı ve doğayı, içinde ilahi sevginin titreştiği şeffaf bir giysiye dönüştürdü. Sert alternatiflerin karşıtlığı sona ermişti; evren ruhla örülmüştü ve en küçük nesneler "bir yıldızı ışıkla
yüklerken olduğu gibi büyülü müzikle doluydu." Artık iki dünya değil, bir dünya vardı; çünkü "diğer" dünya buna nüfuz etti ve
içinde açığa çıktı: düşünce ve duyu, ruh ve doğa uzlaştırıldı. Bu düşünürler, Püritenlere karşı insana ve haleflerine karşı Tanrı'ya yer açtılar. İnsanı kendisine karşı bölen
çareci ahlakın umutsuz mücadelesi yerine, onu dinin verdiği idealiyle uzlaşma duygusuna uyandırdılar: "Psyche akıntısını içer ve üzüntülerini unutur."

Şimdi, bu tam da sanatın çiçek açtığı topraktır. Çünkü güzellik, düşünce ve duyunun uyumundan, özelde yakalanan ve evcilleştirilen evrensel bir anlam
olmaktan başka nedir? Şair için çiçek açan her küçük çiçeğin sonsuz bir değeri vardır ve mükemmel ve eksiksiz olarak kabul edilir; çünkü bütünün ruhunun onda yaşadığını görür. Ona sonsuzluğun gizemini fısıldar; evrensel kalbin attığı bir nabızdır. Gerçek şair Tanrı'yı ​​her yerde bulur; çünkü ideal, güzelliğin bulunduğu her yerde gerçektir. Ve sanat ve din arasında en yakın yakınlık vardır, tarihi bunu kanıtlar, Eyüp ve İşaya'dan, Homeros ve Aiskhylos'tan kendi şairimize kadar; çünkü hem sanat hem de din, her biri kendi yolunda, tek taraflılığın ve sınırlamanın üzerine, evrenselin bölgesine yükseltir. Biri, Tanrı'yı ​​insana çeker, mükemmelliği _buraya_ getirir ve en yüksek biçimine, doğal dünyanın neredeyse doğaüstü bir güzellikle
giydirildiği
Yunanistan'ın neşeli yaşamında ulaşır; diğeri insanı Tanrı'ya yükseltir ve bu yaşamı iyi bulur çünkü olması gereken daha büyük yaşamı yansıtır ve önerir. Hem şiir hem de din bir uzlaşma ve tatmindir;
her ikisi de insanı sınırlı varoluşun çelişkilerinin üstüne çıkarır ve onu barış bölgesine yerleştirir - orada,

"uyumun gücüyle, ve sevincin derin gücüyle,
sakinleşen bir gözle,
şeylerin hayatına bakar."[A]

[Dipnot A: _Tintern Abbey._]

Bu anlamda, şair için olduğu kadar dindar insan için de her zaman doğru olacaktır,

"dünya,
Güzellik, harika ve güç,
Şeylerin şekilleri, renkleri, ışıkları ve gölgeleri,
Değişimler, sürprizler,"[A]

[Dipnot A: _Fra Lippo Lippi_.]

onu her şeyi yaratan Tanrı'ya geri götürür. O, esasen dünyadaki ilahi unsurun bir tanığıdır.

Bu yüzyıla şiirsel ihtişamını veren şey, Deizm ve şüphe çağı tarafından kovulduktan sonra bu ilahi unsurun yeniden keşfedilmesidir. Burke'ü yeni dönemin habercisi olarak görmediğimiz sürece, İngiltere'nin geri dönen ruhun nefesini ilk olarak Shelley ve Wordsworth'ün şiirlerinde hissettiğini söyleyebiliriz.

"Bir kalır, çokluk değişir ve geçer;
Cennetin ışığı sonsuza dek parlar, dünyanın gölgeleri uçar;
Hayat, çok renkli camdan bir kubbe gibi,
Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler,
Ölüm onu ​​parçalara ayırana kadar."[B]

[Dipnot B: _Adonais_.]

"Ve hissettim," diyor Wordsworth,

"Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
Yüce düşüncelerin; çok daha derinden iç içe geçmiş bir şeyin,
Meskeni batan güneşlerin ışığı olan,
Yuvarlak okyanus ve canlı hava,
Mavi gökyüzü ve insan zihninde:
Bir hareket ve bir ruh,
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin içinden geçen."[C]

[Dipnot C: _Tintern Abbey_.]

Bu tür notalar Pope tarafından vurulamazdı, ne de nesir çağı tarafından anlaşılamazdı. Yine de bunlar yalnızca Browning'in daha dolu şarkısının başlangıcıdır. Bunlardan daha büyük bir şair olup olmadığı, cevabı hiçbir şeye fayda sağlayamayan bir sorudur, çünkü her şairin kendine özgü bir değeri vardır ve kendi yönüyle evrensel gerçeği yansıtır; şiiri daha büyük unsurları ve daha inatçı malzemesinin daha sert uyumsuzluklarından daha derin bir uyum vaadini içerir. Küreleri birbirine değdiği yerde bile, Browning sanatsal gerçeğe farklı bir şekilde tutunmuştur. Belki de tüm şairlerimizin en yoğun maneviyatı olan Shelley'e göre, "Gülümsemesi evreni tutuşturan o ışık, Her şeyin işleyip hareket ettiği o güzellik," tutkulu bir duygu, görkemli bir sarhoşluktu; Browning içinse, tüm insanı ele geçiren, akılcı ve iradeli bir inançtı ve kalbin sessiz olduğu ayık anlarda tutulurdu. "Bu anlaşılmaz dünyanın ağır ve yorucu ağırlığı" Wordsworth için ancak insanların uğrak yerlerinden uzakta ve "günlük hayatın kasvetli etkileşimlerinden" uzak olduğunda hafifletildi; ancak Browning umut şarkısını insanın günahının ve sefaletinin ağıtları ve kederinin tam ortasında ördü. Wordsworth için "kanında ve kalbinde hissedilen tatlı hisler, daha saf zihnine dingin bir restorasyonla geçti" ve "dingin ve kutsanmış bir ruh haliyle" ortaya çıktı; ancak Browning'in şiiri yalnızca duyguların şiiri değildir, ancak yüceltilmiş olsun. Sert, itici gerçekle başlar, düşüncenin saf gücüyle inatçı kabuğunu ezer, ona bastırır ve kalbindeki gerçeği ortaya çıkarır. Browning'in şiirinin büyüklüğü algısal kavrayışındadır: ve hiçbir şeyde görevini üstlenme ve sanatsal işlevini üstlenme biçiminden daha özgün değildir. Duyguyu düşünceye ertelemesinde, henüz önemini tahmin edemediğimiz yeni bir şiirsel yöntem tanırız. Ancak, kullandığı yeni yöntemin anlamını kavrayamasak da, malzemesini çıkardığı bölgenin yeni olduğu gerçeğini fark etmemek elde değildir. Yine de seleflerinden aniden kopmaz. Doğada Tanrı'nın varlığını kabul ettiği için onlarla olan akrabalığı her yerde açıktır. Şairlerimizden hiçbirinin geçemeyeceği bir pasajı, doğanın doğaüstülüğüyle başa çıkma gücünün göstergesi olarak alıntılıyoruz. "Merkez ateş toprağın altında kabarır,
Ve toprak insan yüzü gibi değişir;
Erimiş cevher kayaların arasından fışkırır,
Taşın kalbine doğru kıvrılır, parlak dallar açar
Gizli madenlerde, çorak nehir yataklarını lekeler,
Güneş ışınlarının güneşlendiği ince kuma dönüşür--
Tanrı bununla sevinir. Öfkeli denizin dalgaları kenarlıdır
Nefretin acı dudağı kadar beyaz köpükle,
Yalnız çoraklıkta, garip gruplar
Genç volkanlar, kikloplar gibi yükselir,
Alevlere bakan gözleriyle birbirlerine bakarlar--
Tanrı onların kaba gururunda bir zevk alır.
Sonra her şey durur; dünya kışlık bir toprak parçasıdır:
Ama bahar rüzgarı, dans eden bir ilahiler şairi gibi,
Göğsünün üzerinden geçer onu uyandırmak için, nadir yeşillik
Pürüzlü kıyılarda şefkatle tomurcuklanır,
Kurumuş ağaç kökleri ve don çatlakları arasında,
Kırışık bir yüzle çabalayan bir gülümseme gibi.

* * * * *

"Yukarıda, kuşlar neşeli sürüler halinde uçar, tarla kuşu
Çok sevinçten titreyerek yukarı ve yukarı uçar;
Uzakta okyanus uyur; beyaz balıkçı martılar
Mor olan kıyı şeridinde yuvalanmış deniz salyangozlarının kabilesiyle birlikte uçuşur; vahşi yaratıklar
Ormanda ve ovada aşklarını ararlar ve Tanrı
Kadim coşkusunu yeniler. Böylece her şeyde yaşar,
Yaşamın en ufak başlangıcından, en sonunda
İnsana kadar - Bu varoluş planının tamamlanması, bu yaşam alanının tamamlanması."[A]

[Dipnot A: _Paracelsus._]

Bu tür pasajlar ne Wordsworth'ün ciddi tonlarının coşkulu, düşünceli sakinliğini ne de Shelley'nin ruh müziğinin uhrevi sarhoşluğunu içerir; ancak içlerinde doğal olguların sonsuz anlamının aynı bilinci vardır. Ve bunun ötesinde,
son satırlarda, sanat için yeni bir bölgenin ipucu da vardır. Shelley ve
Wordsworth, herkesin gerçekten söylediği gibi, Doğanın şairleriydi; Browning, insan ruhunun şairiydi. Shelley'e göre, her şeyin işlediği ve hareket ettiği güzellik, neredeyse "insanın doğuşunun gölgeleyen lanetiyle söndürülmüştü"; ve Wordsworth, çeşmelerin, çayırların, tepelerin ve koruların alışılmış salınımı altında yaşarken, insanın ölümlülüğü üzerinde ciddi bir şekilde nöbet tutuyordu ve hapishanenin gölgelerinin etrafında toplandığını görüyordu.
İnsanın yaşamından, çılgınca bir öfkeden veya yumuşamış bir üzüntüden başka bir şey elde etmediler. Bu, karanlıkta savaşılan, bilinmeyen güçlerle yapılan aptalca ve öfkeli bir mücadeleydi; şair, Tanrı'nın kaosun ortasında yaşadığını göremediği için uzak duruyordu. Fakat Browning, "çürümenin çamurlu giysisine rağmen ölümsüz ruhlarda uyum" buldu. İnsanın içinde taçlandırılmış doğayı buldu, insan kötü ve sefil olmasına rağmen. Kötülüğün en sefil kürtajının kalbinde Tanrı'nın sevgi dolu dokunuşunun izi vardı. Shelley insandan uzaklaştı; Wordsworth ona nadiren ziyaretlerde bulundu,
uzaktan ona bakarak bilge ve üzgün hale gelen
yabancı bir dünyadan gelen bir varlığın ziyaretleri gibi; Browning onunla birlikte yaşadı. Mücadelede bir yoldaştı ve her zaman insanın çabasının öncüsüydü, ona iyi bir neşe
vermesini emrediyordu. En karanlıkta, doğru ve yanlışın temel güçlerinin ölümsüz mücadelesinde buluştuğu yerde Tanrı için bir tanıktı. Çünkü Tanrı onun için sadece doğanın düzeninde ve güzelliğinde değil, aynı zamanda irade ve düşünce dünyasında da mevcuttur. Bireysel eylemin kaprisinin ve kasıtlı kanunsuzluğunun altında, başarısız olamayacak, ancak
"insanla yolunu bulan, onun onunla değil" olan hayırsever bir amaç gördü.

Şimdi bu, şiirin gireceği yeni bir dünyaydı; umutla
değişeceği yeni bir derinlikti; ve Browning, modern şairlerin ilkiydi

"Engin ve keşfedilmemiş uçuruma eğilip,
Gökyüzünün sessiz, sınırsız bölgelerini şiddetle
vurarak."

Aynı zamanda din ve ahlak için de yeni bir dünyadır; ve bunu anlamak, insan yaşamının temel unsurlarına dair daha derin bir anlayış gerektirir.

Bunu yaklaşık olarak yeterli bir şekilde göstermek için, daha önce de ima edildiği gibi, şairin eserini yalnızca İngiliz öncüllerininkiyle değil, aynı zamanda Kant'tan bu yana Almanya'nın daha derin ve daha kapsamlı düşünce hareketiyle ilişkilendirmek zorundayız. Önceki çağın dar inançlarını ve aynı şekilde dar şüpheciliğini aşarak yeni ruhun, insanın aktif ve tefekkürlü yaşam ufkunu nasıl genişlettiğini ve onu evrenden ve ırkının geçmiş fetihlerinin deposundan nasıl özgürleştirdiğini belirtmek gerekir. İnsana insanlığın sorununu çözme gibi büyük bir görev teklif etti, ancak onu geçmişteki başarılarıyla güçlendirdi ve sınırsız ilerlemesi inancıyla ona ilham verdi. Bireyin veya çabasının anlamının kaybolduğu söylenemez. Bu yeni görüşe göre, insan hala kendi eli için savaşmak zorundadır ve ruhun her zaman kendi kaderiyle yükümlü olduğu ve sorumluluğunu paylaşamayacağı hala kabul edilmektedir. Ahlak, dine yol vermez veya ona geçmez ve bireyin görev alanında her zaman yalnız olduğu bir anlam vardır. Ancak bu yeni bakış açısından birey bizim için yeniden açıklanır ve onun evrensel olan bir ışığın, "Tanrı'nın zihninin bir enkarnasyonunun daha" odak noktası olduğunu anlamaya başlarız. Onun ahlaki görevi artık eski anlamda kendininkini aramak değil, insanlığı yüceltmektir; çünkü ancak bu turu alarak kendininkine ulaşabilir. Böyle bir
görev, tüm zamanı meşgul edecek kadar büyük bir görevdir; ancak bu görev, onun içindeki insanlığa aittir ve bu nedenle başarılacaktır. Bu yeni bir tek taraflılık değildir. Bunu anlayanlar için, bireysel düşüncenin kolektif düşünceyle yer değiştirmesi veya insanın yerine insanlığın konması anlamına gelmez. Evrensel, özeldedir, olgu yasadır. Bütün ile parça arasında bir
çatışma yoktur, çünkü bütün, parçada yaşar. Her bir bitkinin kendi hayatı, güzelliği ve değeri olduğu gibi, evren onu var etmek için işbirliği yapmış olsa da; aynı şekilde, ve çok daha yüksek bir derecede, insanın da kendi görevi ve kendi onuru vardır, ancak o, sonsuz geçmişten gelen doğal ve ruhsal güçlerin
tecessümüdür. Bir kelimedeki bir harf veya bir cümledeki bir kelime gibi, anlamını bağlamından alır; _ama cümle onsuz anlamsızdır_. "Her taraftan gelen ışınlar onda birleşir" ve kendisine verilenden başka hiçbir gücü yoktur; ama yine de, hatta daha da fazlası, o

"Sanki insan daha önce hiç düşünmemiş gibi düşün!
Sanki tüm yaratılış onun gibi bir yeteneğin
hareketine bağlıymış gibi davran."[A]

[Dipnot A: _Prens Hohenstiel-Schwangau._]

Onun sorumluluğu, bireyselliği daha az değil, daha büyüktür, çünkü o, düşüncesinde ve ahlaki eyleminde, ırkın kendisi için
sakladığı güçleri yönetebilir. Büyük adam, halkının düşüncelerini dile getirir
ve rahip olarak yaptığı yakarışlar, onların
dilsiz özlemlerinin ifadesidir. Ve hatta sıradan ve önemsiz adam bile,
içindeki bulanık ve çarpık insanlık sayesinde olduğu şeydir; ve o, yalnızca o insanlık için daha gerçek bir
araç haline gelerek önemsizliğinden ve bayağılığından kurtulabilir.

Böylece, ruh ruhsal olarak ayırt edildiğinde, insanın insana herhangi bir fiziksel organizmanın gösterebileceğinden daha yakın bir birlik içinde bağlı olduğu görülür; oysa eski anlamda topluma _karşı_ ve dünyaya _karşı_ olan "birey" soyut düşüncenin bir kurgusu olarak bulunur,
hiçbir yerde keşfedilemez, çünkü gerçek değildir. Ve diğer yandan,
toplum artık "kolektif" değildir, ama o kadar organiktir ki bütün her parçasında potansiyel olarak vardır --bir organizmalar _organizması.

Bu organik fikrin, insanla ilgilenen her düşünce bölümündeki etkisi ölçülemez. Zaten insanın tüm pratik bilimlerini --ekonomi, siyaset, etik
ve din-- hızla değiştirmektedir. Yeniden yorumlanan malzeme, yeni bir amaca dönüştürülür ve vahiy bir kez daha bir reform getirir.
Ancak etik yönüyle insan eylemi her şeyden önce yeni bir anlamla yüklenir. Görev fikri neredeyse sınırsız bir genişleme kazandı ve insan kendisi de bu sayede yeni bir değer ve onur kazandı - görev bir onur ve fırsattan, insanın iyi olma şansından başka ne olabilir? İnsanın yaşamının, içindeki insanlığın yaşamı olduğu görüşünü eski bireycilikle karşılaştırdığımızda, ahlakın da sonunda, Bacon'ın ifadesiyle, dar denizlerden açık okyanusa geçtiğini söyleyebiliriz. Ve sonuçta, çağımızın en büyük başarısı belki de doğa bilimlerini kurmuş olması değil, insan bilimini mümkün kılmış olmasıdır. Sonunda kendimizi anlayabileceğimiz bir bakış açısına ulaştık. İnsan eylemindeki yasa, düzen, süreklilik - ahlaki bir bilimin temel ön koşulları - bireyci bir teorinin erişiminin ötesindeydi. Etik yazarlara, ya insanı yasaya ya da yasayı insana kurban etmekten başka seçenek bırakmadı; doğasındaki özel veya evrensel unsuru reddetmek. Natüralizm ilkini yaptı. Sezgicilik ikincisini. İlki insan eylemini doğal bir etkenin doğal güçlerin tahrikine tepkisi haline getirdi. İnsanı salt bir nesne, acı çekme veya hoşnut olma yeteneğiyle diğer şeylerden etkilenebilen bir _şey_ yaptı; tıpkı diğer nesneler gibi dışsal bir kökeni olan güdülere itaat ederek hareket eden bir nesne. İkinci teori insanı dünyadan ve arkadaşlarından
kurtardı, ona yasası olmayan bir irade ve dogmatik bir vicdan bahşetti; ve böylece hem yasayı hem de ahlakı
körleştirmeyi başardı.

Ancak insanın insanlık ve dünyayla ilişkisine dair bu yeni bilinç onu izolasyonundan çıkarır ve hala özgür bırakır. İnsanları birbirleriyle, her birinde yeniden enkarne olan bir insanlık içinde ilişkilendirir. Bireyi zamanın ayrımlarının üstüne çıkarır;
Geçmişi, onun bilgisinin ve ahlakının aktif enerjisi olarak ve aynı zamanda geleceğin ideal yaşamının gücü olarak onda saklar. Bu görüşe göre, birey ve ırk ancak birbirleri aracılığıyla mümkündür.

İnsan hayatına bakış şeklimizdeki bu temel değişiklik,
eski dönüm noktalarını ortadan kaldırmaya ve bir süreliğine karışıklığa yol açmaya mahkûmdur.
Yeni anlayıştan, _yani,_ evrim fikrinden,
zamanımızın hem gücü hem de kargaşası çıkmıştır.
Şimdiki çağ,
güçlerinin erişemeyeceği düşüncelerle hareket etmektedir:
halkın refahı için büyük özlemler ve
toplumsal refahın yüksek idealleri
zihninde parlar ve ardından daha yoğun bir karanlık gelir.
Umutsuzluğunun veya umudunun neredeyse hiçbir sınırı yoktur.
İnsanın kaderine, seleflerinden herhangi birinden çok daha büyük bir inancı vardır ve yine de
neredeyse hiçbir şeyden _emin_ değildir--insan yaşamının eski kurallarının yanlış olduğu dışında. Bireyselcilik artık şüphecilik ve kılık değiştirmiş ahlaki kaos olarak algılanıyor.
Eski yöntemlerin artık işe yaramadığını biliyoruz. Artık kendimizi başkalarının kaderinden kurtaramayız. Her yerden duyulan karışık yardım çığlıkları kardeşlerimizin sesleri olarak tanınıyor;
ve artık kaderimizin onlarınkine dahil olduğunu ve onların refahı sorununun da bizim sorunumuz olduğunu biliyoruz. Sonunda toplumsal sorunlarla boğuşuyoruz ve yaşam ve ölüm meselelerinin bu bilmecelerin çözümünde yattığını kabul ediyoruz. Yasa koyucular ve ekonomistler, din öğretmenleri ve sosyalistler, hepsi aynı şekilde toplumsal reformculardır. Hayırseverlik
daha derin bir anlam kazandı; ve tüm mezhepler onun bayrağını taşıyor. Ancak güçleri toplumsal sefalet tarafından geri püskürtülüyor, çünkü büyük bir fikrin egemen çözümünü bulamadılar; ve sonuç birçok açıdan yeterince üzücü. Toplumsal çözümlerimiz çoğu zaman zarar veriyor; çünkü
yüceltmek istediklerimizi aşağılarız ve hayırseverliğimizde adaleti unuturuz.
Halkın hakları ve ayrıcalıklı sınıfların görevleri üzerinde ısrar ederiz ve böylece emek verdiğimiz kişilere açgözlülük,
kınadığımız kişilere iyilik öğretme eğiliminde oluruz. Önümüzde duran görev açıktır: Halkın bir bütün olarak refahını istiyoruz. Ancak karmaşık toplumsal unsurları bir arada kavramakta başarısız oluyoruz ve çözümlerimiz onları parçalama eğilimindedir. Kamu yararının, insanı insandan ayırarak, her birimi kişisel hakların büyülü bir çemberinde güvence altına alarak ve onu diğerlerinden izole ederek elde edilemeyeceğini biliyoruz. Toplumsal organizma içinde bireye bir yer bulmalıyız ve artık biliyoruz ki bu organizma, babalarımızın düşündüğü gibi, tahta bir bebeğin basit yapısına sahip değil. Toplum mekanik olarak bir araya getirilmez ve birey ona dışarıdan bağlanamaz, eğer yardım edilecekse, onun hayatını paylaşmalı, geçmişte kendisi için kazandığı
zenginliğin mirasçısı olmalı ve onun ileriye doğru hareketine katılmalıdır. Bu yeni toplumsal ideal ile bizim başarımız, toplumsal görevlerimizin büyüklüğü ile emrimizdeki
zekâ ve irade kaynakları arasında, aşmaktan
ümidimizi kestiğimiz
bir uçurum var.

Bu dönemin özellikleri, Browning'in düşünceleriyle doğrudan bağlantılı olan
Carlyle'ın sayfalarında sadakatle yansıtılıyor.
İnsan yaşamının sürekliliğini ve bireysel eylem konularının büyüklüğünü ilk olarak İngiltere'ye etkili bir şekilde
gösteren Carlyle'dı.
Sonsuzluğu sonluda görerek, insanı
çevreleyen gizemin sürekli bir duygusu altında yaşayarak, döneminin toplumsal ve dini ortodoksluğunun dar formülleri arasına patlayıcı olumsuzlamalar
sıçradı, etik bireyciliğin kör edici duvarlarını yıktı ve
çok fazla duman ve gürültünün ortasında, İngiliz okuyucularına ahlaki dünyanın
büyüklüğünden bir şeyler gösterdi. Bize bir giysi felsefesi verdi,
semboller aracılığıyla ölümsüz fikirlere nüfuz etti,
tüm
şibbolethleri ​​kınadı ve insanın faaliyetinin dışsal modlarının ardındaki insanlığın ruhunu açığa çıkardı. Bize, tek kelimeyle, dünyanın ruhsal olduğunu,
görev sadakatinin tüm insan iyiliğinin temeli olduğunu ve
ulusal refahın karaktere dayandığını gösterdi. Onu okuduktan sonra,
görev doğası üzerine düşünen herhangi birinin, "Ben
kardeşimin koruyucusu muyum?" diye sorması imkansızdır. O sadece hayal etmekle kalmadı, aynı zamanda "insanın en ufak yaptığı her şeyin tüm insanları nasıl etkilediğini ve yüzünün bakışının bile kimi kutsadığını ya da lanetlediğini, böylece her seferinde yeni bir kutsama ya da lanetleme yarattığını biliyordu. Diyorum ki, Winnipeg Gölü kıyısında avlanan bir Kızılderili bile, kendi yerlisiyle kavga edemez, ama tüm dünya bunun için acı çekmelidir: kunduzun fiyatı artmayacak mı? Elimden bu çakıl taşını atmamla evrenin ağırlık merkezinin değiştiği matematiksel bir gerçektir." Carlyle, kendi döneminde yaygın olan "laissez-faire" teorisine ölümcül darbeyi indirdi ve her bireyi ırktan sorumlu kıldı. Görev alanının kendimizle ve komşularımızla son bulmadığını gösterdi. Ahlaki gecekondu mahallelerine hijyen yasaları uygulanana kadar, en doğru Levite'nin bile soluyabileceği temiz hava olmayacak. "Siz benim kardeşlerimsiniz," dedi ve sanki onlarla başa çıkmanın aşırı kınayıcı
yolunun farkındaymış gibi ekledi, "bu yüzden öfkem ve üzüntüm."

Ancak tüm insanlarla kardeşlik bilinci ona sadece umutsuzluk getirdi. İnsanın sorumluluğunu açıkça gördü, ancak bunun ima ettiği onuru değil; insanlığın yükünün ağırlığını kendi ruhunda hissetti ve bu onu ezdi, çünkü dünyadaki tüm iyiliğin onu taşımasına yardımcı olmak için orada olduğunu ve "Tanrı ile Bir'in çoğunluk" olduğunu unuttu. Sadece yarı gerçeği öğretti, tüm insanların görev tarafında birleştiğini ve her birinin manevi yaşamının herkesi kurtarmaya çalışmaya bağlı olduğunu. Ancak bu gerçeğin tamamlayıcısını ihmal etti ve bu kadar büyük bir görevin yüklenebileceği varlıkların büyüklüğünü unuttu. Bu nedenle insanlığı sadece onu tekrar aşağılamak için onurlandırıyor. Her birinin kurtarmaya çalışması gereken "yirmi milyon" "çoğunlukla aptaldır. "Ama
aptallar, böyle bir göreve sahip olabilecekken? Tam tersine,
hiçbir insanın gücünün ötesinde bir görev görmediği ve "insanın
yapması gerektiği için yapabileceği" ve yalnızca yapabildiği için yapması gerektiği doğru değil midir? Bir bireyin
üstesinden gelemeyeceği kötülükler, arkadaşlarının ahlaki fırsatlarıdır. İyiler
Tanrı'nın amaçlarının tek işçileri değildir ve umutsuzluğa gerek yoktur.
Carlyle, eski peygamber gibi, kendi misyonunun çok bilincindeydi
ve başkalarının misyonunu çok unutuyordu. "Her şeye kadir Rab Tanrı için çok kıskançtım; çünkü İsrailoğulları Senin
ahitini unuttular, sunaklarını yıktılar ve peygamberlerini öldürdüler ve ben, sadece
ben kaldım; ve canımı almaya çalışıyorlar." Peygamberlik görevinin bilincinin yanı sıra, daha mütevazı işçilerle bir kardeşlik bilincine ihtiyacı vardı. "Yine de İsrail'de yedi bin kişi bıraktım, Baal'e eğilmemiş tüm dizler ve onu öpmemiş tüm ağızlar." Eğer, tapınakta ellerle yapılmamış diğer işçilerin her tarafta olduğunu hatırlasaydı, kendi çıkardığı gürültüden çekiçlerinin sesini duyamasa da, bu ona yardımcı olurdu. Eğer, aforozlarını savurduğu milyonlarca insan arasında, ne isterse yapsın, günahın aptallığını ve sefaletini veya iyiliğin ihtişamını tasvir etmek zorunda olmayan hiç kimse olmadığına inanabilseydi, en azından kötülere, Tanrı'nın ileri hareketini engellemek için bir şans verilmez. ırk, ya da içine
yerleşmiş olan iyilik dürtüsünü yok etmek.

Fakat Carlyle, insanın ahlaki doğası ve
kaderi hakkındaki gerçeğin sadece bir tarafını gördü. Eski peygamberlerin bildiği gibi, kötülüğün potansiyel bir yıkım olduğunu biliyordu; ve yanlışın nasıl yavaş yavaş kök saldığını ve mutlak olan bir zorunluluğa itaat ederek çürümeye ve kendi kendini
yanmaya dönüştüğünü göstermek için metaforun gücünü sonuna kadar kullandı. Ahlakın şeylerin özü olduğu, yanlışın zayıflığını _kanıtlaması gerektiği_, doğrunun tek güç olduğu, tüm sayfalarında tekrar tekrar dile getiriliyor ve örneklendiriliyor; bunlar artık tarih meseleleri üzerine spekülasyonların, yaratıcılarına rehberlik eden bilinçli pratik ilkeler olmasa da, sıradan yerleri.
Fakat Carlyle bu ahlaki zorunluluğun karakterini asla sorgulamadı ve ölümü günahın kalbine yerleştiren iyiliği göz ardı etti. Yanlışı, infaz yolunda veya ölüm sancıları sırasında görmediği sürece asla görmedi; ama onu ölüme götüren nazik gücün yüzüne bakmadı. Tarihe hükmeden zorunluluğu gördü, ama o zorunluluğun hayırsever karakterini görmedi.

Aynı sınırlamalar, onun göreve bakış açısını da gölgeledi, bu onun çağına dair en büyük
vahiydi. Onun kategorik otoritesini ve bağlayıcı
gücünü hissetti. Ama görevi dayatan güç yabancı bir güçtü, ihtişamı korkunçtu, kudreti sonsuzdu, "büyük bir görev ustası"ydı; ve görevin kendisi, yüksek göklere alev harfleriyle yazılmış, insanın en iyi eyleminin bile başarısızlığa sürüklendiği bir dış yasaydı. Onun tek
erdemi itaatti ve kendisinin son hali bile "kârsız hizmetkar"dı. Bunda eski İskoç Kalvinizminin birleşik gücünün ve zayıflığının çoğunu taşıyordu. "Birey ile Sonsuz arasında umutsuz veya rehbersiz duruyor. İnsanı Tanrı ile karşılaştırarak ezmek için sürekli bir eğilimi var," dedi Mazzini, harikulade bir şekilde. "Bazen çok cüretkar olan dudaklarından, her an Breton Denizcisinin haykırışını duyuyormuşuz gibi geliyor: 'Tanrım beni koru! Teknem çok küçük ve Senin okyanusun çok engin.'" Tanrı ile insan arasındaki uzlaştırma eksikti: Tanrı ona Kendini _insana_ göstermiş gibi görünüyordu ama _insanda_ değil. "Önümüzde ve arkamızda olan Sonsuzluğun aynı zamanda içimizde olduğunu" görmedi. 
Ancak emreden ahlaki yasa, her zaman kendi ufkunu yaratan ilerici insanın özlemlerinin yansımasıdır. Görevin genişletilmesi, insanın büyümesinin nesnel karşılığıdır; başarısızlığın değil, zaferin bir kanıtıdır, insanın yukarı doğru tırmandığının bir işaretidir. Ve eğer öyleyse, daha iyi bir geleceğin vaadi olan ahlaki bir yasanın taleplerinin büyüklüğünden başarının imkansızlığını çıkarmak mantıksızdır. Sosyal çevremizin bize koyduğu zor sorunlar, kendimiz tarafından konulmuş olarak kabul edilir; çünkü ahlak konularında göz, yalnızca kalbin teşvik ettiğini görür. Zorluğun ifadesi, çözümünün gücünü içerir; çünkü kötülük, anlaşıldığında, üstesinden gelinme yolundadır ve iyilik, görüldüğünde, kendi gerçekleşmesinin vaadini içerir. Yıkıcı olan cehalettir, tıpkı insanlığın çığlıklarının sağır bir kulağa çarpması gibi; ve Carlyle'ın mahrum bıraktığı bir teselliyi, bizi sosyal görevlerimize uyandırdığı gerçeğinden alabiliriz. O, kafamızdaki karışıklığı serbest bıraktı ve ilk başta şaşkın bir çaresizlik hissine kapılmamız çok doğal. Ancak bu his, umudun tohumunu barındırıyor ve İngiltere, yanlışlarıyla boğuşmak için ayağa kalkmaya çalışıyor. Carlyle, geleceğimizi görmemizi sağladı ve şimdi ona doğru bir adım atıyoruz. O, çölde bize rehberlik etti; ancak orada öldü ve Pisgah'tan manzarayı görmesine izin verilmedi. Şimdi, bu manzara Robert Browning'e verildi ve o, önümüzdeki zamanlarda birçok kişiye güç ve teselli verecek bir zafer şarkısı söylemeye başladı. Hayatın kötülüklerine getirdiği çözümün nihai olmadığı hemen kabul edilebilir. Sorunda, onun hiç hesaba katmadığı ve insanın ahlaki doğasının daha derin gizemlerine ışık arayanları, şairin söylediği her şeyin ötesine geçmeye zorlayacak unsurlar var. Şairin kendisi bile, en azından bazı yönlerde, yaşlandıkça zaferinin tamamlanmışlığına daha az güvenir. İyiliğe olan inancı azalmaz, ancak bu, cehaletini itiraf eden ve kendini sonluluğuna bağlayan birinin inancıdır. Yine de, yaşamın ahlaki amacına, insanın hareket ettiği iyiliğin kesinliğine ve dünyanın her yerinde işleyen gücün iyiliğine olan inancı o kadar kapsamlıdır ki, şiirlerinin çoğu Luther'in zafer şarkıları gibi çınlar.

BÖLÜM IV.

BROWNING'İN İYİMSERLİĞİ.

"Sevinç seninle olsun, Dünyanın Yardımcısı!
Bence bu, Tanrılığın gerçek işareti ve mührüdür, ki her zaman sevinir,
Ve daha da sevinir, ta ki sevinç çiçek açana,
İnsanlık için acı çekme öfkesine dönüşene,
Ve üzüntüyle yeniden başlayana kadar."[A]

[Dipnot A: _Balaustion'ın Macerası_.]

Mevcut dönemin ayırt edici özelliklerinden birinin, insanın ahlaki yaşamının değerine vurgu yapması ve
tarihin sürekliliğine ilişkin görüşüyle ​​bu yaşama verdiği yeni önem olduğunu göstermeye çalıştım.
Bu görüş, toplumsal ve etik açıdan Carlyle ve Browning'in sayfalarında ifadesini bulur: her ikisi de neredeyse sadece insan karakterinin evrimiyle ilgilenir;
ve her ikisi de bu evrimi, insanın, dünyada hükmeden, insanınkinden daha büyük amaçların gerçekleştirilmesi olarak görür. Ve,
her ikisi de doktrinlerinde ima edilen organik insanlık görüşünü açık bir felsefeye dönüştürmemiş olsa da, yine de her biri için bireyin ahlaki yaşamı sonlu olandaki sonsuz yaşamdır. Evrenin anlamı ahlakidir, son gücü doğruluktur; ve insanın görevi bu anlamı yakalamak, onu kendi
motivine dönüştürmek ve böylece onu eylemlerinin kaynağı, hayatının en içsel ilkesi haline getirmektir. Bu, tam olarak kavrandığında, sonluyu ve sonsuzu, ahlakı ve dini bir araya getirecek ve onları uzlaştıracaktır.

Ancak Carlyle'nin gerçekleştirmeye çalıştığı uzlaştırma her açıdan eksikti - hatta ahlakçı olarak tek başına özellikle ilgilendiği görev alanı içinde bile. Ahlaki yasa, insanın huzurunda korku ve eziyete uğradığı daha yüksek bir güç tarafından insana dayatıldı; çünkü bu güç insanın yeteneklerini kısıtlamış ve onu sonsuz kötülüğe karşı umutsuz bir savaşa sokmuştu. Tanrı insanın her yerindeydi ve evren sadece O'nun iradesinin ifadesiydi; iyiliğe karşı amansızca eğilmiş bir irade, böylece kötülük galip gelemezdi; ancak Tanrı, insanın içinde değildi, ancak emirler ve tehditler veren bir vicdan sesiydi. Sınırlı bir varlığa sonsuz bir görev yüklenmişti ve bu görevin ağırlığı onu umutsuzluk çığlığına sürükledi. Ancak Browning, sadece uzlaşmayı sağlamaya çalışmakla kalmadı, mümkün olduğu ölçüde _sadece duygu açısından_ bunu başardı. Şiirleri, dışarıdaki ahlaki iradenin aynı zamanda insanın içinde bir güç olduğu; dünyada doğruluğu sağlayan gücün insanın içine nüfuz ettiği veya daha doğrusu kendini insan olarak gösterdiği yönünde öneriler içerir. Zekâ ve irade, şeylerin doğasını kavrayan akıl
ve eylemde ortaya çıkan öz-bilinçli yaşamın orijinal dürtüsü,
Tanrı'nın insandaki gücüdür; böylece Tanrı Kendisini insanın eylemlerinde gerçekleştirir ve insanlık tarihi sadece Kendisine dönüşüdür. Şair için dış yasa ve iç güdü aynı hayırsever amacın tezahürleridir; ve otokratik bir zorunluluk veya hayırsever bir tiranlık anlamındaki görev yerine, insanın aptallığı ve günahının altında, insanın aklının ve iradesinin doğasıyla bağlantılı olan iyiliğe doğru sürekli bir eğilim bulur. İnsan sadece kendini anlayabilseydi, onsuz sınırlayıcı bir zorunluluk değil, kendi öz varlığıyla bir olan bir yasanın tezahürünü bulurdu. Epigrama göre hayırsever bir güç zarları doldurmuştur, böylece başarısızlık ve zafer şansları eşit değildir; çünkü insanın doğası başlı başına ilahi bir
verimdir, hayatını yöneten güce sahip bir
verimdir ve insan sonunda
hatadan gerçeğe, günahtan kutsallığa ulaşmalıdır. Teolojinin dilinde, ahlaki sürecin Tanrı'nın manevi
enkarnasyonu olduğu söylenebilir; bu, insan eyleminde kendini
etkileyen, sevgi olarak Tanrı'nın iyiliğidir. Bu nedenle Carlyle'nin umutsuzluk çığlığı
Browning tarafından bir zafer şarkısına dönüştürülür. Birincisi, iyiyle kötü arasındaki mücadeleyi, güçlerin hareketsizce birbirine kenetlendiği sabit bir savaş olarak görürken, ikincisi geri çekilen bir düşmana karşı
savaşma bilincine sahiptir; ve yaklaşan zaferin inancı her vuruşa
neşeli bir canlılık verir. Browning ahlakı bir
iyimserliğe yükseltti ve onun savaşını bir şarkıya çevirdi. Bu, ona böylesi bir ahlaki ilham gücü veren ayırt edici işaret ve misyondu.

Ancak, şairin eserinin bu özelliğinin değerini tahmin etmek için, onun iyiliğe olan inancının karakterine daha yakından bakmak gerekir. Ona iyimser bir inanç atfetmek, çok az şey söylemektir; çünkü böyle bir inancın değeri veya değersizliği, içeriğine bağlıdır - insan hayatının gerçeklerine olan sadakatine, karşılaştığı kötülüklerin bilincinin açıklığına ve gerçekçiliğinin yoğunluğuna.

Bir anlam vardır ve bu gerçektir, tüm insanların iyimser olduğu söylenebilir; çünkü böyle bir inanç, insanın her bilinçli ve kasıtlı eyleminde ima edilir. Bir ideali gerçekleştirme girişimi olmayan hiçbir eylem yoktur; insan ne zaman hareket ederse, doğasını ne kadar yıkıcı olursa olsun, bir iyilik arar. Ahlak alanında nihai bir iyiliğe olan kesin ve mutlak inançsızlık, bilgi alanında mutlak şüphecilik gibi, gizlenmiş bir öz-çelişkidir ve bu nedenle gerçekte bir
imkansızlıktır. Biri eylemi aptallaştırır ve herhangi bir neden olmaksızın veya hatta nedene aykırı bir etkiyi öne sürer; diğeri entelektüel faaliyeti aptallaştırır: ve her iki görüş de eleştirmenin insan yaşamının koşullarından o kadar kaçtığını ima eder ki, onlar hakkında kınayıcı bir yargıda bulunabilir. Öz-bilinçli etken ile en yüce iyilik arasında uyumlu bir ilişkinin mümkün olduğuna dair inanç, insanın pratik faaliyetinin temelini oluşturur; tıpkı düşünce ve varlığın birliğine olan inancın entelektüel faaliyetinin temelini oluşturması gibi. Ahlaki bir düzen, yani rasyonel amaçların bir düzeni, tüm insan eylemlerinde varsayılır ve biz sadece onun sayesinde hareket ederiz; tıpkı küreleri döndüren güçlerin sayesinde hareket edip çalıştığımız veya düşünceyle örülmüş dünyadan, duyuların tüm gözeneklerinden üzerimize baskı yapan anlamın yardımıyla düşündüğümüz gibi. Gerçek bir etik, tıpkı gerçek bir psikoloji veya gerçek bir doğa bilimi gibi, metafiziğe dayanmalıdır ve _ab initio_ başlama iddiasında bulunamaz. Bireyi, yasalarına itaat ederek refahını bulduğu bir sisteme yerleştiren Kopernik çağında yaşıyoruz. Ve bu sadece iyimser bir inancın iddiasıdır, çünkü uyumlu bir dünyayı ima eder.

Ancak, bu doğru olsa da, bu inancın edinilmiş bilgiden ziyade peygamberlik bir öngörü olduğu unutulmamalıdır. Biz sadece düşüncede olduğumuz gerçeği yeniden inşa etme yolundayız veya düşünce, arzu ve eylem olarak içimizde kendini gösteren temel gücü açık bir şekilde bilme yolundayız. Ve bu elde edilene kadar, iyimser bir inanca tam olarak hakkımız yoktur. Her şeye, hatta doğal dünyaya bile nüfuz eden birliğin ifşası, bilimin son başarısı olacaktır; doğa, insan ve Tanrı'nın uzlaştırılması ise gelecekte daha da ileridedir ve felsefenin son zaferi olacaktır. Tüm bu süre boyunca dünya savaşan unsurların bir sahnesi olacaktır; ve şiir, din ve felsefe sadece bir vaatte bulunabilir ve insana nihai zaferin bir ön tadını verebilir. Ve bu durumda _onların_ güvenceleri bile sık sık sarsılır. İnanç
şüpheye düşer, şiir kayıp bir tanrı için bir ağıt olur ve onun adanmışı
"Avrupa'dan AEtolia kıyısına, onun kanayan kalbinin gösterisini" sergiler. İyimser inanç, kural olarak, sadece bir umut ve bir arzudur, eleştirel anlayışa karşı hiçbir savunma bilmeyen ve sorgulandığında dilsizleşen bir "Büyük Belki"dir. Eğer, dini bir inanç biçimindeyse, güvencesi daha güvenliyse, o zaman, çoğu zaman, uyanmış ve özgürleşmiş aklın darbeleri altında toza dönüşen otoriter cehaletin hain temellerine dayanır. Hayır, eğer felsefenin yardımıyla iyimserliğimizi aklın sahip olduğu bir inanca, zihnin ve kalbin taptığı ve sevindiği bir gerçeğe dönüştürürsek, çoğumuz için bu hala sadece genel bir hipotez, ara adımları reddeden Tanrı'ya doğru basit bir sıçrama, içeriksiz bir evrensel, gerçeklikten yoksun çıplak bir biçimdir.

Böyle bir iyimserlik, saf maviye ve gerçeklerden uzağa böyle bir dalış,
Emerson'undu. Caroline Fox, onun ve Carlyle'ın bunu çok açık bir şekilde ortaya koyan bir hikayesini anlatır.
Görünüşe göre Carlyle, bir zamanlar sakin filozofu gece yarısı Londra sokaklarının iğrençlikleri arasında gezdirmiş ve her birkaç adımda ona sert bir mizahla "Şu anda şeytana inanıyor musun?" diye sormuş. Emerson, İngiliz halkını ne kadar çok
gördüyse onları o kadar büyük ve iyi
gördüğünü söyledi. Bu küçük
olay, bu iki büyük adamın sınırlarını açıkça ortaya koyuyor. Biri
gördüğü yerde, diğeri kördü. Birine göre sefalet ve evrensel karanlık vardı; diğerine göre ise saf beyaz ışın neredeyse hiç kırılmamıştı.
Carlyle iyiliğe, şüpheye yer bırakmayacak şekilde inanıyordu: büyük savaşını gücüyle verdi ve kazandı, ancak "çok ağır yaralıydı." Emerson, Sir Galahad'dı, Kutsal Kase dışında her şeye kördü, zırhı lekesiz beyazdı, erdemi kapalı ve nefessizdi, ırkı toz ve sıcaklık olmadan kazanılmıştı. Ancak iyimserliği tatmin edici olmak için fazla kolaydı. Zaferi, günahın kaosun ortasında taht kurduğu düşman kalesinde kazanılmadı, ancak şiirsel hayal gücünün sakin üst havasında kazanıldı. Ve sonuç olarak,
Emerson yalnızca inançlı olanları ikna edebilir; ve şarkısı karanlıkta duyulmaz, ne de çamurlu otoyolda yolcuyu neşelendirir, ki bu yol boyunca insanlık alçakça zahmetlere katlanmıştır.

Ancak Browning'in iyimserliği, sakin bir filozofun savunduğu herhangi bir dindar umuttan, dogmatik inançtan veya hayırsever teoriden daha samimi ve gerçektir,
insanın günahları ve üzüntüleriyle temastan, tefekkürlü kutsallığın görünmez bir giysisiyle
korunmuştur. Bu, eleştiri şoklarına ve gerçeklerin testine dayanmış bir inançtır; ve bu nedenle, hem şair hem de okuyucuları için, mistik bir iyiliğe olan kolay güvenin erişemeyeceği bir misyonu yerine getirir. Gücü hissedilecek ve değeri, insan hayatının çelişkileriyle yüzleşmiş ve derinliklerini
bilmiş olanlar tarafından anlaşılacaktır.

Browning'in şiirini seven hiç kimse, şairin kendi duruşundaki güçlü erkekliği kaçıramaz veya onun neşeli, korkusuz kişiliğinden ve zekasının ve kalbinin gücünden akan gücü fark edemez. Carlyle, Scott ve Cobbett için, "İngiliz edebiyatı," demişti, "Wertherizm, Byronizm ve diğer duygusallıklarla dolup taştığında, doğa bize iki sağlıklı adam gönderme nezaketini gösterdi." Ve o, salt sağlık, "dışarıya neşeli bir ışık yayan, her şeyi aydınlatan ve süsleyen yeteneklerin adil dengesi" hakkında bir övgüde bulunmaya başlar. Ancak bu adamların sağlığını açıklamayı kolay bulur: varoluşun gizemiyle hiç yüzleşmemişlerdi. Browning'de böyle bir sağlık buluruz, her ne kadar Carlyle yanında ve bu ahlaki kadercinin sonsuz feryadını duyabilecek mesafede yazmış olsa da. Ve yine de, sağlık kelimesi şairin dünyada bulduğu neşeli anlamın derinliğini iletmek için yetersizdir. Onun iyimserliği, "varoluşun büyük gizemi onun için büyük değildi: onu bir cevap bulmak için onunla boğuşmak, cevap almak veya yok olmak için kayalık yalnızlıklara sürüklemedi" gerekçesiyle açıklanabilecek anayasal ve düşüncesiz bir umut değildi. Gerçekten de, Browning'in iyimserliğini karışık kökenine dayandırdığını iddia eden bazı aceleci ve aptal kişiler vardır; ancak ahlaki ve zihinsel özellikleri fizyolojik öncüllere dayandırdığını iddia eden bu ukalaların "liderlikte ve ışıkta bir duraklama" vardır. Onlar büyük bir adamı oluşum aşamasında yakalayamazlar, hatta evrimin yardımıyla bile deha hakkında "rüzgar dilediği yerde eser"den daha akıllıca bir şey söyleyemezler. Şairin iyimserliği şüphesiz kafa ve kalbin doğuştan sağlamlığını gösterir. Hayatın güneşli tarafını görmeye yönelik paha biçilmez bir yatkınlığa ve sefaletimizin her türlüsünün kökü olan o öznelliğe karşı isyan etme eğilimine sahipti. _Welt-schmerz_'e karşı pek saygısı yoktu ve kanayan
yüreğin kahramanına karşı pek de medeni olamazdı. 

"Günah işlemek, kederlenmek, umutsuzluk,
Bedeni mahvolmuş, ruhu mahvolmuş --
Dertlerimi bir kenara mı bırakayım, --
Saygı talep eden bir bela nerede?

"Hayatını tatsız mı buldun?
Benim hayatım tatlıydı ve hala öyle.
Senin zevk dolu gençliğin israf mıydı?
Benimkini kurtardım ve eksiksiz tuttum.
Yaşla birlikte sevinçlerin azalıyor mu?
Benimkiler beni yarı yolda bıraktığında şikayet edeceğim.
Ölümünde gün ışığın bitmeli mi?
Güneşim tekrar doğmak için batmalı mı?

* * * * *

"Dünyayı gri değil, pembe,
Cenneti kasvetli değil, açık renk buluyorum.
Eğiliyor muyum? Bir çiçek demeti koparıyorum.
Ayağa kalkıp bakıyor muyum? Her şey mavi."[A]

[Dipnot A: _Deniz Kızında_.]

Browning, şüphesiz "sade topuzuna" surat asmaya en az meyilli olan adamdı; aksine, mirasının ihtişamının farkındaydı
ve en çok "Tanrı'nın evrenindeki yaşam kirasını, sunduğu görevleri ve bunları yapmak için kullandığı araçları" çok değerli buluyordu. Ancak iyimserliği, köklerini herhangi bir "mizaçtan" ​​daha derinlere saldı; Tanrı'nın iyiliğine dair basit bir duygunun ötesine geçtiği gibi, beden ve zihnin salt sağlığının da ötesine geçti. Bu temellere dayanan iyimserlikler her zaman zayıftır; çünkü ilki insanı çıplak bırakır ve beden ve zihin güçleri
çöktüğünde etrafını saran kötülüklere karşı hassas hale getirir ve ikincisi en iyi ihtimalle sadece
ona sahip olan kişi için faydalıdır ve eleştiri ve şüphenin stresi altında
çöker. Browning'in iyimserliği İngiliz edebiyatında büyük bir unsurdur, çünkü her iki taraftan gelen
şoklara böylesine güçlü bir şekilde karşı koyar. Onun neşesi, insan hayatının en karanlık ayrıntılarında doğruladığı ve
zekasının ortaya koyabildiği en ciddi itirazlar karşısında
kendisi için oluşturduğu şeylerin doğasına dair bir inancın _duygusal yansımasıdır. Aslında, değeri her şeyden önce şunda yatar:
Byron ve Carlyle'ın her birinin kendi bakış açısından dünyaya ve insana karşı verdiği
kınamadan, eleştiriden sonra gelir.

İyimserliğe duyulan ihtiyaç, düşüncenin getirdiği cezalardan biridir.
Doğal yaşam, şeylerin iyiliğini hafife alır; ancak düşünce
sakin memnuniyeti bozar ve insanı dünyasıyla çelişir.
Bilgi ağacının meyvesi, insana her zaman çıplaklığını gösterir;
bilinçsizliğin cennetinden kovulur ve
şimdi üvey bir kadın olarak düşünülen doğanın, şimdi ilk hissedilen ihtiyaçları karşılaması için zorlamaya mahkum edilir. İyimserlik, insanın dünyasıyla yeni uzlaşmasının ifadesidir;
karamsarlığın zıttı olan doktrin ise çözülmemiş bir çelişkinin bilincidir. Her ikisi de dünyaya, bireyin kendisinde keşfettiği ihtiyaçlardan kaynaklanan talepleri karşılama yeterliliği veya yetersizliği açısından verilen bir yargıdır.

Şimdi, göstermeye çalıştığım gibi, mevcut dönemin açılış yıllarının temel özelliklerinden biri, insan hayatının ve dolayısıyla, dolayısıyla, onun isteklerinin ve taleplerinin daha derin bir sezgisine sahip olmasıydı. Önceki çağda gözden kaçırılan insanın manevi doğası yeniden keşfedildi; ve ilk ve acil sonuç, insanın, insan olarak, sonsuz değere ulaşmasıydı. "İnsan özgür doğdu," diye haykırdı Rousseau, önüne çıkan her şeyi süpüren bir inançla; "kendisine karşı çıkabilecek her şeye karşı özgün, devredilemez ve en yüce haklara sahiptir." Ve Rousseau'nun vatandaşları ona inanıyordu. Aralarında başını dik tutan, yaratılışın efendisi olan tek bir _Sans-culotte_ bile yoktu; ve tarih, uzun süredir dışlandıkları yeni buldukları miraslarında çılgınca koştukları sırada, onların büyük sevinç ve umut patlamasına benzer bir şey gösteremez. Kendilerini dünyaya fırlattılar, sanki "duyularını tıka basa doyuracakmış gibi".

"Sonsuzluğu gösterilerine harcadılar,
Bir yaz zenginliğinden çıkan bir gül gibi onları özgürce fırlattılar."[A]

[Dipnot A:_Paskalya Günü_.]

Ancak insanın tüm haklarının kaynağı olan ruh olduğu keşfi, aynı zamanda doğal dünyanın kaynaklarını aştığının örtük bir keşfidir. Bir ruhun sonsuz açlığı duyusal şeylerle tatmin edilemez. Doğal dünya, Carlyle'ın ayakkabı boyacısı için bile çok sınırlıdır; Byron'ın onu bir israf olarak görmesi ve hayal kırıklığını hayranlıkla
duyan insanlığa hüzünle ilan etmesi de şaşırtıcı değildir. Şimdi, hem Carlyle hem de Browning hoşnutsuzluğun nedenini anlamış ve ikisi de bunun Byronvari ifadesine büyük bir sabırsızlıkla katlanmıştır. "Sen bir akbabadan başka bir şey değil misin, o zaman," diye sorar birincisi, "evrende uçup bir şeyler _yiyecek_ arayan ve sana yeterince leş verilmediği için kederle çığlık atan? Byron'unu kapat, Goethe'ni aç. "

"Avcı Sağduyu
Kurtarmaya geldi, hemen bir thong sesi çıkardı
Kulübede sessiz: okyanusun mavi olabileceğini öğretti,
Ve yuvarlanma ve çok daha fazlası, ve yine de ruh da,
Tanrı'nın kendi alevinin dokunuşu, ki O öyle genişletebilir
'Suları elinin çukurunda ölçen'
O okyanusun kendisi kuruyacak, çiy damlasına dönüşecek
Her zafer kazanan ateşin, madde ile zekanın
Bir zamanlar oldukça uyumlu."[A]

[Dipnot A:_Fuarda Beşinci_, lxvii.]

Ancak Carlyle her zaman çareyi önermektense hastalığı tespit etmekte daha yetenekliydi. Gerçekten de, "bir anlık" görmüştü. "İnsanda Mutluluk sevgisinden daha Yüksek bir şey vardır: Mutluluk olmadan yapabilir ve onun yerine
Kutsanmışlığı bulabilir." Ancak bu anlık görüntü yanıltıcıydı, çünkü ilk olumsuz adımdan daha öteye değil. "Sonsuz Yea", sonuçta, sadece daha derin bir "Hayır!"dı, sadece _Entsagung_, feragat: "hayatın kesri, payınızı artırarak değil, paydanızı azaltarak değer olarak artırılabilir." Sadece hiçbir şey
beklemeyen kişi kutsanmıştır. İnsanın hayatın gizemini fısıldayarak duyduğu kutsalların kutsalı, "üzüntü mabedi"dir. "Hangi Yasama Yasası
senin Mutlu olmanı sağladı? Kısa bir süre önce hiç _olma_ hakkın yoktu. Ya Mutlu olmak için değil de Mutsuz olmak için doğmuş ve önceden belirlenmiş olsaydın? Hayır, 'yaşamın kendisi bir hastalık,
bilgi dengesizliğin belirtisi' değil midir? Şairler 'Geceye İlahiler' söylemediler mi sanki Gece Gündüzden daha asilmiş gibi; sanki Gündüz sadece Gece'nin sonsuz göğsüne geçici olarak yayılmış küçük, rengarenk bir örtüymüş gibi ve sadece onun saf, şeffaf, ebedi derinliklerini deforme edip bizden saklıyormuş gibi." "Biz, İnsanlığın tüm türü ve tüm varoluşumuz ve tarihimiz, Sınırsız Tüm okyanusunda yüzen bir noktayız... derin dalgalı gelgitleri ve büyük okyanus akıntıları tarafından bu yana ve bu yana taşınıyoruz, bunların önemini tüketmemiz, gidişlerini ve gelişlerini tespit etmemiz için en ufak bir şansımız var mı? Bu nedenle, Şüphe bölgesi sonsuza dek arka planda asılı kalır.... Sadece Karanlık bir tuvalde, insanın varoluş biçimi böyledir, Hayatımızın çok renkli resmi kendini çizebilir ve parlayabilir."

Bu tür pasajlarda, Byron'ın deneyimleyebileceği veya ifade edebileceği herhangi bir şeyden çok daha derin bir karamsarlık vardır. Şüphecilik, Carlyle tarafından yaşamın doğal unsurlarına -sadece duyusal dış yapılara- değil, düşüncenin kalesine karşı yönlendirilir. Öz-bilinç, veya insanın kendisi ve dünyası hakkındaki yansıtıcı yorumu, onu hayvansal varoluşun üstüne çıkaran ve onu insan yapan aktivite, ilahi bir bağış olmak yerine, bir hastalık, tüm iyiliği yok eden zehirli bir öznellik olarak ilan edilir. İnsanın ruh olduğu ve akbaba olmadığı keşfi, kendi dönemindeki diğer İngiliz yazarlardan daha çok Carlyle'a aitti, sonuçta büyük bir felaket gibi görünüyordu; çünkü mutluluktan vazgeçmeye yol açtı ve insanı mutluluktan daha iyi bir özlemle doldurdu, ancak "elindeki görev" dışında, bunları tatmin edebilecek hiçbir şey bırakmadı. Ve Carlyle'nin yorumladığı gibi, elindeki görev, yalnızca boş konuşmayı değil, düşüncenin kendisini de eylemle bastırmanın bir yoludur. Ancak, eğer bu doğruysa, insandaki en yüce şey kendisine karşıdır. Ve "sınırsız okyanusta, derin dalgalarla bu tarafa ve o tarafa taşınan bir leke" için ne tür bir eylem mümkün kalır? "Burada, yeryüzünde, yabancı bir ülkede savaşan askerleriz; kampanyanın planını anlamayan ve onu anlamaya ihtiyaç duymayan, elimizde yapılması gerekeni gören." Ancak bu kör savaşta daha da derin bir kasvet unsuru var; yabancı bir dava için savaşılıyor. Bu Tanrı'nın davası ve bizim değil, ya da sadece despotça bize dayatıldığı ölçüde bizim; ve Carlyle'dan zaferde ne gibi bir çıkarımız olabileceğini keşfetmek zor. Görev onun için bir tehdittir - bir kölenin görevi gibi,
eğer mümkün olsaydı. Özgür bir varlık için onu tek başına zorunlu kılabilecek unsurdan yoksundur, yani, onun _onun_ iyiliği olarak tanınması ve
dış yasanın onun iç güdüsü haline gelmesi. Ahlaki yasa Carlyle tarafından nadiren
hayırsever bir vahiy olarak görülür ve daha da nadiren
yerine getirildiğinde insanı doğayla ve
Tanrı'yla uzlaştıracak koşul olarak görülür. Ve sonuç olarak, dinden çok az güç alabilir;
çünkü korkuyu dışarı atabilecek tek şey sevgidir.

Her şeyi tek kelimeyle özetlemek gerekirse, Carlyle kötülüğün insanın varlığının en derinlerine
işlediğini düşünüyordu. Düşünce hastalıktı; ahlak yabancı bir otoriteye körü körüne itaat etmekti; din ise insanın hiçbir akrabalık iddia edemeyeceği
Bilinmez bir şeye duyulan korkuydu. İnsanın doğasının
sadece İhtiyaçları tarafında ruhsal olduğu keşfedildi. Hiçbir şeyin doyuramayacağı bir açlığın bağışıydı bu - sonsuz değil, çünkü çok büyük, sonlu değil, çünkü çok az; Tanrı değil, çünkü insandan çok çok üstün, doğa değil, çünkü ondan çok çok
aşağı. Kendimizi duyusal şeylerle doyuramıyoruz ve ayrıca "ruhun cennetinden dışlanıyoruz." "Üç büyük düşünce terimi" olarak adlandırılanlar - Dünya, Benlik ve Tanrı - onun öğretisinde parçalandı. Umutsuzluğa yol açan, bunları uzlaştırmanın zorluğudur, iyimserlik ise açıkça uyumlarının bilincidir. Şimdi, düşüncenin açığa çıkardığı ve salt duyusal hayal kırıklığından çok daha
derin olan bu kötülükler, ancak daha
derin bir düşünceyle ortadan kaldırılabilir. İnsanın deneyim dünyasının uyumu, "şüpheci umutsuzluğun kapsamlı laneti" tarafından bozulmuştur, Goethe'nin bize öğrettiği gibi, ancak düşünceyle yeniden sağlanabilir - "Kendi ruhunda, onu yeniden inşa et." Carlyle'nin karamsar görüşünün tamamen çürütülmesi, ancak çelişkili terimlerin her birini daha yüksek bir anlayışın ışığında yeniden yorumlayarak gelebilir. Benlik, Dünya ve Tanrı hakkında daha derin bir kavrayışa ve yeni bir görüşe sahip olmalıyız. Ve böyle bir görüş yalnızca felsefeyle yeterli bir şekilde verilebilir. Akıl, yalnızca düşünceyle bozulmuş olan inancı haklı çıkarabilir ve otoritesini yeniden tesis edebilir. O halde, bir şairin, diyalektiğin silahlarıyla donatılmış olan bir şüpheciliğin güçlerini geri çevirmesinin nasıl beklenebileceği sorulabilir? Bu bölgede açık bir
gösterimden başka bir şey işe yarayabilir mi? Bir şair asla göstermez, ancak algılar; sanat bir
süreç değil, bir sonuçtur; gerçek, çünkü anında gerçekleşir ve ne fikirlerin mantıksal bağlantısını kabul eder ne de talep eder. Bayraktarlar ve trompetçiler ordunun cesaretini ateşlemek ve onu zafere taşımak için gerekli olabilir, ancak savaş kılıç ve mızrak darbesiyle kazanılmalıdır. İnsan, gerçeğin sağlam bir şekilde ele geçirilmesini istiyorsa, büyük şairlerin sezgilerinden daha fazlasına ihtiyaç duyar. Şimdi, bu itirazın gücünü kabul etmeye hazırım ve devamında, iyimserliği tesis etmek için Browning'in verebileceğinden daha fazlasına ihtiyaç olduğunu, en sempatik şekilde yorumlandığında bile, kanıtlamaya çalışacağım. Onun doktrini sanat terimleriyle sunulmuştur ve sanatın sınırlarını ihlal etmeden herhangi bir gösterici güce sahip olamaz. Ancak, Browning bazı şiirlerinde -örneğin, _La Saisiaz, Ferishtatis
Fancies_ ve _Parleyings_'de- savunduğu teorilerin kesin kanıtlarını öne sürmeye çalıştı. Bazen karşımıza bir filozof gibi
silahlı _cap-a-pie_ olarak çıkar. Yine de, Browning'in kanıtladığı şey
savunduğu zaman değildir: bir şairin gördüğü gibi gördüğü zamandır. Mantıksal gösteriler yoluyla Carlyle'ın umutsuzluğuyla karşılaşmamıza yardımcı olmaz veya daha iyi bir inancın kurulmasına katkıda bulunmaz. Browning'in kanıtları, felsefi varsayımlarının en çok farkında olduğu zamanlarda en az ikna edicidir; ve felsefi bir eleştirmen, şiirlerinin kanıtlayıcı bölümlerini felsefe ve şiir arasında kalan kaotik arafa göndermede sanat eleştirmeniyle hemfikir olabilir. Ancak, felsefesini unutup şair ve dindar bir adam olarak konuştuğunda, yaşam çalışmasına birlik kazandıran ve bu nedenle, sanatının gerekliliklerinden daha derinlerde yatan ve şiirsel işlevini belirleyen o egemen düşünce tarafından yönetildiğinde, ifadelerinin çok daha yüksek bir önemi vardır. Çünkü sanatsal nesneyi saf düşünce bölgesine öyle yükseltir ve o kadar anlam ve akıl yürütür ki, "asil yalan" ve "perdenin altındaki gerçek" gibi eski metaforlar artık işe yaramıyor gibi görünür. Bize gerçeği o kadar canlı ve basit bir şekilde gösteriyor ki, yöntemleri farklı olsa da
sanat ve felsefeyi birbirini dışlayan şeyler haline getirmeye daha az istekliyiz. En büyük filozoflardan bazıları ve özellikle Platon ve Hegel gibi, o da bizi, ayrımın yüzeyin altına
işleyip işlemediğinden şüphe etmeye zorluyor; çünkü felsefe de, en iyi halindeyken,
birlikte şeyleri düşünmektir. Onların ışığında, Hegel'in felsefesinin ve Browning'in şiirinin ortak özelliği olan
dünyanın ruh açısından yorumlanmasının, bu iki düşünce biçimi arasındaki
eski kan davasını mutlaka çözmesi gerekip gerekmediğini sormaya başlıyoruz.

Ancak, her durumda, Browning'in ifadeleri, özellikle de en şair ve en az filozof olduğu zamanlarda yaptığı ifadeler,
akıllı bir iyimserlik sisteminin ikna edici etkileyiciliğinden bir parça taşıyor. Ve bu, daha önce de belirtildiği gibi, tüm çalışmalarına birlik kazandıran tek bir fikre olan sadakatinden kaynaklanıyor. Sonunda bu fikri yalnızca bir hipotez olarak ele almak zorunda kalmayabiliriz - çünkü tüm uzlaşma ilkeleri, bilgi eksik olduğu sürece bilimlerin ilkeleri bile hipotez olarak kabul edilmelidir - aynı zamanda onun varsaymaya hakkı olmadığı bir hipotez olarak da. Sonunda onun hakkında, diğer birçok kişi gibi, şunu söylemek zorunda kalabiliriz: "Gerçeğe aç olan bilgeye bakın,
Ve yalanla desteklenen tek zayıf nokta hariç, her şeyin doğru olduğu sistemine bakın!"[A]

[Dipnot A: _Prens Hohenstiel-Schwangau._]

Genellikle inançlarına ulaştığı dini biçim, düşüncesine o kadar nüfuz eden ve onu bir felsefe olarak
bozan dogmatik bir unsurdan arınmış olmayabilir. Bununla birlikte, şair için bir felsefenin tüm kullanımlarını cevapladı ve okulların sistemlerine güvenmeyen ve "ne bir inanç bulabilen ne de onsuz yapabilen" birçok kişi için de aynısını yapabilir. Yaşamlarımızdaki uyumsuzluk unsurlarının uzlaştırılmasına dair kapsamlı ipuçları ve iyimser bir teorinin, şüphecilik veya agnostisizmden daha gerçeklere sadık olduğunun ve bunların zorunlu olarak getirdiği umutsuzluğun gösterilebileceği bir yol önerisi içerir. Browning, yalnızca, kendisinin tasarladığı gibi, insanın dünya ve Tanrı ile yeniden uzlaştırılabileceği ve her şeyin iyiliksever bir gücün tezahürü olarak görülebileceği bir ilkeyi ileri sürmekle kalmadı; aynı zamanda ilkesini yaşamın gerçeklerine uygulamaya çalıştı. Temel hipotezini bu gerçekler aracılığıyla açıklar ve geçerliliğini bilimsel bir araştırmacının ısrarı ve etkileyici dürüstlüğüyle test eder. Onun iyimserliği, rahatsız edici zorlukları görmezden gelebilen bir eklektik iyimserlik değildir. Ayrıntıları ihmal ederek bütünü haklı çıkarma veya sürecin adımlarının unutulduğu uzak bir sonuca atıfta bulunarak yanlışı doğru gösterme girişimi değildir. Hayat görüşünün değerini, _tüm_ gerçekleri karşılama gücüne bahse girer;
sonuçta hipoteziyle uzlaştırılamayan bir gerçek, bilir ki,
onu yok edecektir. "Yine de,
Mutlak ve geri alınamaz siyahın,--siyahın siyahın ruhu,
Beyazın yoğunluğunu azaltma gücünün ötesinde,--
Bunun bir örneğini görmedim: böylesi
Yarın şüphesiz hayatımı mahvedebilir ve felsefemi mahvedebilir."[A]

[Dipnot A: _Bir Fasulye Şeridi_--_Feriştah'ın Hayalleri_.]

Tanrı'yı ​​haklı çıkarmak için, _tüm_ yollarını insana haklı çıkarması gerektiğini biliyordu;
eğer iyi hüküm sürüyorsa, kesinlikle hüküm sürer; ve tek bir
istisnanın iyimserliğini çürüteceğini.

"Böylece, gençliğimde, aşka bakarken
Güçle görüldüğü gibi, her zaman yukarıda
Onu ortaya çıkaran tüm modlar,
Ruhum her şeyi tek bir sınava tabi tuttu --
O, Ebedi İlk ve Son,
Gücüyle,
Bütün insan kudretin ne olduğunu kavrar, --
Bilgeliği de sonsuzu gösterdi,
-- Sonsuz derecede iyi olduğunu kanıtlayacaktı;
Asla, (ruhum anladı ki)
Bütün aşk arzularını gerçekleştirme gücüyle,
İnsanın ihtiyaç duyduğundan daha azını vermeyecekti."[B]

[Dipnot B: _Noel Arifesi_.]

"Hayır: yeryüzünde, bütün gösterileri arasında,
İçinde yaşamın tek iyiliği olarak görülen aşk,
Orada sürekli büyüyen aşk, içindeki çekişmeye rağmen,
Ölümün dinginliğinden yükselecek, mükemmelleşecek.
Ve seni yüz yüze göreceğim,
Ey Tanrım, ve senin ışığında geri döneceğim
Nasıl her şeyde Burada sevdim, hala sen vardın!"[C]

[Dipnot C: _Aynı_.]

Bu pasajlarda veya şu iddiada şairin kendi inancının vurgusunu fark etmemek neredeyse imkânsızdır:
--

"Tanrı'nın Mesih'te kabul edilmesi
Aklınla kabul edilen,
Yeryüzünde ve dışında
Tüm soruları senin için çözer,
Ve şimdiye kadar seni bilge yaptı."[A]

[Dipnot A: _Çölde Bir Ölüm_.]

Sonuç olarak, tavrında meydan okuyan ve saldırgan bir unsur vardır.
Yüce İyiliğe olan sarsılmaz bir inançla güçlenen bu Kutsal Ruh şövalyesi
dünyanın her yerinde kötülükleri arayarak ilerler. "O," dedi Dr. Westcott, "genellikle ve haklı olarak gözlerimizi çevirdiğimiz en karanlık ve en aşağılık eylem ve tutku biçimlerine bakmaya cesaret etti ve bu evrensel incelemeden bize bir umut inancı getirdi." Ayrıca, bu inancı haklı çıkarmak için bu arayışa çıktığına inanıyorum. Kötülüğe olan ilgisi -kötülüğe, zalimliğe, cehalete, kabalığa, bayağılığa, yozlaşmış bir mizacın mantıksız sapkınlığına ve felsefi ve estetik yalanların inceliklerine- hastalıklı bir merak değildi. Browning bir "pislik ressamı" değildi; hiçbir sanatçı pisliği pislik uğruna tasvir edemez ve bir sanatçı olarak kalamaz. Sayfalarını suçlularla doldurur çünkü onların suçlarından daha derinleri görür. Kötülüğü "yatıştırıcı veya çekincesiz" olarak tanımlar ve sonunda Tanrı'nın amaçlarına tabi olduğunu gösterebilmek için tüm gücünü ortaya koymasına izin verir. Kötülükle yüzleşerek onu iyilikten, yani içindeki tüm gerçeklikten vazgeçmeye zorlar. Kötülüğün "dönüştürülecek bir şey" olduğunu ve dünyada hiçbir şey olmadığını kanıtlamayı misyonu olarak görür.

"Ama doğru bir şekilde dokunulduğunda, her parçacık anında temel alev dilini verir - alev nereden çıkmış olursa olsun,
Sakızlardan ve baharatlardan, ya da saman ve çürümeden."

Tek istediğimiz--

"Onları yakıp, ifade etme gücü
Bundan sonra aydınlatan ve ısıtan şey, sadece kül bırakır,
Şans ne olursa olsun."

[A]

[Dipnot A: _Fifine at the Fair_.]

Pompilia'nın inancına sahipti.

"Ve yine de, gün ilerledikçe, sıkıntı büyüdü,
Bu sayede bir yıldızın doğacağını tahmin ettim."

İyiliğin gücüne olan inancının kudretiyle, sanki
kötülüğün kaynaklarını en uç noktasında bir kez denemek ve
onlara tam ve kesin bir kınama vermek istiyormuş gibi yola çıktı. Bu bakış açısıyla,
kötülüğü kendi meskenlerinde aradı. Edebiyatımızdaki en incelikli ve en güçlü
kötülük bileşiği olan Guido'yu yarattı -belki Iago hariç--sadece
kötülüğü en kötü haliyle görebilelim diye; ve onu doğasına uygun bir
ortama yerleştirdi, sanki bir
_experimentum crucis_ yapıyormuş gibi. "En ortadaki siyah leke

Kümelenmiş suçlar grubunda fark edilebilir
Mağarada bir araya toplanmışlar
Sarayları dedikleri."[B]

[Dipnot B: _Yüzük ve Kitap--Papa_, 869-872.]

Yanında kardeşleri var, her biri kendi "cehennem tonuna" sahip;
yüzünde Pompilia'nın bile "parlayıp sönen" alt çukurun parıltısını gördüğü metresi; ve annesi--

"En uzak dumandaki zayıf gri kabus,
Bu üç kürtajı doğuran cadı,
Annelikten uzak anne ve kadınlıktan uzak kadın, neredeyse anneliği utanca,
Kadınlığı nefrete dönüştüren"[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap--Papa_, 911-915.]

Bu tür "mağara sakinleri şimdi Pompilia'nın etrafında toplanıyor ve fırını yedi kat ısıtıyor." O

"Tütsü gibi dua gönderdi
Güçlü Tanrı'ya, iyiliksever Tanrı'ya,
Her türlü çekişme ve darlıkta daima aklı başında olan Tanrı,
Bizim iyiliğimiz için, ihtiyacı aşırı hale getiren,
Sonunda kudretini ortaya koyan ve kurtaran."[B]

[Dipnot B: _Yüzük ve Kitap_--_Pompilia_, 1384-1388.]

Bu dizelerde şairin amacını, şiirin tamamı boyunca sürekli olarak hissediyoruz. Her zaman yanımızda olduğu sürece Cehennemin derinliklerinde güvenle seyahat edebileceğimizi biliyoruz - çünkü alevler ondan geriye doğru eğiliyor; ve tüm bunların sonucunda beklediğimiz tek şey,

"Çatıyı yarıp yeri temizleyecek gökten bir şimşek,
. . . . sonra su basacak
Ve sahneyi dışarıdaki günle arındıracak--
Hâlbuki, karanlığın en mutlak ıslığında,
Hiçbir zaman tanıklığını istemez, başıboş bir güzellik ışını
Cehennemin umutsuzluğuna."[C]

[Dipnot C: _Yüzük ve Kitap_--_Papa_, 996-1003.]

Browning'in iyiliğin üstünlüğüne olan inancının aşırı gücü, onu _Yüzük ve Kitap_'ta suçluları en kötü halleriyle tasvir etmeye yöneltti, hayatının ilerleyen dönemlerinde kötülüğü başka bir biçimde sergilemeye zorladı. _Fifine at the Fair, Prince Hohenstiel-Schwangau, Red Cotton Nightcap Country,
Ferishtah's Francies_ ve diğerleri gibi şiirlerin gerçek anlamı ve değeri, ancak her birinin dikkatli ve eksiksiz bir analiziyle belirlenebilir. Ancak, şiirde o kadar belirgin ve o kadar yeni bir özellikleri vardır ki, en dikkatsiz okuyucu bile bunu fark etmemezlik edemez. Aksiyon ve dramatik işlem, metafizik bir tartışmaya yer verir; bir karakterin içindeki motiflerin çatışması, tutkunun ve iradenin koşullarla çarpışmasındaki stres ve gerginlik yerine, eylem geçtikten sonra üzerinde düşünülür ve sıradan ahlaki bilincin tereddüt etmeden kınadığı motiflerin ve davranış biçimlerinin etik değeri üzerine incelikli argümanların çatışması vardır. Herkes bu şiirlerin şiirde yeni bir başlangıcı temsil ettiği konusunda hemfikirdir ve bazıları bu şiirlerde şairin metafizik soyutlamalarla bu şekilde başa çıkarak şiirsel sanatın sınırlarını aştığını düşünür. Bu tür eleştirmenlere göre, bu sonraki dönem onun çöküş dönemi gibi görünüyor, bu dönemde _Bishop Blougram'ın Apology, Mr. Sludge the Medium_ ve diğer şiirlerinde daha önce görülen
kasuistik eğilimler sanatını altüst etmiş ve
güç gururuyla
zede zekası şımarık hale gelmiştir. _Fifine at the Fair_'in "sürekliliğin veya aşkta deney yapma hakkının bir
savunması" olduğu söylenir. "Modern bir beyefendi, rafine, kültürlü, müzikli, sanatsal
ve felsefi bir kişi, yüksek başarılara, yüce özlemlere, güçlü
duygulara ve kaprisli iradeye sahip" olan kahramanı, bir çingene fahişeyle ahlaksız ilişkiyi savunmak ve haklı çıkarmak için "geniş kapsamlı, derin öneme ve sonsuz yaratıcılığa sahip" argümanlar üretir. Şiir, hakikati ve sofistikeliği ve "aşırı miktarda düşünce ve imge"yi hizmetine zorlayan bir sefihin spekülasyonlarından oluşur ve şairin karakterin dramatik tasvirinden başka bir amacı yoktur. _Prens Hohenstiel-Schwangau_, en derin ahlak ilkelerine, uzlaşmaya, ikiyüzlülüğe, yalan söylemeye ve her davayı bireyin en aşağılık refahına ihanet eden bir bencilliğe atıfta bulunularak, benzer bir şekilde anılır. Şairin amacı "hiçbir şekilde siyahın beyaz, beyazın siyah olduğunu kanıtlamak veya
daha kötüsünün daha iyi sebep gibi görünmesini sağlamak değil, görünen bir canavarı ve şaşırtıcı bir anormalliği, nasıl
olduğunu ve az çok kendini kandırarak
kendisiyle nasıl uzlaşabildiğini göstererek, doğanın ortak yasaları altına getirmektir." 

_Prens Hohenstiel-Schwangau_'ya atıfta bulunulmadığı sürece, bunu şairin niyetinin tam bir açıklaması olarak kabul edemiyorum. _Prens_, _Mr. Sludge the Medium_ ve _Bishop Blougram_ gibi psikolojik bir çalışmadır. Hiç şüphe yok ki _Fifine at the Fair_ ve _Red Cotton Nightcap
Country_ kahramanlarına karşı bir oyun yazarının ilgisi vardı; ancak bu şiirlerde, dramatik ilgisi eşit derecede derin olan etik bir amaç tarafından belirlenir. Pornic'teki çingeneyle buluşması ve onun ahlaksız küstahlığının gösterisi, sadece "hayal gücünü dolaştırmakla" kalmadı, aynı zamanda hayatın temel sorunlarını da önüne serdi. Dolayısıyla, _Fifine at the Fair_'da bulacağım şey, sanatsal ve spekülatif bir sefihin sofistik savunması değil, şairin, 
"Dışsal işaretle, içsel lütfun cezbettiğini,
Ve gökten gelen kıvılcımların yeryüzünün en kaba örtülerini deldiğini,--
Hepsi de Fifine'ın değerini göstererek" kanıtlamaya yönelik samimi bir çabasıdır.[A]

[Dipnot A: _Fifine at the Fair_, xxviii.]

Evrensel iyilik şemasında, 
"bizi en çok üzen
şeyleri alıp satan ve saklayan" bu çingene yaratık için bile bir yer bulmaya çalışır. _Yüzük ve Kitap_'ta, somut karakterlerde ve dışsal eylemde kendini pratik olarak gösterdiği şekliyle kötülüğe en kötüsüyle meydan okumuş ve ondan iyinin zaferini koparmış olan _Fifine_ ve diğer sonraki şiirlerinde onunla diyalektik bölgesinde tekrar karşılaşır. Bu metafizik etiğin alanında kötülük, özellikle bir sanatçı için daha tehlikeli bir biçim almıştır. Onun iyimser inancı, şairi şiirin daha önce hiç girmediği bir alana sürüklemiştir. Artık savaşı, kan ve etle değil, karanlığın daha incelikli güçleriyledir ve şairin iyiliğe olan inancını ahlaksızlığın bir savunmasına dönüştürmekle ve en kötü kötülüğü en yüce olanla haklı çıkarmakla tehdit etmektedir. Dışsal olguda "ihtiyacı" ve "günahın ve ölümün geçiciliğini" belirttikten sonra, burada bu ihtiyacı kanıtlamaya çalışıyor ve böylece dinin en yüksek gerçeğini en kötü kötülüğün savunusuna indirgiyor gibi görünüyor.

Hiç şüphe yok ki sonuç, _Fifine_'da kötülüğün sofistik ve utanmazca bir şekilde haklı çıkarılmasından başka bir şey bulmaya meyilli olan soyut ahlakçı için yeterince iğrençtir; bu da iyiliğin kendisine karşı bir küfürdür. Örneğin, "keşfetmemiz" için bize

"Sadece
Yeterince ve çok fazla olmayan nefret, sevgi, açgözlülük ve şehvet vardı,
Birisi ancak teraziyi ayırt edebilir,
Teraziden teraziye ağırlığı kaydırabilir,
Doğanın sürüklenmesine adalet sağlayabilir ve
Utançlarla ihtişamları açıklayabilir
İnsanda karışmış, farklı isimlerle yanlış anılan bir şey."[A]

[Dipnot A: _Fifine at the Fair_, cviii.]

Bize şunun söylendiği söyleniyor--

"Güç, hile,
Benim övgümü kazanan silahlardı, hiç de kınama değil."

Bu tür ifadelerle karşı karşıya kaldığımızda,
şairi bunlara dahil etmektense,
onları, kendini savunmanın stresi altında, doğru ve yanlış arasındaki ayrımları karıştıracak kadar güçlü, felsefi bir Don Juan'ın sofizmleri olarak görmemiz doğaldır. Ancak, bir sonraki bölümde göstermeye çalışacağımız gibi, kötülüğün böylesi açık bir şekilde haklı çıkarılması, düşünceli bir iyimser tarafından önlenemez; ve bu, _Haham Ben Ezra, Noel Arifesi_ ve _Çölde Bir Ölüm_'ün dini ifadelerinde bile örtük olarak yer alır; bu ifadelerle yalnızca şairi değil, aynı zamanda onun inancını paylaştığımız ölçüde kendimizi de özdeşleştiririz. 

"Tanrı cennetindedir,--
Dünyada her şey yolundadır." 

Şair, bunu görmezden gelmek için çok fazla spekülatif zekâya ve iyiliğin gücüne dair çok fazla cesarete ve inanç gücüne sahipti; bu yüzden de ondan kaynaklanan sorunlarla yüzleşmeyi reddedemezdi. Daha sonraki şiirlerinde, daha önceki şiirlerinde olduğu gibi, Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmaya çalışır; ve onu çevreleyen zorluklar bir
casuistin değil, dini inancı tamamen samimi ve korkusuz olan bir ruhun inatçı sorgulamalarıdır. Gerçeğe bu kadar sadık ve onun önderliğini takip etmekte bu kadar cesur bir ruh için, bu tür
sorunların bastırılması imkansızdır; ve sonuç olarak, insanın ahlaki yaşamının dayandığı temel ilkeleri denemek için diyalektiğinin tüm gücünü kullanması kaçınılmazdı. Ve bence, _Fifine_'da, _Ferishtah'ın Hayalleri_ ve _Parleyings_'de bulduğumuz şey budur; gücü kanunsuz hale gelmiş ve kendini güzel veya gerçek olanın alanında yeri olmayan entelektüel jimnastikle
harcayan bir zihnin tartışmacı inceliğinin bir sergisi değildir.

BÖLÜM V.

İYİMSERLİK VE ETİK: ÇELİŞKİLERİ.

"Çarelerimiz çoğu zaman kendimizde yatar,
Bunları cennete atfederiz. Kaderdeki gökyüzü
Bize özgür bir alan verir; sadece kendimiz donuk olduğumuzda
Yavaş tasarımlarımızı geriye doğru çeker.

* * * * *

"Ama çoğu zaman, insanların eylemlerini
Cennetin yardımı olarak saydığımızda, bu bizim için bir küstahlıktır."[A]

[Dipnot A: _Her Şey İyi Biterse İyi Olur_.]

Browning'in yaşam görüşünün egemen kavramlarından birinin İyi'nin mutlak olduğu ve insan hayatının tüm olaylarında kendini
gösterdiği olduğunu göstermeye çalıştım. Bu kavram aracılığıyla, Byron ve Carlyle'nin sansasyonel ve ahlaki
karamsarlığında dağılmış unsurları bir araya getirmeye çalıştı. Başka bir deyişle, bu temel düşüncede bulunan yeniden yorumlama gücü sayesinde, ayık bir şekilde tutulup korkusuzca uygulandığında, insanı dünyayla ve Tanrı'yla ve dolayısıyla kendisiyle uzlaştırmaya çalıştı. Ve Browning'in şiirinin, bilinçli bir sebep olsun ya da olmasın, yönetici sebebi, onu insan hayatının çatışmalarını ve
antagonizmlerini dramatize etmeye yönelten gizli dürtü, onlarda bu mutlak İyiliğin varlığının kanıtını bulma zorunluluğuydu.

Browning'in iyimserliği, her türlü uzlaşmayı reddedecek kadar derin ve kapsamlıydı. İyiliğe olan inancı, insanın sefaleti ve kötülüğü ve yaşamın ve kaynaklarının görünüşte amaçsızca israf edilmesiyle
üzerine yüklenen taleplerle yükseliyor gibiydi. İçinde, onu yalnızca bireysel yaşamın somut zorluklarıyla değil, aynı zamanda düşünce ve teoriden kaynaklanan zorluklarla da boğuşmaya yönelten kasıtlı bir samimiyet vardı.

Dindar bir duygudan daha fazlası olan herhangi bir iyimserlik gibi, felsefi bir iyimserliğin testi, nihayetinde gerçek bireysel kötülüklerde iyiliğin varlığını ortaya koyma gücünde yatmalıdır. Ancak
somut gerçeklerin sunduğu zorluklardan daha yakın zorluklar vardır,
kötülüğün iyiliğin bir biçimi olduğu önerisinden kaynaklanan zorluklar. Bu tür spekülatif zorluklar, iyimser bir teorinin belirli gerçeklere uygulanmasını takip edebilmesi için,
düşünceli bir zihin tarafından karşılanmalıdır. Şimdi, Browning'in inancı, en azından sonraki yıllarında benimsediği şekliyle, yalnızca coşkulu bir dinsel duygunun izin verilebilir abartılması, Tanrı sarhoşu bir adamın tutkulu inancı değildi. Kasıtlı olarak ahlaki sorunların bir çözümü olarak sunuldu ve
şeylerin manevi doğasına dair bir teori olarak hizmet etmesi amaçlandı. Bu nedenle, felsefi bir doktrinin maruz kaldığı türden eleştiriye haklı olarak açıktır. Şair, daha sonraki eserlerinde, yalnızca yaşam sorununa dramatik bir çözüm sunmakla kalmayıp, aynı zamanda spekülatif etiğin zorluklarıyla kesinlikle yüzleşmeye çalıştığında, sanatın sezgisel yöntemine yeterince meşru olan sığınaktan kendini mahrum etti. Bu bölümde, bu zorluklardan bazılarını işaret edeceğim ve ardından şairin bunları nasıl çözmeyi önerdiğini göstermeye devam edeceğim. Tüm şeyleri en yüce İyilik fikrine tabi kılan ve kötülüğe, onun mutlaklığını tartışma hakkını bile reddeden kapsamlı bir iyimserlik, doğal olarak dünyanın panteistik bir teorisini ima ediyor gibi görünüyor. Ve Browning'in her şeyde en yüce olanın varlığı konusundaki ısrarı, Tanrı'da birliklerini bulmaya yönelik en eski ve en kaba girişimlerin basit bir yeniden canlandırması olarak kolayca görülebilir. Çünkü eğer _her_, onun söylediği gibi, en iyisi içinse, dünyada görünen farklılıklara ve ona güzellik ve değer veren çeşitliliğe yer kalmamış gibi görünüyor. Belirli varoluşlar yanıltıcı ve geçici fenomenler, insan hayal gücünün yaratımları, kendi başına aldatıcı bir görünüm gibi görünüyor. Bu görüşe göre, sonlu olana karşı duruyor ve onu alt ediyor ve tüketiyor; ve "Tanrı her şeydir" ifadesinde ima edilen iyimserlik, hemen bir karamsarlığa dönüşüyor. Çünkü, bu "her şeyin" anlamını araştırdığımız anda, bunun yalnızca bilebileceğimiz veya olabileceğimiz her şeyin bir olumsuzlaması olduğunu görüyoruz. Böyle bir panteizm, kendi içinde çelişkilidir; çünkü her şeyi ilahi olanın bir tezahürü olarak yukarı doğru seviyelendirirken, aslında her şeyi aşağı doğru, niteliksiz bir varlık, durgun ve boş bir bilinmezlik seviyesine seviyelendirir. Sadece akosmizm ve ateizm arasında bir seçim bırakır ve aynı zamanda, her iki alternatifi de imkansız hale getirir. Çünkü, dünyayı açıklayarak onu ortadan kaldırır ve dünyayı ortadan kaldırarak kendisini tüm anlamlardan arındırır; böylece varlığın tüm âleminde kurmaya çalıştığı Tanrılığın hiçbir şey ifade etmediği görülür. "Bu, tüm ineklerin siyah olduğu gecedir." Şairin öğretmeye çalıştığı iyimser inanç, bu nedenle, yalnızca Tanrı'nın içkinliğini kurmakla kalmamalı, aynı zamanda bu içkinliğin belirli şeylerin varlığıyla nasıl tutarlı olduğunu da bir şekilde göstermelidir. Onun, başarısızlık, aptallık, kötülük veya sefalet olmadığı doktrini, kalbinde ilahi bir unsur gizler; İnsanlık tarihinde en yüce olanın yaşamının nabzı olmayan ve evrensel iyilik şemasında yeri olmayan hiçbir olay olmadığı için, insanın ahlaki yaşamına ve ahlakın beraberinde getirdiği tüm risklere yer bırakmalıdır. Aksi takdirde iyimserlik imkansızdır. Evreni varlığıyla doldurarak özgürlüğü ihlal eden ve insanın bağımsızlığını ortadan kaldıran bir Tanrı, insan için en iyi olan her şeyin, yani ahlaki başarının olasılığını ortadan kaldırır. Ahlaki amacından yoksun bırakılan yaşam, şair için değersizdir ve bu nedenle, sonuç olarak, o yaşamı sürdürmek için var olan tek şeydir. İyimserlik ve etik böylece hemen çarpışır. Birincisi, her şeyde Tanrı'nın varlığını bularak, insana yer bırakmıyor gibi görünüyor; ikincisi ise, insanı kendi kaderini yalnızlıkta belirlemeye ve ona kendi yaşamı üzerinde yüce ve mutlak bir otorite vermeye zorluyor gibi görünüyor; böylece oluşturduğu herhangi bir karakter, ister iyi ister kötü olsun, tamamen kendi faaliyetinin ürünüdür. Hayatı suçlanabilir veya övgüye değer olduğu sürece, başka bir deyişle, onun hakkında herhangi bir ahlaki yargıda bulunduğumuz sürece, onu zorunlu olarak bir benliğin, yani sorumluluğunu bölemeyen bağımsız bir iradenin ifşası olarak düşünürüz. Her birey için, kalıtsal bir yatkınlık ve bir davetkar çevre, uzak bir geçmişten miras aldığı ve kendi yaşamında yüzeye çıkan eğilimler olabilir ve aslında her zaman vardır; başka bir deyişle, bireyin yaşamı her zaman insanlığın yaşamının daha geniş kapsamı içinde yönlendirilir. O, bir bütünün parçasıdır ve yeri sabitlenmiş ve işlevi kendisinden daha büyük bir güç tarafından önceden belirlenmiştir. Ancak, eğer onu iyi veya kötü olarak adlandıracaksak, eğer o özlem duyacak, tövbe edecek ve çabalayacaksa, tek kelimeyle, herhangi bir _ahlaki_ karaktere sahip olacaksa, o yalnızca bir sistemin parçası olamaz; içinde koşullardan üstün olan ve onu kendi kaderinin efendisi yapan bir şey olmalıdır. Doğal tarihi ilkel varlığın gri şafağında başlayabilir, ancak ahlaki tarihi kendisiyle başlar,
ilk olarak yerleştirildiği dünyaya tepki verdiği ve doğal ilişkilerini irade ve karaktere dönüştürdüğü zamandan itibaren. Çünkü kim istemediği şeyden sorumlu olabilir? Sadece geçici bir güçler tecessümü olan, kendisinden önce ve ondan bağımsız olan bir varlık için ahlaki bir zorunluluk ne anlama gelebilir, bir "gerekir" ne ifade edebilir? Bu nedenle, ahlakın iyimserlikle uzlaştırılamaz olduğu görülebilir. İnsanın ahlaki yaşamı, amacı zorunlu olan ilahi bir iyiliğin tezahürü olamaz; bu, ihlal edebileceği veya koruyabileceği, kendisine yüklenen bir emanettir. İnsanı iyi yapmak için "eşit güçle eşleştirilmiş" ilahi iyiliği aşar, tıpkı çiçekleri güzel kıldığı gibi. Bu bakış açısından, ister entelektüel ister ahlaki olsun, manevi
ulaşma insanın kendi, kendiliğinden bir ürünüdür. Tıpkı Tanrı'nın evrendeki her şey olarak tasarlanması gibi, insan da görev alanı içinde her şeydir; çünkü cennetin krallığı
içeridedir. Her iki durumda da, dış müdahalenin mutlak bir şekilde dışlanması söz konusudur.

Bu nedenle, hem filozoflara hem de ilahiyatçılara, dünyanın hem Tanrı'yı ​​hem de insanı içinde barındıramayacak kadar sınırlı olduğu sıklıkla görülmüştür. Doğu'da, sonsuzluğun bilinci bazen sonlu olana yer bırakmıyormuş gibi görünüyordu; ve sonlu olanın bilinci ve ona olan ilginin en güçlü olduğu ve insanın çabaladığı ve özlem duyduğu Batı'da, Tanrı'yı ​​bir mesafeye koyan ve O'nun yalnızca iyiliksever bir
mucizeyle insanın kaderine müdahale etmesine izin veren bir Deizm ortaya çıktı. Panteizm ve özgürlüğün, hatta din ve ahlakın bu çarpışması teorik bölgeyle sınırlı değildir. Bu zorluk, varlığın gizemine fazla meraklı bir şekilde
dalan aşırı cesur ve aşırı hırslı bir felsefenin cezası değildir. Ahlaki yaşamın gerçekleri üzerine tüm düşüncelerin tam eşiğinde yatar. Çocuklar bile Tanrı'nın izin verdiği günahın gizemini hisseder ve çaresiz ebeveynlerini mutlak iyilikseverlik ile hayatın sefaletleri ve zulümleri arasındaki çelişkiyle
utandırırlar. Teufels-droeckh, "Dünyanın başlangıcından beri her ruhta ortaya çıkan boşuna bitmeyen bir tartışma" der, "ve boş yere acı çekmekten gerçek çabalamaya geçmek isteyen her ruhta buna son verilmelidir. Zamanımızdakilerin çoğu, bu tartışmanın basit, yeterince eksik bir Bastırılmasıyla yetinmek zorundadır: Birkaç kişi için bunun Çözümü vazgeçilmezdir." Browning'in aradığı şey Bastırmak değil, Çözümdür; aslında,
sonunda tatmin edici olsun ya da olmasın, en azından bizi sıradan dini ve etik öğretinin kolay uzlaşmalarının ötesine taşıyan bir çözüm önerdi. Tanrı'nın iyiliğinin veya gücünün evrenselliğini inkar etmiyor ve varlık alanını O'nunla düşman arasında bölmüyor:
diğer yandan, insanın özgürlüğünü sınırlamıyor ve günahtan gerçekliğin acısını
çıkararak etiği köreltmiyor. Tanrı'yı ​​sınırlamanın, O'nu inkar etmek olduğunu biliyordu; ve mutlak Ruh'un insanda kendini gerçekleştirdiği konusunda hissettiği zorluklar ne olursa olsun, insanı geçici bir hayalet, "manevi" veya doğal güçlerin geçici bir cisimleşmesi haline getirmekten, ileriye doğru yol alırken onda geçici bir biçim almaktan memnun olamazdı. Browning, evrensel bir iyiliksever düzen fikrine ve bu düzenin içindeki insanın ahlaki özgürlüğü fikrine eşit bir inatla bağlıydı. İnsanın ruh olarak yaşamı için elzem olduğunu bildiği ve şiirlerinde sonsuz çeşitlilikte şiirsel ifadeyle örneklediği iki inanç tarafından zıt yönlere sürükleniyordu. İnsanda Tanrı'yı ​​bulmaya ve yine de insanı özgür bırakmaya çabaladı. İyimser inancı ahlakla uzlaşmayı arıyordu. Etik doktrininin canlılığı, İyiliğin mutlak egemenliğine olan inancının doluluğu kadar önde gelir. Hiçbir başarısızlığın, içinde bir iyilik tohumu saklamayan hiçbir yozlaşmanın sefaleti olmadığı doktrininin yanında, günahın kötülüğü, insanın ahlaki savaşının sonsuz ciddiyeti ve her bir bireysel ruh için tehlikede olan konuların aşırı büyüklüğü duygusu vardır. İnsana ahlaki bir etken olarak olan ilgisi o kadar güçlüdür ki, dünyada derin bir endişeye yol açan başka hiçbir şey görmez. "Vurguladığım şey," demiştir _Sordello_'ya (1863) yazdığı önsözde, "ruhun gelişimindeki olaylardır: başka pek az şey incelenmeye değer. En azından ben her zaman böyle düşündüm - siz, benim bildiğim ve bilmediğim birçok kişiyle birlikte, böyle düşünüyorsunuz - başkaları da bir gün böyle düşünebilir." Ve bu ruh gelişimi hiçbir zaman şair tarafından bir bitkinin veya hayvanın büyümesi gibi barışçıl bir süreç olarak görülmez.
İnsanın hayatını, içindeki ilahi bir amacın kademeli olarak gerçekleşmesi olarak düşünmesine rağmen, bunun sakin bir
zorunluluğa itaat ederek gerçekleştiğini varsaymaz. İnsan, yolunu adım adım savaşarak ahlaki olarak ilerler ve çatışmadan başka hiçbir şey kazanamaz. Bitki olgunluğa eriştiğinde iyi olmaz. "Cennetin krallığı
şiddete uğrar ve şiddet kullananlar onu zorla alır."

"Hayır, kavga kendi içinde başladığında,
Bir adam bir şeye değer. Tanrı başının üzerine eğilir,
Şeytan ayaklarının arasına bakar,--ikisi de çekişir--
Kendisi ortada kalır: ruh uyanır
Ve büyür. Bu savaşı bu yaşam boyunca uzat!
Gelecek yaşama kadar büyümeyi asla bırakma."[A]

[Dipnot A: _Bishop Blougram_.]

İnsan, doğru ve yanlış güçlerinin çatışmasının boş seyircisi değildir; Browning kalabalığın içindeki bireyi asla kaybetmez veya onu
çağına veya ırkına batırmaz. Ve şair her zaman içinde iyilik için zaferin kesinliğini taşısa da, arkadaşlarını sanki herkesin kaderi her birinin yiğitliğine bağlıymış gibi savaşa çağırır. Mücadele her zaman kişiseldir, Homeros kahramanlarının düelloları gibi bireyseldir.

Ahlak, Browning'e her zaman savaş kisvesi altında kendini gösterir. Bu, sadece niteliklerin bir dengesi değildir - Yunanlıların ölçülü, kendi kendine yeten, heykelsi ahlakı, ne de Püritanizmin çileciliği ve özdenetimi, ne de Goethe'nin sanatsal ahlakının barışçıl evrimi: bu, yaşam savaşındaki cesarettir. Onun kuralları
hiçbir olumsuz emir ve sınırlama içermez; ancak her insana
içindeki tüm gücü serbest bırakmasını ve varlığının
tüm enerjisiyle hayata atılmasını emreder. Kötülüğü tüm zihniyle aramak, iyilikte ılık olmaktan bile daha iyidir. İster iyiyi ister kötüyü arayın ve
kartı veya parayı oynayın, cesurca bahis yapın!

"Bir adam sonuna kadar mücadele etsin
Hayatının belirlenmiş ödülü için, ne olursa olsun!

"Aşıklarımızın ortaya koyduğu tezgâh kayboldu
Sanki yasal bir paraymış gibi:
Ve her hayal kırıklığına uğramış hayalete yüklediğim günah

"Şudur, sönmüş lamba ve beli olmayan bel
Görünen son bir ahlaksızlık olsa da, diyorum. Sen, erdemin (katılımı yayınlıyoruz)
Nasıl çabalıyorsun?--'_De te fabula!_'"[A]

[Dipnot A: _Heykel ve Büst_.]

Kayıtsızlık ve ruhsal bitkinlik, şair için,
en kötü günahlardır. "Gidin!" der Papa, Pompilia'nın sözde ebeveynlerine,

"Bir daha asla renk seçiminden kaçmayın!
Beyaz siyahı etkisiz kılmayacak, iyi de insandaki kötülüğü telafi etmeyecek, onu öylece affetmeyecek: Hayatın işi sadece korkunç bir seçim."[B]

[Dipnot B: _Yüzük ve Kitap--Papa_, 1235-1238.]

_Yüzük ve Kitap_'ın tüm büyük karakterlerinde, iyi ve kötüdeki bu yoğunluk, bize yansır. Yarattıklarının en nazik olanı olan Pompilia bile, annelik içgüdüsünün ilk dürtüsünde, direniş talep eden yasaya karşı yükselir ve eski pasifliği atar.

"Önce aptal ebeveynlere karşı görev bilinciyle,
Kötü kocaya boyun eğen, -hayır,
O daha aşağılık sefillere karşı hoşgörülü,
Onun hıçkırıklarını yapan, acının payını alan ";[C]

[Dipnot C: _Aynı_., 1052-1055.]

o bulunur

"Düşmana karşı yeni bir sabırsızlıkla yüce."

"Bir kere doğruyu gördüm, doğruyu yaptım, dil çıkardım
Yeterli protesto: çünkü bir solucan dönmeli
Eğer Tanrı tarafından yanlışı gözlemlenecekse.
Ayağa kalktım, bir kenara itmeye çalıştım
Güneşle benim aramda o buz kütlesi, alçakta yatıyor
Tüm iyiliğin ve gerçeğin nötrleştiricisi."[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap--Pompilia_, 1591-1596.]

"Yine de, böylesine büyük ve açık bir utanç, çıplak bir şekilde vurdum,
Düşmana baştan ayağa sihirli bir zırhla,
Ve solmuş, örümcek ağı cephaneliğiyle
Şimşeğe karşı! 'Gerçek yalanları yaktı
Ve beni kurtardı."[B]

[Dipnot B: _Aynı_., 1637-1641.]

Papa'nın olgun bilgeliğinin altında, yaşlılığın külleri arasında,
aynı ateş uyur. O, Caponsacchi'nin kendisi kadar gerçek bir savaşçı rahiptir ve olgun deneyimi sadece onun canlılığını bastırır.
Ömür boyu süren emeğinden yorgun düşmüş bir şekilde, kendisini bir araya topladığını
"Tanrı adına", yeryüzünde bir kez daha yoğun bir güçle O'nun iradesini yerine getirmek için görürüz.

"Bütün gücümle bir kez daha vururum, görevim bitmeden,
Bu suçu, insan elinden geldiğince, sonlandırırım."[C]

[Dipnot C: _Yüzük ve Kitap--Papa_, 1958-1960.]

Ne de şüphelere rağmen, merhametin telkinlerine, dostların kolunu tutmak için kolunu tutarsa, "bir yalanı sertçe ele almaktan" mı korkar; yoksa suçluyu hesabına göndermekten mi çekinir, kendisi yargıç kürsüsüne çağrılmadan sadece bir gün önce olsa bile. Aynı
enerji, aynı cesur çatışma ruhu, Guido'nun kötülüğü kendi iyiliği için benimsemesini canlandırır. Canavarca suçla dolu hayatının son anına yakın bir zamanda, rahiplerin ayaklarının yankısını duymadan hemen önce, onu ölüme götürmek için merdivenlerden inen rahiplerin ayak seslerini duyar, "kötü eylemini iradesiyle tekrarlar." "Nefretlerimden nefret etmemek de bana göre değil,--
Son gücümü bir kez daha vurmak için kullanıyorum
Şarap evi dedikodusu suratındaki Yaşlı Pietro,
Vahşi canavarın
sızlanmasını ve hilesini ayaklar altına almak için--ve bir boğaz büyütüyorum
Pompilia'nın solukluğunu nefretle reddetmek için
Yemek için aceleci açlığımı zehirlemek."[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap_--_Guido_, 2400-2406.]

Şairin iyimserliğinin başa çıkamadığı somut bir kötülük biçimi varsa, geri alınamaz bir siyah "beyazın yoğunluğunu azaltma gücünün ötesinde" ise, bu kesin bir duruş sergilemeyi ve ne erdem ne de ahlaksızlık için kararlı olmayı reddetmektir; hiçbir şeye, hatta kendi bencilliğine bile sadık olmayan bir hayatın tereddütü ve uzlaşmasıdır. Eski İngiliz ahlakçılarının, "hayat oyununu ilkelere indirgeyen" ve iyiyi ve kötüyü ihtiyatlılık terazisinde tartan soğuk öz sevgisi, şairimiz için en derin lanettir. "Aziz Eldobert--onun tarzını çok onaylıyorum;
Günahkar Vertgalant'a sempati duyuyorum;
Ama geri çekilirken
isteyen, reddeden ama yine de kabul eden histrionik Sganarelle,--

* * * * *

"Elbette, o şarlatanı toplamalısın!"

Onda,

"kalın kafalılar bile
Şeytan'ı, o eski düzenbazı, hilesinde
Genel fayda sağlayan, belki
Aşağıya doğru götüren, ama sonuna kadar keman çalan!"[A]

[Dipnot A: _Red Cotton Nightcap Country._]

Sonuna kadar kendi rolünü seçen ve sürdüren cesur günahkar için, şairin umudu vardır. Gerçekten de, kararlı seçimin kendisi umudun başlangıcıdır; çünkü, bir insan sadece _kendini_ herhangi bir şeye versin, _kendini_ dünyada nefretinin yoğunluğuyla parçalasın, tutku ve "menzil" rüzgarlarının önünde tüm yelkenleri açsın Helen'den Elvire'e kadar, özgür olmak için çılgınca", ahlaki dünyanın istikrarlı düzenine karşı kesin bir kendini iddia etmeye
yükselmesine izin verin ve üstlendiği görevin doğasını ve kendisini karşısına koyduğu dışarıdaki gücün anlamını keşfetmede başarısız olamaz. Bir insanda eylemde kendini açığa vurmak ve "dünyayla sonuçlar denemek" için yeterli güç varsa, o zaman
dünyanın kötülüğün aracı olmaktan başka bir kaderi olduğunu öğrenecektir.
Kendi başına alınan kendini iddia etmek iyidir; aslında, her yaşamın, insan ve diğerlerinin yasasıdır.

"Her yalan
insanın övgüsüne, zaferdi
İnsanın doğası hem elde etme hakkına hem de kazanma gücüne sahipti."[B]

[Dipnot B: _Fifine at the Fair_, cxxviii.]

Ancak bu, bencillikten daha yüksek bir yasanın açığa çıkmasına yol açar. Kötülüğe yol açan benliğin iddiası, sonunda benlik iddiasını boşuna bırakır. Mutlak başarısızlığın hayal kırıklığı vardır;
günahkar eli boş bir şekilde kendine geri atılır. Kendini
günah işlerken bile,
"Başka bir doğanın
hükümranlığına tabi bulur, ki bu doğa insanla istediğini yapmak için uygun gördü, insan onunla istediğini yapmak için değil."[A]

[Dipnot A: _Fifine at the Fair_, cxxviii.]

"İlk aşk bulunduğunda gurur için zavallı bir yiyecek
Sonuncusu da! Ve, kazanç elde etmekten çok uzak,
Her bir adım, sadece boşuna farklılaşmayı kanıtlar.
Gezgin, arayışından hiçbir kazanç elde etmez
En iyisinin ev tutmak olduğu üzücü varsayımının ötesinde
Hayat yeniden başlayabilirdi."[B]

[Dipnot B:_Aynı_. cxxix.]

Bölünmüş bir hayat yaşamanın, aynı anda hem "Çim"deki
et tatlılarının hem de "Kuleler"in güvenliğinin tadını çıkarmanın imkansızlığı, _Red Cotton Nightcap Country_'nin metnidir. Şiirin aşağılık kahramanı,
yavaş yavaş alternatifler arasında seçim yapmaya zorlanır. Şairin düşündüğüne göre, onun
en büyük şansı

"Sert ama sağlıklı bir şok,
Öldüren ya da iyileştiren bir kaza,
Çıkık bir eklemi onaran bir sarsıntı!"[C]

[Dipnot C: _Red Cotton Nightcap Country_.]

Gizlilik ve entrikanın devamı ve "ilk yalanın" tutulması, Leonce Miranda için eninde sonunda imkansız hale getirilir:

"Böylece, kaba bir şekilde görünen - daha doğru yargılanan
Hayırsever bir sürpriz, tanıtım
Daha fazla korku ve titremeyi durdurdu ve hangi hikaye
Korkaklık bir örtü düşünür: Bir cesur sıçrama
Utancın ortasına ve titreme sona erer,
Kramp ve boğulma belki başlayabilir."[D]

[Dipnot D: _Aynı_.]

Aynı ruh haliyle Miranda'nın intihar sıçrayışını
kendisi için mümkün olan en iyi eylem olarak bulur.

"'Çılgın!' 'Hayır! Aklı başında, diyorum.
Yaşamının koşulları böyleyken,
Yaşamının böyle bir sonu mantıksız değildi.
Bir inanca sahip ol, sadece yarı inanırsın,
Her iki şekilde de önemli sorunlarla,--
Ve sana bu sıçramayı taklit etmeni tavsiye ediyorum,
İnancını kanıtla, hemen iyileş ya da öl!'"[A]

[Dipnot A: _Red Cotton Nightcap Country_.]

Bu yüzden şairin onayını kazanan belirleyici eylemdir. Evreni, alaca bir ahlaka karşı büyük bir komplo olarak görür. Hatta Guido bile ondan bir tür saygı talep eder, çünkü Pompilia'nın dediği gibi "nefret" onun gerçeğiydi. "O nefretin içinde, onun bitmek bilmeyen
entrikalarının altında, sonunda gerçek bir şey buluyoruz. Ve nefreti aracılığıyla, güçlerini dünyada iş başında olan iyilikle açıkça ölçtüğünden,
konu hakkında hiçbir şüphe kalamaz. Rakip güçleri
yüz yüze getirmek tam da istenen şeydir.

"Tanrı'nın
Kendini Şeytan'a adadığından oldukça emindim; kim
bir dakikalık güvensizliğini sonuna kadar harcardı?"[B]

[Dipnot B:_Kont Gismond_.]

Kayıp Lider'i kınadığı acıklı dizelere ilham veren, aynı zorlu eyleme duyulan saygı ve uzlaşmaya duyulan nefrettir,
"Vagon ve özgür adamlardan kopup, arkaya ve kölelere gömülen". Çünkü iyilik, işini onsuz da sürdürür.

"Başarılı bir şekilde yürüyeceğiz,--onun huzurunda değil;
Şarkılar bize ilham verebilir,--lirinden değil;
Eylemler yapılacak,--o sükunetiyle övünürken,
Hala geri kalanların arzuladığı kişiyi çömelmeye çağırıyor:
_Adını sil_, sonra, bir kayıp ruhu daha kaydet,
Bir görev daha reddedildi, bir patika daha ayak basılmadı,
Bir şeytan zaferi ve melekler için bir keder daha,
İnsana bir yanlış daha, Tanrı'ya bir hakaret daha!"[A]

[Dipnot A: _Liste Lideri_.]

Browning'in etik öğretisinin her yerinde bu karakteristik özellik vardır

güçlü kararlılık. Dr. Westcott'un dediği gibi, "Kayıtsızlık veya tarafsızlığa yer bırakılmaz. Boş bir iyimserliğe teslim olunmaz. Bir
parça alınmalı ve korunmalıdır. Luther'in '_Pecca fortiter_' dediği ruh, onda güçlü bir ifade bulur." Browning, kesinlikle bir şair-militan ve mücadeleci erkekliğin peygamberidir.
Sözleri, insanın mücadelesinin vagonunda çalınan trompet çağrıları gibidir,
rüzgarlar tarafından geri savrulur ve çatışmanın tüm gürültüsü arasında, hayatın kalabalığı ve ezilmişliği içinde iyilik için belirsizce savaşan daha aşağılık kardeşleri tarafından duyulur. Bu yürek güçlendirici müziğin tonlarını, söylediği en eski şiirlerde yakalarız: gecenin gölgeleri etrafında toplanırken, cesareti tükenmedi veya gücü azalmadı. Tüm şiirlerinin en sonuncusunda, hala şundan bahseder:

"Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru yürüyen,
Hiçbir zaman bulutların dağılacağından şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman hayal kurmamış, haklı yenilmiş olsak da haksızın galip geleceğini,
Düştüğümüzde yükseleceğimizi, şaşkına döndüğümüzde daha iyi savaşacağımızı,
Uykunun uyanacağını."

"Hayır, öğle vakti, insanın çalışma saatlerinin telaşında
Görünmeyeni bir neşeyle selamla!
Ona, her ikisi de olması gerektiği gibi, öne, göğüse ve arkaya doğru emret,
'Çabala ve geliş!' "Hız!--mücadeleye devam, sonsuza dek
burada olduğu gibi orada da.' diye bağırın."[A]

[Dipnot A: _Asolande_'ye Sonsöz.]

Bunlar böyle bir hayatı sonlandırmak için uygun sözlerdir. Son eylemi bir tür
iyiliğin hizmetine yeniden kaydolmadır; kahraman bir adam tarafından
yeni koşullar altında ve bilinmeyen topraklarda yeni bir savaşa neşeli bir şekilde girişmektir, kendinden ve davasından emindir.

Ama şimdi büyük zorluk geliyor. Şair ahlaki mücadeledeki böyle bir ciddiyeti
kötülüğün
sonsuz hiçliğine ve iyiliğin tam zaferine dair böylesine derin bir inançla nasıl birleştirebilir?
Onun bu zaferi
kesinlikle gerekli ve kaçınılmaz olarak ilan ettiğini tekrar tekrar gördük. Tanrı'ya olan inancı, O'nun sevgisine ve gücüne olan güveni hiçbir yerde sınır tanımayacaktır. İnancı, iyiliğin
kötülüğün kendisini otoritesine tabi kıldığıdır.

"Benim umudum, bir güneşin
Dünyanın uzandığı en kalın bulut;
Sondan sonra, İlk'i geri getiren,
Geniş bir pusula etrafında getirilse bile;
En iyi başlayanın en kötü şekilde bitemeyeceği.
Ne de Tanrı'nın bir kez kutsadığı şeyin uğursuz olduğu."[B]

[Dipnot B: _Görünür Başarısızlık_.]

Şairin kendisidir ve yalnızca _Fifine_'ın sofistike esteti değil
konuşan:--

"Güvenime katılın! Hiçbir yaratık bu kadar aşağılık yaratılmamıştır
Ama, bir şekilde, övünür, araştırabiliriz,
En yüce değerini yerine getirir: kaderin emriyle,
Anlık görevi, kendi başına şan kazanır,
Dünyada zaferi tadar, tek başına. "

* * * * *

"İnancım ne kadar sağlamsa, hızlı duyu aynı şeyi algılar
Kendini haklı çıkaran şimşek kitlemizin her erkeğini ve kadınını gösterir ve plan boyunca,
Hiçbir ayrıntının, tahsis edilen yerde olmadığı yerde, birincil ve mükemmel olduğunu kanıtlar."[A]

[Dipnot A: _Fifine at the Fair_, xxix.]

Ama eğer öyleyse, eğer Helen, Fifine, Guido, kendilerini planın içinde bulurlarsa,
sonuçta, evrensel şemada kendilerine tahsis edilen görevi yerine getirirlerse, onları nasıl kınayabiliriz? Ya iyimserliğimizi açıkça değiştirmeli ve Tanrı'ya olan inancımızı sınırlar içinde tutmalı ya da diğer yandan,
her başarısızlığı sadece "görünür", günahı bir hayalet ve doğru ile yanlış arasındaki ayrımı, insanı çabaya
acıtan yararlı bir yanılsama haline getirmeli miyiz --ama yine de bir yanılsama?

"Bir İnancın zayıflığından başka ne sağlar
İnsanlığa teşvik, güç değil
Mutlak, karşı konulamaz konforlar. İnsan yardım etmek için can attığı şeyi nasıl sevebilir?"[B]

[Dipnot B: _Yüzük ve Kitap--Papa_, 1649-1652.]

Kendini feda etme ihtiyacı, hatta olasılığı, sefalet olmadığı sürece
nerededir? İyi, en yüce olan iyilik, kendini nasıl bulabilir ve
içinde uyuyan güce, kötülüğe direnmek dışında, nasıl söz ve gerçeklik kazandırabilir? İyi ve kötü göreceli değil midir? Gerçekten bilindiğinde her suçlu, kendi yolunda kendisinin ve dünyanın kurtuluşunu sağlamaz mı? Öyleyse neden iyiliğe doğru en çok hoşuna giden herhangi bir yolla hareket etmek için kendi sağında duramaz: çünkü hareket etmelidir. Dini vicdanın Pippa ile birlikte şunu kabul etmesi kolaydır:

"Her hizmet Tanrı ile aynıdır--
En iyi ve en kötü kuklaları olan Tanrı ile
biz: son yoktur veya ilk."[A]

[Dipnot A: _Pippa Geçiyor_.]

Ama eğer öyleyse, neden onun ahlaki güzellikteki tatlı üstünlüğüne hayranlık duyuyoruz ve
aslında Ottima'dan daha iyi olan ne?

"Tanrı cennetindedir--
Dünyada her şey yolunda!" doktrini[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

dünyanın başlangıcından beri her dindar ruhta yankısını bulur:
din özünde vardır. Peki ya ahlaki sonuçları?
Din, tamamen tutarlı olduğunda, tüm çelişkilerin muzaffer
uzlaşmasıdır. O, iyimserliktir, şeylerin iyiyi geliştirme süreci olarak haklı çıkarılmasıdır; ve onun huzuru ve sevinci, inançla kazanılan, idealin gerçek olduğu ve hayatın her ayrıntısının kendi yerinde ilahi iyilikle
aydınlandığı inancının sonucudur. Fakat ahlak, olması gereken bir iyi kavramına atıfta bulunarak, şeylerin oldukları gibi kınanmasıdır. Gerçek ve idealin mutlak özdeşleşmesi, ahlakı ya daha düşük ya da daha yüksek bir şeyde
söndürür. Fakat ahlaki ideal, ulaşıldığında, hemen bir basamak taşına, ölü bir benliğe dönüşür; ve iyi, gelecekte kendini yeniden bir ideal olarak formüle eder. Böylece ahlak, tutarsızlık alanıdır ve ahlaki yaşam, asla tamamlanamayacak bir iyinin ilerici bir gerçekleşmesidir. Bu nedenle, bir şekilde veya başka bir şekilde, iyiyi mevcut, gerçek, mutlak, değişimin gölgesi veya sınır veya kusurun ipucu olmadan bulması gereken dinden uzlaşmaz bir şekilde farklı görünmektedir. Peki, şair, Tanrı'nın mutlak ve evrensel üstünlüğünü varsayan din ile insanın kendi eylem alanında, doğru veya yanlış olarak adlandırıldığı ölçüde mutlak üstünlüğünü varsayan ahlak arasındaki görünüşte temel tutarsızlıkla nasıl başa çıkıyor? Bu zorluk, bir veya diğer biçimde, belki de modern felsefedeki en acil olanıdır. Bu, tutarsız kavramların "Ya da"sının üzerine çıkıp, alternatifleri daha yüksek bir fikirde bir arada kavrayan bir konuma yükselme olasılığı sorunudur. Temelde, bir felsefeye sahip olup olamayacağımız sorusudur; yoksa bir kez daha uzlaşmaya ve her zaman beraberinde getirdiği şüpheciliğe ve umutsuzluğa mı geri dönmemiz gerektiği sorusudur. Browning'in öğretici olmasının nedeni, çatışan gerçekler arasında uzlaşmamasıdır. Sorunun çözümünün değeri, hem Tanrı'nın tarihteki varlığının mutlaklığına hem de ahlaki bilincin tam bağımsızlığına sahip olma derecesine tam olarak karşılık gelir. Tanrı'yı ​​veya insanı aşağılamayı reddetti. Din adına, "aklın bir amacının insanlığın toplumsal ve yasal yapılarında görülebildiğini" söylemeyi reddeder --_sadece_ "bütün olarak"; ve ahlak adına, olduğu gibi "gerçek dünyanın mükemmelliğini" iddia etmeyi ve dolayısıyla tüm insan çabalarını köreltmeyi reddeder. Uzlaşmanın kötülüğünü biliyordu ve her iki gerçeği de tam olarak tutmaya çalıştı.

Tanrı'nın sevgisinden veya gücünden taviz vermediği ve onu sadece "genel olarak" baskın hale getirmediği, evrensel olan O'nun alanında "kaybolan" için bir belirsizlik bıraktığı, en sıradan okuyucu için bile açıktır.

"Bu doktrin, şeylerin sağlıklı bir görüşü,
Genel düzenin aklı başında bir görüşü - Doğa - ve onun özel nesnesi - insan -
Bunları yaratan ve insana akıl veren
Kişinin karakterine sadece bir bakış,
Bir kez ve sonsuza dek dağılmıştı - Bu doktrinle cemaatimizi zehirledim.
Neden? Çünkü kimse buna inanmadı."[A]

[Dipnot A: _The Inn Album_.]

Browning, "Çok cezalandırılan yanlış doğruya dönüşür," der. Ona göre cehennem,
ihmal edilen, durdurulan fırsatların bilincidir; ve hatta
bu da, sırayla, daha iyi bir hayatın başlangıcıdır.

"O'nun bakışına ne kadar yakın durursam durayım,
O kadar yakın durmuşumdur ki,
Ayaklarımın yardımına pervasızca karşı koyanlara.
Ben buna Cehennem diyorum; neden daha fazla ceza?"[B]

[Dipnot B: _Bir Deve Sürücüsü._]

Kötülüğün kendini yok edici olduğu ve
hizmetkarının yok edilmesiyle sonlandığına dair sıradan bir görüşü o kadar kesin bir şekilde reddetmez.
En azından, Caponsacchi'nin ağzından aktardığı harikulade şiirsel ve felsefi
güçteki bir pasajda, Guido'yu
yaratılmış varoluştan daha düşük olan kaosa doğru yavaş yavaş
düşen biri olarak tanımlar. Onu gözlemliyor

"Ölmek için değil, hayattan kaymak için,
Genel dehşet ve yaygın nefret tarafından itilerek
Alçak, daha alçak, -şeylerin tam kenarından sola,
Onu kasılarak yakalarken görüyorum,
Birer birer dürüst yaşam biçimleri,
Akıl, düzen, nezaket ve kullanımda,
Onu sıkıştırmak ve en azından bir dayanak noktası elde etmek için;
Ve yine de onları _onun_ pençesinden kurtarıyorlar.

* * * * *

"Ve böylece onu yavaşça ve emin adımlarla
Yaşamın doğduğu tüm yayladan
Ölümsüzlük olmayı arzulayarak uzaklaşırken görüyorum."

Orada onu yalnızlıkta, sessizlikte ve alacakaranlıkta kaybediyor--

"Yatay çizgide, yaratılışın kıyısında. Adil olandan mutlak hiçliğe."[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap--Giuseppe Caponsacchi_, 1911-1931.]

Ancak Papa'nın eşsiz ahlaki anlayışı farklı bir sonuca götürür ve şair tekrar inancını geri kazanır. Papa ilk güvenini "Guido'nun kaderinin aniliğine" koyar ve gerçeğin "ölümün darbesiyle ortaya çıkmasını ve Guido'nun bir an görüp kurtulmasını" umar. Güveni de boşuna değildir. "Son gelir," dedi Dr. Westcott. "Ölüm bakanları onu talep eder. Acı içinde
tanıdığı veya duyduğu her yardımcısını çağırır--

"'Abate,--Kardinal,--Mesih,--Maria,--Tanrı--'

"ve sonra ışık en karanlık karanlığın içinden geçer:

"'Pompilia! Beni öldürmelerine izin mi vereceksin?'

"Bu yüce anda sevginin ne olduğunu bildi ve bunu bilerek
hissetmeye başladı. Bu feryat, Hades'teki zengin adamın şefaati gibi, uzak bir kurtuluşun vaadidir."

Fakat çoğu insan için son olan bu umudun ötesinde bile, Papa'nın
bir başka umudu daha vardı.

"Yoksa yüzümü çeviririm, onu takip ederim

Tanrı'nın ruhu yeniden yaratmak için
boşa çıkardığı o hüzünlü, karanlık, tecrit edilmiş duruma

Başka türlü boşuna yaratmıştır: _olmaması gereken_."[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap--Papa_, 2129-2132. ]

Bu "olmaması gereken" ifadesi, bana şairin kendisinin
geri dönülmez inancını taşıyor gibi geliyor. Aynı geleceğe olan inanç, Pompilia'nın rahibine hitap ettiği sözlerde de görülür.

"Ey hayatımın sevgilisi, ey asker-aziz,
Başlanan hiçbir iş ölüm için asla duraklamayacaktır!
Sevgi bana giderek daha fazla yardımcı olacak
Ben' gelecek yolda, yürümem gereken yeni yolda,
Zayıf elim senin güçlü elinde, bunun için güçlü!"[B]

[Dipnot B: _Yüzük ve Arayış--Pompilia_, 1786-1790.]

Şair için, insanın ölümü Tanrı'nın amacında hiçbir değişikliğe yol açmaz;
ve ne de başka bir şey, O'nun gücüne bir sınır koymaz veya başarısızlıkla Tanrı'nın tüm işlerinde ima edilen sonu, doğanın insandan daha az olmamasını
köreltmez - yani, her ruhun iyilik dersini öğrenmesi ve
ilahi yaşamı arzu, zekâ ve iradede yansıtması.

En azından bazı yönlerden, Browning'in tek taraflı dini bilincin
ahlaki yaşamın varlığını tehdit ettiği
bu uzlaşmaları reddetmesi de aynı derecede vurguludur. Gerçekten de, zaman zaman, insanın en iyi ve en yüksek noktası olarak, ilahi iyiliğe pasif bir şekilde boyun eğmeyi öğretiyor gibi görünüyor; ve kil ve çömlekçi çarkının tehlikeli metaforunu kullanıyor. _Haham Ben Ezra_ bize şunu hissettiriyor

"Zaman neden hızlı dönüyor, kilimiz neden pasif yatıyor";

ve duası şudur,

"Öyleyse, işini al ve kullan:
Gizli olan kusurları düzelt,
Ne tür bir gerginlik, ne tür bir amaçtan uzak çarpıtmalar!
Zamanlarım Senin elinde olsun!
Kadehi planlandığı gibi tamamla!
Yaş gençliği onaylasın ve ölüm de onu tamamlasın!"[A]

[Dipnot A: _Haham Ben Ezra_.]

Ancak dinin çok karakteristik özelliği olan bu sessiz güven tavrı, şair tarafından yalnızca insanın en iyi hayatının bir aşaması olarak bilinir. Hacı için geçici bir dinlenme yeridir: "Havası çok tatlı ve hoş olan Beulah ülkesi, burada bir mevsim kendini teselli edebilir." Ancak, "yol doğrudan içinden geçer" ve hacı,
"biraz güçlenmiş ve hastalığına daha iyi dayanabilir" olarak yolculuğuna devam etmek zorundadır. Browning'in bu konudaki karakteristik doktrini, boyun eğme ve teslimiyet değildir. "Tanrı'yı ​​yolu bırak" ifadesinin, onun görüşüne göre, karşılığı ve koşulu vardır: "İradeniz var mı!"

"Çünkü bir solucan, Tanrı tarafından yanlışının fark edilmesini istiyorsa,
dönmelidir."[B]

[Dipnot B: _Yüzük ve Kitap--Pompilia,_ 1592-1593.]

Browning'in sevincinin kökü, sonsuz derecede yüksek bir hedefe doğru ilerleme ihtiyacındadır. O,

"insanın
değişimden değişime durmadan fırlatıldığı,
ruhunun kanatlarının asla açılmadığı" için sevinir.

Çabanın mutluluğu, başarısızlığın bilincinin sonsuz değeri, yaklaşan zaferin kanıtı, "toprağımızı rahatsız eden kıvılcım", insan yaşamına dair iyimser yorumunun ve ayrıca sağlam etik doktrininin özüdür.

"Sonra, her bir reddiyeyi kabul et
Dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzlendiren,
Ne oturmayı ne de ayakta durmayı ama gitmeyi emreden her bir acı!
Üç parçalı acımız olsun sevinçlerimiz!
Çabala ve zorluğu ucuz tut;
Öğren, acıyı hesaba katma; cesaret et, acıyı asla küçümseme!"[A]

[Dipnot A: _Haham Ben Ezra._]

Ve savaşı zamanın ötesine uzatır, çünkü savaş ahlaki yaşamdır
ve insanın en iyisidir ve bu nedenle Tanrı'nın insandaki en iyisidir. Kaba kuvvetten yukarı doğru mücadele, gerçekten de ölümle sona erebilir. Ancak bu sadece insanın
"bedenin kullanımını öğrendiği" ve içinde evrimleşecek başka
güçler olduğu anlamına gelir:

"Başka yaşamlarda başka zirveler, Tanrı isterse."

Ölüm bu hayatın anlamının özetidir, yeni bir macera için depolanmış güçtür.

"Şimdi karşılaşabileceğim gelecek, geçmişi kanıtladım;" ve buna göre,
Browning

"Korkusuz ve şaşkın değil
Bir sonraki savaşımda,
Hangi silahları seçeceğimi, hangi zırhı kuşanacağımı."

Bunun bir savaş olacağından ve kazanılacağından emin.

Burada insanın olasılığının sınırlanması veya insanın çabasının
iyilik uğruna sınırlandırılması söz konusu değil.

"Çabala ve Geliş! 'Hız' diye bağır, savaşmaya devam et, sonsuza dek
Orada olduğu gibi burada da,"

kaleminden çıkan son sözlerdi. Şimdi, ölümün ne anlama gelebileceğine ve ölümün ötesinde ne olabileceğine dair bu göndermelerin, şiir olarak değerli olsalar da, felsefede yardımcı olamayacağı adil bir şekilde savunulabilir. Bunlar ahlak ve din arasındaki ilişki sorununu çözmezler, sadece aralarındaki
antagonizmi, bizim deneyimlemediğimiz bir yaşamın ötesinde devam ettirirler. Eğer sorun çözülecekse, bizim için şu anki dünyada ifade edildiği gibi çözülmelidir.

Bu itiraz, gittiği yere kadar geçerlidir. Ancak Browning'in yaklaşımı, çatışan gerçekleri sınırlama veya uzlaştırma konusundaki isteksizliğini gösterdiği ölçüde yine de değerlidir. O, dolaylı olarak, incelenmeden, ahlaki yaşamın dinin neşesi ve dinlenmesinin ön koşulu olduğu görüşünü reddeder; kısa bir mücadele, ardından aniden oradan çıkıp dingin bir alana, insanın
kusursuz ve dolayısıyla
büyüme bilmeyen bir melek hayatı yaşayacağı yere doğru bir yükseliş. Ahlakı insan tarihinde bir kaza haline getirmeyi ve süreci idealle özdeşleştirerek "insanı Tanrı'nın yerine koymayı" reddeder; ayrıca insanın mücadelesini ve Tanrı'nın insan içindeki başarısını birbirini dışlayan alternatifler haline getirmeyi reddeder. Devamında göstereceğim gibi,
gerçekleşen ama asla gerçekleşmeyen bir ideale doğru hareket, şair için insanın doğasının ta kendisidir. Ve Tanrı'dan veya insandan (veya
mutlak filozoftan) "bir gelişimin son terimi" olarak bahsetmek onun için hiçbir anlam ifade etmez. Önce ahlaklı, sonra dindar değiliz, önce kötülükle mücadele edip sonra onu yenmenin bilincinde değiliz. Tanrı bizimledir
savaşta ve zafer her darbededir.

Ancak ahlak ve dini veya hem Tanrı'nın hem de insanın insan eylemindeki varlığını uzlaştırma yolunda bundan daha derin bir zorluk vardır. Ahlak, bir başarı olduğu sürece, muhtemelen mutlak bir iyiliğin süreciyle hemen özdeşleştirilebilir; ancak ahlak her zaman bir başarısızlık bilincidir. Özü ve enerjisi, idealin gerçek olmadığı inancıdır. Ve bir insanın manevi
başarısı ne kadar yüksekse, dünyanın kötülüğüne ve yapılması gereken işin büyüklüğüne dair görüşü o kadar etkileyicidir.
"Daha dört ay var ve sonra hasat gelecek demiyor musunuz? İşte size diyorum ki, 'Gözlerinizi kaldırın ve tarlalara bakın; çünkü hasat için çoktan
beyaz oldular." "Tanrı sonsuzlukta yaşıyor ve bu nedenle bolca vakti var" demek ahlaka karşı küfür gibi görünüyor.
Ahlak, kişinin dünyayla olan memnuniyetini yok eder; ve dili
şöyle görünüyor, "Tanrı burada değil, orada; krallık henüz gelmedi."

Dünyayı kınamakla da yetinmiyor. Ayrıca
kendi en büyük başarısında kusurlar buluyor; böylece her zaman "En iyi olduğumuz her şeyde
kendimiz ile alay ediyormuşuz gibi görünüyor." Manevi yaşamın başlangıcı tam bir
başarısızlık bilincinden oluşuyor gibi görünüyor ve bu bilinç
her geçen gün daha da derinleşiyor.

Bu, Browning'in Caponsacchi anlatımında iyi bir şekilde gösterilmiştir; Pompilia'nın gülümsemesi ilk kez ona "parladığında" ve onu--

"Hayatımın nasıl
altımda sarsıldığını--gerçekten kısa kesildiğini--Ve olanla olması gereken arasındaki boşluğu gösterdiğini--Ve ruhun hangi uçuruma kayabileceğini"--[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap_--_Giuseppe Caponsacchi_, 485-488.]

ta ki ona olan saf aşkı ona iyiliğin ihtişamından bir şeyler
gösterene ve onu idealini tanımlamaya ve aynı zamanda
umutsuzluğunu ifade etmeye yönlendirene kadar.

"Sadece gerçekle,
İyi, ebedi olanla--ve bunlar, yalnızca bunlarla değil
Genel yaşamın ana akımında,
Ama her günün küçük deneyimleri,
Özel ocağın ve evin kaygıları:
Sadece bir kuyruklu yıldızın hücumuyla değil
Ama bir gülün doğuşuyla--görkemle değil, Tanrı,
Ama teselliyle, Mesih. _Bütün bunlar_ ne kadar _uzakta_
Sadece zevk, bir dakikalık rüya için buluş!"[B]

[Dipnot B: _Aynı._ 2089-2097. ]

Böyle bir hayat onun gücünün o kadar sınırsız ötesindedir ki, kendini
"Lambasını düzelten,
Plutarkhos'unu açan, onu Roma, Yunan yerine koyan; yamalı elbisesini sıkı sıkıya saran,
"Böylece savaşmalı, dünyayı kurtarmalı ya da yönetmeli miyim!" diye düşleyen
-- Sonra gülümseyerek, memnuniyetle uyanır
Eski yalnız hiçliğe."[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap_--_Giuseppe Caponsacchi_, 2098-2103.]

Sınırsız ufkuyla ahlaki dünya etrafında açılmıştı,
"cennetteki Babası mükemmel olduğu gibi mükemmel ol" diyen yeni emrin sesi huzurunu bozmuş ve zorunluluğu neredeyse umutsuz bir mücadeleye dönüştürmüştü; ve kendini en iyi haliyle yeni idealle karşılaştırdığında, haykırmaya başlar,

"Ah, büyük, adil, iyi Tanrım! Zavallı Ben!"

Bu alçakgönüllülük ve pişmanlık, umutsuzluğa varan bu hoşnutsuzluk,
gördüğümüz gibi, Carlyle'ın karakteristik tutumunu oluşturur;
ve insanın ahlaki yaşamının gerçek ve aslında vazgeçilmez bir unsurunu temsil eder.

Ancak ahlaki yasa karşısındaki bu kendini kınama, bir unsurdan başka bir şey değildir ve ne tüm hakikat ne de en temel hakikat olarak alınmamalıdır. Temel ve nihai olarak alınması nedeniyle ahlak ve din arasındaki tutarsızlık mutlak olarak kabul edilir ve kötülük bilinci İyi'ye olan inanca karşı çevrilir. Bu, ahlaki idealin aşkın zirvesinden, iyiliğe ulaşmanın imkansızlığını ve Tanrı'nın insandaki amacının başarısızlığını çıkarsamamızı sağlayan soyut bir düşünme biçimidir. Ve Carlyle'ın yaptığı da budur. Kusurluluğun bilincinde durdu ve
bunun hesabını vermeye çalışmadı. Bunu tam bir gerçek olarak aldı ve
bu nedenle insan ile ilahi arasında keskin bir ayrım çizgisi çekti. Ve şimdiye kadar haklıydı; çünkü, bu olumsuz taraftan daha uzağa bakmazsak, insanı, ister "filozof" olsun ister olmasın, Mutlak ile özdeşleştirmek kesinlikle saçmadır. "Neden Bana iyi diyorsun?
Biri dışında iyi olan yoktur, o da Tanrı'dır." "Olması gereken", tüm insani kazanımların üstünde durmalı ve "olan her şey yanlıştır" demelidir.
Ama olması gerekenin kendisi, bizi kınayan ideal nereden geliyor? Kınadığı olguda da içkin değil midir?

Hegel, "Çevresinde olması gerekenden çok uzak olan birçok şeyi görebilecek kadar keskin olmayan kimdir?" diye sorar. Ve ayrıca, ekleyebiliriz ki, genellikle felsefi bir
yetenekle karıştırılan genelleme yeteneğinden yeterince yoksun olan, bu kınamayı "mümkün olan tüm dünyaların en iyisi"nin tamamına
yaymak için? Fakat bu "olması gereken" nedir, ki içinde o kadar güçlüdür ki, onunla karşılaşan her şey değerini
kaybeder?

İlk cevap, bunun insanların ve özellikle iyi insanların
yanlarında taşıdığı bir fikir olduğudur. Fakat biraz düşünmek, bunun
sadece bir fikir olamayacağını gösterecektir. Bireysel hayal gücünün kaprisli bir
ürününden daha geçerli bir şey olmalıdır. Çünkü herhangi bir rastgele kavrama yanıt vermedikleri için şeyleri akıllıca kınayamayız. Bir kriterin
nesnel geçerliliği olmalıdır. Bir şeyin _fikri_ olmalı ve boş bir
kavram olmamalıdır; ve bir şey, en kötü ihtimalle, mümkün olmalıdır. Hayır, buna dahil olan her şeyi düşündüğümüzde, gerçek bir idealin -geçerli bir ölçüt olan bir idealin- yalnızca mümkün olmakla kalmayıp gerçek olması ve hatta ona atıfla kınanan şeyden daha gerçek olması gerektiği aşikar hale gelir. Mutlak karamsarlık, mutlak şüphecilikle aynı çelişkiyi taşır -aslında, sadece pratik karşılığıdır; çünkü hem şüphecilik hem de karamsarlık, varlık alanının dışında bir konuma ulaşmanın mümkün olduğu ve buradan bir bütün olarak kınanabileceği varsayımını içerir. Fakat gerçek ve ideal arasındaki uçurum gerçek veya anlaşılır dünyaya düşmeli, kötümserlerin istediği gibi yapmalıdır; ve insanlık tarafından gerçekleştirilen bir ilkeye dayanmayan bir insanın kınanması,
kusurlu olanın gerçekliğine vurgu yapan ve mükemmel olanı
hiçbir şeymiş gibi ele alan soyut düşüncenin bir kurgusudur, ki olamaz. Başka bir deyişle, insan hayatına bu şekilde bakmak, geçici fenomeni izole eder ve onda kendini gösteren ve onu
geçip giden şeye bakmaz. Ancak, şimdilik kendimizi ahlaktaki ideale hapsedersek,
en azından o alanda, gerçek ve idealin yer değiştirdiğini; ve ikincisinin birincisiyle, gerçek olanla fenomenal olan gibi tezat oluşturduğunu
kolayca görebiliriz. Çünkü, ilk olarak, ahlaki ideal henüz gerçekleşmemiş basit bir fikirden daha fazlasıdır. _Gerçek_ bir fikirden bile daha fazlasıdır; çünkü hiçbir salt bilgi, ne kadar doğru olursa olsun, insanın öz bilinciyle onun ahlaki ideali kadar yakın bir ilişkiye sahip değildir. Bir matematiksel aksiyom ve bir fizik yasasının ifadesi, doğru olanı ifade eder; ancak zihnimizde bir ahlaki ilke olarak aynı yeri işgal etmezler. Böyle bir ilke, bir fikir olduğu kadar bir idealdir. İçinde nedensel bir güç barındıran bir fikirdir. Motivasyonlar sağlar, eyleme teşvik eder ve bir anlamda geleceğe ait bir şey olsa da, aynı zamanda mevcut etkinliğin gerçek kaynağı ve kaynağıdır. Kant'ın belirttiği gibi, fail yasalara göre değil, bir yasa _fikrine_ göre hareket ettiği sürece (ve sorumlu bir fail her zaman bu şekilde hareket eder), ideal onda fiziksel yasanın fiziksel olguda veya bitkideki bitkisel yaşamda gerçekleştiği kadar gerçek anlamda gerçekleşir. Aslında, ahlaki bir varlığın ideali onun hayatıdır. Tüm eylemleri onun tezahürleridir. Ve,
tıpkı fiziksel olgu gerçekte olduğu gibi görülmediği gibi, gerçekliği de bilim duyusal fenomenin kabuğuna nüfuz edip onu düşüncede bir yasa örneği olarak kavrayana kadar
kanıtlanmadığı gibi; bir
bireyin eylemleri de anlaşılmaz ve onlara varlık veren amaç ışığında
hiçbir ahlaki anlamı olamaz. Biz
insanı ancak inancını bildiğimizde tanırız. Onun gerçekliği inandığı şeydir; yani onun idealidir.

Pişmanlık olgusunu açıklayan şey, idealin gerçek olduğu bilincidir.
Ahlaki olarak uyanmak, geçmiş yaşamın kibrinin ve hiçliğinin, içinde ima edilen yeni idealle karşı karşıya kaldığında bilincinde olmaktır. Geçmiş yaşam, onu deneyimleyen benliğin onda gerçekleşmemiş olması nedeniyle, sahte bir gösteri olarak bir kenara atılması gereken bir şeydir. Ahlaki etkenin ona karşı çıkmasının ve onun üzerindeki tüm iddialarını onun cezasına katlanarak ve onun acı dolu kadehini dibine kadar içerek yok etmeyi istemesinin nedeni budur. Dolayısıyla onun gerçek hayatı idealinin gerçekleşmesinde yatar ve ona doğru ilerlemesi kendine gelmesidir. Sadece ona ulaştığında gerçekliğe ulaşır ve şu anda onun için mümkün olan tek gerçekleşme sadece idealin gücünün bilincinde olmaktır. Onun için yaşamak idealini gerçekleştirmektir. Bu, doğasına uygun ahlaki alışkanlıklarda ifadesini bulana kadar, yani ruh, çevresinden kendine uygun bir beden yaratana kadar, rahatsız edici bir güçtür. Tüm ahlaki yaşamı karakterize eden ve ahlaki ilerlemenin koşulu olan benliğin kınanması, bu nedenle, tam bir gerçek olarak görülmemelidir. Çünkü kınamanın kendisi daha iyi bir şeyin gerçek varlığını ima eder. Her iki terim de -hem ölçüt hem de onun tarafından kınanan olgu- aynı bireysel yaşam içinde yer alır. İnsan, bu nedenle, adaletsizlik olmadan, olduğu her şeyde kendini kınayamaz; çünkü kınama, kendisinin umutsuzluğa kapıldığı iyiliğin faaliyetinin bir tanığıdır. Dolayısıyla, ahlaki zorunluluğun tehdit edici ihtişamı, insanın kendi onurunun gölgesinden başka bir şey değildir; ve ahlaki pişmanlık ve hatta kötümser teorinin tam umutsuzluğu, doğru bir şekilde anlaşıldığında, en yüksek iyiliğin otoritesine ve gerçekliğine isteksiz tanıklar olarak kabul edilir. Ve diğer yandan, en yüksek iyi, benliğimizi ve dünyayı tüm kınamamızı geçersiz kılmadan, sadece bir hayalet olarak kabul edilemez.

İnsanın ahlaki idealinin zirvesinden yapılan meşru çıkarımın, Carlyle'nin düşündüğü gibi, insan doğasının zayıflığı ve değersizliği değil, onun vaadi ve doğuştan gelen onuru olduğu böylece bulunur: ve sağlıklı bir ahlaki bilinçte, umutsuzluk değil, inanç ve sevinç üretir. Çünkü, daha önceki bir bölümde daha önce önerildiği gibi, ahlaki yasanın insan üzerindeki otoritesi, insanın bahşedilmişliğinde kök salmıştır. Onun emri, gelecekteki benliğin sesinden başka bir şey değildir, şimdiki benliğe özlem duymasını emreder, oysa onun kınaması yalnızca kendini yanlış anlamış bir ahlaki özlemin ifadesidir. Pişmanlık, umutsuzluğa yol açması gereken kötü bir ahlaki durum değil, daha iyi bir şeyin vaadiyle dolu iyi bir durumdur. Aslında, idealin kendini gerçekleştirme sürecinde attığı ilk adımdır: "ne oturmayı ne de ayakta durmayı, ama gitmeyi emreden iğne!"

Bu nedenle ahlaki ideal, diğer tüm idealler gibi, hatta doğal yaşamda mevcut olduğunu düşündüğümüz idealler bile, kendi gerçekleşmesinin belirli bir garantisini içerir. Esasen aktif bir şey, bir enerji, yukarı doğru bir harekettir. Gerçekten de, garantinin kusurlu olduğu ileri sürülebilir.
İdealler kendini gerçekleştirme eğilimindedir, ancak eğilim yerine getirilmemiş olarak kalabilir. İnsanların asla ulaşamadıkları bazı idealleri ve en azından ilk bakışta ulaşmamaları daha iyi olan başka idealleri vardır. Hedefe asla ulaşılamayabilir veya "diğerleri gibi bir harabe" olabilir.
Ve insan ahlaklı olduğu sürece, ideal tam olarak ulaşılamaz ve ulaşılamaz. Ahlak, insan doğası içinde bir çatlak, olanla olması gereken arasında bir çelişki anlamına gelir; ancak ne çatlak ne de çelişki mutlaktır. Bu nedenle iyimserlik ve etiği bir araya getirmenin, olanla olması gerekeni uzlaştırmanın bir yolu yokmuş gibi görünebilir.

Bu zorluklara cevabım bu aşamada çok kısa ve eksik olmalı. Ahlaki iyiliğin, eğer elde edilirse, kendisinin boş çıkması
açık bir kendi içinde çelişkidir. Çünkü ahlaki iyiliğin, en yüksek
iyilik olarak kavrandığı sürece hiçbir anlamı yoktur. "Neden ahlaklı olmalıyım" sorusunun cevabı yoktur, çünkü kendi içinde çelişkilidir. Ahlaki
ideal kendi içinde gerekçesini barındırır ve başka hiçbir şeye dayanmayı gerektirmez.

Ancak bunun elde edilebilir olduğunu kanıtlamak kolay değildir. Bir anlamda, en azından deneyimimizin kapsamına giren insan yaşamı koşulları altında, ki bu deneyimden tek başına söz etme hakkımız vardır, elde edilemez. Çünkü, sonraki bir bölümde göstermeye çalışacağım gibi, insanın yaşamının manevi, yani zeki ve ahlaki olan özü, kendi kendini gerçekleştiren faaliyetidir. Entelektüel ve ahlaki yaşam ilerlemedir, ancak gerçek ve tamamlanmış bir idealin ilerlemesi, sonsuzun sonlu aracılığıyla kendisine geri dönmesidir. İnsanın içindeki idealin ilerlemesinin durması, yani insanın dünyayı kendi açısından yorumlaması ve onu amaçlarının aracı haline getirmesi, entelektüel ve ahlaki ölümdür. Dolayısıyla bir bakış açısından, bu
ruhsal yaşam veya ahlaki ve entelektüel etkinlik, her adımda sahip olunmayan bir "ötesinin", benlik ile benlik olmayan arasındaki çözülmemiş bir çelişkinin, olması gereken ve olmayan bir iyiliğin bilincinden ilham alır. İnsanla ilgili son söz, daha doğrusu son söz _bir tek_, "başarısızlıktır."

Fakat başarısızlık son sözdür, şairin de çok iyi bildiği gibi. "Mükemmelliğe ulaşan yok olur," der bize. Bu bakış açısından, mükemmelliğe ulaşılamamış olması, yalnızca sürecin
sonlanmadığı anlamına gelir. "Yarın bizim için ve daha fazlasıyla kaynamaktadır." Başarısızlığın kabulü daha fazla çaba ve daha yüksek ilerleme anlamına gelir ve mutlak bir iyiliğin bir önerisini ve hatta onun aktif varlığının bir kanıtını içerir.
Bilgi ve ahlak için "ötesi", Vaat Edilen Topraklardır. Ve
vaat sahte değildir; çünkü "toprak" ele geçirilmiştir.
Bilinmesi gereken gerçeğin kabulü, sorunun ifadesi,
çözümünde ilk adımdır; ve ulaşılmayan ahlaki idealin bilinci, onun kendini gerçekleştirme ilerlemesinde ilk adımdır. İnsan
bu kadar ileri gelmemiş olsaydı, daha fazla zorluğu bilmezdi veya daha yüksek iyiliği fark etmezdi. Ahlaki idealin asla
ulaşılmadığını söylemek, bu nedenle sadece yarı gerçektir. Buna, her zaman elde edildiği gerçeğini de eklemeliyiz; hayır, her zaman aktif bir gerçeklik olarak mevcuttur, kendini elde eder, kendi içeriğini geliştirir. Veya önceki metafora geri dönersek, vaat edilen topraklar sahiplenilmiştir, ancak sahip olma her zaman daha iyi bir öteyi, yani yine vaat edilen bir toprakları ortaya çıkarır.

Bu nedenle, bilginin mutlak gerçekliğe, ahlakın da mutlak iyiliğe ulaşmadığı her zaman doğru kalmalıdır, ancak bu, zihinsel ve ahlaki faaliyetin bir hastalık olduğu varsayımı dışında iyimserliğe karşı bir argüman olarak kullanılamaz. Ve bu, terimler açısından bir çelişkidir. Eğer ideal kendi başına iyiyse, ona ulaşılan süreç iyidir; eğer süreç kendi başına kötüyse, aradığı ideal kötüdür ve bu nedenle gerçek olanı ona atıfta bulunarak kınamak saçmadır. Ve diğer yandan, ideal ile gerçek olanın özdeşliğini en iyi şekilde varsaymak, böylece hiçbir sürecin gerekli olmaması, hem iyimserliğin hem de kötümserliğin anlamsız olduğu bir bakış açısı varsaymaktır, çünkü hiçbir ölçüt yoktur. Aristoteles'in bize öğrettiği gibi, en yüce olanı övme veya suçlama hakkımız yoktur. Gerçek bir fikrin kendini
tezahürü olmayan ahlak gibi bir süreç ve geçici biçimlerinde potansiyellerini
ortaya koymayan bir ideal, ikisi de tek taraflı düşüncenin
kurgularıdır. Süreç ideal değil, onun tezahürüdür;
ve ideal süreç değil, onun kaynağı ve rehberi olan ilkedir.

Ancak süreç böylece idealle doğrudan özdeşleştirilemezse,
veya "insan Tanrı'nın yerini alırsa" veya "insan öz bilinci mutlak öz bilinçle
karıştırılamazsa", bunlar çok daha az ayrılabilir.
Hristiyan emrinde ima edilen, "Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun" şeklindeki mükemmel bilgi ve mükemmel iyilik ideali, bir idealdir, çünkü olanın ve olması gerekenin birliği, onların farkından daha derindir. Bilgimizin sınırının veya ahlaki karakterimizin kusurluluğunun kabulü, daha çok bilinmesi gereken ve daha iyi bir şeyin başarılması gereken gerçeğinin doğrudan bir kanıtıdır. Olumsuz, olumluyu ima eder ve onun etkisidir. İnsanın bilgisinin sınırlılığına dair itirafı, sonsuz derecede zengin karmaşıklığıyla olgular evreninin bilinmesi gerektiği varsayımına dayanır; ahlaki
kusur itirafı ise mutlak olan ve yine de kendisinin olabilecek ve olması gereken bir iyiliğe atıfta bulunularak yapılır. Ahlaktaki iyilik zorunlu olarak en yüce ve mükemmeldir. Gerçek iyilik olmama anlamında "sadece insani", "insanın doğasına göre" olan bir iyilik, karışık düşüncenin bir hayaletidir. Ahlak, bir taklit veya geçici bir çözüm değil, "iyiyi" gerektirir. Aksi takdirde doğru ve yanlış arasındaki ayrım ve bununla birlikte tüm ahlaki özlemler, pişmanlık ve tövbe
anlamsız hale gelirdi. Görünüşte iyi olan bir şey ahlaki bir etkene ne fayda sağlayabilir? Sadece görünürdeki mükemmellikler arasında daha iyi veya daha kötü diye bir şey yoktur ve hayaletler arasında hangisinin seçildiği önemli değildir. Ve benzer şekilde, bilgide doğru ve yanlış arasındaki ayrım ve insan bilgisinin yalnızca fenomenler olarak ortak kınanması, düşünce ve varlığın mutlak birliğini ve bu birliğin bir olgu olarak bilgisini ima eder. Yalnızca görünür olgular arasında doğru veya yanlış yoktur.

Ancak, eğer insanın ruhsal bir varlık olarak ideali mükemmel olarak kavranırsa, o zaman sadece ona ulaşmanın mümkün olduğu değil, aynı zamanda gerekli olduğu da ortaya çıkar. Bir idealin, bir ideal olarak, yani gerçekleşme sürecindeki bir güç olarak beraberinde taşıdığı kendi gerçekleşmesinin garantisi, o ideal mutlak olduğunda tamamlanır. "Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?" Emerson'un dilinde mutlak iyilik, "gerçek olamayacak kadar iyidir." Eğer böyle bir ideal insanın doğasında gizliyse, evrenin düzenini onun tarafına çeker. Çünkü bu, ruhsal bir varlık olarak insan ile varoluşun tamamı arasında bir akrabalık olduğunu ima eder. Yollarındaki yıldızlar onun için savaşır. Başka bir deyişle, ahlaki ideal, evrensel bir yasayı ima etmiyorsa hiçbir şey ifade etmez. İnsan onu kabul etsin veya etmesin, halihazırda var olan bir yasadır; şeylerdeki güçtür, "hiçbir zerresi veya noktası hiçbir şekilde ortadan kalkamayacak" bir yasadır. Birey ahlaki yasayı koymaz; hem içinde hem de dışında yazılı olduğunu görür. Onun görevi onu tanımaktır, yaratmak değil; onu kendi hayatında geçerli kılmak ve böylece kendini onunla özdeşleştirmektir, böylece ona hizmet etmesi mükemmel bir özgürlük olabilir.

Bu nedenle ahlakın ve hatta gelişiminin aşamaları olarak beraberinde getirdiği kendini kınamanın, pişmanlığın ve başarısızlık bilincinin, insandaki mutlak bir iyiliğin varlığının ve gerçek ürününün tanıkları olduğu sonucuna varıyoruz. Başka bir deyişle ahlak, insandaki dini ilkenin kendi kendine evrimine dayanır ve onun kendisidir.

Benzer bir kanıt dizisi, dinin ahlakı ima ettiğini gösterecektir. Mutlak bir iyilik, kendisini gösterdiği süreçle ilişkili olarak düşünülmedikçe düşünülemez. Teolojinin dilinde, Tanrı'nın Tanrı olmak için dünyayı yaratması ve kurtarması gerektiğini; veya yaratılış ve kurtuluşun, yani evrenin Tanrı'dan kaynak olarak dışarı akması ve insanlığın kurtuluşu aracılığıyla O'na geri dönmesinin bize Tanrı'nın doğasını ifşa ettiğini söyleyebiliriz. Sonsuzun sonluya bu çıkışı ve onun aracılığıyla kendisine geri dönmesi dışında, Tanrı adı boş bir kelime olurdu ve varlık alanının ötesinde boşlukta yaşayan anlaşılmaz bir şeyi ifade ederdi. Ancak, gördüğümüz gibi, din bilinmeyenin değil, mutlak iyiliğin gerçek olarak tanınmasıdır; Tanrı'nın her şeydeki varlığının neşeli bilincidir. Ve ahlak, mükemmel olan bir idealin gerçekleştirilmesi olması bakımından, mutlak iyiliğin insanda kendini gerçekleştirme sürecidir. İdealin süreçle özdeşleştirilemeyeceği doğrudur; çünkü sürecin ilkesidir ve bu nedenle ondan daha fazlasıdır. İnsan "gelişimin son dönemine" ulaşmaz, çünkü özü ilerici etkinlik olan bir varlığın son dönemi yoktur. Bu nedenle Tanrı'nın yerini almaz ve öz bilinci asla mutlak öz bilinç değildir. Ancak yine de, hayatı doğru ve iyiye doğru bir ilerleme olduğu sürece, içindeki gerçek ve iyiliğin sürecidir. İdealin etkinliğidir. Tanrı'nın insanı Kendine yükseltmesi veya felsefenin dilinde "tarihte Kendine dönmesidir." Ve yine de aynı zamanda insanın iyilik için çabalamasıdır. İnsan sadece "ilahi lütfun bir kabı" veya en yüksek lütfun pasif bir alıcısı değildir. İnsanın tüm iyiliği zorunlu olarak insanın başarısıdır. Ve idealin kendisini gerçekleştirmesi, insanın bunu başarmasıdır. Çünkü bu onun idealidir. Dışarıdaki yasa aynı zamanda içerideki yasadır. Dışarıdaki yasa olarak tanındığı için içerideki yasadır. Böylece ahlaki bilinç dini bilince geçer. Görevi yerine getirmek, mutlak iyiye gönüllü hizmettir; ve bu nedenle, başarısızlığa uğramayan bir amacın tanınmasını da içerir. Hem
etkinlik hem de inanç, hem mücadele hem de zafer bilinci, hem ahlak hem de dindir. Bu nedenle, bunları insan hayatının alternatif evreleri olarak ele alamayız. Önce ahlaki mücadelenin acısı,
sonra da dinin sevinci ve dinlenmesi yoktur. Yemek ve içecek "Beni
gönderenin iradesini yapmak, işini bitirmektir." Cennet, iyiye hizmettir. "Dünyada veya onun dışında iyi niyet dışında koşulsuz olarak iyi olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktur." İstekli olma süreci -ahlaki etkinlik- kendi ödülüdür; "kendi ışığında parlayan tek mücevherdir."

Bazılarına ilahi ve insani olanı bu şekilde özdeşleştirmek küstahça görünebilir; ancak onları ayırmak hem ahlakı hem de dini imkansız kılar. Ahlakı idealinden mahrum eder ve Tanrı'yı ​​"bilinmeyen" için
sadece bir isim haline getirir. Bu özdeşleşmenin ilahi olanı
aşağıladığını düşünenler, ruhun doğasını yanlış anlarlar; ve onun kendisini iletmesinin onun özü olduğunu unuturlar. Ve iyilik ve hakikat paylaşıldığında daha az olmaz; daha da büyürler. Manevi mülkiyetler, hiçbir dışlanmanın olmadığı
bir topluluğu ima eder; ve Hristiyan için Tanrı'nın şanı Kendisini iletmesi demektir. Dolayısıyla, Tanrı'yı ​​doğası gereği işinden farklı kılan sözde dini alçakgönüllülük, aslında ibadetinin nesnesini
aşağılar. Ruhun armağanlarının üstünde salt gücü koyar ve ibadet edenin Tanrı'sını bir fetiş haline getiren kölelikten
kurtulmadığını gösterir. Böyle bir din özgür değildir ve insanın gelişimi onu yok eder.

"Tanrı'nın doğumunu daha önce hiç fark etmemiştim--
Doğumunda Tanrı'ya nasıl bu kadar benzediğini."[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap--Pompilia_, 1690-1691.]

Genç annenin yoğun sevgisi ilahi ve insani olanı bir araya getirdi ve nesrin aralarında çizdiği karşıtlığı hiçe
götürdü. Tanrı ve insan arasındaki bu birlik düşüncesi, şairin dini ruhu en derinden etkilendiğinde sık sık dile getirdiği bir düşüncedir;
çünkü dini duygunun özelliği, tüm ayrılık hissini ortadan kaldırmasıdır. Sonluluğun tüm sınırlamalarını ortadan kaldırır ve insanı taptığı Tanrı ile coşkulu birliğe yükseltir; ve hayatına öyle bir bütünlük kazandırır ki, ona mutlak olan yaşamın neşeli bir nabzı gibi görünür. Birlik hissi bir yanılsama olabilir. Bunu burada tartışamayız; ancak her durumda, din için temel bir duygudur. Ve bu hissi açık bir bilince yükseltmeyi ve varlığını açıklamayı amaçlayan felsefe, ilahi doğanın insan doğasıyla özsel yakınlığını ima ettiğini ve varsaydığını kabul etmekten başka bir şey yapamaz.

Böylece, hem ahlak hem de din açısından, Tanrı'nın ruhsal bir varlık olarak insanla birliğini kabul etmeye getiriliriz.
Ahlaki ideal, insanın mükemmellik fikridir, yani Tanrı fikridir.
Teoloji ve felsefe, çoğunlukla sonlu ve sonsuz arasındaki uçurumu kapatmak gibi boş bir görevle meşgulken, ki bu uçurumun ayrı olduğunu varsayarlar, insanın bir ruh olarak yaşamının en yüce gerçekleri onların birliğinden kaynaklanır. Başka bir deyişle, ahlak ve din aynı ilkenin farklı tezahürleridir. İnsanın gerçekleştirdiği iyilik, aynı zamanda Tanrı'nın onun içindeki işleyişidir. İnsanın
etkinliği,

"yukarı doğru eğilir,
Tutar, Tanrı tarafından desteklenir, ve insanı
o korkunç ilişki noktasında
Yukarı doğru bitirir,
Bir yere ihtiyacı yoktur, çünkü O'na döner."[A]

[Dipnot A: _Çölde Bir Ölüm_.]

"Tanrı, belki de,
Her yeni insana, bazıları tarafından yeni bir şekilde,
Kendisiyle iletişim kurma,
Sonlulukta sonsuzluğu yok etme bahşeder."[B]

[Dipnot B: _Prens Hohenstiel-Schwangau. _]

Ve insanın ahlaki çabası böylece Tanrı'nın içindeki faaliyeti olarak kabul edilirken, ilahi varlığın ancak vahiy edilmiş ve deyim yerindeyse mükemmel bir insan
karakterinde enkarne edilmiş olarak bilinebileceği de ima edilir. Browning'in kalıcı bir inancı şuydu:

"Tanrı'nın Mesih'te kabul edilmesi
Aklınla kabul edildiğinde, senin için
yeryüzünde ve dışında
tüm soruları çözer."

Doğruluğu oluşturan dünyadaki Gücü, Matthew Arnold'un aceleyle yaptığı gibi "bizim-olmayan" olarak görmekten çok uzak,
Gücün insanın gerçek benliği ve daha fazlası olduğu ve ahlakın
içeriğinin evrimleştiği kademeli bir süreç olduğu bilinir. Ve insanın mükemmellik hali, zekiler için Cennet terimiyle sembolize edilir, Browning'e göre,

"Eşitleyici, her zaman ve ara sıra,
Küçükle büyük,
Zekâyla her şeyi bilen,
Tanrı
İnsanla birlikte - gök gürültüsü kutuptan kutba parıldıyor
Yok eden, mutlu bir an-uzay,
Büyük bulut ve küçük bulut, tek bir ateşte -
Yeni alıcılık yeni tamamlanmayı hak ettiğinde,
Çekilmesi kesin olduğu kadar tekrar akması kesindir."[A]

[Dipnot A: _Prens Hohenstiel-Schwangau_.]

Bu nedenle, şair ilahi gücü insan zayıflığıyla birleştirir; ve bu şekilde kavranan birlik ilkesi ona hem ahlaki gayretini hem de dinsel iyimserliği diyebileceğimiz
her daim hazır zaferin tadını verir.

Bu ilkenin şair tarafından yeterli bir şekilde ifade edilip edilmediğini bir sonraki bölümde sorgulayacağız. Çünkü buna, insanın ahlaki yaşamının bilmecesinin çözümü olarak değeri bağlıdır.

VI. BÖLÜM.

BROWNING'İN SEVGİ İLKESİNE İLİŞKİN YAKLAŞIMI.

"Tanrım! Sen Sevgi'sin! İnancımı buna dayandırıyorum!"[A]

[Dipnot A: _Paracelsus_]

Bugüne kadar ulaşılan sonuçları bir araya getirmek için daha fazla ilerlemeden önce iyi olabilir.

Browning, dini ve ahlaki bilincin çatışmasının farkındaydı, ancak her birine en uzlaşmaz ifadesini vermekten çekinmedi. Ve bu nedenle öğreticidir; çünkü pratik meselelerde uzlaşmanın değeri ne olursa olsun, insan düşüncesini ilerletmek için hiçbir şey yapmadığı şüphesizdir. Onun dini iyimser bir inançtır, insandaki en yüce varlığın ve dolayısıyla diğer tüm şeylerdeki varlığının barışçıl bir bilincidir. Yine de ahlaki yaşamı kötülükle bir mücadele ve asla nihai olarak gerçekleştirilmeyen en yüksek iyiliğe doğru bir hata hareketi olarak temsil etmekten çekinmez. Çelişkinin mutlak olmadığını, ancak iyi bir insanın her zaman hem ahlaki hem de dindar olduğunu ve yaptığı her iyi eylemde bu farklılıkları aştığını görür. Sürecin dışında idealin hiçbir şey olmadığını ve "yıldızların ötesindeki bir Tanrı"nın basitçe bilinemez olduğunu biliyordu. Ancak, idealin _sadece_ süreç olmadığını, aynı zamanda süreci başlatan, ona rehberlik eden ve onun aracılığıyla kendine gelen şey olduğunu da biliyordu. İnsan unsurlarından
arınmış Tanrı, yalnızca bir isimdir; ancak aynı zamanda, insan evriminin süreci Tanrı fikrini tüketmez. Sürecin kendisi, _yani_, salt ahlak, bir parçanın, soyut düşüncenin bir kurgusunun bir kavramıdır; başlangıcı veya sonu olmayan bir harekettir; ve
onda ne insanın kafası ne de kalbi tatmin bulamazdı. O,
etik tarafından felsefeye ve ahlak tarafından dine sürüklenir.

Browning, ahlaki süreci kökenine kadar izlemek ve ahlaki yasayı Tanrı'nın doğasıyla özdeşleştirmek zorunda kaldığı şekildeydi. Bu, onun ahlaki ilerlemeye bakış açısına, ölümden daha yüksek bir varoluş aşamasına ulaşmak olarak değer katan şeydir, ki bu hayatta insanın elde ettiği
başarılar bunun için sadece ön hazırlıktır.

"Zaman nedir? Şimdi köpeklere ve maymunlara,
İnsanın Sonsuza Kadar."[A]

[Dipnot A: _Grammarian's Funeral_.]

İnsan için başka "cesur ve yeni maceralar", "daha fazla hayat",
başka savaş yolları, başka derinliklerde iyilik ve sevgi zirveleri vardır. Şair ahlaki ideali sonsuzluğa yükseltir ve iyi olma olasılığı ve zorunluluğunun tüm sınırlarını kaldırır. Hayır, sürecin kendisi iyidir. Ahlaki etkinlik kendi bereketli ödülüdür; çünkü mücadele anlamına gelen ahlaki ilerleme dünyadaki veya dünyanın dışındaki en iyi şeydir. Böyle bir süreci sonlandırmak, bu etkinliği durdurmak bu nedenle kötüdür. Ancak sona eremez, çünkü ilahi yaşamın kendini göstermesidir. İdeal mutlak iyilik olduğu için yapılacak çok şey vardır. Süreç mutlak olanı tüketemez ve insanın Tanrı olması imkansızdır. Ve yine de bu süreç mutlak olanın sürecidir, idealin işleyişidir, insandaki en yüce olanın eylemlerinde ve düşüncelerinde kendini gerçekleştiren canlı bir güç olarak varlığıdır. Ve mutlak başarısız olamaz; insanda değil, çünkü süreç onun özsel doğasının evrimidir; ve dünyada değil, çünkü bu evrimin gerekli aracıdır. Şair, insanın ahlaki idealini sonsuza
yükselterek, onu Tanrı'nın doğasıyla özdeşleştirmiş ve onu şeylerin mutlak yasası yapmıştır.

Şimdi, insan ve ilahi olanın özdeşliği fikri, tamamen tanıdık bir Hıristiyan fikridir.

"Oradan, onaylanmış
Bir adam, sonsuza dek
gelişmiş hayvandan uzaklaştırılmış; tohum halinde olsa da bir Tanrı."[A]

[Dipnot A: _Rabbi Ben Ezra._]

Bu fikir, dini düşüncenin sıradan ifadelerinde yer alır.
Ancak, yine de, hem teoloji hem de felsefe, ona açık ve utanmaz bir ifade vermekten kaçınır. Nasıralı Öğretmenin yüce
cesaretine yükselmek yerine, Tanrı ve insan arasında ihtiyatlı farklılıklar
oluştururlar -sadece derece farklılıkları değil, aynı zamanda doğa farklılıkları; ve,
sonuç olarak, Tanrı bilinemez bir mutlaklığa indirgenir ve insan sadece ahlaki değil, aynı zamanda entelektüel yaşamdan da aciz hale getirilir. Şairin kendisi de bu konuda korkak olduğunu kanıtlamıştır, göreceğimiz gibi. O da ilahi ve insan arasında aşılmaz engeller kurar ve böylece hem dini hem de ahlaki inançlarını zayıflatır. Ahlaki ilhamı, dini coşkusunun en yoğun olduğu yerde en fazladır. _Rabbi Ben Ezra, The Death in the Desert_ ve _The
Ring and the Book_'ta, iyilik aleminde Tanrı ve insan topluluğunun sürekli bir hissi hakimdir; ve dünyanın kendisi, "korkunç günah ve keder makinesiyle", amacı hem insanın karakterinin evrimi hem de Tanrı'nın iradesinin gerçekleştirilmesi olan büyük komploya katılmaya zorlanır.

"Böylece, Yüce Olan, aynı zamanda Sevgi Doluydu--
Böylece, gök gürültüsünün arasından bir insan sesi gelir
'Ey yarattığım kalp, burada bir kalp atıyor!
Yüz, ellerim şekillendirdi, onu kendimde gör!
Sen ne güce sahipsin ne de benimkini kavrayabilirsin,
Ama sana sevgi verdim, sevmen için kendimle birlikte,
Ve senin için ölen Beni sevmelisin.'"[A]

[Dipnot A: _Karshish'ten Bir Mektup_.]

Ancak, Browning'in daha sonraki ve daha düşünceli şiirlerindeki düşüncelerini takip edersek, örneğin _Ferishtah'ın_ _Fancies_ şiirinde, şairin hem ahlak hem de din açısından Tanrı'nın insanda gerçek içkinliği fikrinin önemini tamamen fark ettiğini iddia etmek mümkün olmayacaktır. Bu şiirlerde, daha çekingen bir felsefenin hipotezleri lehine bundan vazgeçmiş gibi görünüyor. Ancak, dini inancı, kendisini kurtaramadığı bazı dogmatik varsayımlar tarafından utandırılmamış olsaydı, daha sonraki düşüncenin kendisine gösterdiği zorlukların bazılarını daha başarılı bir şekilde karşılayabilir ve inancını desteklerken ona ihanet eden o "felsefeye" gerçek bir değer verebilirdi. Ancak, Browning'in insan yaşamının ahlaki ve dini unsurlarını uzlaştırmaya çalıştığı ilkeyi eleştirmeye çalışmadan önce, ona daha açık ve dikkatli bir ifade vermek iyi olabilir. Peki, ilahi ve insan arasındaki birlik ilkesi nedir?
İnsanın hayatını, Tanrı'nın insandaki hayatı olarak nasıl yorumlayabiliriz ki, insan,
kendi doğasına özgü ahlaki ideale ulaşırken, aynı zamanda
haklı olarak ilahi olarak adlandırılabilecek amaçları yerine getirsin?

Şairin, hem erken hem de geç yaşamında, bu soruya tek bir cevabı vardır -- tam bir inançla verilen bir cevap.
Tanrı ve insanın buluşma noktası sevgidir. Başka bir deyişle, sevgi,
şair için, hem ahlakın hem de dinin en yüce ilkesidir.
Sevgi,
bir kez ve sonsuza dek, hem teoride hem de pratikte dünyayı bu kadar çağlar boyunca utandıran, aralarındaki çelişkiyi çözer.
Sevgi,
insanın ulaşabileceği en yüce kavramdır; ondan ilham alan bir hayat,
düşünebileceği en mükemmel iyilik biçimidir; bu nedenle, sevgi,
aynı anda, insanın ahlaki ideali ve Tanrılığın ta kendisidir. Sevgiyle harekete geçirilen bir hayat, diğer sınırlamaları ne olursa olsun ilahidir. Bu duygunun mükemmelliği ve ihtişamı, bilinçli bir güdüye dönüştürüldüğünde ve zeki bir iradenin enerjisi haline geldiğinde, ona sahip olan kişiyi varlığın en yüce yüksekliğine yükseltir.

"Toprağının içindeki sevgi dolu solucan için,
Sevgisiz bir Tanrı'dan daha ilahidir
Dünyalarının ortasında, demeye cesaret edeceğim."[A]

[Dipnot A: _Noel Arifesi_.]

Bu duygu o kadar mükemmeldir ki, sevme gücüne sahip olan insan,
aynı gücü Tanrı'da bulamazsa, o zaman insan O'nu aşar ve yaratık ile Yaratıcı parça değiştirir.

"Doğamda sevgiyi, Tanrı'nın nihai armağanını bu kadar dolu buluyor muyum?
Kendi sevgisinin onunla rekabet edebileceğinden şüphe ediyorum? Burada, parçalar mı değişiyor?
Burada, yaratık Yaratıcı'yı aşıyor,--son, Başlayan şey?"[B]

[Dipnot B: _Saul_.]

Öyle değil, diyor Davut ve onunla birlikte hiç şüphesiz şairin kendisi. Tanrı
Kendisi sevginin kaynağı ve doluluğudur.

"Sen, Tanrı, verensin, ben alanım:
İlklerde son vardır, Senin iradende inanma gücüm vardır.
Her şey tek bir armağandır."

* * * * *

"Sevdiğim için acı çeker miyim? Sen de öyle istersin,--Sen de öyle istersin!
Böylece seni taçlandıracağım, en üstteki, en tarifsiz, en uçtaki taç--
Ve sevgin sonsuzluğu tümüyle dolduracak, ne yukarıda ne de aşağıda
yaratığın durabileceği tek bir nokta bırakmayacak!"[A]

[Dipnot A: _Saul_.]

Ve bu aynı sevgi yalnızca Tanrı'nın doğasını ve insanın ahlaki idealini oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda hem canlı hem de cansız tüm yaratılmışların amacı ve özüdür.

"Bu dünya bizim için leke değil,
Ne de boş; yoğun bir anlam ifade ediyor ve iyiyi ifade ediyor."[B]

[Dipnot B: _Fra Lippo Lippi_.]

"Tanrı'nın yarattığı dünya! Her şey güzellik:
Ve bunun sevgi olduğunu ve sevginin görev olduğunu bilerek,
Daha ne aranabilir veya ilan edilebilir?"

Bu dünyada o zaman "herkesin sevgisi, ama yine de her şeyin yasası." Tanrı hiçbir şeyin
evrensel egemenliğini aşmasına izin vermez, hatta hayatın kötülüğü ve sefaleti bile
iyilik planına dahil edilir ve doğru anlaşıldığında
kendilerini onun araçları olarak gösterirler.

"Bu korkunç günah ve keder makinesinin
başka türlü beni şaşırtacağına inanabilirim,
Tasarlanmış--tüm acı, en fazla harcamayla
Acıyı tasarlayan tarafından--gelişmek için,
Karşılığında yeni bir makineyle,
İnsanın ahlaki nitelikleri--başka nasıl?--
Onu sırayla sevmeye ve sevilmeye,
Yaratıcı ve özverili de,
Ve böylece sonunda Tanrısal kılmak için."[C]

[Dipnot C: _Yüzük ve Kitap--Papa_, 1375-1383.]

Şair böylece doğal dünyayı, insan tarihini ve
Tanrı'nın doğasını aynı anlayışın sınırları içine getirir. Aşk fikri, Browning için insan yaşamının ve düşüncesinin tüm bilmecelerini çözer.

"İnsan planları altında, sadece bir sefalet gibi görünen şey,
Aşkın ışığı altında, çok yakın veya oldukça
Önceki sevinç kadar iyi bir hediye haline gelir."[A]

[Dipnot A: _Paskalya Günü_. ]

Browning'in eserini bir bütün olarak ele aldığımızda, bunun hem sanatının en büyük amacı hem de ahlaki ve dini öğretisinin dayandığı ilke olduğunu inkar etmek neredeyse imkansızdır. Bu temayla uğraşırken her zaman güçlü ve ikna edicidir. Bu açıkça onun en derin inancıydı ve ona dünyanın kötülükleriyle yüzleşme cesareti ve bir sanatçı olarak "müziğini inlemelerinden uydurma" gücü verdi. Hayat felsefesinde, Hegel için Aklın veya Schopenhauer için Kör İrade'nin doldurduğu rolü oynar; ve o da tüm fenomenleri ilk ilkesinin faaliyet biçimlerine indirgemekte onlar kadar korkusuzdur. Aşk ona sadece zamanın hızla döndüğü, hayatın uçup gittiği ve her şeyin değiştiği günümüz dünyasının karmaşası arasında sağlam bir zemin sağlamakla kalmadı, aynı zamanda "ölümsüz yola" sevinçle bakmasını sağladı; çünkü ona göre, tüm evren sevgiyle örülmüştür. Tüm yaşam sadece "sevgi yolunda" yürümekten ibarettir ve hiçbir gezgin sonunda onu kaybedemez. "Akılsız olsalar da, yolcular bunda yanılmazlar."

Sevgi, Browning'in yaşam teorisinde bu kadar önemli bir yere sahip olduğundan, bununla ne demek istediğini görmek gerekir. Çünkü sevgi, farklı
bireyler, çağlar ve uluslar için çok farklı bir öneme sahip olmuştur; ve neredeyse
her büyük şair ona farklı bir yorum getirmiştir. Ve bu
doğal olmayan bir şey değildir. Çünkü sevgi, gençlikle ve kanın
altında başladığı, genişleyen yaşamla birlikte genişleyen ve her aşamada yeni güzellik ve iyilik biçimleri alan bir tutkudur. Ve bu, ister bireyden ister insan ırkından bahsedelim, aynı derecede doğrudur.

Sevgi, insan tarihinde bir kaza veya geçici bir duygu değildir. Daha ziyade, insan doğasının
temel ve gerekli, zekası kadar temel bir unsurudur. Ve, yerli ve kurucu olan her şey gibi, insanın varoluş yasası olan evrim yasasına itaat eder; ve bu nedenle, sürekli değişen biçimler alır. Ona -eğer bir an için teorik ve pratik yaşam veya fikirler ve onların nedensel gücü arasında bir ayrım yapabilirsek- ahlak dünyasını, insanı insana ve çağı çağa bağlayan elle tutulamayan ama en gerçek ilişkileriyle inşa eden yapıcı güç atfedilmelidir. Birey ile doğanın kabalığı arasında duran, onda fiziksel tatminden daha yüksek şeylere ulaşma ihtiyacını uyandıran ve ona arzu ve yetenek veren organik kurumların yazarıdır. İnsanın düşünmesi kadar hareket etmesi, bilgi sahibi olması kadar erdemli olması da amaçlanmıştır. Zekaya duyulan saygının, zaman zaman, insanların, ırkın evrimini çok münhasıran teorik bilince atfetmesine yol açmış olması mümkündür; akılla birlikte, içimizdeki en bilge ve en iyi olan her şeyde ikiz bir gücün birlikte çalıştığını ve sevebilen bir kalbin, görebilen bir akıl kadar, tüm değerli kazanımların temel bir ön koşulu olduğunu unutarak. Sevgi ve akıl[A] insandaki eşit derecede ilkel güçlerdir ve birbirlerine kudret yansıtırlar: çünkü sevgi bilgiyi, bilgi de sevgiyi artırır. Yaşamın gerçeklerine ilgi ve anlam veren ve onları ahlaki ve entelektüel bir düzene dönüştüren, bu ikisinin birleşik gücüdür. Bunlar, birlikte, insanı öznelliğin izolasyonundan ve kaosundan, çarpışmanın ve dışlanmanın imkansız olduğu ve herkesin aynı anda hem kral hem de tebaa olduğu manevi bir krallığın üyeliğine yükseltirler.

[Dipnot A: Sevgi dolu akıl veya rasyonel sevgi demek daha doğru olurdu; çünkü, ayrım olsa da,
düalizm yoktur.]

Ve tıpkı aklın, bireyin ve ırkın çocukluğunun sansasyonel
hayatında dönüştürücü bir güç olarak mevcut olması gibi, aşk da
kendi değişen duygularından başka hiçbir yasa bilmeyen hayatın karmaşık ve kaotik aktivitesinin ortasında mevcuttur. İkisi de düzen sağlar ve ikisi de onunla birlikte
büyür. Hem aşk hem de akıl, insan tarihinde uzun bir yol kat etmiştir. Vatanseverin ülkesine olan tutkusu, Tanrı adamını belirleyen tüm acılara karşı merhamet ve yardımseverlik coşkusu, cinselliğin cinselliğe olan fiziksel çekiciliğinden ve göz ve kulağın salt beğenisinden, bilgenin entelektüel gücü vahşinin vahşi kurnazlığından uzaktır. "Çünkü," Emerson'un da güzel bir şekilde söylediği gibi, "bu, ilk közlerini özel bir göğsün dar köşesinde, başka bir kalpten gelen dolaşan bir kıvılcımdan yakalanan, parlayan ve genişleyen, çok sayıda erkek ve kadına, herkesin evrensel kalbine ısınıp ışık saçana kadar devam eden ve böylece dünyayı ve tüm doğayı cömert alevleriyle aydınlatan bir ateştir." Hem aşk hem de akıl, her zaman bencillik ve cehaletin özelliğinden uzak, daha büyük ve daha büyük ortak hakikat ve iyilik döngülerine, özgürleşmiş insanın mirası olan bilgi ve iyiliğin tam olarak gerçekleştirilmesine doğru, aşama aşama geçer. Bu geçişte, insanın içindeki duyusal duygu oyunu ve dış uyaranlara karşı hassas tepkiler, evrensel olan amaçlara, yani ruhsal amaçlara daha fazla organik hale getirilir. En erken biçiminde, hayvanın hayvana karşı doğal özlemi gibi görünen, fiziksel ihtiyaçların telkiniyle belirip kaybolan aşk, idealize edilmiş bir duyguya, ruhun bir duygusuna, insan için yararlı eylemlerin kalıcı bir şekilde dışarı akışında kendini gösteren bir ahlaki faaliyet ilkesine dönüşür. Bu şekilde yüceltildiğinde, en azından benliğin genişlemesinin bir tarafını temsil eder ve bu, dünya bireyin nabzında attığında ve insanlığın sevinçleri ve üzüntüleri, yenilgileri ve zaferleri onun tarafından kendi nabzı olarak hissedildiğinde doruğa ulaşır. Artık sadece gençliğin, zarafetin, güzelliğin, bedenin veya karakterin teşvikine bağlı değildir; cinsiyetin ve yaşın tüm sınırlamalarını aşar ve Tanrı'nın yarattığı her şeyde, hatta kendi yaşam yasasını ihlal eden ve aşağılık ve acınası hale gelen şeylerde bile kendini harcayabileceği nesneler bulur. Düşmüş insanlığa bir sevgi ve tüm insanların bilinçli ve kalıcı güdüsü haline gelerek onu kurtarma şevki haline gelir. Bu sevgi evriminin tarihi şairler tarafından yazılmıştır. Bu sürekli derinleşen duygunun geçtiği her aşama, bu birincil gücün büyümesinde aldığı her biçim, onlardan kendi uygun ifadesini almıştır. En kaba içgüdüleri bile güzellikle lirik hale getirdiler; ve temalarıyla yükselerek, ruhun ruha olan saf tutkusunu, cazibesini ve gücünü, idealizmini ve kahramanlığını, Browning'de sonlu varoluşun sınırlarını aştığı, tüm dünyevi giysisini döktüğü ve dini özlemin ve Tanrı'ya teslimiyetin manevi bir ilkesi haline geldiği noktaya kadar söyledi. Browning, doğuştan gelen gücünü hiçbir yerde aşka yaklaşımından daha açık bir şekilde gösteremez. Neredeyse her şairin ele aldığı ve en yüksek şekilde ele aldığı bu dünyaca eski temaya, yalnızca dehanın doğuştan gelen özgünlüğüyle mümkün olan o tazelik ve içgörüyle dokunmuştur. Diğer şairler, bazı açılardan, aşka daha zarif bir ifade kazandırmış ve tatlılığını, şefkatini ve çekiciliğini daha hafif bir zarafetle sunmuşlardır. Hatta, dizelerinde tutkunun coşkusunu ve sarhoşluğunu daha sadık bir şekilde yansıtan ve onu mistik bir idealizm ışığında yorumlamada daha büyük bir güç gösteren şairlerin olduğu bile kabul edilebilir. Ancak, bir konuda Browning tek başınadır. O, aşka ahlaki bir önem, insanın varlığının onurunun ve kaderinin büyüklüğünün dayandığı o önemli unsurlar arasında bir yer ve güç vermiştir, bence bu, başka hiçbir şairde örneği olmayan bir şekildedir. Ve bunu, tüm şiirlerine nüfuz eden o ahlaki ve dini ciddiyet aracılığıyla yapmıştır. Onun için en büyük ilgi odağı ruhun gelişimidir ve onun derinlemesine içgörüsü, ona bu gelişimdeki en önemli gerçek olarak sevme gücünü göstermiştir. Sevmek, bize tekrar tekrar söyler, insanın hayatının tek ve en yüce amacıdır; yeryüzünde öğrenmesi gereken tek ders budur; ve bir kez öğrenildiğinde, ne kadar önemsiz olursa olsun, "ruhta tamamlanma bırakır." Sevgiye cesaret edemeyiz ve aslında kesinlikle kaçıramayız. Hiçbir insan kesinlikle bencil olamaz ve insan olamaz.

"En gerçek külün altında, ruhun bir kıvılcımı gizlidir
Ki, aşkın nefesiyle canlanarak, yine de tüm
Griyi kaplayabilir ve tekrar özgürleşerek, ateş olabilir; değeri aynıdır,
Nasıl üretilirse üretilsin, çünkü büyük ya da küçük, alev alevdir."[A]

[Dipnot A: _Fifine at the Fair_, xliii.]

Aşk, bir kez uyandırıldığında, bir kez ruha kabul edildiğinde,

"değere değer katar,
Şarap kanı zenginleştirir ve hemen dışarı gönderir,
Fethetmek ve fethetmek için, tüm sonsuzluk boyunca,
Bu, sonu olmayan bir savaştır."[B]

[Dipnot B: _Aynı_. liv.]

Aşkın önemine dair bu görüş, Browning'in insan doğası ve kaderi hakkındaki bilgisi daha da derinleştikçe ve aynı zamanda
zekaya olan güveni azaldıkça büyüdü. _Paracelsus_'ta bile aşkı, genç bir şairden beklenebileceği gibi bir duygu veya sarhoş edici bir tutku olarak değil, insanın büyük temel "yeteneklerinden" biri olarak ortaya koyar. Aşk, "kör, sık sık başarısız olan, yarı aydınlanmış, sık sık kontrol edilen bir güven" olsa da, yine de insanı

"Sahte çıkması için fazla güzel olan umutların varisi" yapar.

Bu şiirde, aşk kesinlikle şair tarafından bilgi düzeyine yükseltilir. Aşktan ayrı entelektüel kazanç, bir delilik ve boşunalıktır, birey için değersizdir ve ırk için değersizdir. "Zihin hastalıktan başka bir şey değildir," diye haykırır Paracelsus hayal kırıklığının acısıyla,
"ve doğal sağlık cehalettir"; ve deli şaire sorar ki
"çok aceleci sevmiş"

"Bizler, ayrı bir dünyanın yarıları değil miyiz,
Bu garip şans, bir kez daha birleştiriyor mu? Parça mı? Asla!
Sen sevene kadar; ve ben, bilen,
Aşk--ikimiz de kurtulana kadar."[A]

[Dipnot A: _Paracelsus_.]

Ve şiirin sonunda, Paracelsus, hayatın kazanılması ve kaybedilmesi konusunda kendisiyle bir anlayışa vararak, son gücüyle, büyük kariyeri boyunca kaçırdığı gerçeği, yani,
aşkın yüce değerini ilan eder.

"Aprile'i gördüm - benim Aprile'im orada!
Ve zavallı melodik zavallı yüreğini boşaltırken ve zayıflığını kulağıma inlerken,
Kendi derin hatamı öğrendim; aşkın yıkımı
Bana aşkın insan durumundaki değerini öğretti,
Ve aşkın güçle ne kadar orantılı olması gerektiğini
Doğru yapısında; aşk gücü önceler ve çok güçle her zaman çok daha fazla aşk;
Aşk hala mevcut imkânlarında çok kısıtlı,
Ve aşkı özgürleştirecek yeni bir güç için can atıyor."

İnsanlardan nefret ettiği sürece veya gerçeği tutkuyla ararken onların endişelerine kayıtsız kaldığı sürece, insanlarda hiçbir iyilik görmemesi ve onlara yardım etmemesi garip değildi. Aşksız bilgi _gerçek_
bilgi değil, aptallık ve zayıflıktır.

Ancak, _Paracelsus_'ta aşka verilen yer ne kadar büyük olsa da, şairin sonraki eserlerinde ona verilenden çok daha azdır. _Ferishtah'ın
Hayalleri_ ve _La Saisiaz_'ında artık bilgiyle rekabet edilmiyor; hatta
hatta _Paskalya Günü'nde bile, şairin yanındaki sesin

"Hayat bitti,
Zaman sona erdi,
Sonsuzluk başladı," diye haykırdığı

bu ses, insan hayatının amaçları hakkında son bir bildiri sunuyor.
Duyular dünyası --güzellik ve sanat, bilgi ve hakikat-- insana verilmiştir,
ama hiçbiri ruhunu tatmin etmez; sadece daha iyi bir şeye olan açlıkla
acıtır. "Eksiklik her tarafta açıktır," ta ki aşk her şeyin özü ve değeri olarak
bilinene kadar.

"Bu senin son tercihin mi?
Aşk en iyisi mi? Biraz geç oldu!
Ve saydığın her şey
Dünyadaki güç ve güzellikten,
Aşkın doğruluğu
Çözülmez bir şekilde kıvrılmıştı. İçinde ve dışında sevgi vardı,
Seni kucaklamak için,--ama boşuna! Ruhun
Hala bütünü yaratan O'ndan uzaklaşıyordu,
Hala kasıtlı olarak bir kenara bırakıyordu
Onun sevgisini!--Şimdi sevgiyi al! İyi ki geldin
Geç kalmış vicdanına!"[A]

[Dipnot A: _Paskalya Günü._]

Daha sonraki düşünceli şiirlerinde, bir metafizikçinin ruhuyla hayatın sorunlarını ele alarak, zekanın sorularına kesin bir cevap ararken, sevgiyi bilgiye tercih etmesinin nedenini açıklar. _La Saisiaz_'da insanın sevgisinin Tanrı'nın da sevgisi olduğunu, O'nun merkezi ateşinden bir kıvılcım olduğunu belirtir; ancak insanın bilgisi yalnızca insanındır.
Bilgi sonlu, sınırlı ve duyularla renklendirilmiştir. Ulaştığımız gerçek
en iyi ihtimalle sadece bizim için, göreceli, çarpıtılmış gerçektir. Verilmesi gereken olgudan sonsuza kadar uzak tutuluruz; zekalarımız onun hakkında oynar; duyu ve hatta zekanın kendisi araya giren medyalardır, bunları kullanmak zorundayız ve yine de bunları kullanırken kendimizi sadece benzerliklerle kandırırız. Şair artık o kadar dikkatli oldu ki
kendi kendi bilgisinin başka herhangi bir adam için geçerli olması. David Hume insan zekasından daha fazla şüphe duyamazdı; Berkeley de onun
elde ettiği şeylerin tamamen öznel doğasına daha fazla ikna olamazdı. Aslında, ikincisi insan bilgisine Browning'in imkansız gördüğü bir şekilde güveniyordu, çünkü o bunu ruhun ruha konuştuğu dil olarak görüyordu. Browning, deneyiminden yola çıkarak şöyle diyor:

"Çok sayıda varsayım var.
Fakat, bilgi olarak, bu sadece şundan gelir: Şeyler benim gördüğüm gibi olabilir
Ya da olmayabilir, fakat, bensiz ve benim üstümde, şeyler vardır;
Ben kendim bilmediğim şeyim - benim olduğum bilgisine hiçbir engel teşkil etmeyen cehalet ve ben olduğumdan,
Benim için acı ve haz olan şeyleri tanıyabilirim: bu kesin, gerisi - varsayım."[A]

[Dipnot A: _La Saisiaz_.]

Düşüncenin kendisi, bildiği kadarıyla, bir tür
renk körlüğüne yakalanmış olabilir; ve birisi "çimen kadar yeşil" dediğinde ve bir başkası "çimen kadar kırmızı" dediğinde hiçbir itirazı yoktur. Böyle
koşullar altında, Browning'in kendisi dışında konuşmayı reddetmesi ve

"Hiçbir şekilde güçlü ya da zayıf kardeşlerim adına sözcülük yapmaya cesaret edemem"

ya da Tanrı adına konuşmaya çok daha az cüret etmesi ve
gerçeğin kilden dudaklardan telaffuz edildiğini iddia etmesi garip değildir--

"İnsan peltekliğini, erişilemeyen küre şarkısının yankısı olarak geçiştirmek."

"Bilgim var mı? Bilgeliğin açığa çıkmasıyla birlikte büzülüp gidiyor!
Önceden düşünmüş müydüm? Sonsuz Kaygıya karşı ne kadar kör, ne kadar boş!

* * * * *

"Ve böylece içime ve etrafıma bakarak, her zaman yeniliyorum
(Ruhumun eğilerek onu da yükselten o eğilmesiyle)
İnsanın hiçbir mükemmel olmayanının Tanrı'nın her şeyi tamamlamış olanına teslimiyeti,
Ruhtaki her yeni eğilmeyle, O'nun ayaklarına tırmanıyorum."[B]

[Dipnot B: _Saul_, III.]

Ancak Davut kendisinde öyle yüce bir yetenek bulur ki
onu askıya alır--

"Onu talep edip sergilemekte ısrar ederek, tek bir hediyede Veren'den bile daha kötüyüm.--Bakın, cesaret edebilseydim sevebilirdim! Ama ben bir adamın tek bir sevgi yolunda Tanrı'nın hızını geçebileceğinden korktuğum için bu iddiayı batırıyorum: Sevgi uğruna uzak duruyorum."[A]

[Dipnot A: _Saul_, III.]

Bu sevgi yeteneği, bilgi gibi sonlulukla lekelenmekten çok uzak; yalnızca insanın veya geçici ve aldatıcı bir güç olmaktan çok uzak, bir Yaratıcı tarafından geçici kullanımlar için insana verilen, hakikatin olduğu gibi tarifsiz şekilde daha yüksek bir sevgi yoluna sahip olan, kendisi ilahidir. Sevginin faaliyetiyle karşılaştırıldığında, Her Şeye Gücü Yeten'in kendisi önemsizleşir ve yaratılış güçsüz bir güç uygulamasına dönüşür. Sevgi, tek kelimeyle, en yüce iyiliktir; ve bu haliyle, tüm değerini kendi içinde taşır ve diğer tüm şeylere sahip oldukları değeri verir. Tanrı'nın kendisi sevgi göstererek ve zayıfları kurtararak "tarifsiz tacı" kazanır. Bu ilahi güçtür, merkezi enerjidir Tanrı'nın varlığının.

Browning, aşkın bu ahlaki veya dini niteliğini asla unutmaz. Bu duygu şair için o kadar saftır ki, "beyazlıkta o kadar mükemmeldir ki, kirlenmeye tahammül etmez; ama, ermin gibi, kendi yumuşak karıyla onursuzluktan silahlanmıştır." En yozlaşmış kalplerde, en kötü şehvetin ortasında, aşk hala ilahi bir güçtür, tüm iyiliği yaratır. Yasadışı bir dokunuşla alevlendirilse ve kendi ürünü olan ailenin hayatına karşı savaşsa bile, değeri en yücedir. Herhangi bir şekilde sevmeyi öğrenen kişi, "Tanrı'nın sırrını yakalamıştır." Nasıl yakaladığı, kimi sevdiği, karşılığında sevilip sevilmediği, tüm bunların pek önemi yoktur. İnsanın kaderinin asılı olduğu en önemli soru, başka birini, herhangi birini, Fifine'i veya Elvire'i sevmeyi öğrenip öğrenmediğidir. "O beni kaybetti," dedi sevilmeyen sevgili; "Ben onu kazandım. Ruhu benim." Aşkın en yüce değeri, salt duygunun kendisi, ne kadar etkinliğe çağrılırsa çağrılsın, onu her türlü lekeden korur. Browning'i en ufak bir şekilde anlayan hiç kimse, onu ailenin kutsallığına düşüncesizce dokunmakla suçlayamaz; aksine, bunu kendi ilkesinin temeline oturtur ve böylece en güçlü savunmayı yapar. Onun bahsettiği aşk, tezahürü ne kadar düzensiz veya ortamı ne kadar duyusal olursa olsun, asla şehvetle - "cehennemin kendi mavi tonu" - karıştırılamaz. Şehvetten çilecilikten bile daha
uzaktır. Bedene karşı olumsuz bir tavrı bile yoktur; ama bedeni "dönüştürülecek bir şey" olarak görür ve onu ruhun kullanımlarına indirger. Browning'in söylediği aşk daha saf ve özgürdür ve olumsuzlama yoluyla ulaşılabilecek her şeyden daha yüksek bir irtifaya yerleştirilmiştir. Bu, bölünmemiş benliğin kutsanmasıdır, böylece "ruh, ete, etten daha fazla yardım etmez." Bu yalnızca ruhsal ve ilahi bir duygu değil, aynı zamanda "damarlı bir insanlıkla kanla renklendirilmiş bir kalbi gösterir." 

"Bir Tanrı ol ve beni bir cazibeyle tut!
Bir erkek ol ve beni kolunla tut!

"Bana öğret, sadece öğret, Sevgi!
Gerektiği gibi
Senin konuşmanı konuşacağım, Sevgi!
Düşünceni düşün--

"Karşıla, eğer ihtiyacın varsa,
Her iki talebi de,
Et ve ruhu
Senin ellerine koyarak." [A]

[Dipnot A: _Bir Kadının Son Sözü_.]

Gerçek sevgi her zaman hiçbir şeyi geri tutmayan sonsuz bir vermedir. O, savurganlığıyla muhteşem bir savurgandır, özünün özünü nesnesine harcar ve bunu yaparak sonunda özünü sayılamayacak kadar zenginleştirir. Çünkü sevgide, birey
başkasında yeniden kişileşir; Ben ve Sen ayrımı
silinir ve orada iki bireyde tek bir sıcak yaşam nabız gibi atar.

"İki yaşam birleşirse, genellikle bir yara izi olur
Birdirler ve gölgeli bir üçüncüsü olan birdirler;
Yakın olan çok uzaktır.

"Bir an sonra, ve görünmeyen eller
Geceyi hızla etrafımızda asılı tutuyorlardı;
Ama biliyorduk ki
Hayat ve hayat arasında bir engel kırılmıştı: sonunda karışmıştık
Ölümlü perdeye rağmen."[B]

[Dipnot B: _Şöminenin Başında_.]

Bir insanı kendi içinde duvar gibi saran sınırları yıkmak,
kendi en derin çıkarlarını başkalarınınkilerle karıştırmak, her zaman sevgiyi işaret eder; ister bir erkeğin kıza, ister bir ebeveynin çocuğa veya vatanseverin ülkesine olan sevgisi olsun. Nesneler dünyasının saf havasına bir çıkış yolu açar ve
insanın dar benliğinin
doldurulmuş ve zehirli atmosferinden kaçmasını sağlar.
Ruhun en içteki hazinelerinin dışarıya doğru akması, en iyi faaliyetlerinin başkalarının refahına adanmasıdır. Ve bunun sevginin doğal niteliği ve özü olduğu bilindiğinde, hiç kimse onu hiçbir yerde veya hiçbir zaman yersiz olarak göremez.
"Ödüllü veya ödülsüz" her zaman bir çiçektir,
büyüse bile, tıpkı bir kahramanın _Çim ve Kuleler_, sümükte. Şehvet,
bedensel arzu, ki çok sık yanlış bir şekilde aşk olarak adlandırılmıştır, onun en
kötü sapkınlığıdır. Aşk kendini bir başkası için harcar ve sadece
bir başkasının iyiliğinde tatmin arar. Fakat sonuncusu başkalarını kendi en kötü amaçları için kullanır,
nesnesini boşa harcar ve hayatın akışını tekrar içeriye, bencil zevkin çamuruna ve pisliğine çevirir. Bir hayvanın naif yaşamında imkansız olan aşk ile sapkınlığı arasındaki ayrım,
herkes için yeterince açık olmalıdır ve muhtemelen öyledir. İnsanlardaki cinsel dürtü, bedensel arzuyla karıştırılmamalı ve sanki sadece doğalmış gibi, tüm canlılara ortak olan "sadece yaşam şehveti" olarak ele alınmamalıdır, Spinoza'nın dediği gibi, "varoluşta sebat etmek için çabalayanlar." Çünkü insanda tamamen doğal bir dürtü yoktur; o, istese de istemese de ruhla
aktarılmıştır. O, sıradan bir hayvan gibi hareket edemez, çünkü rasyonel doğasını geride bırakamaz.

O, masum bir hayvanın arzuladığı gibi arzulayamaz: arzusu her zaman aşktır
veya şehvettir. Bilge kişinin bilgeliğinin bir Terra del Fuegian'ın kör vahşiliğinden başka bir şey olmadığını söylemeye hakkımız olmadığı gibi, aşkın cinsel bir dürtüden başka bir şey olmadığını iddia etmeye de hakkımız yoktur. Bu dürtü, gücü serbest bırakıldığında, ilk başta karışık bir şekilde, ancak genişledikçe giderek daha fazla netlik kazanarak, ruhun ruha duyduğu özlemi gösterecektir. Bizi "cinsiyeti, kişiliği veya tarafgirliği bilmeyen; ancak her yerde erdem ve bilgelik arayan, giderek artan bir erdem ve bilgelik arayışında olan bir aşk için eğitir." Bu tutkunun insanı yükselttiği yükseklik, hayvan yaşamının masumiyet cenneti olduğu bir
şeye kıyasla, bir şehvet ve aşırı kabalığa düşmeyi mümkün kılan şeydir.

Eğer bu açıkça fark edilirse, cinsel aşk ve evlilikle ilgili olarak bazen ortaya atılan birçok boş sofistlik sorusu artık sorun olmaktan çıkacaktır. Çünkü bu sorular genellikle bu tutkunun mümkün olan en düşük
görüşünü varsayar. Browning bize, şehvetli tutkunun tüm karışık kanunsuzluğu ve insan karakterinin tüm karmaşıklıkları arasında, sevgi duygusunun saf ışığını dingin bir güvenle nasıl takip edeceğimizi gösterir. Ona göre, sevgi asla yasadışı değildir, asla akılsızca değildir, ancak kendisine sadakatsiz olduğunda; asla mahvetmez, ancak her zaman nesnesini zenginleştirmeye çalışır. Bacon, "Sevmenin ve bilge olmanın imkansız olduğu" sözünü onaylayarak alıntılar. Browning, sevmenin ve bilge olmamanın imkansız olduğunu ileri sürer. Şairin benimsediği Hristiyan fikrine göre, kaynağında sonsuz iyilik olan ve en aşağılık ifadesinde bile her zaman kökenine geri dönen, geldiği okyanusa tekrar akan bir güçtür. Bu tutku o kadar ışıltılı bir şekilde saftır ki, kötülüğü kovabilir ve eskiyi yeniye dönüştürebilir, Leonce Miranda'nın durumunda bile. En azından Browning,
bu şiirde, gerçek aşkın, kirli bir adamın kirli bir kadına olan aşkı olmasına rağmen, o kirli hayatın kirli unsurlarıyla savaş halindeki bir güç olduğunu göstermeye çalışmaktadır. Aşk her zaman aynı güce sahiptir,
alev her zaman alevdir,

"alev nereden çıkmış olursa olsun,
Sakızlardan ve baharatlardan, ya da saman ve çürümeden."[A]

[Dipnot A: _Fifine at the Fair_, lv.]

"Onun seni sevmesine izin ver,
Başka her şeyi umursama! Başka ne olabilir?
Aşkın nasıl uyumsuz olduğunu biliyorsun
Yalanla -arındırır, özümser
Diğer tüm tutkuları kendine."[B]

[Dipnot B: _Colombe'nin Doğum Günü._]

"Dünyayı alıntılayacak kadar kendine asla haksızlık etme
Ve aşk burada karşılıksız kalabilir de!
Onu tüm hayatının sonuna kadar kutsamış olacaksın--
Alçak tutkular engellendi, daha temel kaygılar geri tutuldu,
Yaşadığın ve yaşadığın yerde tüm iyilik beslendi."[C]

[Dipnot C: _Aynı_.]

Ancak, aşk her zaman bir güç olsa da Bir insanı
aşağılanmanın derinliklerinden kendi kökeninin seviyesine yükselten, en büyük gücü
sadece özünde saf olan karakterlerde, örneğin
Pompilia ve Caponsacchi'de ortaya çıkabilir. Merhamet ve diğer tüm ruhsal armağanlar gibi,
en kudretli olanda en kudretli olandır. Yeryüzünün iyi ve büyüklerinde sevgi,
gerçekten Tanrı'nın kendi enerjisi olarak görülür;

"Kıvılcımda asla onurlandırılmayan
O, bize ateşlerin ateşinden verdi ve emretti
Nereden çıktığını hatırlayın, korkmayın
O yanarken, geri kalan her şey kararsa bile."[A]

[Dipnot A: _Herhangi Bir Eşten Herhangi Bir Kocaya_, III.]

Browning'in sevginin ahlakçı gücünü nasıl sergilediğini anlatmak neredeyse bitmek bilmeyen bir görevdi: sevginin onun için
tüm iyiliğin özü; dünyadaki tamamen doğru olan her eylemin motivasyonu ve ilham verici nedeni; ve bu nedenle,
insanda tüm mükemmellik idealinin gerçek işleyişi. Bu sevgi
doktrini, bence, Browning'in şiirindeki en zengin saf cevher damarıdır.

Ancak şairimizin sevgiyi başka bir yöne doğru ele alışını kısaca takip etmek kalır - yalnızca yaratıcı ve kurtarıcı Güç olarak Tanrı'da ve ahlaki yaşamın en yüksek güdüsü ve enerjisi olarak insanda değil, aynı zamanda dış dünyada, "maddi" evrende de mevcut bir ilke olarak. Şairin görüşüne göre, tüm yaratılış, ilahi kalbin bir titreşimi olan, ete kemiğe bürünmüş sevgiden başka bir şey değildir. Sevgi, tüm yasanın ve tüm güzelliğin kaynağıdır. "Gündüzden güne konuşma, geceden geceye bilgi konuşur. Seslerinin duyulmadığı hiçbir konuşma veya dil yoktur." Ve şairimiz sanki dilin anlamını yakalamış gibi konuşur ve tüm şeylerin sevgiden -Tanrı sevgisinden- bahsettiğine inanır.

"Bence," diyor _Inn Albümü_'nün kahramanı,

"Kadınlık sadece annelik demektir;
Bütün aşk orada başlar ve biter,--yeterince dolaşır,
Ama, çemberi koştuktan sonra, evde dinlenir."[A]

[Dipnot A: _The Inn Albümü_.]

Ve Browning her yerde bu annelikten bir şeyler seziyor. O,

şunu

"Bazı sebepler
Bir ağaca konulan,
Kuzey rüzgarından
Uzaklaşan, yuvasını tutan."[B]

[Dipnot B: _Yüzük ve Kitap_--_Canon Caponsacchi_, 1374-1376.]

Papa--eğer birileri Browning adına konuşuyorsa--şunu ilan eder

"Hayvan ve kuş, sürüngen ve sinek,
Evet ve hiç şüphem yok, hatta ağaç, çalı, bitki
Ve kır çiçeği, hepsi ortak bir pakt içindedir
Ebediyen Yaşayan'dan gelen güvenin güvenini layıkıyla savunmak için."[C]

[Dipnot C: _Yüzük ve Kitap--Papa_, 1076-1081.]

"Annelik yüzünden," dedi küçük papa _Ivan Ivanovitch_'te,

"her erkek
Eşine boyun eğer, batar gururla ölçekte:
Gücü zayıflığı, zekâyı - aptallığı ve cesareti - korkuyu ele geçirdi,
Kadının yanında erkeklerin metresi kanıtlandı - sadece burada
Açlıktan kavrulan tilki barajı,
Yavrularına saldırmaya cesaret eden suçlu babayı öldürecek."

Annenin güvenine ihanet etmek, dünyayı korkutan ve Tanrı'yı ​​utandıran "örneksiz günah"tır.

"İnsan duyusunun başarısızlığa uğramasıyla,
Dünyanın kendisi, gökyüzü düştü, İnsanlığın yeni yanlışını, anneliğin ilk utancını silmek için açıldı."[A]

[Dipnot A: _Ivan Ivanovitch_.]

Hayvan ebeveyni, hayvan yavruya bağlayan bu sevgi içgüdüsü, doğal dünyada bir tür ruhsal yasadır: tüm yasalar gibi,
dünyanın sürekliliğini ve birliğini garanti eder ve yalnızca fiziksel çekime pek benzemez. Şüphesiz temeli fizikseldir; Taşıt ve aracı olarak etten ve kandan bir organizması vardır: ancak matematiksel
fizik bunu açıklayamaz ve kimyasal testlerle tespit edilemez.
Bunun yerine, şairle birlikte, kaba sevgiyi insan sevgisinin bir tür
kaba taslağı olarak görmeliyiz; insan tarafından anlaşıldığında ve davranış kuralı olarak benimsendiğinde, ahlaki yaşamının özü ve gücü haline gelen bir doğa yasası olarak.

Browning böylece sevgiyi her yerde bulunan bir iyilik olarak görür. _Fifine_'da bize hiçbir şeyin onu yansıtamayacağını söyler; ahlaki çürüme bile
fosforesan hale gelir, "ve gökten gelen kıvılcımlar dünyanın en kaba örtülerini deler."

"Hayatın sevgiden başka iyi bir yanı yoktur - sevgiden başka!
Başka iyi görünen şey, sevgiden saçılan bir gölgedir,
Sevgi onu yaldızlar, ona değer katar. "[B]

[Dipnot B: _Bir balkonda_.]

Kalbe bakıldığında, amacı için ve dolayısıyla özü için sevgiye sahip
olmayacağı hiçbir gerçek yoktur. Ve bu nedenle her şey bir kozmos içinde yerini bulur ve

"Hiçbir ayrıntı, tahsis edilen yerde birincil ve mükemmel olmadan olmaz."[A]

[Dipnot A: _Fuarda İnce_. xxxi.]

Dünyanın ve insanın tarihindeki her olay, bu temel, her yeri kaplayan gücün
yeni bir forma
dönüşmesiyle açıklanabilir. Doğanın değişimindeki kalıcılık, çeşitlilikteki birlik, kendini
güzellikle örten güç, hepsi sevginin tezahürleridir. Doğa sadece
doğal değildir; madde ve yaşamın küçük başlangıçları, göründüklerinden daha fazladır. Paracelsus, Tanrı'nın ne olduğunu, bizim ne olduğumuzu,
hayat şudur--Tanrı'nın sonsuz bir sevinci nasıl tattığı
Sonlu yollarla--bir sonsuz mutluluk,
Ondan tüm varlık yayılır, tüm güç
İlerler: onda sonsuza dek yaşam vardır,
Yine de varoluş en düşük haliyle
İçerir."[B]

[Dipnot B: _Paracelsus_.]

Aşkın planı insanla başlamaz, daha ziyade o onun
tamamlanmasıdır.

"Burada ve orada nitelikleri
Daha önce görünür dünyaya dağılmış,
Birleştirilmeyi bekleyen, belirsiz parçalar,
Harika bir bütünde birleşmek,
Yaratılış boyunca kusurlu nitelikler,
Henüz yaratılmamış bir yaratığı ima eden,
Tüm bu dağılmış ışınların bir araya gelmesi gereken bir nokta,
İnsanın yeteneklerinde birleşen.

* * * * *

"İpuçları ve öngörüleri,
Her yere karışık bir şekilde dağılmış,
Aşağı doğalar ve hepsi daha yükseğe çıkıyor,
Hepsi ilahi bir şekilde üstün ırkı şekillendiriyor,
Sahte olması için fazla güzel olan umutların varisi,
Ve sonunda insan beliriyor."[A]

[Dipnot A: _Paracelsus_.]

Güç, bilgi, sevgi, bunların hepsi dünyada bulunur,

"Hepsi insanlığa yönelikti,
Ve, insan üretti, her şeyin şimdiye kadar bir sonu var:
Ama, tamamlanmış insanda yeniden başlar
Bir eğilim Tanrı."[B]

[Dipnot B: _Aynı eser_.]

Zeki olan insan, ışığını daha önce olan her şeye geri
yapar,
"Tüm aşağı dereceleri resmeder,
Çemberdeki her geri adımı açıklar."[C]

[Dipnot C: _Aynı eser_. 189.]

Doğanın sessiz önemine ses verir ve ışığın onun körlemesine
girmesine izin verir.

"İnsan, bir kez tanımlandığında, varlığını sonsuza dek tüm cansız şeylere
izler."

Ve bu yorum nasıl elde edilir? Şair, kuvvetin,
kudretin, mekanizmanın ve hatta zekanın arkasına nüfuz ederek, hayırsever bir amaç, her şeyi kucaklayan ve sevgiye dayanan bir sebep için düşünür.
Paracelsus'un muhteşem başarısızlığı bu son adımı kaçırmasından kaynaklandı. Onun bilgi için duyduğu aşkın açlık tatmin edilmedi, çünkü
insan bilgisi esasen bir yanılsama ya da zihin hastalığı olduğu için değil,
bilgisi şeylerin nihai gerçeğine, yani sevgiye ulaşmadığı için.
Çünkü yalnızca sevgi kalbi bilge yapar, tüm varlığın sırrını bilmesini sağlar.
Bu, yalnızca insanın dünyadaki ve insandaki evrensel hareketin genel yönü ve amacı hakkında bir fikir edinebileceği nihai hipotezdir. Aprile tarafından öğretilen Paracelsus, ölürken,
her sorunun ipucunun ve insan ruhunun nihai tatmininin vaadinin yattığı bu temel "sevgi kuvvetinin" bir anını yakaladı. Bu bilgide başarısız olan insan birçok şeyi bilebilir, ancak
gerçekte hiçbir şey bilmez; çünkü bu tür bilgilerin hepsi dışsal gösterilerle kalır. İnsanı arkadaşlarıyla ve dünyayla doğru ilişkiye
getiren ve hayatı üzüntüyle dolduran çarpıklığı ortadan kaldıran ve onu

"Sadece bir sahne

Alçalma, çirkinlik ve gözyaşları,
En iyi unutulan
utançların kaydı,
İnsanlık kroniklerinde
soluk somurtkan bir sayfa

Silinmeye uygun."[A]

[Dipnot A: _Paracelsus_. ]

Ancak sevginin ışığında, insan "kötülükte bir iyilik, kötü başarısızlıkta bir umut görür" ve insanlığın

"Hepsi bir asalet dokunuşuyla,

Hatalarına rağmen, zayıf olsalar da yukarıya doğru eğilerek;
Madenlerdeki güneşi hiç görmemiş bitkiler gibi,
Ama onu hayal et ve nerede olabileceğini tahmin et,
Ve ona tırmanmak ve ulaşmak için ellerinden geleni yap."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

"Bütün bunları bilmiyordum," diye ekler Paracelsus, "ve başarısız oldum. İnsanlar ders alsın ve bu sevgi lambasını, 'Tanrı'nın lambasını, göğüslerine yakın tutsunlar; onun ihtişamı, er ya da geç, karanlığı delecek" ve evrenin O'nun iyiliğinin şeffaf bir tezahürü olduğunu gösterecektir.

BÖLÜM VII.

BROWNING'İN İDEALİZMİ VE FELSEFİ GEREKÇELENDİRMESİ.

"Efendim, bu tutarsızlığı açıklayın! 'Güzel ama doğru mu?' diye sormaya cesaret ettiğimde, senin cevabın 'Gerçekte
Güzellik Yaşar.' oldu."[A]

[Dipnot A: _Şah Abbas_.]

Browning'in tüm şeyleri sevgi ilkesinin tezahürleri olarak açıklamaya nasıl çalıştığını; sonlu varoluşun tüm çeşitliliğini ve hatta iyi ve kötü arasındaki derin farklılıkları
tek bir fikrin etkisi altına almaya nasıl çabaladığını gördük. Daha önce göstermeye çalıştığım gibi
tüm insan düşüncesi aynı görevle meşguldür: bilim, sanat,
felsefe ve hatta en sıradan sağduyu bile, hepsi farklı şekillerde, değişen gerçekler arasında sabit yasalar arar. Hatta,
insanın tüm faaliyetlerinin, hem pratik hem de teorik olanların, çevresi ile kendisi arasında bir
_modus vivendi_ kurma girişimi olduğunu bile söyleyebiliriz. Ve böyle bir girişim, hem içeride hem dışarıda mücadele eden güçlerin her ikisinin de ortak bir zemini olduğu, hem insanda hem de doğada kendini gösteren bir ilke olduğu varsayımına dayanır. Böylece tüm insanlar, tüm farklılıklardan daha derin olan bir birliği varsayacak ölçüde filozoftur; ve hepsi, ne kadar sınırlı veya cahilce olursa olsun, bu birliğin ne olduğunu keşfetmeye çalışır. Bu gerçek daha sürekli olarak göz önünde bulundurulsaydı, filozofların düşüncenin nihai birleştirici ilkelerini açık bilince getirme çabaları, en azından başlangıçta, bu kadar şüpheyle karşılanmazdı. Çünkü filozof, dünyanın pratik insanından, başarmaya çalıştığı görevin doğasından çok, bu göreve girdiği belirgin ve bilinçli amaç bakımından farklıdır. Şimdi, Browning gibi, insan ile dünya arasındaki ilişkiye dair açıkça iyimser bir fikir sunanların, saygılı bir dinlemeye özel bir hakkı olduğunu düşünüyorum; çünkü onların iyimser açıklamalarının paha biçilmez olduğu inkar edilemez, _eğer doğruysa_--

"Öyleyse, sinir bozucu olanla alay edebiliriz
Şimdi inanç, yıpratıcı korkunun artışından kurtulun
Umarım kötülüğün iyilikle mücadelesi
Dünyada asla sona erer."[A]

[Dipnot A: _Bernard de Mandeville_.]

Umutsuzluk, dünya için iyi işler yapmanın önünde büyük bir engeldir ve kötümserler, kural olarak, kötülüğün engelsiz yoluna devam etmesine izin vermeye iyimserlerden çok daha fazla isteklilik göstermiştir. Schopenhauer gibi, "Hayatın garip bir iş olduğunu" keşfettikten sonra, "hayatlarını bunun üzerinde düşünerek" veya en azından bundan yakınarak geçirmeye karar verirler. Dünyanın yardımcıları başka bir kalıptan insanlardı; ve Fichte ile Schopenhauer arasındaki karşıtlık genel bir gerçeği ima eder:--"Fichte, idealizminin parlak muzaffer uçuşunda, doğruluk için çalışan bir ahlaki dünya düzenine olan inançla desteklenerek, kendini işkenceye ve aşağılamaya dair daha karanlık etiklere sırtını dönerek, siyasi ve sosyal kavgaya atılarak, vatanseverliğin görevlerini ilan ederek, askeri idealleştirerek, aktif bir hayırseverliğe çağırarak ve uygulayarak, ulusuyla birlikte yaşayarak ve onu sürekli olarak daha yüksek öz-gerçekleştirme seviyelerine doğru teşvik ederek--Schopenhauer çilecilik fikrine geri dönerek, tüm iradenin dinginliğinin kutsanmışlığını vaaz ederek, ulusu kurtarma veya kitleleri yükseltme çabalarını küçümseyerek ve her birinin kendi benliğini daha düşük şeylere olan sıkıcı dalgınlığından, her şeyin ötesinde yatan o saf, tutkusuz varlığa dalmaya yükseltmek için yeterince şey yapması gerektiğini savunarak, sözde en yüksek, pratik yaşamın arayışları."[A]

[Dipnot A: Prof. Wallace'ın _Schopenhauer_ eseri.]

Sadece yüzeysel bir kusur bulma olan bir karamsarlık,
sık sık ucuz bir bilgelik ünü kazanır; ve diğer yandan,
gerçekten çok fazla düşünme ve deneyimin sonucu olan bir iyimserlik,
hayatın daha derin kötülüklerini hiç bilmemiş yüzeysel bir ruhun ürünü olarak görülebilir. Fakat, eğer karamsarlık doğruysa,
diğer gerçeklerden faydasızlığıyla ayrılır; çünkü, insanı
küçük hayal kırıklıklarının acısından kurtarsa ​​bile, bunu ancak
sefaletini evrenselleştirerek yapar. "_Her şey_ kibirli olduğunda" bunu belirtmeye gerek yoktur. Boğulan adam ıslanmanın rahatsızlığını hissetmez. Fakat
yine de, kötülük sorunu üzerinde düşünürsek, tarafsız bir zemin olmadığını ve en sonunda
karamsarlık ile onun zıttı arasında seçim yapmaya zorlanacağımızı göreceğiz. Öte yandan, kötülük sorununun bastırılması, büyük bir bedel ödemeden mümkün değildir. Her düşünen insanın zihninde kendini yeniden sunar; ve bunun bir tür çözümü veya en azından zorluğunun üstesinden gelmenin kesin bir yolu, her insanın hayata ve onun görevlerine karşı takındığı tavırda yer alır.

Browning'in hayattaki sevinci ve ona olan sevgisi için, selefinin öfkesi ve üzüntüsü kadar söylenebilecek çok şey olması imkansız değildir. Browning kesinlikle böyle olduğunu düşünüyordu; ve görüşünü sonuna kadar tutarlı bir şekilde sürdürdü. Bu nedenle, inancını dayandırdığı ilkeyi eleştirel bir şekilde ele almadan ve bunun insan hayatının gerçeklerine ne kadar uygulanabilir olduğunu gözlemlemeden şaire adaletli davranamayız. Daha önce de söylediğim gibi, o, insanın tüm üzüntüsüyle birlikte sefaletiyle adil bir temas kurmak için çok çabalıyor; ve bunu yaptıktan sonra, şiirsel bir duygu meselesi olarak değil, kesin bir gerçek meselesi olarak, iyinin her şeyin kalbi ve gerçeği olduğunu iddia ediyor. Bilimsel bir adamın hipotezini her ayrıntıda haklı çıkaramayacağı gibi, ilkesinin doğruluğunu tüm olgulara atıfta bulunarak gösteremeyeceği doğrudur; ancak bunu, her izole fenomende olmasa da, aklın haklı çıkarabileceği ve deneyimin tesis edebileceği bir inanç olarak kabul ediyor. İyinin, dünyada gerçekten iş başında görülebileceğini ve insan hayatı hedefine doğru ilerledikçe sürecinin daha tam olarak bilineceğini savunuyor. "Efendi uzak dursa da,
Onun varlığının işaretleri binanın çatısından bodrumuna kadar çoğalır."[A]

[Dipnot A: _Francis Furini_.]

Böylece Browning görüşünü deneyime dayandırır ve
şimdiki zamana olan inancı için sağlam bir zemin bulur; ancak "cehaletin derinliğinin
kendi kendini bilme kayasının etrafında dalgalandığını" kabul eder.

"Yeter ki şimdi,
Burada durduğum yerde, bu an benim ve benim,
Bana ne olduğunu gösterir,
Ne olacağını tahmin etmemi sağlar."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

"Aşkı bildiğimizden beri yeterince şey biliyoruz"; çünkü aşkta,
varlığın tüm gizeminin anahtarına sahip olduğumuzu güvenle düşünür. Peki, bu tür bir iyimserlik, sevgiye dayalı ve deneyimden yola çıktığını veya meşru ve rasyonel bir şekilde bundan türetildiğini iddia eden bir iyimserlik hakkında ne yapılabilir?

Eğer böyle bir görüş ciddiye alınırsa, ki ben bunu yapmayı öneriyorum, başlangıçta çok ciddi zorluklarla karşılaşmaya hazır olmalıyız. Bunlardan ilki, bunun insani bir duyguyla gerçeklerin yorumlanması olmasıdır. Sevginin gülde kızardığını veya bulutlarda güzelleştiğini, fırtınada gücünü gösterdiğini ve gökyüzündeki yıldızları yerleştirdiğini ve her şeyde düzen ve yasanın kaynağı olduğunu söylemek, hem şiir hem de din için en yüksek değere sahip bir ilkeyi ima edebilir; ama
bunu gerçeklerin metafizik bir açıklaması olarak almamız istendiğinde, Caponsacchi'nin yargıçları gibi, "hafifliğe veya uygunsuz bir şeye" meyilli değilizdir--

"Sadece--sanırım havayı anlıyorum:
Kusursuz omuz silkme, izin verilebilir sırıtma,
Büzülen ağızla oynayan kalemin numarası,
Göz kaşlarını ovuşturan ve burnu okşayan çukur avuçta bastırılan kıkırdama,
Hikayemi ilk anlattığımda; demek istedikleri, biliyorsunuz--
'Kurnaz olan, tüm bunlara inanmak zorundayız!
Eh, o, söylediğinden başka bir şey söyleyemez.'"[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap--Canon Caponsacchi_, 14-20.]

Doktrinin dindar bir görüş olarak kabul edilmesine yeterince istekliyiz. "Herkesin sevgisi ve her şeyin yasası" inancı, diğer birçok yanılsama gibi, çok sıkı sarılmazsa, insanın çıplaklığını rahatlatabilir. Fakat eğer bilimlerin önerdiği görüşün yerine bu görüşü koymamız istenirse, - "Sevgi"yi fiziksel enerjinin yerine koymamız istenirse, ve bunu bir ilke olarak varsayarak, insanlığın sonsuz sefaletini ve ondan kaynaklanan zeka ve karakterin düşüşünü gerçek dışı olarak görmemiz istenirse, sağduyu hemen Chelsea'li kederli bilgenin tarafını tutuyor gibi görünüyor. İyimser, dünyanın durumunun, doğru bir şekilde anlaşıldığında, tamamen tatmin edici olduğunu varsaydığında, akıl bir kenara itilmiş gibi görünüyor; ve şiir ve din böyle bir varsayım içeriyorsa, zeka pahasına duygulara hizmet ettikleri düşünülüyor.

Ancak Browning, zekasının sorularını yanıtlamadan kalbini tatmin edebilen basit bir duygusalcı değildi. Onun görüşü de desteksiz değildir - en azından, özüne ilişkin olarak. Şeylerde idealist bir öğenin varlığı sıradan düşünce tarafından bile tanınır; ve hiçbir insanın dünyası o kadar yoksul değildir ki, doğanın soyut bilimleri tarafından fiziksel gücün basit bir tezahürüne
düşünülse bile, onun için daha da yoksul olmasın. Richter böyle bir dünyayı
boş bir göz çukuruna
benzetir.

Kant zamanından bu yana spekülasyonun en büyük sonucu, nesnelerin özünde zihinle ilişkili olduğunu ve düşüncemizi yöneten ilkelerin, tabiri caizse, bildiğimiz şeylerin
yapısına girdiğini anlamamızı öğretmesidir. Özellikle modern zamanlarda, psikolojinin tarihiyle bile çok az bir tanışıklık, gerçeklerin düşünceye giderek daha fazla geri çekildiğini gösterir. Sadece dış dünyadaki şeylerin gerçekliği ve sağlamlığı değil, aynı zamanda düşünceye karşıtlıkları veya düşünceden bağımsızlıkları hakkında yeterince sağduyulu bir görüşle başlayan bu bilim, şimdi o dünyayı salt bir gölgeye, yani duyumları harekete geçiren bir şeye indirgiyor. Bildiğimiz ve başka hiçbir şeyle ilgilenmediğimiz dış şeylerin, büyük ölçüde, düşünme faaliyetlerimizin ürünü olduğunu gösteriyor. Artık hiç kimse, nesneler tarafından zihinde iz bırakan imgeler hakkındaki Lockian veya Humean görüşüne katılmayacak: "iz bırakan" nesne, önce zihin tarafından, sinirsel uyarılmanın sonuçlarından yaratılmalıdır. Kısacası, modern psikoloji ve modern metafizik, bilindiği gibi dünyanın, insan zihninin doğasına ve faaliyetine olan bağımlılığını giderek daha fazla kanıtlıyor. Dünyanın her açıklaması, bu anlamda, idealist olarak bulunur; ve bu açıdan, bilimin yaptığı yorumla şiirin, dinin veya felsefenin yaptığı yorum arasında hiçbir fark yoktur. Bir şeyin bir "öz" olduğunu veya "bir nedeni" olduğunu söylersek; fizikçiyle birlikte, enerjinin dönüşümü ilkesini öne sürersek veya biyolog veya jeologla birlikte evrim fikrini kullanırsak; hatta matematikçiyle birlikte zaman ve mekandan bahsedersek, özbilinçten türetilen birlik ilkelerini kullanırız ve doğayı kendimiz açısından yorumlarız, tıpkı aşkı veya aklı şeylerin kurucu unsuru yapan şair veya filozof gibi. Dünyanın pratik insanı, şairi ve filozofu hayaletler arasında yaşamakla suçlarsa, ona "_Tu quoque_" cevabı verilebilir. "Materyaliste, hayaletler arasında yürüyen ve çalışan bir hayalet olduğunu ve günlük sorularının ötesinde sadece bir veya iki soru sorması gerektiğini göstermek ne kadar kolaydır," dedi Emerson, "duyusunun önünde katı evreninin belirsiz ve elle tutulamaz olduğunu kanıtlamak için." 

Dünyanın katı bir gerçeklik olduğunu, hiçbir şekilde düşünceye bağlı olmadığını doğrudan gösteren "duyu"nun güvenilir olmadığı bulunmuştur. Tüm bilim, sıradan duyusal görüşten düşünceye yapılan bir çağrıdan başka bir şey değildir. Şeylerin gerçekliğini onlar hakkında düşünerek bulma girişimidir; ve bu gerçeklik bulunduğunda bir yasa olduğu ortaya çıkar. 
Ancak yasalar fikirlerdir; ancak, eğer gerçek fikirlerse, sadece zihindeki düşünceleri değil, aynı zamanda dış dünyadaki nesnelerde ve düşünürün zihninde kendini gösteren gerçek ilkeleri de temsil ederler. 

Böyle bir eserde, düşünce ve şeyler arasındaki ilişkiye dair bu görüşün dikkatlice akıl yürütmeyle kanıtlanmış bir kanıtını vermek veya Kant'ın argümanını tekrarlamak mümkün değildir. Ben sadece, düşündüğümüz ilkelerin, bildiğimiz nesnelerin var olduğu ilkeler olduğunu gösterdiği için ona atıfta bulunmakla yetinmeliyim; ve başka hiçbir nesneyle ilgilenemeyiz. Bilimsel araştırmanın keşfettiği yasalar yalnızca kitaplara yazılabilecek fikirler değil, aynı zamanda şeylerin doğasını açıklayan ilkelerdir. Başka bir deyişle, doğa bilimlerinin hipotezleri veya kategorileri, dış dünyanın tekdüze yasalarla yönetildiği düşünülebilecek bakış açılarıdır. Ve aksi takdirde bağlantısız olan dünyayı anlaşılır bir sisteme yükselten bu yapıcı ilkeler, zekanın doğasının ifşalarıdır ve yalnızca bu nedenle dünyayı açıklamak için ilkelerdir. "Bilmek,
Hapsedilmiş ihtişamın kaçabileceği bir yol açmaktan ibarettir,
Dışarıda olduğu varsayılan bir ışığa giriş yapmaktan daha çok."[A]

[Dipnot A: _Paracelsus_.]

Bu anlamda, tüm bilginin antropomorfik olduğu söylenebilir; ve
bu açıdan, şeylerin özü olarak enerjiden bahseden fizik ile gerçekliğin nihai ilkesi olarak sevgiden bahseden şiir arasında hiçbir fark yoktur. Bu tür bilimsel ve
idealist açıklamalar arasında, birinin dışarıda, diğerinin içeride başlaması veya birinin nesnel, diğerinin öznel olması gibi bir fark bile yoktur. Gerçek ayrım, ikincisinin dayandığı ilkelerin
bilimin ilkelerinden daha az soyut olmasıdır.
"Akıl" ve "sevgi", şeylerin doğasını açıklamak için "öz" veya "neden"den daha yüksek ilkelerdir; ancak her ikisi de düşüncenin birliğinin biçimleridir. Ve eğer ikincisinin benlikle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyorsa, bunun tek nedeni onun tam karakterini ifade etmekte yetersiz olmalarıdır. Öte yandan, daha yüksek kategoriler veya akıl fikirleri yalnızca antropomorfik ve dolayısıyla doğayı açıklamaya uygunsuz görünüyor, çünkü doğanın zekayla ilişkisi, sorunlarını yalnızca bu tür daha yüksek kategorilerin hakikat talebini karşılayabileceğini bilecek kadar zorlamamış olan sıradan düşünce tarafından alışkanlıkla ihmal ediliyor. Ancak doğa bilimi giderek daha düşük kategorilerden daha yüksek kategorilere doğru ilerliyor veya başka bir deyişle, doğaya giderek daha idealist bir bakış açısıyla yaklaşmayı öğreniyor. Çok yavaş hareket ediyor, çünkü bir düşünce aracının kullanımlarını tüketmek uzun bir emek gerektiriyor; ve insan zekasının tarihinde yalnızca büyük aralıklarla kategorilerin değiştirilmesine ihtiyaç duyuyoruz. Ancak, daha önce de ima edildiği gibi, bilimin yalnızca sonuçlarının geçerli sayılabileceği koşulların giderek daha fazla farkına vardığı konusunda şüphe yok. İlk başta, "zihni" doğanın alanından kovdu ve hem zihni hem de insanı fiziksel ve matematiksel terimlerle açıklamayı teklif etti. Ancak, günümüzde, bilim adamı kullandığı prensiplerin bu kadar aceleci uzantılarını yapmak için fazla temkinli hale geldi. Kendini özel alanıyla sınırlamaya daha meyilli ve şeylerin nihai doğası hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddediyor. Kendini materyalizmden, idealizmden uzak tutuyor. Sanırım daha da ileri gidebilir ve materyalizmin ölümcül kusurunun nihayet tespit edildiğini ve tüm nesnelerin düşünceye göreliliğinin neredeyse evrensel olarak kabul edildiğini söyleyebilirim. Bilimin gerçeğe dair eksiksiz bir görüş sunduğu ve buna idealizmi çürüttüğü için başvurabileceğimiz yaygın düşünce savunulamaz. Bilimin kendisi temyizi desteklemeyecek, ancak davacıyı başka bir mahkemeye yönlendirecektir. Belki de, tutumunun herhangi bir mahkemenin, felsefi veya başka bir mahkemenin, bu konuda geçerli bir karar verip veremeyeceğine dair şüpheci bir tutum olduğunu söylemek daha doğru olur. Kendilerini maddi olgular bölgesiyle sınırlayan bilim insanları, genellikle fiziksel veya fizyolojik olanlar dışındaki tüm ilgi ve faaliyetleri, genel cehalete veya ahlaki ve teolojik geleneğe bırakırlar. Ve bazıları, eğer insanın fiziksel denklemini bulabilselerdi veya fizyoloji bilgisiyle, insanda şu anda içindeki zeki hayata atfedilen hisleri, düşünceleri ve kavramları gerçekten üretebilselerdi, insanın ve dünyanın manevi veya maddi doğası sorusunun tam olarak olduğu yerde kalacağının farkındadır. Açıklama hala zihinle başlayacak ve orada bitecektir. Dünyanın
materyalist açıklamasının ilkeleri hala zekadan türetilecektir; zihin hala açıkladığı her şeyin altında yatar ve tamamlanmış bilim hala bu anlamda antropomorfik olacaktır. Böylece antropomorfizm suçlaması
yere düşer, çünkü çok fazla olduğunu kanıtlar. Bu, onu kullanan eli kesen bir silahtır. Ve,
idealizme karşı yöneltildiği için, yalnızca onu kullanan kişinin hem benliğin hem de dünyanın doğası hakkında yetersiz fikirlere sahip olduğunu ve
her birinin yalnızca diğerinin bir temsilcisi olarak anlam kazandığının farkında olmadığını gösterir.

Genel olarak, felsefeye saldıranların bilim adamları olmadığını söyleyebiliriz, çünkü felsefe dünyaya dair idealist bir açıklama sunar,
daha çok düşünce meselelerine sistematik olmayan şekilde dalan kişilerdir. En iyi bilim adamları, daha ziyade, bir tür madde ve ruh ikiliğine boyun eğme ve ahlak ve dini, sanat ve felsefeyi kendi amaçlarına dokunmadan takip etme eğilimi gösterirler. Örneğin Bay Huxley ve diğerleri, biri maddi dünyadan, diğeri ise duyumlardan ve bilincin diğer "gerçeklerinden" kaynaklanan iki felsefi çözüm sunar. İnsanı doğal bir fenomen olarak veya dünyayı zihinsel bir fenomen olarak açıklayabileceğimizi söylerler. Ancak bu açıklamalardan hangisinin doğru olduğunu sormamak biraz zordur. İkisi de doğru olamaz, çünkü farklılar. Ve
bunlardan hiçbiri çok ciddi sonuçlar doğurmadan benimsenemez. Bay Huxley'nin savunduğu bir görüş doğruysa, doğa biliminin psikoloji lehine süpürülmesi gerektiğini öne sürmek önemli bir cesaret gerektirir. Ve benim görüşüme göre, ahlak ve dini yanıltıcı kılan bir teorinin benimsenmesini öne sürmek de aynı derecede cesaret gerektirir.

Ancak, gerçekte, hem doğa biliminin başarısıyla hem de insanlığın ruhsal gelişimiyle ilgilenen
herhangi biri tarafından böyle bir tutum benimsenemez. Daha ziyade, bu rakip düşünce çizgileri bizi nesnelerin dış dünyasını veya düşünce ve ahlak dünyasını inkar etmeye yönlendiriyorsa, o zaman ikisinin de yanlış olması gerektiğini söylemek zorundayız. Bunlar "açıklamalar" değil, yanlış teorilerdir, eğer bu tür sonuçlara
yol açıyorlarsa. Ve, onları insan düşüncesinin nihai zaferi olarak dünyaya göstermek yerine, onları çöp kutusuna atmalı ve yeni bir bakış açısından daha iyi bir açıklama aramalıyız. Ve, aslında, daha iyi bir açıklama sadece idealistler tarafından değil, bilim adamları tarafından da aranıyor; onlar sadece kendi ana eğilimlerini ve yöntemlerini anlıyorlarsa. Düşüncenin özü olan birliğe doğru olan dürtü, umutsuz bir ikicilik tarafından bir yönde engellenirse, başka bir yönde patlak verir. Öznel idealizm, yani şeylerin bireyin bilincinin fenomenlerinden başka bir şey olmadığı, dünyanın aslında tamamen filozofun içinde olduğu teorisi, artık çoğu insan tarafından kendiyle çelişerek sona erdiği biliniyor; ve materyalizmin de bununla başladığı biliniyor. Ve Bay Huxley ve Bay Herbert Spencer'a inanacak kadar iyimser olan çok fazla insan yok, eğer iki kendi kendine çelişen teoriyi bir araya getirirsek veya onları dönüşümlü olarak tutarsak, gerçeği bulacağız. Modern bilim, yani felsefe yapmayan bilim ve modern felsefe, makul bir oybirliğiyle bu mutlak ikiliği reddediyor. Şeylerden olmayan veya düşünce için olmayan herhangi bir şey hakkında bir şey bilmiyorlar. Şeyler ile düşünce arasındaki boşluğun, bir şekilde veya başka bir şekilde, bilgiyle aşıldığı zorunlu olarak varsayılır. Bağlantının nasıl sağlandığı
bilinmeyebilir; ancak, gerçek şeyler ile doğru düşünceler arasında bir bağlantı olduğunu kimse inkar edemez. İnsanları böyle bir bağlantıyı reddetmeye iten şey, sadece nasıl kurulduğunu
öğrenmedikleri için, talihsiz bir sapkınlıktır.

Zamanımızın düşüncesini yeni bir düşünce kategorisi ele geçirdi - ikilik için ölümcül bir kategori. Gelişim fikri, zihin ve madde arasındaki ayrımı, diğer tüm mutlak ayrımları yıktığı gibi yıkmaktır. Jeoloji, astronomi ve fizik bir uçta, biyoloji, psikoloji ve felsefe diğer uçta, evrenin her zaman içeriğini geliştiren ve gizli güçlerini gün ışığına çıkaran bir birlik olduğu fikrini öne sürmekte birleşir. Bu bilimlerin henüz el ele vermediği doğrudur. Kimyadan biyolojiye sıçramadan veya fizyolojiden psikolojiye sıçramadan geçemeyiz. Ancak hiç kimse varlık boyunca bir
çatlak olduğunu varsaymaz. Modern bilimin tüm eğilimi, böyle bir anlayışın tam tersini ima eder. Tarih, medeni insan ile vahşi insan arasındaki sürekliliği izlemeye çalışmaktadır. Psikoloji, fizyoloji ve genel biyolojiyle, biyolojinin kimyayla ve kimyanın fizikle birleşmeye doğru ilerlemektedir. Varoluşta kesintisiz bir sürekliliğin
var olduğu, neredeyse "yasanın evrenselliği" veya "doğanın tekdüzeliği" kadar gerçek bir
önerme haline geliyor. Ayrıca, doğanın
sürekliliğine dair kanıtlar henüz tamamlanmadığı için bu önerme daha az
güvenilir değildir. Kimya henüz fiziğe tam olarak geri dönmedi; biyoloji şu anda yaşamın karakteristik anlayışından vazgeçme belirtisi göstermiyor ve eski bilim henüz bu tuhaf olguyla başa çıkamıyor. Bilincin gerçekleri sinirsel eyleme dönüştürülmedi ve şimdiye kadar zihnin beynin bir salgısı olduğu gösterilmedi. Yine de, tüm bu bilimler onları ayıran sınırlara karşı mücadele ediyor ve doğal yaşam ile inorganik çevresi arasındaki bağlantıya dair yeni öneriler sürekli olarak keşfediliyor. Bilimler birbirine doğru
sıkılıyor ve bölen katmanlar inceliyor; bu nedenle, bilginin artmasıyla birlikte, varoluşun en düşük ve en basit aşamalarından en yüksek ve en karmaşık öz-bilinçli yaşam biçimlerine kadar kesintisiz bir yolun keşfedilmesini beklemek makul görünüyor. Şimdi, öncelikle insan hayatının etik ve dini fenomenleriyle ilgilenen kişiler için, ruh ve doğa arasındaki uçurumu ortadan kaldırma fikri büyük bir endişeyle karşılanıyor. Evrimin evrensel bir yasa olarak kabul edilmesi ve varlığın birliğinin kanıtlanması durumunda, insanın zihinsel ve ahlaki yaşamının yalnızca fiziksel gücün karmaşık bir tezahürüne dönüşeceği varsayılıyor. Hatta din adamlarının, bilimin inorganik ile organik ve doğal ile özbilinçli yaşam arasındaki boşluğu kapatmadaki başarısızlığına sevindiklerini görüyoruz; sanki dinin geçerliliği, onları ayıran sınırların korunmasına bağlıymış gibi. Ancak batıl inanç unsurlarından arınmış hiçbir dinin, şeyleri birbirine bağlamadaki bilginin başarısızlığından kazanacağı hiçbir şey yoktur. Her canlı bitki organik ve inorganik arasındaki mutlak farkı çürüttüğünde ve yaşamanın kendisi sayesinde ikincisini birincisine dönüştürdüğünde, varlığın sürekliliğindeki kesintilerin nasıl kurulabileceğini görmek zordur; ve her insan tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde kendini dış dünyayla ilişkilendirdiğinde, "zihin ve maddenin" sürekliliğini inkar etmek zordur. Ve din, mümkün olsaydı, böyle bir mutlak ayrım kanıtından yararlanabilecek en son düşünce biçimidir. Aslında, gördüğümüz gibi, din, tapınma nesnesi olarak mükemmel ve mutlak bir varlık talep ettiği ölçüde, dünyanın birliğini korumakla hayati derecede ilgilenir. Maddenin, kendi derecesinde, daha yüksek bir biçimde ruhta kendini gösteren aynı ilkeyi ortaya koyduğunu varsaymalıdır. Ancak daha yakından inceleme, bu tür bir kavrayışın gerçek temelinin, evrimin ima ettiği varoluşun sürekliliğinde yatmadığını gösterecektir; çünkü dinin kendisi de aynı şeyi varsayar. Anlayış, daha ziyade, evrim tarafından öne sürülen sürekliliğin, daha yüksek varoluş biçimlerinin daha düşük olanlara çözülmesiyle elde edildiği fikrinden kaynaklanır. Gelişimin olgulara uygulanması
başarıyla gerçekleştirilirse, organik olanın
karmaşık inorganik kuvvetlerden başka bir şey olmadığı, zihinsel yaşamın
fizyolojik bir süreçten başka bir şey olmadığı ve din, ahlak ve sanatın,
fiziksel atomların
karmaşık kümelerinin
çok karmaşık hareketinin ürünlerinden başka bir şey olmadığı gösterileceğine inanılır.

Bana göre bilimin böylesi materyalist bir sonuca doğru eğilim gösterdiği
düşünülmesi oldukça doğal görünüyor. Bu, birçok
bilimsel araştırmacının kendi çalışmalarına ilişkin benimsediği görüştür; ve felsefi savunucularından bazıları, özellikle Bay Herbert Spencer, evrim fikrini az çok tutarsız bir şekilde bu şekilde yorumlamışlardır. Ancak, bilimin
genellikle yapıcı fikirlerini kullanmada, onları açıklamaktan çok daha başarılı olduğunu
akılda tutmak iyi olabilir. Aslında, kategorilerini incelemek onun işi değildir: bu görev tam olarak felsefeye aittir ve gereksiz bir görev değildir. Ancak, kategorilerin belirli bir bilimin özel alanında kullanılması geçerli sonuçlar verdiği sürece, bilimsel kaşifler ve keşiflerine bu kadar değer verenler ve haklı olarak değer verenler, bu kategorilerin evrensel olarak geçerli olmadığına inanmaya çok isteksizdirler. Felsefenin uyarıcı sesi, doğa bilimini, kavramlarını yetersiz oldukları malzemelere uygulamakla suçladığında dikkate alınmaz; ve düşünce kategorilerinin incelenmesi masum ama aynı zamanda yararsız bir etkinlik olarak kabul edilir. Çünkü, savunulduğu üzere, işleyen fikirlerimizin analizinden ne gibi bir fayda doğabilir? Dünya, çok gençken nedenler aradı ve buldu; ancak David Hume zamanına kadar, hiç kimse nedenselliğin ne anlama geldiğini göstermemişti ve onun sunduğu açıklama, felsefe tarafından reddedildiği kadar kesin bir şekilde modern bilim tarafından reddediliyor. Bu arada, felsefe hala Hume'un savunduğu ilişki teorisinin yanlışlarını açığa çıkarmakla meşgulken, bilim bu kategorinin tamamen ötesine geçmiştir; şimdi, nedensellik yasasını daha derin bir doğa yasasına
götürerek onun yerini alan bir enerji korunumu teorisi kurmaktadır.

Bu argümanda bir miktar güç vardır, ancak her iki tarafa da zarar verir. Çünkü, kategorinin geçmişte başarıyla uygulandığı kabul edilse bile, anlaşılmadan uygulandığı da kabul edilir;
ve şimdi filozofların bunu nesnelerin birbirleriyle ilişkisinin nihai açıklaması olarak reddetmelerinde ve başka ve daha yüksek bağlantı fikirlerine işaret etmelerinde haklı oldukları sorgulanamaz. Ve bu düşünce, evrimcileri, gelişme fikrini belirli olgulara başarıyla uygulayabilseler bile, bunun onun bir düşünce aracı olarak veya elde etmeye mahkum olduğu nihai sonuçların doğası hakkındaki görüşlerinin sağlamlığını garanti etmediğine ikna etmeye yönelik bir yol olmalıdır. Dolayısıyla, bilimin bu yeni fikrin kullanımıyla kazandığı yeni uzantıya herhangi bir küçümsemede bulunmadan, onun eğilimi ve misyonuna ilişkin olağan görüşün hatalı olduğu iddia edilebilir.

"Dünyayı açıklamanın hakim yöntemi," diyor Profesör Caird,
"aşağıya doğru bir seviyelendirme girişimi olarak tanımlanabilir. Gelişim doktrini, genellikle bu fikrin yorumlandığı şekilde yorumlandığında, daha yüksek ve daha karmaşık olandan daha düşük veya daha basit varlık biçimlerine geri dönmeyi gerekli kıldığı için bu görüşü destekler; çünkü bu görevi başarmanın en belirgin yolu, analitik olarak birincisinde ikincisinden daha fazla bir şey olmadığını göstermektir."[A] "Maddeden
ayrılmış" diye sorar Profesör Tyndall, "yaşam nerede bulunur? İnancımız ne derse desin, bilgimiz bunların ayrılmaz bir şekilde
birbirine bağlı olduğunu gösterir. Yediğimiz her öğün ve içtiğimiz her bardak, Zihnin Madde tarafından
gizemli _kontrolünü_ gösterir. Yaşam çizgisini geriye doğru izleyin
ve bunun _tamamen
fiziksel koşul_ dediğimiz şeye giderek daha fazla yaklaştığını görün."[B] Ve sonra, konusunun zirvesine, hatta daha da üstüne çıkarak, "Entelektüel bir zorunlulukla deneysel kanıtın
sınırını aşıyorum ve O Madde ki, gizli güçlerini bilmediğimiz ve Yaratıcısına duyduğumuz saygıya rağmen, bugüne kadar tüm dünyevi yaşamın vaadi ve kudretini aşağılamayla örttük."[C] Biraz daha ileride, bilim adına ve bilimsel meslektaşları adına (biraz şüpheli bir hakla) konuşarak, şunu ekliyor: "Teolojiden, kozmolojik teorinin tüm alanını talep ediyoruz ve zorla alacağız. Bilimin alanını ihlal eden tüm planlar ve sistemler, _bunu yaptıkları sürece_ onun kontrolüne boyun eğmeli ve onu kontrol etme düşüncesinden vazgeçmelidir." Ancak bilim bilinebilir dünyayı kontrol edecekse, geri kalanını cömertçe dine bırakıyor. Onu, "insanın aklının kesinlikle kavrayamadığı bir Güce" olan inançtan mahrum bırakmayacak. Günümüzde, Eyüp'ün günlerinde olduğu gibi, bir adam bu Gücü arayarak pek az bulabilir." Ve, şimdi bu bilinmeyenin boş alanını dine bıraktığına göre, "Göreceksiniz ki, burada çok da sıradan bir materyalizm yok." diye eklemeyi haklı buluyor.

[Dipnot A: _Kant'ın Eleştirel Felsefesi_, Cilt I. s. 34]

[Dipnot B: _İngiliz Derneği'ne Hitap_, 1874, s. 54.]

[Dipnot C: _Belfast Hitabı_, 1874.]

"Yine de tanrıları ortadan kaldırmadılar, ama onları çok uzağa gönderdiler,
İçecek en nadir nektarla ve sallanacak hiçbir şeyin olmadığı mavi tarlalarla."[A]

[Dipnot A: Katip Maxwell: "_Başkanın Hitabının Notları,_"
İngiliz Derneği, 1874.]

Şimdi Bay Tyndall'ın bu açıklamaları, en azından söylemek gerekirse, biraz
muğlak ve belirsizdir. Yine de, bize yemenin ve içmenin
"zihnin madde tarafından kontrol edildiğini gösterdiğini" ve "geriye doğru izlenen yaşam çizgisinin
tamamen fiziksel bir duruma doğru gittiğini" bildirdiğinde, bilimi
kaderli olarak gördüğü sonucuna varmaktan kaçınmak biraz zordur.

"Dünyayı bir macun haline getirmek ve
üzerine bayrağını dikmek için
düzgün
bir höyük oluşturmak."[B]

[Dipnot B: _Prens Hohenstiel-Schwangau._]

Çünkü tüm argümanın sonucu, bildiğimiz
tüm gerçeklerin_ yalnızca madde biçimleri olduğudur; her ne kadar bilincin doğal güce dönüştürülmeyi inatla reddetmesi ve kendi kendine bir semboller dünyası inşa etme gücü bilime azımsanmayacak bir sorun çıkarsa da, onu her şeyin geldiği gücün doğası hakkında tam bir cehalet olduğunu kabul etmeye zorlar.

"Öyleyse şeyleri sevdiğin seviyeye getir,
Orada rahatça durup,
Evrensel Hiçbir Şeyi, eski bir kilise kulesinin küstahça müdahalesiyle,
Uzakta! "[A]

[Dipnot A: _Prens Hohenstiel-Schwangau_.]

Etik ve din üzerine yazan bazı yazarlar, evrim fikrinin amacına ilişkin aynı görüşü benimsemişlerdir. Bilimin bu varsayılan eğilimiyle tutarlı olarak, her şeyi en basit ve en eski biçimlerine dönüştürmek için din, vahşilerin batıl inançlarına ve hayalet tapınmalarına kadar uzanmıştır; ve sonra bunun özünde batıl inançtan ve hayalet tapınmasından başka bir şey olmadığı ileri sürülmüştür. Ve benzer şekilde, görevin kategorik zorunluluğuyla ahlak, vahşi bir şefin intikamından duyulan cahilce korkuya kadar kesintisiz bir şekilde izlenmiştir. Aynı yöndeki benzer bir süreç, şairimizin bahsettiği ilahi aşkı, kaba şehvete indirger; bir şekilde yüceltilmiştir, doğrudur, en yüksek biçimlerinde, ancak temelde değişmemiştir.

"Filozoflar, iffeti veya utancı, sadece ilk başta, tarlada bir kadını kucaklayan, sopayı yere atan ve beynini bir kenara bırakan, bir kardeş vahşinin, sopayı elinde tutarak, erişebileceği bir yerde hazır bir kurban olarak dururlar. Bu yüzden, sevdiklerini takip etmek için ormanda veya mağarada, gözden kaybolmanın faydası görüldü."[B]

[Dipnot B: _Piskopos Blouhram'ın Özrü_.]

Ve hayatın kutsal şeyleri bu şekilde ele alındığında - ahlaki davranışın, "genel davranış"tan, "infusorium veya kafadan bacaklı"nın veya hatta yel değirmenlerinin veya su çarklarının davranışından sürekli bir süreçle evrimleştiği gösterildiğinde, ahlaki yasanın otoritesinin zayıflatılmış gibi görünmesi ve "dindar ruhların" bilimin sonuçlarından endişe duyması şaşırtıcı değildir. "Bu şekilde analiz edilen yasa sizi çok zorluyor mu?" Browning soruyor.

Maneviyatın doğal yasalardan türetilmesi bu nedenle birincisi için ölümcül görünüyor; ve din öğretmenleri doğal olarak, davaları için evrim zincirinin halkalarını koparmanın ve Profesör Drummond gibi, yalnızca inorganik ve organik dünyalar arasında değil, aynı zamanda insanın öz-bilinçli yaşamı ile Mesih'in veya Tanrı'nın gizemli, manevi yaşamı arasında da mutlak boşluklar oluşturmanın gerekli olduğunu düşünüyorlar. Ancak bana öyle geliyor ki, evrime karşı düşmanlıklarında, din öğretmenleri, daha önce Kantçı "kendi başlarına şeyler" doktrinini kabul etmelerinde gösterdikleri, dostları ile düşmanları arasında ayrım yapma konusundaki aynı yetersizliği gösteriyorlar. Bu doktrin, Tanrı'yı ​​ve ruhu, spekülatif aklın kanıtlama veya çürütme gücünün ötesine yerleştiriyordu. Ancak, Mansel ve Hamilton'un inanç uğruna insan aklını aşağılama girişiminin aslında örtülü bir agnostisizm olduğu zaten kabul edilmiştir; ve biraz düşünmek, evrim fikrinin, gerçekten yorumlandığında, hiçbir şekilde insanın aşağılanmasını veya manevi çıkarlarının devrilmesini tehdit etmediğini gösterecektir. Aksine, bu fikir, tüm düşünce tarihinde, etik ve dinin kullanımlarına uygun ilk yapıcı hipotezdir. Onun aracılığıyla, bilginin ve ahlaki davranışın doğasından kaynaklanan birçok sorunu çözmeyi umabiliriz, ki bu da alt kategori nedenin saf bilmecelere dönüştürdüğü bir şeydir. Gerçekten de, insan bilimini zeki olarak sağlam bir temele oturtma vaadini içeriyor gibi görünüyor; bu temele, doğa bilimininkiyle kıyaslanabilir güçte ve değerde daha üstün bir üst yapı inşa edebiliriz. Ve ahlak bilimi, felsefe gibi, her zaman başlangıca dönmek zorunda olsa bile - yani doğasının zorunluluğundan ve herhangi bir tam başarısızlıktan değil - evrim fikri artık sahada olduğu için daha yüksek bir seviyeden tekrar başlayacaktır. Şimdi geriye evrim fikrinin din ve ahlaka nasıl yer bıraktığını göstermek kalıyor; veya başka bir deyişle, insanı vahşi koşullar seviyesine indirmekten ve hayatı "tamamen fiziksel koşullara" indirmekten çok uzakta, sanat ve din tarafından sürdürülen
o idealist dünya görüşünü kurma vaadini nasıl içerdiğini göstermek için. Bunu göstermek için, evrim fikrinin korkusuzca kullanılması ve herhangi bir şekilde altına girebilecek tüm olgulara uygulanması gerekir. Başka bir deyişle, uygulaması evrensel olan bir düşünce kategorisi olarak kullanılmalıdır; böylece, bir teori olarak geçerliyse, tüm sonlu şeyler için geçerlidir. Çünkü ele aldığımız soru, belirli bir bilimin hipotezinin doğruluğu değil, insan dahil dünyadaki tüm nesnelerin ilişkisine ilişkin bir hipotezin doğruluğudur. Bu evrensel uygulamadan, henüz her ayrıntısıyla doğruluğunu kanıtlayamadığımız gerçeğiyle caydırılmamalıyız. Hiçbir bilimsel hipotez ayrıntılarını tüketmemiştir. Bu nedenle, Bay Tyndall'ın "entelektüel bir zorunlulukla deneysel kanıtın sınırını aşma" konusunda tam bir hakkı olduğunu düşünüyorum; çünkü zorunluluk, hipotezin yardımıyla olası bir açıklamanın varsayımından gelir. Madde ve fiziksel yaşamın mutlak sürekliliğine dair henüz bir kanıt olmadığında veya ölülerin yaşayanları doğurduğunda ısrar etmek, böyle bir prosedüre karşı bir argüman değildir. Hipotez, kanıtın yokluğuyla çürütülmez; sadece
kanıtlanmamıştır. Bağlantı orada olabilir, ancak henüz
bulamadık. Bu tür zorluklar karşısında,
bilimsel araştırmacı her zaman daha fazla zaman talep etme hakkına sahiptir; ve
Bay Tyndall'ın yaptığı gibi, hipotezinin bir hipotez olduğunu
genel olarak hatırladığı sürece tutumu sarsılmazdır.

Ancak Bay Tyndall bu haktan kendisi vazgeçmiştir. O, Bay Huxley gibi,
öz-bilinç fenomenini
gelişen sürecin dışına yerleştirmiş ve evrimin uygulanabilir olduğu alanı
doğal nesnelerle sınırlamıştır. Nesneler ile özne arasında, hem özne hem de nesne bizzat insan olduğunda bile, "aşılmaz bir uçurum" vardır.

"Düşünce ile şey arasındaki bağlantıyı kavramaya çalışmak bile
bir adamın kendi belinden tutarak kendini kaldırmaya çalışması gibi saçmadır. "Kendi bilincimizin durumları yalnızca sembollerdir - gerçek doğasını asla bilemeyeceğimiz
dışsal bir varlığın sembolleri. Yalnızca bu durumları biliyoruz; yalnızca "izlenimlerimize yanıt veren her şeyin kendimiz dışında var olduğu" sonucunu çıkarıyoruz. Ve bu çıkarımı bile haklı çıkarmak imkansızdır; çünkü yalnızca bilinç durumlarını bilebiliyorsak, bunların herhangi bir şeyin sembolleri olduğunu veya sembolleştirilecek bir şey olduğunu söyleyemeyiz. Bu teoriye göre dış dünya, bilinmeyen bir varlık olarak bile var olmaktan çıkar. Bu psikolojik görüşe dayanarak, "Göreceksiniz ki, burada çok da sıradan bir materyalizm yok" diyerek zafer kazanmış bir şekilde Bay Tyndall, tüm doğa bilimlerinin temelini yıktığını ve evrimi, hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimiz ve her türlü çıkarımın düşüncenin tüm yasalarını ihlal ettiği bir "dışsal varlık" yasasına indirgediğini unutuyor.

Bana göre, Bay Tyndall'ın bir felsefeyle karıştırdıysa geçersizdir; aksi takdirde "bireyin zihninin hayaleti olan bir doğa" hakkında herhangi bir görüş öne sürmeye çalışmak faydasız olur. Bay Tyndall'ın (ve Bay Huxley'in de) bilimini felsefesine tercih ederim; ve evrim teorisine sadık kalsaydı materyalizmden daha etkili bir şekilde kaçabilirdi. Uygunsuz sonuçlar ima ediyor gibi göründüklerinde kategorilerimizi bir kenara atmak, yalnızca bilime değil, düşünceye de sadakatsizliktir. Eğer geçerliyseler, evrensel olarak geçerli olmalıdırlar. Bay Tyndall, doğanın insanı yarattığını ve "zihnin madde tarafından kontrol edildiğine" dair kanıt bulduğunu iddia ediyor. Şimdi, bana öyle geliyor ki, _eğer_ doğa insanı yaratıyorsa, o zaman doğa insanın düşüncelerini de yaratıyor. Onun hisleri, duyguları, fikirleri, kavramları, doğal olarak evrimleşmiş bir etkeninkiler olduğundan, tıpkı bir ağacın tomurcukları, çiçekleri ve meyveleri gibi, ilkel maddenin gücünün ifşalarıdır. Hiç şüphe yok ki, sinirsel eylem ile his arasındaki bağlantıyı henüz "kavrayamayız", tıpkı inorganik ve organik varoluş arasındaki bağlantıyı kavrayamadığımız gibi. Ancak, "deneysel kanıt"ın yokluğu bir durumda hipotezi çürütmezse, diğerinde de çürütemez. Teorinin henüz kanıtlanmadığı iki önemli nokta vardır. Ancak, her iki durumda da, bağlantının var olduğuna dair aynı tür kanıt vardır; ancak her iki durumda da, henüz ne olduğunu keşfedemiyoruz. Bitkiler inorganik elementleri organik yapıya dönüştürerek yaşarlar; ve insan ancak özne ile nesne arasındaki sınırı aştığı ve dünyayı onsuz bildiği sürece zekidir. "Özne ve nesneyi ayıran aşılmaz bir uçurum" yoktur; olsaydı, ikisi hakkında da hiçbir şey bilemezdik. Birbirini kesinlikle dışlayan iki dünya yoktur -biri düşünceler, diğeri şeyler-, ancak düşünce ve gerçekliğin buluştuğu tek bir evren vardır. Bay Tyndall, izlenimlerimize yanıt veren herhangi bir şeyin kendimiz dışında var olduğunun bir çıkarım (ve aşılmaz bir uçurumun çıkarımı!) olduğunu düşünüyor. Bay J.S. Mill'den onaylayarak alıntı yaptığı "Dış dünya sorunu metafiziğin büyük savaş alanıdır." Ancak dış dünya sorunu o dünyanın var olup olmadığı değildir; var olduğuna dair bilgimizi nasıl açıklayacağımızdır. Çıkarım düşüncelerden şeylere veya şeylerden düşüncelere değil, kısmen bilinen bir dünyadan o dünyanın sistematik bir teorisine doğrudur. Felsefe, dünyanın var olup olmadığını veya var olduğunu bilip bilmediğimizi keşfetmeye çalışmak gibi aptalca bir girişimde bulunmaz; onun sorunu, bilgimizi nasıl açıklayacağımızdır. Şeylerin doğasının ne olması gerektiğini, bilindiğine göre; ve düşüncenin doğasının ne olduğunu, gerçekleri bildiğine göre sorar?

Etik, din veya felsefe için hiçbir umut yoktur -hatta bilim için bile- evrimi inorganik maddeden hayata kadar uygulayan, ancak bilinçte mutlak bir kopuşu varsayan bir teoride. Düşünce ve şeyler arasındaki bağlantı, açıklayabilsek de açıklayamasak da, başlangıçta vardır; açıklayamasak da, o zaman doğa bilimi imkansız olurdu. Şeylerin doğasını düşünerek bulmaya çalışmak bile açıkça mantıksız olurdu. Tek bilim psikoloji olurdu ve o bile "bilinmeyen bir varlığın sembolleri" bilimi olurdu. Bilinmeyenin sembolleri neyi ifade edebilir veya bilinmeyen bir şey, aşılmaz bir uçurumun ötesinde kendi sembollerini nasıl üretebilir - Bay Spencer, Bay Huxley ve Bay Tyndall henüz bize bunu bildirmedi.

Bu konuda ısrar etmek daha da gereklidir, çünkü bu yazarlar tarafından kabul edilen düşünce ve madde arasındaki ayrım, muhalifleri tarafından sıklıkla evrim teorisinden çıkardıkları sonuçları savuşturmanın bir yolu olarak kavranır. Bilim kılıcını kırdığında, din ona parçayla saldırır. Bu uçurumun var olduğu gösterilseydi, bilginin bir hayal olacağı hemen belli olmaz; çünkü ona bir nesne sağlayacak hiçbir dış dünya, hatta fenomenal bir dünya bile olmazdı. Tüm varlıkların birbirleriyle ve onları tanıyan zihinle nihai birliğini varsaymalıyız, sadece entelektüel ve ahlaki varlıklar olduğumuz için; ve bu birliği yok etmek, Milton'ın dediği gibi, "aklın kendisini, sanki, gözde öldürmek" demektir. Şimdi, evrim yalnızca birliği veya tüm varoluşun kesintisiz sürekliliğini varsaymakla kalmaz, aynı zamanda bu birliğin ifadeleri olanlar hariç tüm farklılıkları da reddeder. Bu, nitelikler altında bir alt tabakanın iddiası değildir; ancak alt tabakanın niteliklere nüfuz ettiğini ve onlarda kendini gösterdiğini ima eder. Gelişen şey -bitki, çocuk veya biyolojik krallık olsun- en düşükten en yükseğe her aşamada tüm farklılıklarının somut bir birliğidir; ve sürecinin tüm tarihinde gerçek içeriği her zaman aynıdır. Bitkinin çevresi bu içeriği çağrıştırır, ancak ona hiçbir şey eklemez. Kesinlikle yeni bir şeyin eklenmesi, dışsal bir toplanma, büyüyen bir şeye yabancı bir şeyin sokulması mümkün değildir. Şu anda ne ise, başlangıçta da oydu; ve ne olacaksa, şimdi de odur. Evrim hipotezini kabul edersek, şeylerin kaba başlangıcının, en belirsiz halindeki maddenin, hem doğal hem de ruhsal yaşamın tüm zengin çeşitliliğini potansiyel olarak içerdiği görüşüyle ​​hiçbir tartışma olamaz. Ancak tüm varoluşun bu sürekliliği iki çok farklı şekilde yorumlanabilir. Bizi ya zihin ve onun faaliyetleri hakkındaki kavramlarımızı kökten değiştirmeye ya da "madde hakkındaki kavramlarımızı kökten değiştirmeye" götürebilir. Açıklama ilkesi olarak, gelişim sürecinin başlangıcını ya da sonunu alabiliriz. Basit ve kaba olan için "Zengin evreninizin gerçekten ifade ettiği her şey var" diyebiliriz; ya da insanın ruhsal faaliyetleri için "Kaba başlangıcınız gerçekten buydu" diyebiliriz. Karmaşık olanı basit olanla, ya da basit olanı karmaşık olanla açıklayabiliriz. En yükseği en düşüğe doğru analiz edebiliriz, ya da en düşüğü, bir sentez süreciyle en yükseğe kadar takip edebiliriz. 
Ve ahlak ve din için en önemli sorulardan biri, bu iki yöntemden hangisinin geçerli olduğu sorusudur. Kaba maddeden tüm hayvansal ve ruhsal yaşam evrimleşmişse, bu hayatın maddeden başka bir şey olmadığını mı kanıtlar; yoksa bizim, cahilliğimizde, sadece madde sandığımız şeyin aslında çok daha büyük bir şey olduğunu mu gösterir? Eğer "kaba madde" tüm bu vaat ve gücü içeriyorsa, ona hala "kaba" deme hakkımız var mıdır? Büyüyen bir şeyde yattığı varsayılan güçleri, sanki önemsizmiş gibi ele almak açıkça imkansızdır; önce, nesnenin geliştiğini söyleyerek bu tür güçlerin var olduğunu iddia etmek; sonra da onları ihmal etmek ve etkiyi yalnızca en basit unsurlarından oluşmuş gibi görmek. Ya bu güçler nesnede yoktur ya da nesnede vardır ve ilk başta göründüğünden daha fazlasıdır. Ya nesne büyümez ya da varlığının en alt aşaması, gerçek doğasının açıklaması değildir.

Doğal yaşamın biçimlerinin ne anlama geldiğini bilmek istiyorsak,
onların birincil durumuna boşuna bakarız. Biyolojik krallığın yükselen döngüleri boyunca hareket ederken, doğal yaşamda saklı sırrın evrimini ve açığa çıkmasını izlemeliyiz. Evrim fikri,
karmaşık olmadığında, sentetiktir --analitik değildir; en basitini
karmaşığın ışığında, başlangıcı sonun ışığında açıklar,
_tersi_ değil. Kısacası, kendi başına kasıtlı bir geri yol icat etmek yerine, doğanın yollarını, gerçeğin ayak izlerini takip eder. Ve doğa
yavaş yavaş genişleyerek açıklar. Yanıltıcı önyargıların sesine değil de doğaya kulak verirsek, son aşamada onun "İşte fide anlamı. Şimdi
gerçekte ne olduğu açık; çünkü uykuda yatan güç, tomurcuk, çiçek, yaprak ve meyve aracılığıyla kendini ışığa itti." diye haykırdığını duyacağız. Büyüyen bir şeyin gerçekliği, onun en yüksek varlık biçimidir. Sonuncusu, ilkini açıklar,
ama ilki sonuncusunu açıklamaz. İlki soyuttur, eksiktir, henüz
gerçek değildir, sadece bir güçtür; ve kendi gerçekleşmesinin ışığında olmadıkça,
gücünü bile asla bilemeyiz.

Gelişimin soyut görüşünün bu şekilde düzeltilmesinden önemli
sonuçlar çıkar. Eğer evren, bilimin iddia ettiği gibi, sürekli olarak vaadini ve gücünü gerçekliğe dönüştüren
organik bir bütünlükse, o zaman dünyadaki en düşük varoluşun bile nihai yorumunun, en yüksek varoluşu açıklamaya yeterli olan ilkeler dışında
verilemeyeceğini eklemeliyiz. "Yukarıya doğru seviyelendirmeliyiz, aşağıya doğru değil": Sadece maddenin ruhu açıklayabileceğini reddetmekle kalmamalıyız, aynı zamanda
maddenin kendisinin bile, ruhsal bir dünyadaki bir unsur dışında
tam olarak anlaşılamayacağını söylemeliyiz."[A]

[Dipnot A: Profesör Caird, _Kant'ın Eleştirel Felsefesi_, s. 35.]

Evrim fikrinin, bu tutarlı şekilde uygulandığında bile,
kendi başına zorlukları olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak,
insanlığın etik ve dini çıkarlarını tehlikeye atan veya insanı doğal bir fenomene indirgemeye eğilimli hiçbir şey yoktur.
İnsanı aşağılamak yerine, doğayı ruhun bir tezahürüne yükseltir.
Eğer
kurulmuş olsaydı, sonsuz zincirin her halkası keşfedilmiş ve
varoluşun sürekliliği kesin olarak kanıtlanmış olsaydı, bilim idealizmi
alçaltmazdı, aksine onu haklı çıkarırdı. Şiirin, dinin ve felsefenin, tüm varlığı
olarak yorumlama girişimini _ayrıntılı olarak_ haklı çıkarırdı Aklın, sevginin veya
dünyadaki en yüksek olarak kabul edilen herhangi bir gücün "şeffaf giysisi".

Şimdi aranan sonuca vardım. Sadece doğayı insan açısından yorumlama girişiminin
batıl bir antropomorfizm olmadığını değil, aynı zamanda böyle bir yorumun
tüm rasyonel düşüncede ima edildiğini göstermeye çalıştım. Başka bir deyişle, öz-bilinç
doğanın tüm sorunlarının anahtarıdır. Bilim, ilerlemesinde,
bir kategoriyi diğerinin yerine kademeli olarak koyuyor ve bu kategorilerin her biri aynı anda hem düşüncenin hem de bilinen şeylerin yasası oluyor. Her kategori, ardışık olarak benimsendiğinde, doğayı daha çok insan seviyesine yükseltir; ve modern düşüncenin son kategorisi, yani
gelişim, bizi doğaya ilişkin görüşlerimizi değiştirmeye zorlar, böylece onu nihai olarak yalnızca ruh terimleriyle açıklanabilir olarak görürüz. Böylece, bilimin hareketi idealizme doğru gider. İnsanı alçaltmak yerine, doğayı insandaki en yüksek ve en iyi olanın gücüne yükseltir.
Felsefenin dilinde, en yüksek olanın kendisine dönüşü olarak insan hayatını temsil eder; veya şairimizin ve dinin dilinde, sonsuz sevginin bir tezahürü olarak. Doğanın sevgi ilkesinden açıklanması, eğer yanılırsa, "yeterince antropomorfik olmadığı için" yanılır, çok antropomorfik olduğu için değil; çok yüksek ve somut bir ilke değil, çok düşük ve soyuttur.

Şimdi, şairin evrim fikrini kullanırken, onun yukarı doğru gidişatının farkında olduğunu göstermek kalıyor. Onun yanlış kullanımını tespit ettiğini gösteren birkaç pasajı daha önce alıntıladım. Şimdi, onun gerçek anlamının bilincinde olduğunu gösterdiği birkaç pasaj daha alıntılayacağım:

"'Neden ve niçini ve gerçeği
Pike-stick gibi açıklığa kavuşturmak ister misin?' diye soruyor modern Bilim.
'İnsanın türediği kitle bir jöle yığınıydı
Bir zamanlar; balık ve böcek, sürüngen, kuş ve hayvan arasında bir yol izledi,
Sonunda bir maymun olana kadar,
Ya da sonuncusu. Ve eğer bu doktrin doğal gururu
hiç sarsmazsa.'"[A]

[Dipnot A: _Prens Hohenstiel-Schwangau._]

"Hiç de değil," diye keser şair bilim adamını: "Dostum, korkuyu
kov!"

"Bir zamanlar beni yerleştirmiş olması gerektiği düşüncesi hoşuma gidiyor

Deliğe, mağaraya, kulübeye, apartmana,
Malikaneye ve saraya; bana
İlkinin hissini, kendimi
Sonuncusunda daha yüce bulmadan önce öğretti."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

En alt seviyeden her birinden en yükseğe doğru bu yol, yani gelişme yolu, bizi kaba seviyeye düşürmekten çok uzak, gerçek en yükseğe, yani her şeyi tamamlamış olana ulaşmamızın tek yoludur.

"Ama bana zaman ver, bana yönetimi ver
Ve bir modelin imalatını,
Bana elli kat, kusursuz bir prens,--
Neden, sosyal sınıf yok, en aşağılık,
Embriyo hükümdarım uçuruma yuvarlanmalı ve kaçmalı.
Kral, bir zamanlar kunduracı olduğu kadar iyi,
Tahtta otururken, hayatın nasıl bir tat verdiğini bilmeli
Kapıyı süpüren için."[A]

[Dipnot A: _Prens Hohenstiel-Schwangau._]

Ama sonra, ne yazık ki, krallarımızı bu şekilde yapmak için zamanımız yok,

"Deneme süresini kısa kesiyorsun,
Ve yarı eğitilmiş olarak, sahnede
Rolünü elinden geldiğince karıştırıyorsun."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

Ancak Tanrı "zaman alır." İnsanın çıraklığını her türlü
varlık biçiminde geçirmesini sağlar. Şair de

"Daha uzağa gitmeyi reddediyorum
Geri kalmışlıktan yakınıyorum, ağaç ve çiçekten,
Dağ veya dere yatağı benim meskenimdi
Büyümeden önce yumuşakçalar büyüdü."[C]

[Dipnot C: _Aynı_.]

Gerçekten de, ancak cansız varlıktan bu şekilde evrimleşmiş olduğu varsayımıyla

"Birçok heyecanı, itiraf ediyorum,
Doğa denen güçlerle: canlı, cansız,
Parçalarda veya bütünde, bir şekilde içimdeki insanla buluşan
İnsan benzeri bir şey var."[D]

[Dipnot D: _Aynı_.]

Bu pasajlar, şairin gelişme fikrinin "seviye atladığını" ve bu düşünce aracını sapkın ve soyut bir şekilde değil, akıllıca kullandığını açıkça ortaya koyuyor. Her
üst aşamanın, içinde daha düşük olanı taşıdığını, şimdiki zamanın geçmişi depoladığını görür; sürecin kendini zenginleştiren bir süreç olduğunu fark eder.
Bunun, daha düşük olanda olduğu gibi daha yüksek olanın bir düşüşü olmadığını bilir; çünkü
geçici biçimler arasında sürekli olan o hayat ile
yükselme sürecinde kullandığı geçici konutlar arasında ayrım yapar. "İlk konaklamadan son konaklamaya kadar, ben bendim,
Ve beni barındıran yer hiç değildi."[A]

[Dipnot A: _Prens Hohenstiel-Schwangau._]

Doğa, nihai
ulaşımının bakış açısından,
sonunda içine
parçalandığı öz-bilincin ışığında bu şekilde görüldüğünde, her önceki aşamaya yeni bir onur eklenir.
En
aşağıdaki, vaadinin yerine getirilmediği ve gücünün gerçekleşmediği anlamında hariç, en aşağı olmaktan çıkar; çünkü, tüm
süreç boyunca, etkinlik en
yukarıdan akar. Büyüyen şeye rehberlik eden ve ona birlik veren,
olmak üzere olan şeydir.
Son neden, etkin nedendir; uzak amaç, her zaman mevcut olan
enerjidir; sonuncusu her zaman ilktir.

Şair, bu en yükseği, bu sonuncuyu, aynı zamanda ilk olanı, en yüksek ismiyle, Tanrı olarak adlandırmaktan da çekinmez.

"O her şeyde ikamet eder,
Hayatın en ufak başlangıcından, en sonunda
İnsana kadar - bu varoluş planının tamamlanması, bu yaşam alanının tamamlanması."[A]

[Dipnot A: _Paracelsus_.]

"Her şey insanlığa yönelikti," dedi, _Paracelsus_'ta doğanın tüm sürecini gözden geçirdikten sonra,

"Ve, insan üretti, her şeyin şu ana kadar bir sonu var:

Fakat tamamlanmış insanda yeniden başlar
Tanrı'ya doğru bir eğilim."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

Süreklilikte hiçbir yerde bir kesinti yoktur. Tanrı başlangıçtadır, O'nun coşkulu varlığı doğanın tüm süreçlerinde görülür, O'nun gücü, bilgisi ve sevgisi insanın zihninde çalışır ve tüm tarih O'nun Kendisinin
ifşasıdır.

Canlı ile cansız, doğa ile ruh, insan ile Tanrı arasındaki sıradan düşünce için açılan boşluk, şairi şaşırtmaz. Doğanın kör sürecinin "büyük sonucu" olan insan yaşamı aşamasında,

"Işığın ek bir geri akışı,
Tüm aşağı dereceleri gösterir,
Çemberin içindeki her geri adımı açıklar."[C]

[Dipnot C: _Aynı_.]

Doğa düşünceye geri çekilir, zihinde yeniden inşa edilir.

"İnsan, bir kez tanımlandığında, varlığını sonsuza dek tüm cansız şeylere
kadar damgalar."[D]

[Dipnot D: _Aynı_.]

İnsanın özbilinci, "tüm dağınık ışınların
birleştiği" noktadır; ve "belirsiz parçalar", aksi takdirde anlamsız çok katmanlı, doğanın
dağılmış faaliyetleri, zekanın faaliyeti tarafından bir kozmosa kaldırılır. Işığında, doğa güçlerinin kör veya amaçsız değil, "ipuçları ve öngörüler" olduğu görülür.

"Her yere dağılmış, aşağılık doğalar ve hepsi daha yükseğe çıkar,
Hepsi belirsiz bir şekilde üstün ırkı şekillendirir,
Yanlış çıkması için fazla güzel olan umutların varisi,
Ve sonunda insan belirir."[A]

[Dipnot A: _Paracelsus_.]

Bu şekilde ve evrim ilkesine sıkı sıkıya bağlı olarak,
şair her daha yüksek aşamada geri döner ve daha önce olanları daha geniş bir ışıkla yeniden aydınlatır,--tıpkı fideyi büyüdükten sonra bildiğimiz gibi;
tıpkı hayattaki her ilerlemeyle geçmişi yeniden yorumladığımız ve
yanlışı doğrudan ayıran yansımayla eylemin karışık cevherini saf metale dönüştürdüğümüz gibi.

"Gençlik bitti, deneyeceğim
Kazancımı veya kaybımı bununla;
Ateşi kül olarak bırak, geriye kalan altındır:
Ve aynı tartacağım,
Hayata övgüsünü veya suçlamasını vereceğim:
Genç, her şey tartışılıyor; yaşlı olduğum için bileceğim."[B]

[Dipnot B: _Haham Ben Ezra_.]

Gençlik yaşta anlamını kazandıkça, doğanın bilinçsiz süreci de insanda anlamını kazanır Ve yaşlılık,

"Hala bu hayatın içinde

Çatışmasının üzerinden kaldırılmış olsa da,"

"Ayırt etmek, karşılaştırmak, sonunda söylemek,
Bu öfke anada haklıydı,
O rıza boşuna";[C]

[Dipnot C: _Aynı_.]

böylece insan fenomenlerin görünüşte kaotik oyununun altına nüfuz edebilir ve onlarda yasa, güzellik ve iyilik bulabilir. Düşüncesiyle

bulduğu yasalar onun icatları değil, keşifleridir. Uyumlar orgun içindedir, eğer sanatçı onları nasıl ortaya çıkaracağını biliyorsa. Hayır, bağlantı daha da samimidir. Sessiz doğanın sesini bulduğu yer insan düşüncesidir; bitkinin çiçekte güzelliğini göstermesi gibi, insanda "anlam"a, öneme, düşünceye dönüşür. Doğa insanlığa doğru yönelir ve insanlıkta kendini bulur.

"İnsan olmaya çabalayan solucan,
Bütün biçim kulelerinden geçer."[A]

[Dipnot A: _Emerson_.]

Jeolog, fizikçi, kimyager, doğanın yasalarını keşfederek,
bağlantısız fenomenleri birbirine bağlamazlar; fakat duyusal düşüncenin, fenomenlerin hiçbir zaman bağlantısız olduğu şeklindeki aceleci sonucunu çürütürler.
Bilim adamları, şansa ve kaosa düzen getirmezler, fakat
asla şans veya kaos olmadığını gösterirler. Şair dünyayı güzelleştirmez, fakat orada bulunan güzelliği bulur. O olmadan,
gerçekten de, güzellik, ağacın yaşamı, potansiyellerini dışsal forma dönüştürene kadar
güzel olmadığı gibi,
olmazdı.
Yine de, o, daha önce olanın ifadesidir ve güzellik
orada, potansiyel olarak, ifadesini bekliyordu. "Sadece düşünceleri
eşit kapsamda olsun, ve çerçeve resme uyacaktır," dedi Emerson.

"Rüzgarlar
Bundan böyle sesler, feryatlar veya haykırışlar,
Huysuz bir mırıldanma veya neşeli bir kahkaha,
İnsanoğlu doğduğundan beri asla anlamsız bir esinti değil.
Sürü halindeki çamlar bir araya gelir ve derin düşüncelere dalar,
Tartışmak için bir araya geldikleri bir sır
Güneş gövdelerinin arkasına düştüğünde.

* * * * *

"Sabahın girişimciliği vardır, derin sessizlik çöker
Akşamla birlikte zafer gün batımı saatini alır,
Şehvetli bir coşku mısırla olgunlaşır
Sıcak bir ayın altında mutlu bir yüz gibi."[A]

[Dipnot A: _Paracelsus_.]

Hayal gücünün dönüştürücü gücü öyledir ki "hiçbir şey yoktur ki
zengin ve garip bir şeye dönüşmek üzere acı çeker"; ve yine de
hayal gücü, kendine sadık olduğunda, şeylerin gerçeğini daha derinden görür ve gerçekleri daha yakından ve daha eksiksiz kavrar.

Ancak, insan zihni doğa ile ruh arasındaki gediği böylece iyileştirir ve İkincisi birincisinde, yine de Browning idealizmini
bu şekilde kurmaz. Ona göre, her şeyde işleyen ilke akıl değil, sevgidir. Tüm
varlıkların ilk aktığı sevgidir; her şey insan aracılığıyla ona geri döner; ve tüm
"getirilen geniş pusulada", varlığın sonsuz çeşitliliği aracılığıyla, sevgi kalıcı unsur ve gerçek özdür.
Doğa Tanrı'ya geri dönerken hazine toplar.
Statik görüş gerçeklere sadık değildir; şair için şeylerin doğasını açıklayan şey gelişmedir; ve gelişme sevginin evrimidir.
Browning için sevgi, insanın oluşturabileceği en yüksek, en zengin kavramdır. Mükemmel olana dair
fikrimizdir; daha iyisini hayal bile
edemeyiz. Ve evrim fikri, dünyayı zorunlu olarak en yüksek olanın kendisine dönüşü olarak açıklar. Evren eve doğru yol almaktadır.

Şimdi, sevginin en yüksek ilke olup olmadığını şu anda araştırmayacağım. Bu bölümdeki görevim, evrim fikrinin bizi en yüksek bir anlayışa doğru ilerlettiğini göstermeye çalışmak ve sonra bu anlayışı her şeyi açıklamak için bir ilke olarak kullanmaktı. Eğer insan fiziksel bir organizma olarak kuştan veya sürüngenden gerçekten daha yüksekse, o zaman biyoloji, evrim ilkelerine göre ilerliyorsa, ikincisinin anlamını ilkinde aramalı ve tüm yaşam krallığını insana doğru bir süreç haline getirmelidir. "İnsan yaratılışta yeni başlayan biri değildir. Uzuvları yalnızca daha zarif bir organizasyondur - daha doğrusu denizi süpüren ve çamurda sürünen ilkel formların sonudur." Ve aynı düşünce biçimi, ruhsal bir etken olarak insan için de geçerlidir. Eğer ruh maddeden daha yüksekse ve eğer sevgi en iyi haliyle ruhsa, o zaman evrim ilkesi bilimsel düşünüre tüm şeyleri potansiyel olarak ruh olarak ve dünyadaki tüm fenomenleri sevginin tezahürleri olarak görmekten başka seçenek bırakmaz. Evrim, zorunlu olarak uygulandığı tüm nesneleri bir birlik içinde birleştirir. Doğal yaşamın tüm sonsuz formlarını bir organizma organizmasına örer, böylece gerçekten tüm canlı varlıklarda yaşayan evrensel bir yaşam olur. "Her hayvan veya bitki formu bir sonraki aşağı olanı hatırlar ve bir sonraki daha yukarı olanı tahmin eder. Bir hayvan, bir bitki, bir madde ve bir kuvvet vardır." Şiir ve felsefe tarafından daha da geniş bir şekilde uygulanmasında, evrim fikri tüm varlığı tek bir benmerkezci bütünlüğe toplar ve tüm sonlu varoluşu, zaman sıralamasında sonuncu olmasına rağmen, güç sıralamasında ilk olan o nihai mükemmelliğin içindeki bir hareket ve onun hareketi haline getirir - her şeyin _prius_'u, her şeydeki _aktif enerji_ ve her şeyin _gerçekliği_. Bu, Tanrı'nın içkinliği doktrinidir; ve "Tanrı'nın, en yüce aklın, evreninin en uç noktasındaki çabasını" ortaya koyar.

Browning'in sık sık yaptığı gibi, "sondan sonra ilk gelir" ve "Tanrı'nın bir zamanlar kutsadığı lanetli olamaz" derken; varlığın tüm aşağı derecelerini en yüce iyiliğin cisimleşmiş hali haline getirdiği inancın cesaretinde; insan hayatının kötülüklerini, insanın üzüntüsünü, çekişmesini ve günahını insanın ilerlemesinin araçları haline getirirken, yalnızca tüm modern spekülasyonların dayandığı ilkeyi kapsamlı bir şekilde uyguluyor. Sonuçları sağduyuyu sarsabilir; ve yalnızca olguları gözlemlememizi değil, ahlaki bilincimizin tanıklığını da aptallaştırıyor gibi görünebilir. Ancak, evrensel bir düşünce ilkesine yükseltildiğinde aynı şeyi yapmayacak hiçbir spekülasyon ilkesi bilmiyorum; ve bu yüzden en büyük şairler ve filozoflar ilahi bir delilikle temas etmiş gibi görünüyor. Yine de, eğer bu delilikse, içinde bir yöntem var. Mantığından kaçamayız, ancak
evrim fikrini reddederek--modern düşüncenin, varoluş çeşitliliğini ve sıradan deneyimin kaosunu, düzenli bir dünya ve eklemlenmiş bilgi kozmosuna indirgemeyi amaçladığı ve esas olarak başarılı bir şekilde amaçladığı hipotez.

Yeni evrim fikri, günümüzün cehaletinin bile boyun eğmeyi öğrendiği evrensel nedensellik fikrinden farklıdır,
bunda esas olarak--şeyleri buldukları seviyede bırakmaz.
Hem neden hem de evrim, aslında herkesin--şüpheciler ve kötümserler bile--varlığın birliğini varsayması gerektiğini ileri sürer; ancak gelişme
bu birliği kendi kendini zenginleştirici olarak temsil eder; böylece gerçek doğası ancak insanın kavrayabileceği en yüksek varoluş biçiminde ortaya çıkar. Şairlerin ve filozofların evrim yoluyla evrensel bir sentez kurma çabaları, bilim adamlarının yaptığı çalışmalardan yalnızca kapsamı ve sonuçlarının genişliği açısından farklıdır. Günümüzde gerçek doğasını düalizm veya agnostisizm adı altında gizleyen şüphecilik, bilimin içsel ruhuyla savaş halindedir. Browning için "sadece" diyebiliriz, tıpkı Profesör Tyndall'ın Emerson için söylediği gibi, "onun dinsel duygusunun bilimin keşiflerinden tamamen yılmadığını; aynı zamanda bu tür tüm keşifleri kavradığını ve özümsediğini söyleyebiliriz. Onun sayesinde bilimsel kavramlar sürekli olarak ideal bir dünyanın daha ince biçimlerine ve daha sıcak tonlarına dönüştürülür." Ve bunu hiçbir gerçeği çarpıtmadan yapar. Çünkü doğa bilimi, ana eğilimini anlayan biri için, felsefeye, sanata ve dine karşı gelmez; veya ilkesi hakikat, güzellik veya iyilik olan bir metafiziği devirmekle tehdit etmemektedir.
Bunun yerine, parçalı varoluşun uyumsuzluğunu kademeli olarak ortadan kaldırıyor ve dünyanın uyumunu insanlık için giderek daha duyulabilir hale getiriyor. Hepimizin başlangıçtan itibaren belirsiz bir şekilde bilincinde olduğumuz birliğin aslında araştırma alanının tamamında geçerli olduğunu giderek daha fazla kanıtlıyor. Evrim fikri, evrenin idealist bir anlayışında bilimi sanat ve dinle uzlaştırıyor.

BÖLÜM VIII. BROWNING'İN KÖTÜLÜK SORUNUNA ÇÖZÜMÜ.

"Bu nedenle, doğanın bilgisine ulaşmak isteyen kişi, ahlaki duygusunu eğitsin, ruhunun asil özüne göre hareket etsin ve düşünsün; ve sanki kendisiymiş gibi, doğa ona açık hale gelecektir. Ahlaki eylem, en çeşitli görünümlerin tüm bilmecelerinin kendilerini açıkladığı o büyük ve tek deneydir."[A]

[Dipnot A: _Novalis_.]

Son bölümde, dünyayı manevi bir ilkeyle yorumlama girişimini haklı çıkaran bazı düşünceleri ortaya koymaya çalıştım. Modern bilimin ve felsefenin araştırmaları için bir başlangıç ​​noktası olarak varsaydığı gelişim anlayışının, en düşük varoluş biçimlerinin ancak en yüksek olanın kendini gerçekleştirmesindeki aşamalar olarak açıklanabileceğini ima ettiği gösterilmiştir. Bu fikir "yukarı doğru seviyelenir" ve özbilincin her şeyin nihai gerçeği olduğuna işaret eder. Başka bir deyişle, dünyanın tüm yorumlarının antropomorfik olması, yani düşünceyi oluşturan şeyin şeyleri oluşturması ve dolayısıyla doğanın anahtarının insan olması anlamına gelir.

Bu aşk teorisini ortaya atarken ve bir idealizm kurarken, Browning modern düşüncenin son başarısıyla hemfikirdir.
Çünkü, evrim ilkesi kabul edilirse, aşk şeylerin doğasını açıklamak için herhangi bir
tamamen fiziksel ilkeden çok daha yeterli bir hipotezdir. Hatta, bilimin kendisi, evrimi varsaydığı ölçüde, bu tür bir idealizme doğru eğilim gösterir.
Aşkın, varlığın gerçeği olarak kavranan o en yüksek ilke için en iyi ifade olup olmadığı ve Browning'in bu konudaki yaklaşımının tutarlı ve geçerli olup olmadığı henüz soruşturulmuyor. Bu görevi üstlenmeden önce, evrensel aşk hipotezini yaşamın belirli gerçeklerine ne ölçüde ve hangi şekilde uyguladığı görülmelidir. Şimdilik, hipotezin meşru olduğunu kabul ediyorum, bir hipotez olarak; geriye, onun aracılığıyla yaşamın çelişkilerini çözmeyi ve çatışan fenomenlerini anlaşılır bir sistemin birliği içinde toplamayı umabileceğimizi sormak kalıyor. Bu görev, çok kısmi bir şekilde hariç, sınırlarımız dahilinde gerçekleştirilemez. Sadece ortaya çıkan daha belirgin ve acil zorluklardan birkaçını karşılamaya çalışabilirim ve bunu da ancak çok genel bir şekilde yapabilirim. Bu zorlukların ilki, ya da daha doğrusu, diğerlerinin hepsinin kaynaklandığı ana zorluk, evrensel sevgi hipotezinin, doğal ya da ahlaki olsun, herhangi bir kötülüğün varlığıyla bağdaşmamasıdır. Browning bunun gayet farkındaydı. Acının, zayıflığın, cehaletin, başarısızlığın, şüphenin, ölümün, sefaletin ve ahlaksızlığın, tüm karmaşık biçimleriyle, bir sevgi şemasında meşru yerlerini bulabileceğini gösterme gibi zor bir görevi üstlendiğini biliyordu. Ve onun tutumunda daha hayranlık verici veya öğretisinde daha ilham verici hiçbir şey yoktur, insan hayatının çeşitli sefaletleriyle yüzleşmek ve bunları nihai anlam ve gerçeklikleri olarak bir miktar iyilik kıvılcımı üretmeye zorlamak için gösterdiği erkekçe açık sözlülükten daha.

Ancak, gördüğümüz gibi, Browning'in bu görevin bir kısmını sanatın katı sınırlarının ötesine çektiği bir bölüm vardır. Ne dini inancının muhteşem cesareti ne de sanatsal içgörüsünün nüfuzu, _Yüzük ve Kitap_'ta olduğu gibi, insan kötülüğünün en kötü örnekleriyle başarılı bir şekilde başa çıkmasını sağlasa da, genel sorun etrafında düşüncenin topladığı kasveti dağıtamadı.
Sanat, felsefenin sorularını cevaplayamaz. Eleştirel aklın ortaya çıkardığı zorlukları tek başına akıl çözebilir. Yine de şair, düşünceli dürtüsü tarafından, bu sorunla metafizik alanında kendini gösterdiği biçimde karşılaşmaya zorlandı. Sanatının hangi varsayımlar dahilinde işlediğini biliyordu ve bunları haklı çıkarmaya çalışıyordu. Şimdi onu bu bölgeye kadar takip etmeliyiz, böylece yaşam teorisini yalnızca sanatının somut yaratımlarında ima edildiği gibi değil, aynı zamanda kötülük kavramının etrafında toplanan spekülatif zorluklarla doğrudan ilgilenmeye çalıştığı daha sonraki şiirlerinde ifade edildiği gibi inceleyebiliriz. Bir felsefenin eleştirmeni için, en büyük öneme sahip birden fazla görev yoktur. Bu, incelediği teorinin kesin olarak hangi noktadan ayrıldığını belirlemektir; çünkü merkezi kavram açıkça kavrandığında, genellikle geri kalan her şeye hükmettiği görülecektir. Felsefi yapıların üst yapısı genellikle yeterince sağlam bir şekilde bir araya getirilir - çöken temeldir. Dolayısıyla, kendi teorisi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Aristoteles'ten bu yana felsefenin kesinlikle en derin eleştirmeni olan Hegel, saldırısını genellikle ön hipoteze yoğunlaştırır. Temel taşını kaldırarak hatalı sistemi yıkar. Spinoza, Kant, Fichte ve Schelling'e yönelik eleştirilerinin neredeyse tek bir cümlede toplandığı söylenebilir.

Browning, temel kavramını gizlememiştir. Bu, içkin veya "bağışık" bir sevgi fikridir. Ve gösterdiğimiz gibi, bu sevgi onun tarafından en yüce ahlaki güdü, tüm öz-bilinçli faaliyetlerin nihai özü ve sonu, hem insanın hem de Tanrı'nın gerçek doğası olarak kavranır.

"Denn das Leben ist die Liebe,
Und des Lebens Leben Geist."

İnsan yaşamı felsefesi, bunun sevgi dolu bir amaç olan ahlaki bir amacın gerçekleştirilmesi olduğu fikrine dayanır. Ona göre, iyi karakter dışında en yüce iyilik yoktur; ve bu karakterin insan tarafından ve insanda temellendirilmesi nihai amaçtır ve bu nedenle, tüm varoluşun gerçek anlamıdır.

"Arıyorum ama göremiyorum
Çabalayan ruha veya denediği dünyaya ne amaç hizmet ediyor
Sonuçlar, zaferlerin meyvesi olmadıkça
Kal, herkes, kendi kendine depolanmış ve garanti altına alınmış
Sonsuza dek, bildirilecek bir yöntemle
Her hayatın kazancı. Ölüm başlığı açıkça okur--
Her ruhun kendi başına fethettiği şey burada:
Çünkü, gören ruhta, tüm değer yatar, iddia ediyorum."[A]

[Dipnot A: _Fifine at the Fair_, lv.]

Browning bu pasajda sayfalarında sürekli tekrarlanan bir fikri dile getirir-- insan hayatının özünde, muhalefet yoluyla ahlaki iyiliğe doğru bir hareket olduğu. İnsan ruhuna ilişkin temel anlayışı, bunun sabit bir olgu değil, bir süreç olduğudur. "İnsan," der, "büyümek için yaratılmıştır, durmak için değil."

"Bilgisini arttırıyor, çünkü öğreniyor
Çünkü yaşıyor, yani bir insan olmak,
Geçmiş benliğiyle kendini eğitmeye ayarlı."[B]

[Dipnot B: _Çölde Bir Ölüm_.]

"Böyle bir itirafla doğrudan düşer
İnsanın yerine, ne Tanrı ne de hayvan olan bir şeye,
Bildiğini ve daha fazlasını bilmediğini bilmesi sağlanır:
Her şeyi bilen ve her şeyi yapabilen Tanrı'dan daha aşağı,
Her hayvanın sınırı kadar bilen ve yapabilen hayvanlardan daha yüksek, bir amaca kadar mükemmel,
Ne bildiklerinin bilincinde, ne de daha fazlasını arzulayan;
İnsan kısmen bilirken yanında tasarlarken,
Hayallerden gerçeğe doğru sürekli sürünür,
Ve bu çabada, bu dönüştüren havayı
Kavrayabileceği ve kullanabileceği bir katıya,
İlerleme bulur, yalnızca insanın ayırt edici işareti,
Tanrı'nın değil ve hayvanların değil: Tanrı vardır, onlar vardır,
İnsan kısmen vardır ve tamamen umut eder ol."[C]

[Dipnot C: _Aynı_.]

İnsanla ilgili nihai kurtuluşunun, onun var olması veya olmaması değil, sürekli
olması olduğunu gösteren pasajları çoğaltmak kolay olurdu. İnsan her zaman gerçek ve ideal arasında çelişki noktasındadır ve ikincisinden birincisine doğru hareket eder.
Çatışma onu oluşturur. O, unsurların bir savaşıdır; "değişimden değişime sürekli olarak fırlatılır." Ancak dinlenme ölümdür; çünkü özü, ister bilgide ister iyilikte olsun, salt sahip olma değil, edinme olan ruhsal faaliyetin
sonudur. "İnsan eskiden yeniye,
Boştan gerçeğe, hatadan gerçeğe,
Bir zamanlar iyi görünenden şimdi en iyi olduğu kanıtlanana geçmelidir."[A]

[Dipnot A: _Çölde Bir Ölüm_.]

Hareket durdurulursa ve gerçek ile
ideal arasındaki çelişki uzlaştırılırsa, insan insan mülkünü terk eder ve "meleğin
yasası" altına girer.

"Ruhun her içgüdüsüne boyun eğerek
Yasa, yaşam, neşe, dürtünün bir olduğu yerde."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

Ama insan olduğu sürece,

"Biraz atılacak, biraz olunacak."

_Paracelsus_, _Fifine at the Fair_, _Red Cotton Nightcap Country_ ve diğer birçok şiirinde, Browning insan yaşamı sorununu gelişim açısından ele alır. Ve bu bakış açısı, tutarlı bir şekilde savunulmuştur ve onun etik konusunun tamamına yeni bir ışık tutmasını sağlar. Çünkü, eğer insan gerçekten evrim sürecinde olan bir varlıksa, eğer en erken çocukluktan yaşlılığa kadar sürekli değişen kalıcı bir varlıksa, eğer yaşayan bir şeyse, gerçekleşme sürecinde olan bir güçse, o zaman ona atıfla yapılan hiçbir sabit ayrım doğru olamaz. Örneğin, insanın rasyonel mi irrasyonel mi, özgür mü yoksa bağlı mı, iyi mi kötü mü, Tanrı mı yoksa hayvan mı olduğu sorulursa, eğer gerçekten cehaletten bilgiye, kötülükten erdeme, esaretten özgürlüğe doğru hareket eden bir varlıksa, doğru cevap, aynı anda bu alternatiflerden hiçbiri ve her ikisi de olmasıdır. Büyüyen bir konuya uygulandığında, tüm sert bölünme terimleri doğru değildir. İnsanın hayatı kendini zenginleştiren bir süreçse, iyi, rasyonel ve özgür _olmaya_ başlıyorsa, o zaman hareketin hiçbir noktasında onun hakkında sabit ve kesin yargılarda bulunmak mümkün değildir. Yönü ve momentumu, hayatının nereden ve nereye gittiği ile değerlendirilmelidir. İnsanın başlangıçtan itibaren iyi, rasyonel ve özgür olduğu bir anlam vardır; çünkü insan olarak var olması
sadece akıl ve özgürlüğün kullanımıyla mümkündür. Ama
bunların hiçbiri olmadığı bir anlam da vardır; çünkü başlangıçta henüz gerçekleşmemiş bir güçtür. O rasyonel değildir, ancak rasyonel hale gelmektedir; iyi değildir, ancak iyi hale gelmektedir; özgür değildir, ancak özgürlüğe doğru
özgürlüğe doğru özlem duymaktadır. Onun duası, "Onun ışığında, ışığı gerçekten görebilmesi ve O'nun hizmetinde mükemmel özgürlüğü bulabilmesidir."

Gelişim bakış açısının bu açık varsayımında. Browning, özgürlük, zorunluluk ve diğer ahlaki terimler hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmanın, karşıt etik okullarının ikisinin de araştırmalarının konusuna temelde sadakatsiz olması gerçeğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusunu gündeme getiriyor. Gelişen bir gerçekliği soyut bir bakış açısıyla ele alıyorlar ve insan entelektüel güç ve ahlaki iyilik açısından gelişirse doğru olamayacak bir şeyi, yani sürecin her anında _ya iyi ya da kötü, _ya rasyonel ya da irrasyonel, _ya özgür ya da bağlı_ olduğunu varsayıyorlar. İnsanı kinetik bir bakış açısı yerine statik bir bakış açısıyla ele alıyorlar ve onun
işinin, potansiyel olarak ilk andan itibaren sahip olduğu
ahlaki ve entelektüel özgürlüğü elde etmek olduğunu unutuyorlar--

"Geçmişin gerçekten
geçmiş olduğu, Hayatın en iyi ve sonuncusunun önünde
yol açtığı,
Her şeyi kapsayan
Geleceğin kalbin tatminini ifade etmenin daha uygun bir yolu!"[A]

[Dipnot A: _Gerard de Lairesse_.]

Ancak, yeni bakış açısının etikle ilgili eski tartışmaların bazılarını anlamsız hale getirip getirmediğine bakılmaksızın, Browning'in
ahlaki yaşamı çatışma yoluyla bir
gelişme olarak gördüğü kesindir.

"Hayat neydi
Ruh orada hareketsiz mi durdu, mücadelesinden vazgeçti mi
Belirsiz Şimdiki Zaman'dan
Her şeyi uzlaştıran bir Geleceğin hedefine?"[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

Doğal ve ahlaki çevreye karşı tepkiyle olmak, gelişmek, gerçekleşmek, hem benliğin hem de üzerinde çalıştığı dünyanın anlamıdır. "Bizler mücadele yoluyla barışın, nefret yoluyla sevginin ve cehaletle bilgiye ulaşmanın iyiliğini öğrenmek için buradayız. "

Şimdi, gelişim kavramı kendi içinde çelişkili olduğundan,
veya başka bir deyişle, zorunlu olarak tüm yaşamda ve tarihinin her anında ideal ve gerçek olanın çatışmasını ima ettiğinden,
insan doğasındaki savaşan unsurların neler olduğunu daha tam olarak belirlemek bize kalıyor. Tüm yaşam gibi kendi kendini
evrenleştiren bu insan yaşamının doğası nedir; ve evrim neyle çatışma yoluyla gerçekleşir? Gerçek olanı kınayan, ancak yine de onun aracılığıyla kendini gerçekleştiren ideal nedir; ve ideale karşı savaşan, ancak onu potansiyel olarak barındıran ve ona doğru uzanan gerçek nedir? Browning'in insan yaşamının ahlaki bir yaşam olarak kavrandığını ve bitkilerin ve hayvanların doğal yaşamının daha rafine ve karmaşık bir biçimi olmadığını -- Herbert Spencer ve diğer sözde evrimcilerde savunucularını bulan bir görüş -- iddia etmeye pek gerek yok. Bu, kendini belirler ve iyilik fikrine göre belirler. Dahası, bu fikir, _ahlaki bir ideal_ olduğu için, mükemmel ve mutlak iyilik kavramı olarak kabul edilmelidir. Ahlaki amaç aracılığıyla, insan ideal olarak Tanrı ile özdeşleştirilir, ki Tanrı, aslında, zaten ve ebediyen gerçek olarak kabul edilen insanın ahlaki ideali olarak
zorunlu olarak kavranır. "Tanrı" ve "ahlaki ideal", gerçekte, aynı fikrin ifadeleridir; mükemmel iyilik kavramını farklı bakış açılarından iletirler. Ve mükemmel iyilik, Browning'e göre, sınırsız
sevgidir. Zevk, bilgelik, güç ve hatta sanatın keşfettiği ve ortaya çıkardığı güzellik, diğer tüm içsel nitelikler ve dışsal varoluş durumlarıyla birlikte, yalnızca göreceli değere sahiptir. Kant, "Dünyada veya dışında koşulsuz olarak iyi olan hiçbir şey yoktur, iyi bir irade dışında," demiştir; ve Browning'e göre iyi bir irade, sevgiyle isteyen bir iradedir. Diğer tüm iyilikler sevgiden türetilir. Şairin şu iddiasında samimi bir anlam vardır, sadece duygusallık değil:

"Hayatın iyiliği aşktan başka bir şey değildir - aşktan başka!
Başka iyi görünen her şey, aşktan atılmış bir gölgedir.
Aşk onu yaldızlar, ona değer katar. Benim uyarımla,
Asla kendini bir an bile kandırma! Aşk,
Sevgi ver, sadece sevgi iste ve gerisini bırak!"[A]

[Dipnot A: _Bir Balkonda_.]

"İnsanın hayatı gerçek olsun," diye ekler, "ve aşk benim gerçeğimdir." Bu gerçeğe ulaşmak, yani aşkı varlığının en içteki yasasına ve tüm faaliyetlerinin kalıcı kaynağına dahil etmek, insanın görevidir. Ve Browning bu aşkı şöyle tanımlar:

"Herkes kendi yaşamla uygulama biçimiyle kendi kazancını dağıtmayı özler."

Browning'de çok belirgin olan, "sevgi"nin insan hayatında çatışma yoluyla kendi gerçekleşmesini sağlayan ideal olduğu doktrinini daha fazla açıklamaya gerek yoktur. Daha önce söylenenlerden, sevginin onun için ilahi bir unsur olduğu, insanda ve çevresindeki her şeyle savaş halinde olduğu ve koşullara tepki göstererek kendi basit vaadini meyveye ve gerçeğe dönüştürdüğü fazlasıyla açıktır. Sevgi yoluyla insanın doğası, dünyanın geçici fenomenleri arasında kalıcı öze ulaşır ve ilk ve son olanla birdir. Sevgi dolu olarak Tanrı ile aynı seviyededir. İlişkinin yakınlığını temsil etmek için hiçbir kelime yetersizdir. Çünkü insan sevgisi ne kadar sınırlı bir alana sahip olursa olsun ve yabancı niteliklerle lekelenmiş olursa olsun, yine de "Onun sınırsız kıtasının iğne ucu kadar kayasıdır." Bu, ilahi doğanın bir benzeri, bir analogon veya gerçeğe uygunluk değil, Tanrı'nın insandaki sevgisidir: böylece insan bu anlamda ilahi olanın bir enkarnasyonudur. İçindeki Tanrılık onu oluşturur, böylece o, Tanrı mükemmel olduğu gibi mükemmel olmadıkça kendisi olamaz veya kendi idealine veya gerçek doğasına ulaşamaz.

Ancak insan sevgisinin ilahi değerine ve onuruna bu şekilde yapılan vurgu, şairin diğer tüm insan niteliklerinin kırılganlığına ve sonluluğuna verdiği vurguyla dengelenir. İdeali yücelttikten sonra, gerçek olanı alçaltır. Bilgi ve onu
üreten entelektüel enerji; sanat ve ondan doğan güzellik sevgisi: her
güç ve her armağan, fiziksel ve ruhsal, aşk dışında, sadece insan olma gibi ölümcül bir kusura sahiptir. Bunların hepsi
yaratıklıkla o kadar lekelenmiş, o kadar sınırlı ve şartlandırılmıştır ki, en iyi ihtimalle aldatıcı yetenekler olduklarını söylemek pek de abartı olmaz. Dolayısıyla, bir bütün olarak ele alınan insan hayatı, son özünde,
tamamen farklı unsurların bir bileşimidir. Eski ahlakçıların ilahiyat ve toz arasındaki ayrımı; eski münzevilerin et ve ruh, duyu ve akıl arasındaki mutlak ikiliği, Browning'in öğretilerinde doğru bir paralellik bulur. Ancak kendisi bir münzevi değildir ve onun çizdiği ayrım çizgisi, onlarınki gibi, et ve ruh arasında geçmez. Aksine, insanın ruhsal doğasını, birbirinden kesinlikle farklı olan iki kısma ayırır. Bir uçurum başı kalpten, zekayı duygulardan, ahlaki ve pratik olanı algısal ve düşünsel yeteneklerden ayırır. Ve Browning'in hem etik hem de din konusundaki öğretilerine en tuhaf özelliklerinden birini veren bu mutlak ayrımdır. Bunu sürekli olarak göz önünde tutarak, onun kötülük sorununa ve insan hayatının diğer temel zorluklarına sunduğu çözümü kendimiz için anlaşılır hale getirmeyi umabiliriz. Çünkü Browning'in iyimserliği, Tanrı ve insan birliği anlayışında orijinal kaynağına sahip olsa da, sevginin Tanrısal niteliği aracılığıyla - "şimdiye kadar sunulan en zavallı sevgi" bile - bunu, insanın bilgisini aşağılama pahasına sürdürmenin dışında, kendisini bunu sürdüremez halde bulur. Bu nedenle, iyimserliği ve Tanrı'ya olan inancı nihayetinde cehalete dayanır. Eğer sevgi tarafında, neredeyse bir Spinozacı ruhuyla, Tanrı'nın kendi özünü insana ilettiği konusunda ısrar ediyorsa; Bilgi tarafında, kasıtlı teorisini
kırıp geçen başıboş ifadelere rağmen, bir agnostik olarak adlandırılabilir. "Aşk ilk sıçramada Tanrı'yı ​​kazanırken",

"Bilgi, yenilgiyle
her zaman yenilenen
bir güvence anlamına gelir. Zaferin bir şekilde hala ulaşılması gereken bir şey olduğu."[A]

[Dipnot A: _Sebzevar'da Bir Sütun_.]

Bilgi yetimizde radikal bir kusur vardır. İnsan bilgisi
sadece eksik değildir -kimse bunu inkar edecek kadar aptal olamaz- ama
Browning'in de kabul ettiği gibi, esasen gerçeğin doğasına uygun değildir ve
"kanıtlanabilir görünse bile ona güvenmemeliyiz." Hiçbir agnostik insan zekasını ondan daha kesin bir şekilde kınayamaz.
İnsan bilgisinin sınırlılığını, gerçeğe
ulaşmasını engelleyecek bir diskalifiye durumuna iter; ve bildiğimiz veya bildiğimiz gibi göründüğümüz koşulları aldatıcı bir zorunluluğa dönüştürür, bu da bizi yanlış bir şekilde bilmeye yöneltir.

"Bilmek, düşünmek,--
İnsanın tüm yetenek etkilerinin toplamıdır
Dünyanın en küçük atomu üzerinde uygulandığında, Oğlum!
Neydi, ne var, böyle bir atom ne olabilir?
Cevap yok!"[B]

[Dipnot B: _Bir Fasulye Şeridi_.]

Düşünce gerçeklerle oynar, ama asla onlara ulaşamaz. Zihin
kendisi ve nesneleri arasına girer ve kendi gölgesini onların üzerine düşürür; ne de
o gölgenin içinden geçebilir, ama onunla sanki gerçeklikmiş gibi ilgilenir, her zaman gerçek olmadığını bilmesine rağmen.

Bilginin veya daha doğrusu cehaletin veya bilgisizliğin bu teorisini _La Saisiaz_, _Ferishtah's Fancies, The Parleyings_ ve _Asolando_'da verir - aslında tüm sonraki ve daha düşünceli şiirlerinde. Bence bu, onun kasıtlı ve nihai görüşü olarak kabul edilmelidir - ve daha da fazlası, çünkü kendine özgü bir süreçle, etik ve dini inancının savunmasını bundan elde eder. 
Bu şiirlerin ilkinde, Browning, ölümsüzlük sorununu tamamen spekülatif bir ruhla tartışırken ve "Verilen cevap korkularıma değil, umutlarıma uygundur" diye şart koşmadan, bilgi teorisinin ilkeleri olarak kabul edilmesi gereken şeyin oldukça kapsamlı bir hesabını verir. Etik doktrini için önemi, bunun biraz ayrıntılı bir incelemesini haklı çıkarır.

Kendisini "önceki bir neden ve arkadaki bir etki arasında bir orta nokta" olarak bulur - ikisi de boşluktur." İki bilinmeyenle kuşatılmış o dar benlik alanında, tüm deneyimler tıkıştırılmıştır. Bu deneyimden bildiği ve yanlış bildiği her şey çıkar. Deneyimden
çıkanlar--

"Çok sayıda varsayım,
Fakat, bilgi olarak, bu sadece gelir--şeyler benim gördüğüm gibi olabilir,
Ya da olmayabilir, fakat, benden ve benden yukarıda, şeyler vardır;
Ben kendim bilmediğim şeyim--hiçbir engel teşkil etmeyen cehalet
Benim olduğum bilgisine ve olduğumdan, tanıyabilirim
Benim için acı ve haz nedir: bu kesin, gerisi--tahmin.
Eğer arkadaşlarım varsa veya değilse, onları ne memnun edebilir ve ne acı,--
Sadece tahmin: benim kendi deneyimim--bu bir kez daha bilgidir."[A]

[Dipnot A: _La Saisiaz_.]

O halde, içinde onun (ve diğer herkesin) tüm bilgisinin
sınırlı olduğunu kabul ettiği deneyim, ona kesin gerçekler olarak verir--olduğu bilinci, fakat olduğu şey değil: etrafındaki, gerçek doğası tamamen ondan gizlenmiş olan şeylerden
memnun olduğu veya acı çektiği bilinci: ve, bize hemen önce söylediği gibi, Tanrı'nın
benliğin kendisinin dışında algıladığı şey olduğu güvencesi,

"Başlangıcından beri gerçek olan, seyri boyunca işleyen,
Sonundan etkilenmeyen bir güç."[A]

[Dipnot A: _La Saisiaz_.]

Ancak, bu bilgi bile, bilinmeyen varlıkların çıplak varlığıyla sınırlı olduğu için, yalnızca öznel olma gibi bir kusura sahiptir. Sonuçlarını çıkardığı
"deneyim", münhasır bir şekilde
kendisine aittir. Görünüşe göre, onun "düşünen şey"i, diğer benliklerin "düşünen şeyler"iyle
ortak hiçbir unsura sahip değildir. Zihninin bir zihin olmak için
hareket etmesi gereken genel düşünce yasaları olabileceği gerçeğini göz ardı eder. Zekanın hiçbir doğası yokmuş gibi görünür ve
her şey olabilir. "Bu görünürdeki diğer ölümlüler" ile ilgili tüm sorular, sonuç olarak şair için cevaplanamazdır. "Bilgi,
benim deneyimime dayanır"; ve bu "benim" diğer tüm Ben'lerle tamamen alakasız.

"Dar kenarının dışında,
Özgür varsayımlar spor yapabilir ve hoş karşılayabilir! Hazlar, acılar insanlığı etkiler
Tıpkı kendimi etkiledikleri gibi? Neden, işte komşum renk körü,
Gözleri her açıdan benimkine benziyor: 'çimen kadar yeşil' mi diyorum?
'Çimen kadar kırmızı' mı diyor bana: hangisi doğru terimi kullanıyor?"[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

Yeryüzünde kiracı olarak sadece ikisi olsaydı, aralarında karar vermenin bir yolu olmazdı; çünkü onun argümanına göre, gerçek görünüşe göre çoğunluk görüşü tarafından belirleniyor. Her birey, kendine özgü duyular ve akılla donatılmış olarak, kendine özgü bir deneyim yaşar ve bundan kendine özgü sonuçlar çıkarır.
Bu sonuçların doğru olup olmadığı sorulursa, tek cevap sorunun saçma olduğudur; çünkü bu koşullar altında ne bir gerçek ne de bir hata olabilir. Herkesin görüşü kendi ölçütüdür. Her insan her şeyin ölçüsüdür; şairin dediği gibi, "Her ölümlü için kendi dünyası".

"Her ölümlü için belki de dünya yeni bir makine olur,
Acı ve haz, kırmızı ve yeşilden daha fazla uyuşmaz bizim duyularımızda."[A]

[Dipnot A: _La Saisiaz_.]

Bu öznel bilgi görüşünün ilk sonucu şair tarafından yeterince açık bir şekilde
görülmüştür. İnsan kaderinin yüce meselelerine ilişkin inançlarının yalnızca kendisi için geçerli olduğunun gayet farkındadır.

"Sadece kendim için konuşuyorum,
Artık güçlü ve zayıf kardeşlerimin sözcülüğünü yapmaya cesaret etme."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

Onun yorumladığı şekliyle deneyim, yani mevcut bilinç, "şu an benim ve benim", evrensel veya nesnel bir sonuca varmak için çok dar bir temeldir. Kendi içsel acı ve haz deneyimine gelince,

"Her şey -kendi adıma- akıllıca ve iyi düzenlenmiş gibi görünüyor
İçinde,-dışarıda ne hüküm sürüyor, kim bilebilir?"[A]

[Dipnot A: _Francis Furini_.]

Ancak gerçek dünyaya gelince, hiçbir fikri olamaz, ne de etrafında görünen iyi ve kötü şeylerden,

"Her iyi veya kötü konuda cimri veya savurgan olarak gösterilen yaratıcısının övgüsü veya kınaması."[B]

[Dipnot B: _La Saisiaz_.]

Dünyanın ahlaki yönetimi, hakkında mutlak cehalete mahkum olduğumuz bir konudur. "Havanın gücünün prensi" tarafından yönetildiğine dair bir teori, dindar insanların benimsediği daha sıradan görüş kadar geçerliliğe sahiptir. Kime söylenmesi gerekiyor

"Sana bilgi veren
mekan--sınırları kucaklıyor mu
İyi niyetli ve bilgece çalışan, her biri yükseklikte?
Yeter: senden ötede sonsuz var--
Sınırlarına geri dön!"[C]

[Dipnot C: _Francis Furini_.]

Ve Tanrı, dünya ve kendimiz hakkındaki cehaletimiz, ahlaki konular hakkındaki benzer bir cehaletle eşleşiyor.

"Cehalet onun ahlaki duygusunu sarar,
Onu sarar, gevşetir, sararken,
Çok fazla ve belki de sadece
Mırıldanılan bilgiyi geçirir--'Cehalet vardır.'"[D]

[Dipnot D: _Aynı_.]

Dünyadaki iyi ve kötü arasındaki ayrım ve çatışmadan bile emin olamayız. Onlar da, ve insanın sürekli olarak
sınırlandırıldığı aralarındaki belirgin seçim, bireysel bilincin
sadece yanılsamaları--fenomenleri olabilir. Peki geriye ne kalıyor? Sadece
"beklemek".

"Sevinçleri al ve üzüntüleri taşı - aşırı bir endişeyle değil!
Burada yaşamak sadece bilgisizlik demektir: Öğrenmeye yardımcı olan sonraki hayattır."[A]

[Dipnot A: _La Saisiaz_.]

Şairin sunduğu bu tür bir bilgi teorisinin ayrıntılı bir eleştirisine girmeye pek gerek yok. Felsefe tarihiyle bir dereceye kadar tanışıklığı olan herkes tarafından iyi bilinir ve eleştirel bir
zekâya sahip olan herkes tarafından kolayca görülebilir ki bu doğrudan mutlak şüpheciliğe yol açar. Ve mutlak şüpheciliğin kendiyle çeliştiği kolayca gösterilebilir. Çünkü bir bilgisizlik teorisi, tüm bilgiyi ve bilgi yetisini kınayarak kendini kınar. Eğer hiçbir şey doğru değilse veya hiçbir şey bilinmiyorsa, o zaman bu teorinin kendisi doğru değildir veya doğruluğu bilinemez. Ve eğer bu
teori doğruysa, o zaman hiçbir şey doğru değildir; çünkü bu teori, diğerleri gibi,
kusurlu bir zekanın ürünüdür. Konu hangi şekilde
konulursa konsun, insan düşüncesini
kınayan insan eleştirmeni için hiçbir dayanak noktası kalmaz. Ve o, insanın üstünde veya altında bir alanda bir yere sahip olduğunu iddia edemez. Dolayısıyla, herhangi bir doktrin
öne sürecekse, hatta bu doktrin hiçbir doktrinin geçerli olamayacağı
olsa bile, herkesin yapması gereken bir varsayım vardır; bu,
bilginin mümkün olduğu ve gerçeğin bilinebileceği varsayımıdır.
Ve bu varsayım, modern felsefe için Descartes'ın
_Cogito ergo sum_'unun yerini doldurur. Tüm bilginin
başlangıç ​​noktası ve ölçütü
dür.

İlk bakışta, şairinki gibi keskin bir zekanın, onun bilgi
teorisinin doğrudan ve zorunlu olarak
yol açtığı sonucu algılayamamış olması gerçeğini açıklamak biraz zor bir görevdir. Ancak, muhtemelen bunu asla eleştirel olarak incelemedi,
ancak bunu, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm felsefe okullarının benimsediği bilginin göreliliği
doktrinine eşdeğer olarak kabul etti. Ancak asıl nedenin, Browning'e göre bilginin kendi kriteri veya amacı olmadığı gerçeğinde yattığı görülecektir. Felsefesinin
birincil gerçeği, insan hayatının ahlaki bir süreç olduğudur.
Karakterin evrimine olan ilgisi, bize bildirdiği gibi, en derin ilgisiydi; o bir metafizikçiden ziyade etik bir öğretmendi. O,
insanın zekasını karalamaya her zaman isteklidir. Ancak o, insanın ahlaki bir
aracı olduğundan
hiç şüphe duymayacaktır. Bu onun

"Yıkama ve kargaşanın ortasındaki sağlam duruş yeri, tüm şüphelerin
Köpükte kırılıp
Kırıldığı çıkıntıya geri döndüğü yer."[A]

[Dipnot A: _Francis Furini_.]

Pratik düsturu şuydu:

"O halde bilgine tamamen güvenme ve
Cehalete bağlı sevgi gibi güven!
Gerçeğin ve güvenliğin orada yatar."[B]

[Dipnot B: _Sebzevar'ın Bir Sütunu_.]

Şair, tüm fenomenleri bir şekilde veya başka bir şekilde, insanın
ilerleyen ahlaki yaşamının temel ve tartışmasız gerçeğiyle
uzlaştırmalıdır. Çünkü bir insanın yaptığı temel varsayım,
zorunlu olarak onun bilgi ölçütüdür ve diğer tüm görüşlerin
doğruluğunu veya yanıltıcılığını belirler.

Şimdi, Browning, yalnızca insan tarafından kesin bir bilginin elde edilemeyeceğini değil, aynı zamanda böyle bir kesinliğin ahlaki yaşamla bağdaşmadığını da savundu. Kesin bilgi, iddia ettiğine göre, insanı ahlaki seçim yapma ihtiyacının ve olasılığının üstüne çıkaracaktı; bu da dünyadaki en önemli işimizdi. İnsan, yalnızca doğanın gerçeklerinin ve yaşamın fenomenlerinin gerçek anlamı konusunda mutlak bir belirsizlik içinde olması koşuluyla iyi veya kötü olabilir. Bu biraz garip doktrin, en açık ve tam ifadesini _La Saisiaz_'da bulur. "Hayal", "Akıl"dan talep ettiği tavizler arasında, insanın bu hayatta yapılan her eylemin bir sonrakinde uygun ve gerekli karşılığını beklediğini bilmesi gerektiğini iddia eder.

"Ben de insanın farkına varmasını istiyorum
Hayatın, bu hayata bağlı olan sonraki hayat için harcadığı her anın hesaplanamaz bir değere sahip olduğunun, çok fazla kazanç veya kayıp olduğunun."[A]

[Dipnot A: _La Saisiaz_.]

Ancak Akıl, bu kesin bilginin, talebin ima ettiği doğru ve yanlış arasındaki ayrımı yok edeceği gerekçesiyle bu tavizi reddeder. Fancy'e göre "bu kararnamenin yayımlanması", "hem iyiyi hem de kötüyü sona erdirir." Ondan önce "dünya insanın deneme yeriydi"; ancak bu kararname uyarınca insan artık özgür değildir; çünkü
kesin bilgi, eylemi gerekli kılar.

"Bir kez yasayı koyun, Doğanın basit 'Böyle etkiler başarılı olur
Böyle sebepler ve cennet veya cehennem insanın dünyevi eylemine bağlıdır
Tıpkı düz veya eğri çizginin
Onun noktayı bir noktada buluşturmasına veya eğimli veya eğimsiz olmasına bağlı olduğu gibi,'
Ondan sonra insan ne iyi ne de kötü yapar, yapması gerekeni yapar."[A]

[Dipnot A: _La Saisiaz_, 195.]

"Bu şekilde hitap edilen insanın sağlam ve aklı başında olduğunu" varsayarsak (ve
eylemlerinin ahlaki olarak yargılanması için akıl sağlığını şart koşmalıyız)--o zaman cezayı ve ödülü eyleme zorunlu bir şekilde bağlayan ve onları bağladığı bilinen bir yasa "hızlı ve mutlak itaati elde eder." Bazı "Tanrı'nın kendi doğasının" denilen fermanları vardır, "duymak itaat etmek anlamına gelir." Yaşamın korunmasıyla ilgili tüm yasalar bu karakterdedir. Ve eğer yasa--"Tekrar yaşamak ister misin, adil ol"--diğer yasa kadar her bakımdan katı olsaydı--

"Şimdi yaşamak ister misin, düzenli olarak nefes al!
Çünkü, işlemi askıya al, doğrudan yasanın ihlali ölümle sonuçlanır"--[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

o zaman hiç kimse ona itaatsizlik etmezdi ve edemezdi. "İyilik yapmayı lütuflandıran, kötülük yapma özgürlüğüdür." Ve bu özgürlük, etkilerin ahlaki dünyadaki eylemleri doğal alanda görülen zorunlulukla takip ettiğine dair tam bir güvenceyle ortadan kaldırılırdı. Bu nedenle, insan büyümek için yaratıldığı ve dünya onun denemeden geçip güçlerini kanıtlayacağı yer olduğu için, eylemlerinin sonuçları konusunda belirli bir şüphe kalmalıdır; inanç, insanın tüm doğasını beraberinde taşıyacak kadar güçlü olmamalıdır. "Hem gördüğüm hem de övdüğüm en iyiyi,
en kötüsünü takip ederim," insanın ahlaki davranışlarıyla ilgili ağzında yaygın olan bir atasözüdür.
Ama, görmesine ve övmesine rağmen,

"inanmaz
Kalbinde, kafasının hakikat olarak kabul ettiği o fermanı."[A]

[Dipnot A: _La Saisiaz_. ]

Kötülüğünün sonuçlarından ve yasayı telafi etme olasılığından kaçabileceği yollar hakkında belirsiz bir bilinci var.

"Ve şimdi, yaşlı Cloots, şunu düşündüğünü biliyorum,
Belli bir Bardie'nin sayıklaması, içmesi,
Bir şanssız saat onu senin kara çukuruna
bağlayacak;
Ama, inan, köşeyi dönüp kaçacak,
Ve seni daha da aldatacak."

Daha ortodoks ve daha az cömert birey, kendisiyle ilgili olarak Burns'le aynı fikirde olmaya eğilimlidir;
ama, büyük olasılıkla, böyle bir kaçışın başkaları için imkansız olduğunu görür. Kendisinin bir istisna olduğuna dair gizli bir inançta gizli bir teselli bulur. Onunla başa çıkmanın özel bir yöntemi olacaktır. O, "seçilmiş bir örnek"tir; ve "Tanrı, bir adamı kendi kalitesinden dolayı lanetlemeden önce iki kere düşünecektir." Eylemleri ve sonuçları ahlaki alanda birbirine bağlayan yasanın evrenselliği ve gerekliliği konusunda böyle bir şüphe olduğu için, insanın eylemleri etik bir karaktere sahiptir; ancak, şüphe ve cehaleti tam bilginin güvencesiyle dağıtmak, iyilikten iyiyi ve kötülükten kötüyü çıkarmak anlamına gelir. Bu ustaca şekilde, şair insanın kusurlu zekasını ve yanıltıcı bilgisini ahlaki bir amaca dönüştürür. Genellikle, insanın entelektüel
acizliğinin ahlaki yetersizliği de beraberinde getirdiği düşünülür ve bilginin yanıltıcılığı kötümserlik için en güçlü argümanlardan biridir. Hiçbir teoriyi desteklemeye söz vermemiş kişilere ve güçlü doktrinel inançlarla yan yana sürdürülmesi çok zor olan _saflığa_ sahip olanlara göre, insanın yanlış yeteneklerle donatılması ve gerçeğin asla elde edilemeyeceğine inananlarda bile söndürülemeyecek kadar güçlü olan gerçek bilgiye yönelik boş bir arzuyla lanetlenmesi en kötü kötülüklerden biri gibi görünüyor. Dünyanın en iyi adamlarıdır ki

"Ah, bu sahte gerçek,
Bu boşluk ki sahte sağlamlık,--
Her zaman biraz gri beyaz, ve biraz da koyu siyah,--
Ne zaman şeyin kendisine dayanacağız,
Görünüşüne değil? Ruh--çok zayıf, gerçekten,
Gerçekle başa çıkmak için--her yerde kurgu ister!
Benimki yalandan bıktı: her ne pahasına olursa olsun gerçek!"[A]

[Dipnot A: _Bir Fasulye Şeridi_.]

Şairin kendisi de gerçeği bilme konusundaki bu boş arzuyla büyük ölçüde yükümlüydü; ve aynı zamanda hem gerçek hem de güzel görünen ve bilmeye değer bir
dünyaya yerleştirildiğini de fark etti. Yine de, tam da bu bilgi başarısızlığıdır - hatırlanması gereken, tam ve mutlak bir başarısızlıktır, çünkü onun düşündüğü gibi, tüm gerçekler sadece "göreceli zekalarımızla" temas halinde hayaletlere dönüşmelidir - iyimser inancının temelini oluşturur.

Browning için ahlaki yaşamın onuru ve değeri o kadar yüksektir ki, onu güvence altına almak için hiçbir fedakarlık çok büyük değildir. Ve gerçekten de, bir kez iyilikten başka iyi bir şey olmadığı, sevgi dolu bir iradenin gerçekleştirilmesi dışında en yüce değerde hiçbir şey olmadığı açıkça kabul edilseydi, o zaman şüphe, cehalet ve diğer her türlü görünür kötülük tamamen haklı olurdu - yeter ki bunlar bu en yüksek iyiliğe ulaşılabilecek koşullar olsun. Ve Browning için cehalet koşullardan biriydi. Ve sonuç olarak, agnostisizmin getirdiği müzikteki korkunç duraklama, yalnızca "ses ima eden sessizlik"tir; ve dünyanın en iyi adamlarının kalbinden yükselen boşuna hakikat çığlığı, daha coşkulu bir uyuma doğru çözüme doğru ilerleyen bir uyumsuzluktur.

Burada, kesin bilginin gerçekten ahlakı yok etme gibi
felaket bir etkiye sahip olup olmayacağını veya başarısızlığının
daha ziyade ahlaki bir yaşamın
imkansızlığını ima edip etmediğini sorgulamak için kalmıyorum. Bu bölümün başında sorulan ve artık
cevaplanması mümkün olan soruya geri dönüyorum. Bu soru şuydu: Browning, evrensel sevgi hipotezini dünyada var olan doğal ve ahlaki kötülüklerle nasıl uzlaştırıyor?

Cevabı oldukça açık. Şair, hipotezini tehdit eden
gerçeklere şüphe düşürerek sorunu çözüyor. Bunları, insan zekasının bilinmeyen ve bilinemez gerçeklikler üzerine
ürettiği hayaletler anlamında fenomenlere indirger.

"En azından bu kadarı açıkça anlaşılır--
İnsanın hiçbir gücü yoktur:
Bilgisi yoktur--sadece her tarafta
cehaletle sonuçlandığını gösterir."[A]

[Dipnot A: _Francis Furini_.]

Kendi bilincinin fenomenlerinin farkındadır,

"Ruhum ve ruhumun evi,
Bu beden";

ama "dışarıdaki şeylerin gerçek mi yoksa uydurma mı" olduğunu bilmez. Ve o
pek az önemsiyor, çünkü her iki durumda da onlar

"Neyin iyi neyin kötü olduğunu öğretin, aynı şekilde,
Ya sahte olun ya da gerçek öğretmen olun."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

Hayattaki gölge ve ışığın karışımı, daha doğrusu görünürdeki karışımı,
dünyadaki iyi görünmekle kötü görünmenin çatışması,
dünyayı bir deneme yeri haline getirir. Hayaletlerle dolu bir tür ahlaki spor salonudur, burada egzersizle insan ahlaki
kas yapar. Ve sporcunun mücadelesinin gücü, uğraştığı her şeyin hayaletler olduğu bilinciyle en ufak bir şekilde azalmaz.

"Yaşadım, yaptım ve acı çektim, sevdim ve nefret ettim, öğrendim ve öğrettim
Bu--dünya perişan olmuş bir bilgelikle,
İyilik muzaffer kötülükle, güç amaçtaki başarısızlıkla uzlaştırılamaz,
Eğer--(kendi hissime göre, hatırla! ama başka hiç kimse aynı şekilde hissetmez!)--Eğer beni dünyanın bir öğrencinin yeri olduğunu varsaymaktan alıkoyarsan,
Ve hayat, zaman--tüm şansları, değişimleriyle--sadece deneme alanı,
Benim, benim için."[A]

[Dipnot A: _La Saisiaz_.]

Ve eğer bir zamanlar en derin sırrına
girseydik ve fenomenlerini gerçekten iyi veya kötü olarak bilseydik dünya böyle bir deneme alanı olmazdı. İnsan çabalamak ve büyümek istiyorsa, insan zekasına bir oyun gibi tehlikeli bir şey
oynamamız gerekir.

"Burada ve orada bir dokunuş
Bana, zaman zaman, şeylerin hilesini öğretti--
Kendimden uzakta, etrafımdaki her şeyin,
Şüphelenilmesi gerekiyordu,-- açığa çıkarılmaması gerekiyordu
Açıkça bir hileydi-- ama yarı yarıya görüldü."[B]

[Dipnot B: _Bir Fasulye Şeridi._]

Nesneleri oldukları gibi bilmek, tüm şeylerin evrensel iyilik şemasında birbirine kilitlenmiş olduğunu ortaya çıkarabilirdi, böylece "beyaz, sınır boyunca kontrolsüzce hükmedebilirdi." Ama bu en büyük felaket olurdu;
çünkü ahlaki aracılar olarak, onsuz yapamayız

"hayatın parıltısına düşen sürekli gölge, - beyaza olan inancım en sağlam göründüğünde
içeri sızan titreme."[C]

[Dipnot C: _Aynı_.]

Olayların çeşitli renklerinden geçerek
aşkın akkor beyazının gerçek varlığına nüfuz edecek entelektüel içgörü, umudun bize söylediği gibi, her şeyde parlar, kendini köreltir ve
iyilik hakkındaki bilgisini bile kaybeder.

"Düşün!
Açıkça görebilir miyim, bir şekilde onaylanabilir miyim
Her şey yanılsamaydı--uzak ve geniş kötülük
Kılık değiştirmiş iyilikti--neden, tek bir büyük silmeyle dışarı
Bilgi benden gidiyor. Tipin antitipe ihtiyacı var:
Gecenin güne, ışığın gölgeye ihtiyacı olduğu gibi, iyinin de kötülüğe ihtiyacı var: acıma nasıl anlaşılırdı
Acıyla değilse? "[A]

[Dipnot A: _Francis Furini_.]

İyilik ve kötülük birbirine görelidir ve her biri yalnızca
zıddıyla bilinir.

"Benim için
(Sabır, yalvarıyorum!) Bilgi ancak
iyinin karşıtının bilgisiyle--Kötülük olabilir."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

Terimlerden birinin yok olması diğerinin de yok olması anlamına gelir.
Ve benzer şekilde, kötülüğün bir yanılsama olduğu ve
her şeyin sonsuz bir ilahi düzende bir yeri olduğu net bilgisi,
tüm ahlaki çabayı felç eder ve kendini aptallaştırır.

"Acının hazzı
izin verilebilir bir şekilde maskelediğini açıkça ortaya koyun--Boğulan bir sineği
kurtaran
parmak ucunun uzatılmasından kaçınırsınız."[C]

[Dipnot C: _Aynı_. ]

Her iki tarafta da, ya kötülüğün sonsuza dek kötü olduğu,
kurtarılamaz ve mutlak, beyazla aydınlatılamayan
tamamen karanlık bir sırılsıklamlık olduğu; ya da bunun sadece iyiliğin kendi üzerine aldığı bir gösteriş ve görüntü olduğu kesinliği, insan için aynı şekilde yıkıcı olacaktır. Çünkü her iki alternatif de
tüm çabalayanları
aptalca kılacaktır. İnsan için doğru tutum,
cehalet, tam bir belirsizlik, çatışan
alternatiflerin dengesidir. Çelişki konusunda duruşunu ortaya koymalıdır.
Her şeyin iyilik için birlikte çalışabileceğini ummalıdır. Dünyada kötülüğün iyilikle karşıtlığının sadece bir yanılsama olduğuna dair inancını beslemesi doğrudur; ancak bu inanç, bilginin getireceği tam kanaatten uzak kalmalıdır. Dolayısıyla, evrensel sevgi hipotezi hayatın kötülükleriyle karşı karşıya geldiğinde ve her yerde görülen çeşitli sefaletlere rağmen nasıl sürdürülebileceğini sorduğumuzda, şair şöyle yanıt verir: "Onların kötülük olup olmadığını bilmiyorsunuz ve bilemezsiniz. Bilginiz şeylerin yüzeyinde kalır. Onları gerçek yerlerine yerleştiremezsiniz veya gerçek amaçları ve karakterleri hakkında bir şey söyleyemezsiniz; çünkü varlığın tam çemberinin yalnızca küçük bir yayını görürsünüz. Daha fazlasını görene kadar bekleyin ve bu arada umut edin!"

"Neden inanç--ama yükü kaldırmak için,
Yığınları mayalamak için, nerede yatar
Zihin bilgiyle secde eder
Sevgisiz Güce karşı koymaya çalışır, ne kadar boş!"[A]

[Dipnot A: _Reverie_--_Asolando_.]

Ve eğer biz de sırayla bu gerekli cehaletin onun sevgi şemasına, tam tersine olduğu kadar az yer bıraktığını söylersek, o yine şöyle cevap verir: "Öyle değil! Yetersiz olduğu tespit edilen
zihnin ahlaki bilincin daha yüksek mahkemesine başvurmasını istiyorum. Ve orada cehaletin haklı olduğunu görüyorum: çünkü o daha yüksek bir amacın aracıdır, en iyinin, yani _Sevginin_ elde edildiği bir araçtır."

"Buklelerim taçlandırılmıştı
Gençliğimde bilgiyle,--ne yazık ki, taç kaydı
Bir sonraki an, daha iyi bilgiyle itildi
Hiçbir zaman daha sabit olmadığı kanıtlandı; kazanç, bugün,
Yarın devrilen kayıp, sonunda yatıyordu
--Bilgi, altın mı?--cilalanmış cehalet!
Kazanç olarak--ona güvenme! Kazanmanın bir aracı olarak değil:
Cilayı şu şekilde öğreniyoruz: ...
Ödül süreçtedir: bilgi şu anlama gelir
Yenilgiyle sürekli yenilenen güvence
Zaferin bir şekilde hala ulaşılamadığı,
Ama aşk zaferdir, ödülün kendisi:
Aşk--güvenmek! Güvenin karşılığında ödüllendirilmek
Güvenin basit eyleminde."[A]

[Dipnot A: _Sebzevar'da Bir Sütun_.]

Şimdi, bu teorinin incelemesini tamamlamak için, şairin
zihnin tanıklığından kalbin tanıklığına kaçma girişimini takip etmeliyiz. İkincisinden en iyi şekilde yararlanmak için, Browning'in özellikle son eserinde,
zihnin tamamen yetersiz olduğu suçlamasını geri çekme eğiliminde olduğunu görüyoruz. Sadece bunu yapmaya eğilimlidir, bu doğrudur. Kendi duygularımızı ve kendi bilincimizin fenomenlerini bildiğimizi iddia etmekte oldukça tutarlıdır; ancak
dışsal şeyler hakkındaki bilgimiz veya cehaletimiz hakkındaki açıklamasında tutarlı değildir. Genel olarak, onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimizi iddia eder. Ancak
_Asolando_'da dünyada kötülüğe izin veren sevgisiz bir gücün kanıtının karşı konulamaz olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.[A] En azından,
zihnin tanıklığı, olduğu gibi,
kötülükle ilgili olarak iyilikle ilgili olduğundan daha açık ve ikna edicidir. Zekanın sınırlandırıldığı fenomenler küresi içinde, hayırsever bir amaç yerine, kötülüğün iyiliğe karşı zaferine kayıtsız, ya "sevgisiz" ya da akılsız bir güç tarafından yönetilen bir dünya var gibi görünüyor.

[Dipnot A: _Az önce alıntılanan pasajı görün._]

"Hayat, doğumdan ölüme kadar,
Ya kaçan zarara geri bakmak,
Ya da o zararın geri dönmesini dört gözle beklemek,
On kat zarar verme gücüyle."[B]

[Dipnot B: _Bir Fasulye Şeridi. _]

Ve insanın bu kusur ve eksiklik kanıtını ihlal etmesi mümkün değildir: çünkü bunu yaparken, ahlaki doğasının etkin hale geldiği
tepkisel gerçekleri ortadan kaldırmış olur. Öyleyse, evrensel sevginin
sadece bir rüya olmadığına dair hangi kanıt var? Hiçbiri!
Zihin tarafından, diye cevap verir şair.
Hayatın kötülüklerini ortadan kaldırma iradesine sahip olan insan,
"Değişimi durdur, çürümeyi önle,
Hayatı hızla düzelt, ölümü kov,"[C]

[Dipnot C: _Reverie_--_Asolando_.]

iradesini gerçekleştirme gücüne sahip değildir; oysa, sınırsızlığını her yerde tanıdığı Güç,
dünyayı acımasız akışında tutar ve iyilik eğilimli ve kötülük zafer kazandığında yardım eli uzatmaz. "Tanrı hiçbir şey yapmaz."

"'Hiçbir işaret yok,' diye inledi,--
Tanrı'nın parmağını kıpırdatarak belirtmesi yok
O, doğrunun üstün olmasını istiyor
Yeryüzünde, yanlışın değil! Ne kadar da yardımcı olabilirdi alıntı
Ama O'nun araya girdiği zavallı bir örnek
Hemen ve kesin bir şekilde ve hatanın ötesinde
Zulüm ve kurbanı arasında, bir kez günahla hesaplaştık ve bizi uyandırdı
Adaletin kılıç taşımadığı uzun rüyamızdan,
Ya da keskinliğinin nereye hizmet ettiğini unuttuğundan.'"[A]

[Dipnot A: _Bernard de Mandeville._]

Ama daha sonraki şiirlerinde bize, insanın Güce haykırışına,
"Bütün zararları iyileştiren,
Hayır, ilk başta zararı engelleyen,
Dünyayı kurtarır."[B]

[Dipnot B: _Reverie--Asolando._]

Ve yine de, insanın görebildiği kadarıyla, çare, eğer
"Tanrı'nın tüm merhameti" gerçekten "O'nun tüm kudretiyle eşleşmişse."

"Ne kadar kolay görünüyor,--hissetmek
İnsanınki gibi--eğer bir şekilde
Güç onun dengi ile--muazzam
Sevgi, sınırsız, kuşatılmamış
Her yandan engellerle!"[C]

[Dipnot C: _Aynı_.]

Ama o sevgi hiçbir yerde kendini belli etmiyor. "Güç," fark ediyoruz,

"hiçbir şeyi çok zor bulmuyor,
Her şekilde kendini gerçekleştiriyor,
Kontrolsüz, değişmeden; engellenmişken,
Şaşkın, iyi başlayan şey
Her yandan kötülüğü bitiriyor."[A]

[Dipnot A: _Reverie--Asolando_.]

Böylece, bilginin kaçınılmaz olarak bizi götürdüğü sonuç, salt
gücün hükmettiğidir.

"Pasif kilden daha fazla değil
Çömlekçinin eylemine itiraz eder,
Bunalmış zihin
Bilgiye, katarakta itaatsizlik edebilir."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

Ancak eğer akıl bu şekilde bunalmışsa, neredeyse "karşı konulamaz gerçek" tarafından taşınan
karamsar sonuca karşı pasif hale gelmişse,
insanın
kalbi başka bir kalıptan yapılmıştır. Aklın sonucuna isyan eder ve
"Bütün bulanıklıklar arasında,
Bilinenden bilinmeyene,
Cennetin 'Olacak'ından, dünyanın 'Olmuş'undan' tırmanır."[C]

[Dipnot C: _Aynı_.]

Bilginin erişemeyeceği bir gerçeği, yani "gücün sevgi olduğu" olasılığını, hatta kesinliğini kavrar. Şu anda
kalbin tanıklığını bilgiyle doğrulayan bir şey yoktur; ve insanın iyimserliği için inançtan daha iyi bir dayanak noktası yoktur. Fakat daha yakın bir görüş, yeryüzündeki yaşamımızın bile, gücünkinden daha az belirgin olmayan bir sevginin işleyişine sahip olduğu görüldüğünde gelecektir.

"Ne zaman görüyorsunuz? Bir gün doğduğunda,
Eğer sade dünyada değilse,
O zaman, orada, uzak dünyalarda,
Garip ve yeni olanın doğduğu yerde,
Ve Güç tam anlamıyla devreye girer."[D]

[Dipnot D: _Aynı_.]

Şimdi, zihninkine karşı koyacak kadar ikna edici ve geçerli olan ve "inanç"a veya "umuda", bilginin karşıt "karşı konulamaz" tanıklığının tam karşısında sağlam bir dayanak sağlayan bu kalp kanıtı nedir?

Şairin tamamen sınırlı olduğumuzu bildiği deneyimimizde,
henüz önemini incelemediğimiz bir gerçek vardır. Zira, kötülüğün kanıtı ne kadar açık ve karşı konulamazsa, insanın onu kötü olarak tanıması ve onu ortadan kaldırma arzusu da o kadar açık ve sabittir.
Eğer insanın zihni kötülüğü kabul etmeye zorlanırsa, ahlaki doğası da ona karşı isyan edecek şekilde yapılır. "İnsanın kalbi yargılamak için _yaratılmıştır_
Ortak bedenin hak etmediği acı
Doğuştan hakkımız--kötü ve iyi eşit şekilde hak eder
İnsanın kavrayışına göre acı yok."[A]

[Dipnot A: _Mihrab Şah_--_Feriştah'ın Hayalleri_.]

Zekâmızın sınırlılığı nedeniyle, şunu inkar edemeyiz ki

"Tanrı'nın gözünde
Acının bir amacı olabilir ve haklı görülebilir."

Ancak yüce zekâ için bir amacı olsun ya da olmasın,

"İnsanın duyuları yalnızca acıda görmeye yarar,
Hiçbir insanın kaçınmayacağı nefret dolu bir şans
Ya da başarısız olursa, ihtiyaçlar acımak zorundadır."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

İnsan kötülüğü kınamalıdır, onun kalıcılığına razı olamaz, fakat
cehalet ve güçsüzlük bilincine rağmen, ona karşı sürekli bir isyana teşvik edilir.

"Doğru, hiçbir şey yapmaz, hiçbir şey anlamaz:
Başlatıcı spazm uygun görseydi
Böylece ona iki kat daha fazla bahşedecek, hiçbiri daha kötü olmazdı
Ve evren çok daha iyi olurdu.
İnsan ne görür, hisseder veya kavrar
Burada, orada ve her yerde, sadece onarılacak hatalar,
Telafi edilecek ihmaller,--yaygın bir hastalık
Var olan şeylerin, İnsanın hemen rahatlatacağı
Sadece iradesi ve bilgisi vardı?"[A]

[Dipnot A: _Francis Furini_.]

Ancak insanın ahlaki değeri, hayırsever amacını gerçekleştirmedeki
yetersizliğinden en ufak bir şekilde etkilenmez. Browning'in bize söylediği gibi, "Şeyler iradeyi eyleme dönüştürmelidir." David, zayıflığının
bilincinden hiç de rahatsız değildir.

"Neden böyle bir cüretkarlığı hafife almaya cüret ediyorum? Umutsuzluğumu ne durduruyor? Bu;--insanı yücelten şey yaptığı değil, yapmak istediği şeydir."[B]

[Dipnot B: _Saul_.]

"İsteklerinin suya düşmesi", istese de Saul'a yardım edememesi, "kendisini aç bırakarak zenginleştirmek için fakirleşmesine", "hizmetini mükemmel" olarak görmesini engellemez. İrade oradaydı, ancak kendini gerçekleştirme gücünden yoksundu.
Bir eylemin ahlaki değeri, istendiğinde tamamlanır; ve Browning ve Kant'ın da öğrettiği gibi, dışsal sonuçlarından etkilenmez. Sevgi dolu irade, içsel sevgi eylemi, dışsal bir engel tarafından engellendiği için dışsal bir meyve veremese de, yine de eksiksiz ve en yüce iyiliktir.

"Ama Aşk zaferdir, ödülün kendisidir:
Aşk--güven! Güvenin için ödüllendiril
Güvenin basit eyleminde. Aşkta başarı kesindir,
Başarı--hiçbir yanılsama, ne olursa olsun
Ödül: bir ödül olarak kavranır,
Bir ödüldür."[A]

[Dipnot A: _Sebzevar'da Bir Sütun_.]

Dünyadaki kötülük ve insanın acizliği ne olursa olsun, görevi ve
onu yerine getirme isteğindeki onuru her zaman aynıdır. Tanrı dünyayı ihmal etse de

"İnsanın rolü açıktır - sevgiyi dışarı göndermek - belki de sapkındır:
Önemli değil, o kendi rolünü yapmıştır."[B]

[Dipnot B: _The Sun_.]

Şimdi, şairin tartışılmaz olduğunu düşündüğü bu içsel deneyim gerçeği - insanın, her insanın, ister doğal ister ahlaki olsun, kötülüğü, mümkün olsaydı iptal edilecek bir şey olarak görmesi - insanda en yüksek olanın yerleşik olduğunun doğrudan bir kanıtıdır. Bu temelde, Browning, bilgi açısından tamamen terk ettiği iyimserliği yeniden tesis edebilir.

Dünyanın insan tarafından mahkum edilmesi gerçeği, insanda dünyadan daha iyi bir şeyin yerleşik olduğunun kanıtıdır ve bu kanıttan karamsar bile kaçamaz. Her şey yanlış değildir, yeter ki yanlış
_yanlış_
_görünsün. Kötümser, dünyayı kınarken,
kendini hariç tutmalıdır. Tanrı'ya, insanı öfkesiyle yarattığı suçlamasında,
bir çelişki vardır; çünkü kendisi
hakarete karşı gelir ve meydan okur. Bu iyiliğin, neşeli ışıkla aydınlatamayacağı hiçbir derin umutsuzluk yoktur, çünkü umutsuzluk, iyiliğin kendisidir. "Dünya ve içindeki her şey sadece yanılsamalar olsaydı,
Sadece sevgi ve nefreti, umudu ve korkuyu öğretmek için bir makine olsaydı,

"Eğer bu hayatın kavramı yeni bir hayat gerçekleştiremezse--
Dünya patlasa ve cehennemin renklerini camlaştıran bir baloncuk olsa da, şeytanın yaptıklarının devasa bir yansıması--Tanrı'nın hiçbir hileyle eseri,"[A]

[Dipnot A: _La Saisiaz_.]

yine de, iyi iyidir ve sevgi kendi aşırı büyük ödülüdür. Tek başına,
kaosa ve sonsuz geceye terk edilmiş bir dünyada, insan hala
Tanrı'sız değildir, eğer seviyorsa. Sevgisi sayesinde, şairin sık sık iddia ettiği gibi, kendisi Tanrı olarak taçlandırılırdı, eğer başka bir yerde daha yüksek bir sevgi
olmasaydı.

"Eğer o inanırsa
Kudret ne irade ne de sevgiyle var olabilir,
Tanrı'nın durumunda--şimdi Doğa Yasası adını verdiği şey--
Kendi içinde sevgiyi tanırken
Kudretten ve irade,"[B]

[Dipnot B: _Çölde Ölüm_.]

insan alır ve haklı olarak, "İlk, son ve en iyi
şeyler" unvanını alır.

"Eğer insan tek var olan şeyi kanıtlarsa
Bunların birleştiği yerde, dereceleri ne olursa olsun,
Kudret, irade veya sevgi ne kadar zayıf olursa olsun,
Bunlar orada bulunur, kanıt olarak sunulur--
O kesinlikle ölçekte daha yüksektir
Ne sevgisi ne de iradesi olan herhangi bir kudretten,
En zavallı sivrisinekte görünen hayat gibi,
Ölü Atlas'ın benliğinden daha muhteşemdir,
Daha asil sivrisineğe dinlenme yeri olarak verilmiştir! Böylece, insan en iyi ve en yüce olduğunu kanıtlıyor - Tanrı, en iyi şekilde."[A]

[Dipnot A: _Çölde Bir Ölüm_.]

Ruhsal olarak şeyleri ayırt edebilen herhangi biri için, iyiliği, ne kadar sınırlı ve zayıflıkla eşleştirilmiş olursa olsun, tüm doğal güçlerin sonsuz derecede üstünde olarak görmekte zorluk çekilemez. İlahiliğin, ne kadar görkemli ve mucizevi olursa olsun, anlamsız bir güçten değil, ahlaki veya ruhsal mükemmellikten oluştuğu bilinecektir. Eğer Tanrı dünyanın
kötülüğüne kayıtsız olsaydı, buna sebepsiz yere razı olsaydı ve bunun
her türlü sefalete dönüşmesine
izin verseydi, o zaman insan, dünyayı kınayarak,
en ufak sefaletlerini bile ortadan kaldıracak güce sahip olmasa bile, Tanrı'dan daha üstün olurdu. Fakat yine de, insanın, kendisinin
güçsüz olmasına rağmen, Tanrı'nın merhametsiz ve kötülükten nefret etmesinden kaynaklanan umutsuzluk içinde olduğu bilincinde ima edilen bir tutumu benimseme olasılığını hesaba katmalıyız. Nasıl oluyor da insan doğasının kökeninin üzerine çıkması ve Tanrı'nın izin verdiği kötülüğü kınayabilmesi -hatta, buna mecbur olması- mümkün müdür? İnsan güç bakımından sonlu mudur, bilgi söz konusu olduğunda alaycı bir iradenin basit bir aracı mıdır, acımasız güçlerin oyuncağı mıdır ve yine de Tanrı'nın kendisinin paylaşamayacağı bir onurla donatan kendi içindeki bir şeyin yaratıcısı ve ilk kaynağı mıdır? Doğası gereği Güce karşı tanıklık etmesi gereken ahlaki bilinç, acımasız seyrini durduramasa veya en ufak kötülüğü ortadan kaldıramasa da,
"İnsanın kendi eseri, kalbinin ve beyninin doğumu,
kendi doğal lütfu, hiç de yabancı bir armağan değil mi?"

Böylece son bir ikilemin boynuzları arasında sıkışmış durumdayız. Ya insanı tüm acılara karşı isyan ettiren acıma ve sevgi insanın kendi
yaratımıdır; ya da insanın kalbini sevmek için yaratan Tanrı, insana Kendisinden daha
yüce bir şey vermiştir. Ancak bu iki alternatif de
imkansızdır.

"İşte balonu kıran dokunuş."

İlk alternatif imkansızdır, çünkü insan tanımı gereği
güçsüzdür, nedenlerin sonsuz zincirinde sadece bir halkadır, kınadığı şeylerin düzeninin en ufak bir parçasını bile değiştiremez ve
bu nedenle kör güce terk edilmiş sevgisiz bir
dünyaya sevginin asil kudretini başlatma veya getirme konusunda çok daha acizdir.

"İnsanın iradesi mi yaratacak?
Bundan daha fazlası değil, fasulyeleri serpen
elim, onları parmak uçlarından da üretti."[A]

[Dipnot A: _Bir Fasulye Şeridi_.]

İnsanın olduğu ve sahip olduğu her şey sadece bir borçtur; sevgisi, sonlu
zekası ve sınırlı gücü kadar, kökenini başka bir yerde bulmuştur.

"Yaratılış, kaynağına, birincil kaynağa
Ve nihai, tek ve biricik olana geri döner."[B]

[Dipnot B: _Aynı_. ]

Tartışma bizi geri getirerek sona eriyor

"Başlangıç ​​noktasına,--
İnsanın acizliği, Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi,
Bunlar cevabımı durduruyor."[A]

[Dipnot A: _A Bean-Stripe_.]

Şu anda eski argümanın bu yeni biçiminin, "_Ex contingentia mundi_"nin değerini incelemek için durmayacağım. Ancak, insan sevgisinin ilahi bir yaratıcı kaynağa referansının, Browning'in serpiştirdiği düşünce kategorilerinden biri olan neden fikri aracılığıyla gerçekleştirildiğini
geçerken belirtebilirim. Ve düşüncemizden şüphe etmeye zorlanırsak, nedenselliğin yardımıyla sonlu ve sonlu arasında bir bağlantı kurduğunda, sonlu ve sonsuzu birbirine bağladığında onu neden güvene değer olarak görmemiz gerektiğini göstermek biraz zordur. Aslında, şairin bilginin olasılığını, etik öğretisine yardımcı olup olmamasına göre varsaydığı veya reddettiği çok açıktır. Ancak, sonludan sonsuza yükselişi kabul edersek ve insanın sevgisini ilahi bir armağan olarak görürsek -ki şairin argümanı geçersiz olsa da bu gayet mümkün olabilir- o zaman insana bu sevme gücünü veren varlığa yeni bir ışık tutulur. Yalnızca dünyanın olaylarının karşı konulamaz hareketinin gözlemlenmesiyle ayırt edilebilen "zorunluluk", "salt güç" yeni bir karakter kazanır. İnsandaki sevginin Tanrı'nın eseri olduğu keşfinden önce--

"Baş över, ama kalp sevginin kabulünden
kaçınır.
Bütün kayıplar yarım kazanımlardan daha ağır basar:
Dünyanın iyiliği kötülükle harmanlanmıştır:
İyi mücadele eder ama kötülük hüküm sürer."[A]

[Dipnot A: _Reverie_--_Asolando_.]

Ama insandaki sevgi, dışarıdaki bir sevginin önerisidir; aslında,
Tanrı'nın sevgi olduğunun bir kanıtıdır, çünkü insanın sevgisi, Tanrı'nın insandaki sevgisidir.
İnsanın gösterdiği acımanın ve onu heyecanlandıran dünyadaki görünür kötülüklerin kaynağı aynıdır. İnsanı varlığa çağıran güç, insanda dünyadaki haksızlıklara karşı yükselir. İyiliği onaylayan, kötülüğü kınayan ve onu ortadan kaldırmaya çalışan ahlaki bilincin sesi, Tanrı'nın sesidir ve bu nedenle en yüksek otoriteye sahiptir. Bu nedenle, dünyadaki kötülüğün gücüne karşı insanın zayıflığının
eşleştiğini ve kaybedilen bir savaşta savaştığımızı düşünerek
yanlış yapıyoruz. Tanrı'yı ​​dış dünyadaki karşı konulamaz bir Güç olarak koyan ve aynı karşı konulamaz Gücün, daha yüksek bir sevgi biçimi altında, insan kalbinde işlediğini unutan, hayatın gerçeklerine dair eksik, soyut ve yanlış bir görüştür.

"Tanrı şimdi dünyada ilk yarattığı güç değil mi?
Sevgisi hala günahla ilgili değil mi,
Yeryüzünde bir yanlış yapıldığında açıkça görülebiliyor mu?
Sevgi, yanlış ve acı, etrafta başka ne görüyorum?"[B]

[Dipnot B: _Çölde Bir Ölüm_.]

Bu şekilde, şair insanın ahlaki bilincinden Tanrı'nın iyiliğine doğru geri dönüyor. Ve bu iyiliğin nihai kanıtını, dünyadaki görünüşte sonsuz israfa ve insanlığın bitmeyen sefaletlerine bakışla birlikte gelen karamsarlık, şüphecilik ve umutsuzlukta bulur. Bu umutsuzluğun kaynağı, yani kötülüğün ve yanlışın tanınması, sadece insandaki Tanrılıktır. "İnsanın olanı nefret etmesi ve olması gerekeni sevmesi" gerçeğini, "insanın niteliğini Tanrı'nın niteliğiyle harmanlamak" dışında açıklamanın bir yolu yoktur. Ve "Tanrı'nın niteliği", insan tarihindeki temel gerçektir. Şairin her zaman ulaştığı son gerçeklik sevgidir. Karamsarlığın altında sevgi vardır: İyiye olan sevgi olmadan kötülüğün tanınması, kınanması ve umutsuzluk olmazdı.

Ancak kötülüğe izin verilmesi konusunda zorluk hala devam etmektedir,
sonunda sadece görünürde olduğu kanıtlansa bile. "Bu nedenle insana herhangi bir kötülük gelsin--
Bedenin acısından ruhun ızdırabına kadar--
Tanrı'nın Her Şeye Gücü Yeteneğiyle birleştiğine göre?
Hayır, neden Kendisine kötülüğe izin veriyor--
İnsanın günahı, böyle mi sayılıyor? Diyelim ki
Her türlü acıdan arınmış, uygun bir sakini olan bir dünya--
Düşüncede, sözde ve eylemde kötülükten arınmış bir insan--
İyi değil miydi? Öyleyse, neden başka türlü olsun?"[A]

[Dipnot A: _Mihrab Şah_.]

Şair bu zorluğa bir cevap bulur, ahlaki iyiliğin doğasında, gördüğümüz gibi, bunu sonsuz derecede yüksek bir idealin
ilerleyen bir gerçekleşmesi olarak görür. Tüm acılardan ve günahlardan arındırılmış bir dünya talebi, aslında, bize şunu öğretir:

"Zaman, hiçbir umut, hiçbir korku getirmez: bugün olduğu gibi
Yarın: ilerlemeye veya geri çekilmeye ihtiyacımız var
Sonsuzluk boyunca durağanlığımızda?"[A]

[Dipnot A: _Rephan_--_Asolando_.]

Böyle tekdüze bir evrende "kutsanacak veya lanetlenecek" ne vardı,

"Zayıf ve güçlü,
Akıllı ve aptal, doğru ve yanlış,
Aynı şekilde tarafsız bir En İyi'de birleşmiş."[B]

[Dipnot B: _Aynı_.]

Browning, böyle bir durgunluk durumundan daha iyi bir yaşam biçimi olduğunu düşünüyor.

"Neden konuşayım? Testi sen kehanet ediyorsun.
Hamile göğsümde sıkıntı büyüdüğünde
Bir ses dedi ki, Sen de çabalayacaksın, dinlenmeyeceksin,

"Yan ve için için yanma, değerle kazan,
Kıtlık olan bir zenginlikle yetinme,
Sen Rephan'ı geçtin, senin yerin Dünya olsun."[C]

[Dipnot C: _Aynı_.]

İnsanın hoşnutsuzluğu, günah, kötülük, acı bilinci, terfinin bir
sembolüdür. Doğa durumunun huzuru onun için bozulmuştur;
ve, ilk sonuç

"Kaşları çatık yaşlılık, gençliğin çökük yanağı,--
Bedende hastalıklı, ruhta hasta,
Sıkıştırılmış yoksulluk, doyurulmuş zenginlik,-- tüm
Umutsuzluklar Dizisi,"[D]

[Dipnot D: _Aynı_.]

yine de, onlarsız, en iyisi imkansızdır. Bunlar, özünde ilerici olan
ahlaki yaşamın koşullarıdır. Bunlar
İnsanın "ürkütülmüş" olmasının sonuçları

"Üstümde ve altımda keşfedilen Sonsuz
--yükseklik
Ve derinlik uçuşumu çekmek için,

"Aşağımı geri püskürt: nefretle sevgi öğretildi.

Ah, kazanç gerçekten de yukarıda görmek için

Üstünlük her zaman--hareket etmek, uzaklaştırmak,

"Ulaşmamak--ama asla elde edememek
Hedeflenen nesneye."[A]

[Dipnot A: _Rephan_--_Asolando_.]

Çabanın üstüne dinlenmeyi koyan, yeryüzünün üstüne Rephan,
doğal bir iyiliği ahlaki bir iyiliğin üstüne, durgunluğu ilerlemenin üstüne koyar. Kötülüğün
mutlak yok oluşu talebi en yüksek iyiliğin
doğasına dair cehaleti ele verir. Çünkü doğru ve yanlış görecelidir. "Türün
antitipe ihtiyacı vardır." İyiliğin en iyisi olduğu ve iyiliğin durağan bir durum değil, bir ilerleme, kademeli bir gerçekleşme olduğu gerçeği, asla tamamlanmasa da, sonlu bir varlık tarafından Tanrı'nın mükemmelliğinin sonsuz bir idealinin, Tanrı'nın mükemmelliğinin, zorunlu olarak günah ve kötülüğün bilincini ima eder. Ahlaki bir etken olarak insan, olması gerekeni olanın üstüne koymalıdır. Eğer arzulayacak ve elde edecekse, gerçek şimdiki zaman ona yetersiz, kusurlu, yanlış, daha iyisi lehine ortadan kaldırılması gereken bir durum gibi görünmelidir. Ve bu nedenle şu çıkar: "Yanlış doğru olsa bile, yine de yanlışın yanlış görünmesi gerekir, Doğrunun hizmetini yapmak için, insanların zayıf veya güçlü olduğunu, Kötülük veya iyilik arasında seçim yaptığını kanıtlamak için."[B]

[Dipnot B: _Francis Furini_.]

Kötülüğün görünürdeki varlığı iyiliğin koşuludur. Ve yine de yalnızca görünür olmalıdır. Çünkü kötülük gerçekten kötü olarak kabul edilirse, insanın yapabileceği her şey için öyle kalmalıdır; hiçbir gerçeği yok edemez
veya doğasını değiştiremez ve bu nedenle tüm çabalar boşuna olurdu. Ve,
diğer taraftan, eğer kötülük gerçek dışı olarak biliniyorsa, o zaman ahlaki çabaya, şimdiki zamanla kavgaya ve dolayısıyla hiçbir
özlem ve başarıya gerek kalmazdı. İnsanın en yüce ve en
iyisi olan şey, yani bir ilerleme olan ahlaki bir yaşam, bu nedenle
imkansız olurdu ve varlığı tüm anlam ve amaçtan yoksun olurdu. Ve eğer en yüksek imkansızsa o zaman her şey yanlıştır, "hedef
bir harabe olduğundan, geri kalan her şey de öyledir."

Ahlaki yaşamın ilerici olduğu hipotezi Browning için esastır.

Fakat bu hipotez kabul edilirse, o zaman tüm zorluklar ortadan kalkar. İyiliğin sonsuz edinimi kavramı, aynı anda hem kötülüğün bilincini hem de üstesinden gelinmek için var olan bilincini varsayar. Dolayısıyla, yanılsama olarak bilinci gerçeğe en yakın olanıdır. Ve böyle bir kavram esasen ahlak fikri tarafından ima edilir. Ancak, spekülatif akıl için, şairin inandığı gibi, kötülüğün aynı anda hem gerçek hem de gerçek dışı olarak görülmesi imkansızdır. Bilgi her yönden umutsuzluğa yol açar; çünkü dünyadaki kötülüğü ister görünür ister gerçek olarak alsın, çabayı köreltir ve her şeyin en iyisi olan ahlaki ilerlemenin imkansız olduğunu kanıtlar. Fakat ahlaki bilinç canlılığını bu çelişkiden alır. Gerçek ve idealin buluşma noktası ve çatışmasıdır; ve tanıklığı, bilginin tanıklığıyla ne kadar tutarsız olursa olsun, tartışılmazdır. Dış dünyanın mutlak cehaletini kabul eden şair, hala kendi içinde, her türlü şüpheden güvende bir sığınağa sahiptir. Kendi iç deneyiminde, "Dışarıdaki şeyler, gerçek veya yapmacık, neyin iyi neyin kötü olduğunu nasıl öğretir - aynı şekilde, yapmacık veya gerçek öğretmen olsun."[A]

[Dipnot A: _Francis Furini_.]

Dışarıdaki bilinmeyenle etkileşim yoluyla iyiliğin öğretildiği bilinci yeterlidir; bu, aklın ona karşı
uydurabileceği hiçbir çelişkiden etkilenmeyeceği "bir avantaj noktasıdır". Ve bu iyiliği öğrenme süreci, insanın sonsuz derecede yüksek ve mutlak değerde bir ideali kademeli olarak gerçekleştirmesi, tüm acıyı, çekişmeyi ve umutsuzluğu aydınlatan bir ışık yayar ve bunların hepsinin sonsuz "sevgi yolunda" adımlar olduğunu gösterir. Kötülüğün bilinci, bu nedenle aynı anda hem iyiliğin etkisi hem de koşuludur. Gerçekleştirilmemiş, ancak her zaman gerçekleşen iyilik, umutsuzluk getirir, insan tarihindeki en iyi gerçektir; ve haklı olarak umutsuzluk değil, sonsuz sevinç getirmelidir.

IX. BÖLÜM.

BROWNING'İN BİLGİNİN BAŞARISIZLIĞINA İLİŞKİN GÖRÜŞÜNE BİR ELEŞTİRİ.

"Der Mensch, da er Geist ist, darf und soll sich selbst des hoechsten wuerdig achten, von der Groesse und Macht seines Geistes kann nicht gross genug denken; und diesem Glauben wird nichts so sproede und hart seyn, das sich ihm nicht eroeffnete. Das zuerst fiil orgene und verschlossene Wesen des Universums hat keine Kraft, die dem Muthe des Erkennens Widerstand leisten koennte: es muss sich vor ihm aufthun, und seinen Reichthum und seine Tiefen ihm vor Augen legen und zum Genusse geben."[A] [Dipnot A: _Hegel'in Heidelberg'deki Göreve Başlama Konuşması_.]

Browning'in teorisinin eleştirisine girmeden önce, son bölümde temsil edildiği gibi, bunun kısa bir özetini vermek iyi olabilir.

Browning'in iyimser inancının kanıtının en ilginç özelliği, zekadan ahlaki bilince yaptığı çağrıdır. Kötülüğün yalnızca fenomenal olduğunu teorik olarak göstermek, onun görüşüne göre, hem
imkansızdır hem de istenmeyendir. İmkansızdır, çünkü insan
zekası hiçbir şeyi olduğu gibi bilme veya herhangi bir fenomenin nihai doğası hakkında hüküm verme kapasitesine sahip değildir. İstenmeyendir, çünkü kötülüğün geçiciliğine dair teorik bir kanıt,
kendi başına tüm kötülüklerin en büyüğüne yol açacaktır. Dünyadaki en iyi şey
ahlaki karakterdir. İnsan daha iyi olmak için var olur ve
dünya ona yardım etmek için vardır. Ancak ahlaki büyüme yalnızca
kötülüğe veya kötü gibi görünen şeye karşı çatışma yoluyla mümkündür; dolayısıyla, kötülüğün varlığını çürütmek, iyiliği öğrenme olasılığını ortadan kaldırmak, tüm insan çabasını köreltmek ve dünyayı anlamından mahrum etmek anlamına gelir. Fakat, iyimser bir doktrine spekülatif düşünce yoluyla ulaşılamıyorsa, insanın zekası kötü şeylerdeki iyiliği göremiyorsa, onun ahlaki bilinci her şeyin en iyisi olduğunu ve "iyiliğin her şeyde olduğunu" garanti eder. Çünkü, iyi ile kötüyü birbirinden ayırırken, ahlaki bilinç gerçek olana karşı bir ideal oluşturur. Dünyada gerçekleştirilmeyen bir iyilik şeması tasarlar ve dünyayı olduğu gibi kınar. Ahlaki bir varlık olarak insan, dünyadaki kötülüğü iptal edilecek bir şey olarak görmekten başka bir şey yapamaz. Eğer sadece güce sahip olsaydı, acı, keder, zayıflık, başarısızlık ve ölüm olmazdı. Öyleyse insan, dünyayı yaratan ve içine keder girmesine izin veren Güçten daha mı iyidir? Hayır! Şair cevap verir; çünkü insan kendisi o dünyanın bir parçasıdır ve o Gücün ürünüdür. Dünyayı yaratan Güç, aynı zamanda dünyayı kınayan ahlaki bilinci de yarattı; Eğer dünyadaki kötülüğün kaynağıysa, aynı zamanda insandaki o sevginin de kaynağıdır, ki bu sevgi, kendini harcayarak onu düzeltmeye çalışır. Eğer dış dünya sadece acımasız bir Gücün ifadesiyse, insandaki ahlaki yaşamın ilkesi olan sevgi nereden gelir? Aynı Güç, panzehiri de, felaketi de getirir. Ve dahası, felaket panzehir uğruna, kötülük ise çare uğruna vardır. Dünyadaki kötülük, daha yüksek bir iyiliğe giden bir araçtır ve mümkün olan tek araçtır; çünkü insandaki ilahi unsuru harekete geçirir ve böylece karakterinde gerçekleşmesine katkıda bulunur. Sevginin uygulanması için gerekli fırsatı verir. Bu nedenle, kötülük nihai olarak gerçek olarak kabul edilemez. Sadece büyümenin bir aşaması, bir amaca giden bir araç olarak gerçektir; ve araç zorunlu olarak yok olur veya amaca ulaşmaya dahil olur. Bu amaca atıf dışında hiçbir önemi yoktur. Bu bakış açısından, kötülük ilerlemeyi mümkün kılan dirençtir, pozitife anlam veren negatiftir, gündüzü güzel kılan karanlıktır. Ancak bunun kötülüğün hiçbir şey olmadığı anlamına gelmemesi gerekir. Bu bir dirençtir; negatiftir; iyiliğe karşı çıkar; ancak
karşıtlığı sonunda aşılır. Eğer öyle olmasaydı, kötülük gerçek olmasaydı,
insanın ahlaki gücünü ortaya çıkarma olasılığı olmazdı ve ahlaki yaşam bir hayal olurdu. Ancak ahlaki yaşamın bu iki koşulu -bir yandan, dünyanın kötülüğünün üstesinden gelinebilir olması ve üstesinden gelinmesi amacıyla orada olması ve
iyiliğe giden bir araç dışında gerçek olmaması; ve diğer yandan,
iyiliğin herhangi bir anlamı olması için kötülüğün aslında iyiliğe karşı olması gerektiği- Browning'e göre birbirleriyle uzlaştırılamaz. İnsanın
zekasının aynı anda kötülüğü hem gerçek hem de gerçek dışı olarak göremeyeceği açıktır. Birini iddia etmeli ve diğerini reddetmelidir;
aksi takdirde onun tanıklığını tamamen güvenilmez olarak görmeliyiz. Ancak
ilk alternatif ahlaki bilincin yıkıcısıdır. Kötülüğün gerçek varlığını inkar etsek de iddia etsek de ahlaki yaşam imkansızdır.
İkinci alternatif bilgiyi köreltir ve yaşamın tüm daha derin endişelerini -iyi ve kötünün varlığı, aralarındaki ayrımın gerçekliği, Tanrı'nın varlığı, dünyanın ahlaki yönetimi, insanın kaderi- mutlak bir belirsizlik durumunda bırakır.
Kalbimizin veya kafamızın tanıklığını reddetmeliyiz.

Gördüğümüz gibi Browning tereddütsüzce ikinci alternatifi benimsiyor. Ahlaki bilincinin kurtuluşlarına sadık kalır ve
zihnin kendi içinde çelişkili bulduğu inançları eşit derecede geçerli olarak kabul eder: bu tür konularda bilgi edinmenin
imkansız olduğunu savunur. Ve bu bilgiyi reddeder, sadece düşüncelerimizin kendi içinde çelişkili olması nedeniyle değil, aynı zamanda bu sorunların spekülatif bir çözümünün başarısızlığının ahlak için gerekli olması nedeniyle. Açık, ikna edici, gösterici bilgi ahlakı yok eder; ve bu tür bir bilgiye ulaşma gücünün bizden esirgenmiş olması, daha ziyade, cehaletin bile insanın iyilik için ödeyebileceği çok büyük bir bedel olmadığını düşünen Tanrı'nın iyiliğinin bir göstergesi olarak görülmelidir.

Bilgi, ahlak için uygun bir atmosfer değildir. İyi hayata canlılık veren şey inançtır, akıl değil, umut ve güvendir, kesinlik değil. Mutlak iyiliğin her şeyde kendini gerçekleştirdiğine ve hatta hayatın sefaletlerinin bile aslında onun kırılmış ışınları olduğuna inanabilir ve bu inançtan sevinç duyabiliriz - kırılarak ihtişam kazanan ışık. Ancak inançtan bilgiye yükselmemeliyiz ve yükselemeyiz. Kalp, kendi doğal sesini sadakatle dinlerse güvenebilir ve güvenmelidir; ancak akıl göstermemelidir. Zeka tarafında cehalet, duygular tarafında inanç; bilgiye güvensizlik, aşka mutlak güven; insanın en yüksek refahının koşulu budur: ancak bu şekilde hayatının ve aracı olan dünyanın amacına ulaşılabilir.

Bu ahlak ve din teorisinin değeri hakkında felsefi varsayımları incelenmeden nihai bir tahminde bulunulamaz. Böyle bir inceleme hiçbir şekilde haksız da değildir; çünkü Browning'in bize açıkça felsefi bir doktrin sunduğu açıktır. Sanatsal sezgiye değil, argümana başvurur; içinde yatan herhangi bir şiirsel güzellikten dolayı değil, insanın ahlaki doğasının gerçek bir açıklaması olduğu gerekçesiyle dikkat çektiği kesin bir teori sunar. Kant'ın _Etik Metafiziği_, şairin ahlak sorunları üzerine daha sonraki ifadelerinden daha metafizik bir niyete sahip değildir. _La Saisiaz_, _Ferishtah's Fancies_, _Parleyings_ ve daha az açık bir şekilde _Asolando_, _Fifine at the Fair_ ve _Red
Cotton Nightcap Country_'de Browning kesin bir şekilde bir bilgi teorisi, bilginin ahlakla ilişkisine dair bir teori ve kötülüğün doğasına dair bir teori ortaya koymaya çalışır ve bunu göstermeye çalışır; ve ruhun ölümsüzlüğüne dair argümanları tartışır. Bu şiirlerde sanatsal içgüdüsü ona, daha önceki şiirlerinde olduğu gibi, sezgi yoluyla gerçeği keşfetme olanağı sağlamaz, metafizik bir hazineden türetilmiş doktrinleri süsleme olanağı sağlar. Sanatı artık özgür değildir, artık kendi amacı değildir, ancak yabancı bir hizmete zorlanmıştır. Açıklayıcı ve tartışmacı hale geldi ve spekülatif amaçlara hizmet etmek üzere yapıldığından yaratıcı olmaktan çıktı. Browning felsefeye başvurdu ve felsefe davasını denemeli.

Browning'in teorisi böyledir; ve entelektüel ve ahlaki yaşam arasındaki ayrımın geçerliliğini uzun uzun tartıştığım için daha fazla özür dilememe gerek yok. İnsanın zekasının zayıflığını ahlaki ve dini yaşamının gücüyle birleştirmek ve ilkinde ikincisinin durumunu bulmak mümkün müdür? İnsan bilgisi, şairin başarısız olduğunu düşündüğü gibi başarısız mıdır? İnsanın zekası, şeylerin olduğu gibi bilgisine ulaşmaktan kesinlikle aciz midir? Eğer öyleyse, insan gerçeği bilemezse, iyiliğe ulaşabilir mi? Şimdi cevaplanması gereken sorular bunlardır.

Son düşüncenin karakteristik özelliklerinden biri, kendi faaliyetine güvenmemesidir: kadim felsefi "Şüphecilik" yeniden canlandırıldı ve güçlendirildi. Doğa biliminin muzaffer ilerlemesi duygusunun yanında, bilimsel araştırmacıların, din öğretmenlerinin ve birçok felsefe öğrencisinin bile paylaştığı bir inanç vardır: Bilgimizin yalnızca sınırlı ve göreceli bir değeri vardır ve her zaman şeylerin gerçek doğasının gerisinde kalır. Bu genel kanaatin nedeni, düşüncenin kendi faaliyetinin farkına varması gerçeğinde yatmaktadır; insanlar, şeylerin görünürdeki yapısının, onları kavrayan zekanın karakterine doğrudan bağlı olduğunu, eski zamanlarda olduğundan daha açık bir şekilde fark etmektedirler. Şeylerin düşünceye göreliliği, doğal olarak, bilgimizin nesnelerinin, oldukları gibi nesnelerden farklı olduğu fikrini akla getirmiştir. "Şeylerin gerçek doğasının, bizim onları yarattığımızdan çok farklı olması, düşünce ve şeyin birbirinden ayrı olması, aralarında temel bir
antitez olması", Hegel'in dediği gibi, "modern felsefenin dayandığı temeldir." Günümüzde eğitimli görüş, kendine olan saf güvenini kaybetmiştir. "İnsanın doğal inancı, doğru, her zaman, şeyleri bilmediğimiz doktrinini yalanlar". "Sıradan yaşamda," diye ekler Hegel, "bunun gerçeğe ulaşma süreci olduğunu özellikle belirtmeden düşünürüz ve tereddüt etmeden düşünürüz
ve düşüncenin şeylerle örtüştüğüne dair kesin bir inançla."[A] Ancak, dikkat düşünme sürecine ve sürecin nesnenin bilincimizi etkileme biçimine yöneltildiği anda, düşüncenin asla gerçekliğe ulaşamayacağı, şeylerin bize oldukları gibi verilmediği, duyular ve zekamız aracılığıyla çarpıtıldığı sonucuna varılır. Bilginin göreliliği doktrini, bu nedenle çok genel olarak hiçbir gerçek bilgi olmadığı doktrinine eşdeğer olarak kabul edilir. Sadece fenomenleri veya görünümleri biliriz; ve bunları bilimlere sistemleştirdiğimiz gerçek olgular değil, bunlardır. "Görüntüleri --mağaramızın gölgelerini-- ayarlayabiliriz ve mağaranın pratik amaçları için,
ihtiyacımız olan tek şey budur."[B] "Dünyanın en küçük atomu" bile bizim tarafımızdan
gerçekte olduğu gibi bilinemez; bizim için en iyi ihtimalle,

[Dipnot A: Wallace'ın _Hegel'in Mantığının Çevirisi_, s. 36.]

[Dipnot B: Caird'in _Comte_.]

"Belirli özelliklere sahip bir atom
hakkında bilgi sahibi olunan, duruma göre düşünülen."[C]

[Dipnot C: _Bir Fasulye Şeridi_.]

Ancak, bilgiye karşı bu genel güvensizlikte, beklenebileceği gibi, birçok farklı derece vardır. Modern zamanlardaki kökeni, şüphesiz, Kant doktrinidir. "Şey ve düşüncenin bu şekilde ayrılması," der Hegel, "esas olarak eleştirel felsefenin eseridir ve tüm önceki çağların inançlarına aykırıdır." Ve bu ayrılmanın tamamlanmışlığı, makul bir doğrulukla, eleştirel felsefenin anlaşıldığı dereceye denk gelir; çünkü Kant'ın yazıları, tüm büyük düşünürlerin yazıları gibi, yorumcuların zekasına göre derinlikte değişen birçok yoruma açıktır.

İnsan zekasının sınırlılığına ilişkin bu görüşün en yaygın ve genel biçimi, dini inancın nesnelerini insan bilgisinin erişiminin ötesine koyan görüştür. Bunun izlerini günümüzün popüler teolojisinin çoğunda buluruz. Dinin büyük gerçeklerinden, insanların doğal akıl hakkıyla giremediği, deneyimin ötesinde, doğaüstü bir alanda yattığı sıklıkla söylenir. Sonlu olanın sonsuz olanı bilemeyeceği, Tanrı'nın doğasının bilinemez olduğu ileri sürülür - ancak doğaüstü bir müdahaleyle, insanlara yeni bir ruhsal ayırt etme gücü veren ve onlara "aklın üstünde" olan, ancak ona aykırı olmayan şeyleri "açığa vuran" bir müdahaleyle. İlahiyatçı, iddia ettiği gibi, inanmamız gereken gerçekler olduğu, ancak bunları anladığımızı veya gösterdiğimizi iddia etmemizin küstahlık olacağı gerekçesiyle, doktrinlerinin bazılarını eleştiriden korur. Bunlar "inancın" uygun nesneleridir.

Ancak zekanın duyularüstü gerçeklere uygulandığında zayıflığına ilişkin bu görüş, sıradan nesneler hakkındaki bilgimizin geçerliliğine ilişkin sarsılmaz bir inançla birlikte tutulur. Kısacası, iki tür gerçeklik olduğuna inanılır: doğal ve doğaüstü; ve birincisi bilinebilir, ikincisi ise bilinemez.

Ancak, bu konulardaki bilgimizin geçerliliğini reddetmenin, tüm uygulamalarında onu reddetmeyi içerdiğini keşfetmek için büyük bir entelektüel zekâya gerek yoktur. Başlangıçta geçerli olarak gördüğümüz veya daha doğrusu geçerliliği sorgulanmadan kabul edilen doğal nesneler hakkındaki sıradan bilgi, bu duyular dışı nesneler hakkındaki fikirlerimize bağlıdır. Başka bir deyişle, dindar görüşün teoloji alanında keşfettiği ve düşünüldüğü gibi insan zekasını zayıflık ve sonluluk bilincine geri fırlatan temel zorlukların, sıradan bilgimizin altında gizlendiği görülür. Örneğin, herhangi bir nesneyi bilmeye çalıştığımızda, onun koşullarının çizgisi boyunca, onu koşulsuz olarak belirleyen şeye geri götürüldüğümüzü görürüz. Çünkü belirli bir nesnenin nedenini belirli bir nesnede bulamayız. Nedenler zinciri boyunca birinden diğerine sonsuza kadar geri sürükleniyoruz; ve ne ilk halkayı keşfedebiliyoruz ne de onsuz yapabiliyoruz. İlk halka kendi başına bir neden olmalı ve deneyim böyle bir şey ortaya koymaz. Böyle bir neden koşulsuz olurdu ve koşulsuz olanı bilemeyiz. Bu nedenle düşünmenin nihai sonucu bizi bilinmeyene götürmektir; ve sonuç olarak, görünen tüm bilgimizin anlaşılır bir temeli olmadığı ve bu nedenle yalnızca varsayımsal olduğu görülür. Tanrı'yı ​​bilemiyorsak, hiçbir şey bilemeyiz.

Bu görüş Pozitivistler tarafından benimsenir ve bunun en popüler İngiliz savunucusu belki de Bay Herbert Spencer'dır. Özelliği hem teolojiyi hem de metafiziği sözde bilimler olarak reddetmesi ve bilime olan yüksek saygısıdır. Bu saygınlık, "numenal nedenlerin", yani şeylerin gerçek gerçekliğinin, bilinmediği itirafıyla bozulmaz; çünkü fenomenlerin yasaları hakkında geçerli bir bilgimiz olduğunu hâlâ iddia edebiliriz. Bilinen doğal şeylerin yalnızca fenomenler olduğunu kabul ettikten sonra, pozitivizm onlara her bakımdan gerçekliklermiş gibi davranır; ve doğa bilimlerinin muzaffer ilerlemesinden, sanki gerçek bir bilgi büyümesiymiş gibi sevinir. Bilinen nesnelerin fenomenal doğasını ciddiye almaz. Ancak, tüm bilginin göreliliği doktrinine biçimsel iltifatlarını sunduktan sonra, onu tamamen ihmal eder.

Kant'ı daha iyi anlayanlar, onun şüpheciliğini daha da ileri götürür ve insan bilgisi ile gerçeklik arasındaki
boşluğu tamamlarlar. Bilme
süreci, uzun zamandır varsayıldığı gibi bizi gerçeklere götürmek yerine, bizi onlardan uzaklaştırır: _yani_, eğer "doğru" veya "uzak" ifadelerinden biri, birbirinden kesinlikle kopmuş iki alana uygulandığında herhangi bir anlam taşıyabilirse. Bilgi her zaman
şeyler arasındaki ilişkilerle; benzerlikleri veya benzerliksizlikleriyle, yasalarıyla veya bağlantılarıyla ilgilenir; ancak bunlar evrenseldir ve
şeyler bireylerdir. Bilim şeylerin yasalarını bilir, ancak şeyleri bilmez; bir nesnenin diğerini nasıl etkilediğini, onunla nasıl bağlantılı olduğunu ortaya koyar; ancak bağlantılı olan şeylerin kendileri nedir, bilmez. Yasalar, düşüncenin yalnızca biçimleri, "kansız
kategoriler"dir ve gerçekler değildir. Bir şekilde gerçekleri açıklıyor olarak kabul edilebilirler, ancak gerçeklerle özdeşleştirilmemelidirler. Bilgi, insan düşüncelerinin alanıdır ve fikirlerden oluşur; gerçek şeyler, insanın düşüncelerinin ulaşamayacağı
başka bir kürededir. Bilgi bilimi olarak mantık ile şeylerin gerçek doğasını ortaya çıkarmayı iddia eden bir bilim olarak metafizik arasında şimdiye kadar olduğundan daha net bir şekilde ayrım yapmalıyız. Kısacası, düşünceleri veya evrenselleri bilebiliriz,
ama şeyleri veya belirli varlıkları bilemeyiz. "Varoluş söz konusu olduğunda
gerçek olan evrensel değil, bireydir; ve gerçek birey türlerin ve kazaların bir bileşimi değildir, fakat varlığının en derin liflerine kadar bireyseldir." Her nesne kendi gerçek varlığını kendine saklar. En derin sırrı, gerçekliği, bilgide
görünemeyecek bir şeydir. Sadece onun tezahürlerini bilebiliriz; fakat
bu tezahürler onun gerçekliği değildir ve onunla bağlantılı değildir. Bunlar
bilgi alanına aittir, soyut düşünceler sisteminin parçalarıdır; bireysel gerçekliklerin o sisteminde veya sistemsizliğinde var olmazlar, bunların her biri gerçek varlığında sadece kendisidir ve başka hiçbir şeyle bağlantılı değildir.

Şimdi, herhangi bir gerçekliği bilmenin mutlak imkansızlığı görüşü, şeyler ile şeyler hakkındaki düşüncelerimiz arasındaki temel fark nedeniyle, daha önce bahsedilen yarı gönülsüz teorilerden daha iyi bir gerçeklik ve bilgi görüşü vaadi içerir. Bizi açıkça her türlü bilme çabasını boşuna görmeye ya da _bu teoriye göre_ boşuna görmeye zorlar. Başka bir deyişle, ya bilgiden vazgeçmeliyiz ya da bu filozofların
öne sürdüğü bilgi açıklamasından vazgeçmeliyiz. Ancak, şimdiye kadar,
gerçekliğin bilgisinin olasılığına karşı çıkan her felsefe,
yol almak zorunda kalmıştır.
İnsanlığın kendi entelektüel
doğasına olan inancını sarsmayı veya
bir anlığına bile olsa, şeyleri oldukları gibi bilmeyi düşünerek çabalamayı durdurmayı başaramamıştır.
Berkeley'in, bilginin yalnızca öznel olduğu, çünkü şeylerin özünün birey tarafından algılanmasında yattığı ve bunların onun fikirlerinden başka bir şey olmadığı görüşü, Kant tarafından çürütülmüştür; Kant, bu teoriye göre, görünürdeki bilgi yanılsamasının imkansız olduğunu göstermiştir. Ve bilgiyi yalnızca öznel olarak sunan, evrensel yasalara göre çalışan insanlığın düşünce faaliyetinin ürünü olduğu gerekçesiyle bu sonraki görüş, aynı şekilde çürütülebilir. Berkeleyci ve bu modern spekülatif teori arasındaki tek fark, birinci görüşe göre her bireyin kendi öznel varlıklarını veya illüzyonlarını inşa etmesidir; ikinci görüşe göre ise tüm insanlar, zihinlerini yöneten düşünce yasalarının evrenselliği nedeniyle aynı illüzyonu, aynı öznel fikir şemasını yaratırlar. Her birinin algılama faaliyetinin ürünü olarak kendi özel gerçekdışılığına sahip olması yerine, düşüncelerinin sonucu olarak aynı veya en azından benzer bir hayalet fikir dünyasına sahiptirler. Ancak her iki durumda da, dışarıdaki dünyanın gerçekliği erişilemezdir ve bilgi, içerideki bir dünyanın tamamen öznel bir algısıdır. Düşünceler şeylerden oldukça farklıdır ve insan aklının hiçbir çabası aralarında bir topluluk ortaya çıkaramaz.

Şimdi, bildiğim kadarıyla, bu görüşü savunanların pek karşılaşmaya çalışmadığı bazı zorluklar var. Bunlardan ilki, tüm insanların her zaman, teorinin boşuna olarak kınadığı bu düşünme sürecinin, şeylerin gerçekliğinin ne olduğunu bulmanın tek yolu olduğunu düşünmeleri gerçeğinde yatar. Neden
düşünüyor ve düşünüyoruz, duyusal görünümlerin yanılsamalarının ötesine geçip şeylerin olduğu gibi bilgisine ulaşmak dışında? Hayır, bu filozofların kendileri neden düşünüyorlar ki, düşünce gerçeğe, yani gerçekliğin bilgisine götürmek yerine, yalnızca fikirlere götürür, ki bunlar evrensel olduklarından, "bireysel" olduğu söylenen gerçeklikleri temsil edemez.

İkincisi, şeylerin "yasalarının" bilgisinin bize onlar üzerinde pratik bir hakimiyet sağlamasıdır; her ne kadar bu görüşe göre yasalar
şeyler değildir, ne de şeylerin gerçekliğinin bir parçası, hatta şeylerin gerçek
temsilleri bile değildir. Şeyler üzerindeki otoritemiz bilgimizle _pari
passu_ olarak büyüyor gibi görünüyor. Doğal bilimler, pratik verimlilikleriyle, gerçek dünya gibi bir hayaletler dünyası inşa etmediklerini, ancak doğanın içine giderek daha fazla girerek, güçlerini kullanmayı ve bunları insanın amaçlarının araçları ve refahının araçları haline getirmeyi öğreniyorlar. Sağduyuya göre, ki sıklıkla kanıtlayamadığı gerçekleri "ilahi" olarak görür ve bir gemideki balast gibi, sadece ölü bir ağırlık olmasına rağmen, insan ilerlemesine istikrar kazandırmıştır, insanın hiçbir şey bilmediği iddiası, her şeyi bildiği iddiası kadar inanılmazdır. Bilgi aracılığıyla egemen olduğumuz "şeylerin" kendilerinin yalnızca fenomenler olduğu yanıtlanırsa, şu soru ortaya çıkar: O zaman, bunların karşı çıktığı gerçek şeyler nelerdir? Herhangi bir felsefenin, hiç kimsenin hiçbir şekilde bilemeyeceği bir gerçeklik olduğunu söyleme hakkı nedir? Böyle bir gerçekliğin var olduğu bilgisi, kesinlikle o gerçeklik ile bilinç arasında bir ilişkidir ve eğer öyleyse, bilinemez bir gerçekliğin iddiası kendi içinde çelişkilidir. Çünkü onun kavramı, bilinçle ilişkisi olmayan, aynı zamanda var olan bir şeyin kavramıdır.

Gerçekliğin ne tür bir şey olduğunu söylemek, eğer gerçeklik bilinemez ise, daha da dikkat çekici bir
başarıdır. Gerçeklik, bilginin ötesinde olduğundan, neden evrensel olmaktan ziyade özel veya bireysel olarak adlandırılır? Şeylerin gerçek varlığının fikirlerden farklı olduğu nasıl bilinir? Elbette, her iki terim de, benzer veya farklı, zıt veya karşılaştırılmış, zıt veya tanımlanmış olarak adlandırılırsa, bir dereceye kadar bilindiği kabul edilmelidir.

Ancak, son olarak, bu teori, gerçek olmayanı değil, aynı zamanda imkansız olanı, gerçek olanın ölçütüne dönüştürdüğü gerçeğini hesaba katmalıdır. Gerçeklik bilgisi, insan bilgisinden tamamen farklıysa, nasıl onun ölçütü haline gelir? Bilginin
yetersiz veya kusurlu olduğu, ancak onu kendi uygun idealiyle, ne olursa olsun, karşılaştırarak bilinebilir. Yabancı veya alakasız bir kritere atıfta bulunarak yapılan bir eleştiri veya bir teorinin imkansız bir sonu gerçekleştirmediği için
kusurlu olarak kınanması
mantıksızdır. Bir nesnenin tüm gerçek eleştirisi, kendisinin daha mükemmel bir
durumuna atıfta bulunulmasını gerektirir.

O halde, nesnelerin bilgisini, insan bilgisine karşıt olan, oldukları gibi, o bilginin yalnızca daha tamamlanmış ve daha eksiksiz bir biçimi olarak görmeliyiz; aksi takdirde onu insan bilgimizle, geçerli olanla geçersiz, gerçek olanla fenomenal olarak karşılaştırmayı bırakmalıyız. Gerçeklik bilgisi ya tam bilgidir ya da bir hayaldir. Ve her iki durumda da, gerçek ile fenomenal arasındaki keskin ayrım
kaybolur; ve geriye kalan, bilincin dışında veya fikirlerden farklı bir gerçeklik değil, bilinçle ilişkili bir gerçeklik veya başka bir deyişle, bilinebilir bir gerçekliktir. "Nesnelerin fenomenler ve noumenalar, yani bizim için var olan şeyler ve bizim için var olmayan şeyler olarak ayrılması, felsefede İrlanda saçmalığıdır," demiştir Heine.
Gerçeklikten bilinemez olarak bahsetmek veya herhangi bir şeyden bilinemez olarak bahsetmek, doğrudan bir kendi kendine çelişki dile getirmektir; öznede ileri sürülen şeyi yüklemde olumsuzlamaktır. Bu bilinebilir boşluğu bir bilgi ölçütü haline getirmek ve ikincisini buna atıfta bulunarak fenomenal olarak adlandırmak daha da garip bir sapkınlıktır.

Bu zorluklar o kadar temel ve o kadar açıktır ki, yorumlandığında hiçbir şey bilmediğimiz anlamına gelen insan bilgisinin fenomenal doğası teorisi, insan deneyiminin başka bir gerçeğiyle karıştırılmasaydı, insanın gerçeği bilebileceği doktriniyle açıkça tutarsız olsaydı, geçerliliğini zor koruyabilirdi. Sıradan bilincin herhangi bir şeyi bilmek için düşünmemiz gerektiğine veya başka bir deyişle bilginin bize şeylerin gerçekte ne olduğunu gösterdiğine dair inancının yanında, sürekli deneyimle güçlenen, şeyleri asla tam olarak bilemeyeceğimize dair bir inanç vardır. Bir nesnenin doğasına dair her araştırma bizi kısa sürede bir bilmeceye, bilmediğimiz bir şeye götürür. Bu daha fazla şeyi bilmeyi başaramadığımız için, genellikle nesnenin gerçekliğine ulaşmaktan
uzaklaştığımızı düşünürüz. Daha önce ifade edildiği gibi, bir durağa getirildiğimizi kabul ederiz ve bu nedenle sona da getirildiğimiz sonucuna varırız. Bilmediğimiz şeye
varırız ve o bilinmeyeni bilinemez olarak ilan ederiz;
yani, onu bildiğimiz şeyden doğası gereği farklı bir şey olarak görürüz. Görebildiğim kadarıyla, bu konuyla ilgili sıradan düşüncenin tutumu, her zaman nesneleri gerçekliklerinde veya oldukları gibi
bilinebilir olarak düşünerek başladığı ve deneyimin onları oldukları gibi
bilme girişiminin her zaman bir başarısızlık olduğunu kanıtladığı söylenerek adil bir şekilde temsil edilebilir. Sonuç başarısızlık olsa da ve bu başarısızlık abartılıp
açıkladığımız bilgi umutsuzluğuna evrenselleştirilse bile çaba devam eder. Böylece çelişki gibi görünen bir şeyle karşı karşıyayız; bilgiye güven ve güvensizlik. Bu, ancak çatışan iki öğeye de tam adalet sağlanarak çözülebilir; ve sonra, mümkünse, bunların bir arada tutulmadıkları sürece, öğeler olduğunu ve eksiksiz, somut bir gerçek olmadığını göstererek. Bir bakış açısından, her algı nesnesinde çözemeyeceğimiz sorunlarla karşılaştığımız yadsınamaz. Bilim, en iyi haliyle ve hatta en basit şeylerle uğraşırken bile, nihai sırrından uzak durmaya zorlanır. Yasasını keşfettiğinde bile, bilimin kavrayamadığı ve nesneye gerçekliğini veren bir şey olduğu açıkça ortadadır. Bir parça demir cevherine odaklanan tüm doğa bilimleri, içindeki gerçeği tüketmeyi başaramaz: içinde her zaman bir "ötesi" vardır, henüz anlaşılmamış daha temel bir şey. Ve ötesindeki bir şey, o içsel öz, yasaların buluştuğu ve bilimlerin bilgiye
yükseltmeyi başaramadığı o nokta, sadece şeyin gerçekliği olarak kabul edilir. Bu nedenle, her araştırmanın sonunda gerçekliğin bilginin dışında yattığı varsayılır; ve tersine, bildiğimiz her şey, bu son unsurdan yoksun olduğu için, sadece
görünür bilgi veya fenomen bilgisi gibi görünür.

Bu şekilde, bilme süreci her zaman gerçeğe ulaşmak üzereyken kritik anda durur. Ve sadece bu yönü
üzerinde duranlar, insan zekasının
bir tür acizlikle temas ettiği ve gerçeğe yaklaştığında onu işe yaramaz hale getirdiği sonucuna varmaya meyillidir. Bu, savaşın en kızıştığı anda kabzasından kırılan bir silah gibidir. Çünkü gerçeklik dışında her şeyi
bilebiliyor gibiyiz ve yine de gerçek özden ayrı olarak tüm bilgi sadece görünür gibi görünür. Fizik bilimi, şeylerin dış görünüşlerinden yasalarına nüfuz eder, onları enerji biçimlerine dönüştürür, eylemlerini hesaplar ve etkilerini kesin olarak öngörür. Doğanın güçleri üzerindeki pratik gücü o kadar büyüktür ki, sırlarına
erişmiş gibi görünür. Ve yine de bilim, her en basit
nesnede bir bilinmeyen olduğunu kendisi kabul edecektir. Muzaffer açıklama
yolu her zaman gerçekliğin eşiğinde durmuş gibi görünür.
Şeylerin gerçek doğası veya her nesnede onu gerçek bir varoluş haline getiren şeyin ne olduğu hakkında bir teorisi, hatta bir hipotezi bile yoktur. Doğa bilimi, neredeyse gizlenmemiş bir alayla, şeylerin gerçek varlığına ilişkin tüm soruları metafiziğe devreder; ve
kendisi, şeylerin nasıl davrandığını gösterme gibi daha mütevazı bir iddiada bulunur,
ne olduklarını değil; hangi etkilerin orijinal numenal nedenleri takip ettiğini, ancak
bu nedenlerin gerçek doğasını takip etmediğini. Metafizikçi de,
kendisi de, şeylerdeki nihai gerçekliğin doğasına dair bir hipotezi öne sürmekten daha fazlasını yapamaz. Bunu herhangi bir belirli olguda tespit edemez veya gösteremez. Kısacası, dünyadaki en küçük nesne, insan düşüncesinin tüm biçimlerinin birleşik güçlerini şaşkına çevirir ve özünü veya gerçek varlığını onlardan geri tutar. Ve bu gerçek varlık veya gerçeklik bilinmediği sürece, sahip olduğumuz bilgi nihai olarak gerçek olarak kabul edilemez, ancak kanıtlanabilir bir geçici çözümdür. Bu itirafı yaptıktan sonra, insan düşüncesi ile gerçek varoluş arasında veya insan bilgisi ile şey ve düşüncenin karşılıklılığı olan hakikat arasında tam bir tutarsızlık olduğunu varsaymaktan başka alternatif yok gibi görünüyor. Çünkü, bilginin hiçbir noktada gerçek varlıkla temas halinde olduğu görülmez; her yerde kanıtlanabilir şekilde koşullandırılmış ve görelidir ve nesnelerinin gerçek gerçekliğini ifade etmek için yetersizdir. Öyleyse, insan bilgisini tamamen güvenilmez, sadece fenomenler olarak görmekten başka ne kalır? _Hiçbir_ gerçekliği bilemiyorsak, bilgi tamamen başarısız olmaz mı? Şimdi, insanın ahlaki yaşamıyla uğraşırken, sert alternatifler yönteminin geçersiz olduğunu gördük. İlerici olan ahlaki yaşamın, ideal ile gerçek olanın buluşma noktası olduğu gösterildi; ve mükemmel iyilik ideali, kendisini ifade etmek için asla yeterli olmayan eylemlerde kendini gösterdiği düşünüldü. Elde edilen iyilik, her zaman değersiz olarak kınandı ve elde edilen ideal, daha iyi bir karakterde daha yeterli bir ifade için her zaman baskı gördü. İdeal, güç olarak, kendini gerçekleştiren olarak mevcuttu, ancak asla tamamen gerçekleştirilmedi. Mutlak iyiliğe en iyi eylemde asla ulaşılamadı ve en kötü eylemde asla tamamen kaçırılmadı. Gerçek ve gerçek olmayanın aynı çatışmasının her doğal yaşam için temel olduğu gösterildi. Herhangi bir şey büyüdüğü sürece, idealine ne tamamen ulaşır ne de ondan tamamen uzaklaşır. Büyüyen meşe palamudu bir meşe ağacı değildir, ancak yine de sadece bir meşe palamudu değildir. Çocuk, adam değildir; ve
yine de insan çocuktadır ve yalnızca koşullarla etkileşimle
geliştirilmesi gerekir. Büyüme süreci, idealin her zaman mevcut olduğu, yeniden yapılandırıcı bir güç olarak tüm
araçlarını veya organizmasını giderek daha mükemmel bir ifadeye dönüştürdüğü bir süreçtir.
İdeal, başlangıçta mevcut olduğu için sonunda elde edilir; ve büyüme devam ettiği sürece bir son yoktur.

Şimdi, ister bireysel insanın ister insan ırkının bilgisi olsun, bilginin büyüyen bir şey olduğu açıktır.
Doğa biliminin ilerleme kaydettiği veya çocuğun bilincinin insanın bilincine doğru genişlediği ve derinleştiği süreç, evrim açısından en iyi şekilde
anlaşılır hale getirilir. Bu, her yeni edinimin eski bir düzende yerini bulduğu, her yeni olgunun deneyimin kalıcı ilkeleri altına getirildiği ve entelektüel bir hayata
emildiği, bunun da her yeni edinimle birlikte daha da zenginleştiği ve daha da dolu hale geldiği organik bir süreç gibidir. Adına layık hiçbir bilgi, gerçeklerin bir araya getirilmesi değildir. Bilgelik büyümeyle gelir.

Bu nedenle, bilginin asla gerçekliğe ulaşmadığı iddiası, her zaman onu ıskaladığı anlamına gelmez. Ahlakta, bir insanın
tamamen kötü olduğunu söylemeyiz, ancak o asla, en iyi eylemlerinde bile, gerçek iyiliğe
ulaşmaz. Ve eğer bilme süreci bir ideale doğru ilerleyen bir süreçse, o ideal en
zavallı bilgide bile asla tamamen ıskalanmaz. Eğer büyürse, sabit alternatifler yöntemi ona
uygulanamaz olmalıdır. İdeal, ne olursa olsun, şu anda aktif olarak düşünülmeli, tüm hareketi yönlendiriyor ve giderek, yeni edinimin hammaddesi olarak kullanılan her bir geçici formda kendini
gösteriyor; ve yine de hiçbir geçici form ideali
tamamen ifade etmiyor.

Bilginin bu idealinin ne olduğunu söylemek de zor değil, ancak onu yeterli bir şekilde
tanımlayamıyoruz. Ahlakın amacının _en büyük iyilik_ olduğunu biliyoruz, ancak ilerici olduğumuz sürece onun tüm içeriğini tanımlayamayız veya herhangi bir eylemde tam olarak gerçekleştiğini göremeyiz. Her başarısızlık yeni bir hakikat getirir, her daha yüksek ahlaki karakter derecesi, ölçülecek yeni bir iyilik seviyesini ortaya çıkarır; ahlaki ideal, insanlık yukarı doğru hareket ettikçe kesinlik ve içerik kazanır. Ve yine de ideal, başlangıçta bile tamamen bilinmez değildir; en cahil kişi için bile, doğru ile yanlışı, kötü ile iyiyi ayırt etmesini sağlayan ve pratik hayatını yönlendiren bir ölçüt olarak kendini sunar. Aynı hakikat, bilgiyle ilgili olarak da geçerlidir. Büyümesi, gerçek olgular dünyası olarak kavranan şeyden
itki alır ve yönlendirilir ve belirlenir. Bu hakikat, yani ideal bilginin gerçekliğin bilgisi olduğu, en öznel filozofun kabul etmemesi mümkün değildir. Bilginin yalnızca fenomenal olduğu şeklindeki kınamasında, gerçek varlığın bir bilgisinin mümkün olduğu ima edilir. Düşünce ve gerçekliğin bir araya getirilebileceği veya daha doğrusu, her zaman birlikte oldukları, tüm bilgide ve tüm deneyimde önvarsayımsaldır. Bilme çabası, düşünce ve gerçeklik arasındaki ilişkiyi _açıklama_ çabasıdır, onu yaratma çabası değildir. Mükemmel bilgi ideali en baştan itibaren mevcuttur; çabayı yaratır, yönlendirir, gerçek ile yanlışı birbirinden ayırır. Ve insanın, ister günlük düşüncenin sıradan faaliyetlerinde, ister bilimsel araştırmanın sabırlı emeğinde, ister felsefi düşüncenin düşünceli öz işkencesinde olsun, her zaman hedeflediği şey, dünyayı olduğu gibi bilmektir. Hiçbir başarısızlık bu çabanın şevkini söndürmez. Görececiler, fenomenalistler, agnostikler, şüpheciler, Kantçılar veya Neo-Kantçılar - insan zekasını aşağılayan ve gerçekliğin etrafına büyülü bir daire çizen, böylece onu insan zihnine yaklaşılamaz hale getiren tüm düşünürler - bu yararsız çabayı sarf eder. Duygu gösterilerinin ve fenomenlerin dış kabuğunun altına, bilgi ve gerçekliğin buluşma noktası olan gerçeğe ulaşmaya çalışırlar; Onlar, içlerinde ve çevrelerinde oynayan güçleri entelektüel bir mülkiyete çevirmeye çalışıyorlar; veya,
başka bir deyişle, bu güçlerin kendilerini düşüncelerinde ifade etmelerini ve ruhsal yaşamlarının içeriğini sağlamalarını sağlamaya çalışıyorlar. Çabalarında gizli olan ironi, onlara hiç duraklama fırsatı vermiyor; bir şekilde, hayalet dedikleri şeyin peşinden gitmekten ve susuzluklarını bir serabın sularıyla gidermeye çalışmaktan memnunlar. Bu, içlerindeki idealin, yani bilgide açık ve eksiksiz bir tezahür arayan gerçeklik ve düşüncenin örtük birliğinin varlığından geliyor. Gerçeklik, onlarda düşünme etkinliği olarak mevcut ve bilgi aracılığıyla kendini eksiksiz bir şekilde ifşa etmeye çalışıyor. Ve varlığı gerçektir, ancak süreç asla tamamlanmaz.

Bilgide olduğu gibi ahlakta da, bir idealin peşinde koşarken ima edilen her iki gerçeği de hatırlamak gerekir: büyüyen bir şey sadece
her zaman başaramaz, aynı zamanda her zaman başarır. Bilgideki hakikat ve hata arasındaki ayrım, hakikate ulaşma çabasının her aşamasında mevcuttur, tıpkı doğru ve yanlış arasındaki ayrımın ahlaki yaşamın her aşamasında mevcut olması gibi. Bu, entelektüel çabanın kaynağıdır. Ancak bu ayrım, gerçek bilgimizi kınayan bir hakikat ölçütüne atıfta bulunulmadan çizilemez; tıpkı mevcut karakteri kınayan mutlak iyiliğin olduğu gibi. İdeal belirsiz olabilir ve içeriği karışık ve yoksul olabilir; ancak amacı için her zaman yeterlidir, her zaman gerçek başarıdan daha iyidir. Ve bu anlamda, gerçekliğe, hakikate, şeylerin hakiki varlığına her zaman en yoksul bilgiyle ulaşılır. Doğal yaşam ilkesinin cisimleşmemiş aç ve çarpık bir fidan olmadığı gibi, en aşağılık karakter bile bir iyilik idealinin ürünüdür ve cahil insanlığın en karışık görüşü şeylerin gerçekliğinin bir ifadesidir. Onsuz bilginin bir benzeri bile olmazdı, hata ve yalan bile olmazdı. Browning gibi, insan düşüncesi ile gerçek şeyler arasında bir ayrım yapan ve bilgi alanının gerçek varoluş alanına hiçbir noktada temas etmediğini düşünenler, çıplak insan zekasına sahip olduğundan çok daha fazla güç atfediyorlar. Zihni fenomenal bilgisini veya görünür dünyayı yaratan bir şey olarak görüyorlar. Çünkü, zihni gerçeklikten ayırdıktan sonra, aralarında bir ortam olarak herhangi bir duyum veya izlenim doktrininden yararlanamayacakları veya başka bir bağlantı veya iletişim aracı varsayamayacakları açıktır. Herhangi bir tür bağlantı, sonunda, bir doğa topluluğunu ima etmeli ve düşünce ve varlığın birliğini -burada reddedilen- farklılıklarının altına koymalıdır. Dolayısıyla, bildiğimiz ve bilindiği gibi gerçekliklerden oluşmuyor gibi görünen fenomenler dünyası, yardımsız insan zihninin ürünü olmalıdır. Tüm gerçek varlıklardan izole edilmiş olan zeka, tüm sonsuz zenginliğiyle görünür evreni üretmiştir. Bu,
sadece illüzyonlar yaratabilmesine rağmen
yaratıcı bir zekadır.
Tüm ürünlerini
kendisinden geliştirir.

Fakat boş bir bölgede kendi ekseni etrafında dönmeye ayarlanan düşünce
hiçbir şey, hatta illüzyonlar bile üretemez. Ve aslında, düşüncenin ve gerçekliğin bir birlik içinde buluşmasının mümkün olduğunu
inkar edenler, buna rağmen, düşüncenin yardımına
bir "şey" getirmek zorundadır.
Gerçeklik dünyasından bir miktar akıntı,
şeyin bazı tezahürleri (şeyin gerçekliği, gerçekliğin herhangi bir parçası veya gerçeklikle bağlantılı olmasalar da!)
zihne yardımcı olmak ve ona veri sağlamak için olmalıdır.
"Fenomenal dünya", düşünce ve "bir şey" tarafından üretilen bir melezdir -- ki bu yine de gerçeklik değildir; çünkü gerçek dünya, düşüncenin tamamen ötesinde, kendi içinde şeylerin bir dünyasıdır.
Bu verileri getirerek, insan zihninin bir dünya, hatta fenomenal bir dünya için bile boşuna kendi içine uzandığı neredeyse kabul edilir.

Şeylerden ayrı düşünce oldukça boştur, tıpkı düşünceden ayrı şeylerin kör olması gibi. Bu tür düşünce ve gerçeklik, sahte metafizik tarafından hipostazlaştırılmış, soyutlamalardır; parçalanmış ve parçalanmada yok edilmiş hakikat unsurlarıdır. İnsanın zekasının gerçekliğe bağımlılığı doğrudan ve tamdır. Bir gecelik başlığının altında panoramasını sergileyen en aptalca rüya, gerçek dünyadan duyuların kapılarından içeri girmiştir. İnsan, bildiği her şeyde, düşünce yasaları tarafından yönetildiği gibi, malzemesiyle sınırlıdır. Bir adım bile öteye geçemez. "Deneyimi" aşmak imkansızdır. Boş bir bölgede bizi ayakta tutacak kanatlarımız yoktur ve buna ihtiyacımız da yoktur. İnsanın yeni fikirler yaratması, yeni atomlar yaratması kadar imkansızdır. Düşüncemiz esasen gerçeklikle bağlantılıdır. Düşünceden şeylere _mauvais pas_ yoktur. Dünyaya girmek için kendimizden dışarı sıçramamıza gerek yok. Hem fiziksel hem de ahlaki etkenler ve düşünen varlıklar olarak en baştan beri onun içindeyiz. Düşüncelerimiz, gidebildikleri kadarıyla, şeylerin gerçek doğasının ifadeleridir. Kusurlu olabilirler ve olabilirler; karışık ve yetersiz olabilirler ve sadece yüzeysel yönleri ifade ederler ve "en içteki lifleri" ifade etmezler; yine de, "gerçeklik" sayesinde oldukları şeydirler ve bu gerçeklik onlarda yorumlanır. Bu gerçeklikten koparıldıklarında, hiçbir şey olmazlardı. Bu nedenle, düşünce ile gerçeklik arasındaki ayrım, daha derin bir birlik içindeki bir ayrımdır. Ve bu birlik, her ikisine ek bir şey veya üçüncü bir şey olarak görülmemelidir. Bu, onların birliğidir. Hem gerçeklik hem de düşüncedir: var olan düşüncedir veya kendini bilen ve kendi bilgisiyle var olan gerçekliktir; özbilinçtir. Seçkin unsurların, birlikleri dışında hiçbir varoluşu veya anlamı yoktur. Gerçek ve ideal gibi, bunların da bir anlamı ve varlığı vardır, ancak birbirlerine referansları bakımından. Bu konuyla ilgili değinmem gereken bir zorluk daha var, ancak tartışma zaten uzun sayılabilir.
Herkes tarafından kabul edilir ki, bireyin bilgisi ve onun görünürdeki gerçeklik dünyası _pari passu_ olarak büyür. Onun bilgi alanının ötesinde onun için hiçbir gerçeklik yoktur, hatta görünür gerçeklik bile yoktur. Ancak, diğer yandan, var olan şeylerin gerçek dünyası, onun bilip bilmemesine bakılmaksızın yine de vardır. Onun hakkında sahip olduğu herhangi bir bilgiyle var olmaya başlamamıştır, onun yok olmasıyla var olmaya devam eder ve onun düşüncesinde geçerli veya geçersiz yeniden inşasından hiçbir şekilde etkilenmez. Onun düşüncesine bağlı olan dünya onun dünyasıdır, gerçekten var olan şeylerin dünyası değildir. Ve bu her birey için aynıdır. Dünya tüm insan zihinlerinden bağımsızdır. Onlardan önce var olmuştur ve çok büyük olasılıkla onlardan sonra da var olacaktır. Öyleyse, gerçek dünyanın düşünceden bağımsız olduğu ve onunla ilişkisi olmadan var olduğu sonucuna varamaz mıyız?

Ahlaki bilince kısa bir atıf, bu zorluğun cevabını gösterebilir. Ahlakta (bilgide olduğu gibi) ahlaki ideal veya nesnel iyilik yasası, onu kavrayan bireyle birlikte zengin ve dolu bir içerikle büyür. _Onun_ ahlaki dünyası, bir karakter olarak _ahlaki gelişiminin_ karşılığıdır. Onun için iyilik, doğrudan onun bunu tanımasına bağlıdır. Hayvanların, muhtemelen, ahlaki bir ideali yoktur çünkü onu oluşturma
güçleri yoktur. Ahlakta, bilgide olduğu gibi, insanın zihni kendi dünyasını
kurar. Ve yine de, her ikisinde de, hakikat veya iyilik dünyası, birey bunu bilse de bilmese de aynı şekilde var olur. O, ahlaki yasayı varlığa çağırmaz, onu dışarıda bulur ve sonra kendi hayatında gerçekleştirir. Ahlaki yasa, insanlık tarafından tanınmasıyla kaybolup yeniden ortaya çıkmaz. Yaşamının şanslarına ve değişikliklerine tabi değildir, fakat kendi içinde ebedi olan bir iyiliktir.

Bu nedenle tüm zekâdan bağımsız mıdır? İyilik, öz-bilinçli bir varlığın yasasından başka bir şey olabilir mi? Basit bir şeyin niteliği, amacı veya ideali midir? Açıkça hayır. Öz-bilinçle ilişkisi esastır. Öz-bilincin
yok olmasıyla tüm ahlaki iyilikler yok olur.

Aynı şey gerçeklik için de geçerlidir. Şeylerin gerçekliği veya gerçek dışılığı sorusu, bir zekâ dışında ortaya çıkamaz. Hayvanların ne yanılsamaları ne de hakikatleri vardır --eğer öz-bilinçli değillerse.
İnsanın kendi yetersiz bilgisine karşı koyduğu gerçeklik, onun tarafından koyulur;
ve bu karşıtlık dışında hiçbir anlamı yoktur. Ve hiç kimsenin bilmediği bir gerçekliği kavramaya çalışmak, karşılık geleni olmayan göreceli bir terimi öne sürmektir ki bu da saçmadır; Bu, gerçek olan hiçbir şeye karşıt olmayan bir ideali öne sürmektir.

Günümüzde yaygın olarak kabul edilen, bilginin öznel ve gerçekliğin bilinemez olduğu görüşünde, soyut düşüncenin yanlışlığına ve tutarsızlığına dair başka bir örnek daha görüyoruz. Eğer bu hata yapılırsa, Berkeley veya Browning ile her birinin düşüncesine göre olduklarını iddia etmek yerine, Kant ile şeylerin herkesin düşüncesine göre olduğunu söylemenin temel bir kazancı yoktur. Sonuç aynıdır.
Bilinen şeyler, düşüncenin salt yaratımlarına indirgenir; oldukları gibi şeyler, düşünce olarak görülmez ve düşüncenin doğasından hiçbir şekilde pay almazlar. Ve yine de "gerçekliğin" bilginin başlangıcında verildiği varsayılır; çünkü duyumların ondan yayıldığı veya bilinçte ondan kaynaklandığı varsayılır. Bu duyumların, insanın yapmadığı, ancak aldığı ve gizli gerçeklikten aldığı söylenir. Ondan akarlar ve onun
etkinliğinin tezahürleridir. Sonra, bir sonraki anda, gerçeklik
hiçbir şekilde verilmiş olarak görülmez, fakat düşüncenin çabasıyla
keşfedilecek bir şey olarak kabul edilir; çünkü biz her zaman şeyleri bilmeye çalışırız, hayaletleri değil. Son olarak, bu şekilde edinilen bilgi
kusurlu olarak kabul edildiğinden ve deneyim bize sürekli olarak her nesnenin
bildiğimizden daha fazlasına sahip olduğunu gösterdiğinden, gerçeklik bilinemez olarak ilan edilir
ve tüm bilgi başarısızlık, salt hayaletlerle tanışma olarak kabul edilir. Böylece, düşüncede olduğu gibi ahlakta da ideal başlangıçta mevcuttur, açık bir gerçekleşmeden sonraki bir çabadır ve süreci
asla tamamlanmaz.

Şimdi, bilgi idealinin, yani gerçekliğin tüm bu yönleri,
insanın
gelişmemiş zekası tarafından tutulur; ve soyut
felsefe, bunların hiçbirinden nihai olarak kurtulma yeteneğine sahip değildir. O da
bunları _dönüşümlü_ olarak tutar. Gerçekliği bilme olasılığını reddetmesi, kendi başlangıç ​​noktası tarafından çürütülür; çünkü gerçek olarak kabul edilen belirli bir şeyle başlar ve bilme çabasının kendisi, o gerçekliği düşünerek bilme girişimidir. Ancak bilginin en iyi ihtimalle eksik olduğu keşfedildiğinde bu gerçekleri unutur. Böylece iddiadan inkara, inkardan iddiaya savrulur; bir soyut veya tek taraflı gerçeklik görüşünden diğerine savrulur.

Bu farklı gerçeklik yönleri evrim bakış açısından birlikte kavrandığında, bunların yol açtığı zorluklardan kaçmanın bir yolu varmış gibi görünür. Çünkü ideal başlangıçta mevcut olmalıdır ve süreç tamamlanana kadar tam olarak mevcut olamaz. Burada gereken şey, insanın bilgisine dair teorimizi ahlaki yaşamına dair teorimizin seviyesine çıkarmak ve bunu açıkça gerçekliğin insan zihninde kendini gösterdiği süreç olarak ele almaktır. Bu şekilde, insanın doğuştan gelen zekasının her ikisine de yalan söylediği her iki soyut felsefe okulunun saçmalıklarından kaçınmış oluruz. Ne insanın hiçbir şey bilmediğini ne de her şeyi bildiğini söyleyeceğiz; Onun bilgisini ne salt fenomenal ve gerçeklikle hiçbir teması olmayan, ne de karmaşık çeşitlilikleriyle şeylerin gerçek varlığıyla gerçek bir özdeşleşme olarak göreceğiz. Çünkü ahlakta, bireyin kesinlikle kötü olduğunu, çünkü eylemlerinin asla en yüce iyilik idealini gerçekleştirmediğini; ne de gelişimin son aşamasında olduğunu ve "Tanrı'nın yerini aldığını", çünkü "her zaman büyük Görev Ustası'nın gözünde" yaşadığını söylemeyiz. Tıpkı her ahlaki eylemin, ne kadar iyi olursa olsun, hala arzulanan bir şey, gerçekleştirmeyi başaramadığı ideale doğru yeni bir hareket için bir basamak taşı olabilecek bir şey bırakması gibi; bir nesne hakkındaki tüm bilgimiz, kavrayamadığımız, bildiğimiz her şeyden daha gerçek ve daha doğru olan ve gelecekteki tüm çabalarımızda ustalaşmaya çalıştığımız bir şeyi geride bırakır. Ve tıpkı iyi olma çabasının kendisinin, dürtüsünü ve yönünü mevcut olan ve gerçekleşmeye çabalayan iyilik idealinden alması gibi; Böylece bilme çabası, dürtüsünü ve yönünü mevcut gerçeklikten alır ve insan düşüncesinde tam gerçekleşme için çabalar. Gerçeği ilk baştan itibaren karışık bir şekilde biliriz; ve bu kadar çok bilgi edindiğimiz için daha fazla netlik ve doluluk için çabalarız. İnsan, dünyaya ayak basarak seyahat eder. Bilgisi, gücünü verili gerçekliğe karşı koyarak büyür.

Bir kez gerçeğin bilginin ideali olduğunu fark ettiğimizde, fenomenalistlerin doktrinindeki tüm gerçeği, onların hatalarına ve çelişkilerine düşmeden kabul edebiliriz. Entelektüel acizliği itiraf eden şair kadar ileri gidebilir ve insanın bilgisine "cilalanmış cehalet" diyebiliriz. "Dünyanın en küçük atomu" gerçekten de bir bilmece olarak kalır. İnsan aslında her olgu tarafından sınırlandırılmış alanına geri fırlatılır; ve zamanın sonuna kadar fırlatılmaya devam edecektir. Hiçbir zaman gerçeği bilemeyecek, dünyadaki en basit şeyin kalbini elinde tutamayacak. Çünkü dünya organik bir bütündür ve en basit şeyi, her şey bilinene, her olgu ve olay evrensel ilkeler altında birbirleriyle ilişkilendirilene kadar, baştan sona görülemez: tıpkı iyilik, fail her şekilde mutlak iyilik seviyesine yükseltilene kadar, hiçbir eylemde tam olarak elde edilemeyeceği gibi. Fizik, bir taşı yeryüzünde yerinde tutan kuvvetleri, yıldız sistemlerini rotalarında tutan kuvvetleri izleyene kadar, ortaya çıkaramaz. Hiçbir olgu, evrenin ışığı üzerine odaklanana kadar, tam olarak bilinemez, yani gerçekliğiyle bilinemez: ve öte yandan, herhangi bir konuyu baştan sona bilmek, tüm varlığı açıklamak olurdu. En yüksek yasa ve basit olgunun özü, evrensel ve özel, ancak birlikte, birbiri içinde ve birbiri aracılığıyla bilinebilir. "En küçük atomdaki" "gerçeklik" ancak bilgi işini tamamladığında ve evren zekanın şaftlarıyla her yönden
delinen şeffaf bir küre haline geldiğinde bilinecektir.

Ancak bu gerçeğin sadece yarısıdır. Bilgi asla tamamlanmazsa, her zaman _tamamlanmaktadır_; gerçeklik asla bilinmezse, her zaman _bilinmektedir_; ideal asla gerçek değilse, her zaman _gerçekleştirilmektedir_.
Bilginin tam başarısızlığı, tam başarısı kadar imkansızdır. Hiçbir zaman gerçeklikten kopmaz; asla onun sadece bir gölgesi değildir, içerikleri de sadece fenomenler değildir. Aksine, kısmen açığa çıkan gerçekliktir, ideal eksik bir şekilde
gerçekleştirilmiştir. Bizim hatalarımız, içimizdeki gerçekliğin işleyişidir ve ondan ayrı olarak
imkansız olurlardı. İnsanın gerçeğe doğru süreci, insandaki
gerçeklik sürecidir; bilginin gerçeğe doğru hareketi, gerçekliğin bilgiye doğru hareketidir. Şairin tarif etmeye çalıştığı gibi, bilen tamamen öznel bir bilinç kendi içinde bir çelişkidir: gerçek dünyayla hem ilişkili hem de ilişkili olmayan bir bilinç olurdu. Ancak insanın kendisini dünyayla ilişkilendirmeye ihtiyacı yoktur. O zaten ilişkilidir ve görevi bu ilişkiyi anlamaktır veya başka bir deyişle, her iki terimini de anlaşılır kılmaktır. İnsanın kendisinden çıkıp gerçeklere gitmesine gerek yoktur; gerçeklerle ilişkisi, onlardan ayrılmasından önce gelir. Gerçek şu ki, kendini onlardan tamamen uzaklaştıramaz veya düşüncelerini boşlukta askıya alamaz. En derin varlığında yaratılışın sesidir ve bilgisiyle onun derin düşüncelerini karışık bir şekilde mırıldanır. Browning, bu gerçeğin insanın ahlaki doğasına uygulanmasında farkındaydı. Sevgi ilkesinden bahsederken, sabit alternatifler uygulama eğiliminde değildi. Tam tersine, "sunulan en fakir aşkta", hiçbir zaman tam olarak gerçekleşmemiş olsa da, mükemmel ve eksiksiz olanın gerçek varlığını keşfetti. İnsanın ahlaki gelişimine olan ilgisi ve Hıristiyan dininin gerçeklerine göre hareket eden ve bu gerçekler tarafından yönlendirilen nüfuz edici ahlaki içgörüsü, onu bu tarafta, ideal ve gerçek, ilahi ve insan arasındaki mutlak ayrılığa karşı uyardı. İnsan sevgisi, nitelik olarak ne kadar zayıf ve kapsamı ne kadar sınırlı olursa olsun, ona göre Tanrı'nın insandaki aşkıydı. Bu, insanlığın yaşamı boyunca ilkel kaynağına geri akan o İlk Aşk'ın bireyde kırdığı bir dalgaydı. Ona göre tüm ahlaki çabalar bu İlk Aşk'ın sürecidir; ve her insan, bilinçli olarak kendini onunla özdeşleştirdiğinde, Kutsal Yazıların dilini kullanabilir ve şöyle diyebilir: "Yaşayan ben değilim, Mesih içimde yaşıyor." Ancak, bilgi tarafında, ne bu kadar derinden ilgiliydi ne de yaslanabileceği iyi bir rehberi vardı. Görünüşte, Hristiyan düsturu olan "Yaşamak için öl"ü -ki bu esasen sadece bir ahlak ilkesidir- bilgi teorisinin temeli yapan felsefeden habersiz olan o, bilimin herhangi bir özel nesneye ilişkin tüm gerçeğe ulaşmadaki başarısızlığını, bilgi ile gerçek arasındaki niteliksel bir tutarsızlığa dönüştürdü. Çünkü bilgi asla tamamlanmaz, her zaman cilalanmış cehalettir; ve insanın görünürdeki entelektüel zaferleri yalnızca gerçek dışılıklar veya salt fenomenler diyarındaki fetihlerdir. Bilgi açısından, ahlak açısından Carlyle'ninkine kesinlikle benzer bir konumdadır; entelektüel
karamsarlığı selefinin ahlaki
karamsarlığının karşılığıdır ve aynı hatadan kaynaklanır. Dışarıdaki idealin aynı zamanda içerideki güç olduğunu ve bunun insanın zihninde kendi tezahürünü yarattığını unutmuştur.

Carlyle'nin görev yasasına karşı çıktığı gibi, o da dünyaya karşı zekayı koymuştur; ve dünyanın kendisi için orada olduğunu, yalnızca kendisi bildiği için, tıpkı Carlyle'nin görevin dışarıda olduğunu, yalnızca içeride tanındığı için ihmal ettiği gibi, ihmal etmiştir.
İdeal ile gerçek arasındaki farkı mutlak bir ayrıma zorlamıştır; ve Carlyle insanı asla elde edemeyeceği bir iyilik için çabalamaya mahkum ettiği gibi, Browning de onu asla elde edemeyeceği bir gerçeği takip etmeye mahkum eder. Her ikisinde de başarısızlık mutlak olarak kabul edilir. "İçimizde hiçbir iyilik yoktur" ifadesinin karşılığı "İçimizde hiçbir gerçek yoktur"dur. Hem ahlakçı hem de şair, ideal ve gerçek arasındaki _olumsuz_ ilişki üzerinde durur ve olumsuzun daha derin bir olumlamanın ifadesi dışında hiçbir anlamı olmadığını unutur. Carlyle, ahlaki
kusurumuzu yalnızca içimizdeki daha iyi bir şeyin
farkında olduğumuz için bildiğimizi öğrenmek zorundaydı; ve Browning, bilgimizi karşılaştırdığımız daha tam bir gerçeğin bilincine sahip olduğumuz için cehaletimizin farkında olduğumuzu öğrenmek zorundaydı. Browning, aslında, kötülüğün bilincinin kendisinin iyiliğin varlığının kanıtı olduğunu, mükemmelliğin ölüm, ilerlemenin ise hayat olduğunu biliyordu, ahlak açısından; ancak bilgi açısından buna karşılık gelen gerçeği kaçırmıştı. Eğer o, en yüce olanın kendisini insana, pratik tarafta, sevgi olarak gösterdiğini kabul ederse; bunun kendisini insana, teorik tarafta, akıl olarak gösterdiğini görmez. Sonsuzun kendini iletmesi, eksik sevgi Tanrı'nın bir niteliğidir, zekâ ise insanın bir niteliğidir; bu nedenle, bir tarafta başarının sınırı yoktur, ancak diğer tarafta acizlik vardır. İnsan doğası kesinlikle kendisine karşı bölünmüştür; ve daha önce gördüğümüz gibi, bölünme beden ve ruh arasında değil, Tanrı'nın kendine ait ve mükemmel olan bir sevgi ile yalnızca insana ait ve tamamen zayıf ve aldatıcı olan bir zekâ arasındadır.

Browning'in Tanrı'ya olan inancını, bilgiye sırtını dönmeden yeniden tesis etmesinin imkansız olduğunu düşünmesinin nedeni budur; ancak onun ahlaki bilince başvurmasının mümkün olup olmadığını bir sonraki bölümde araştıracağız.

BÖLÜM X.

KALP VE BAŞ.--SEVGİ VE AKIL.

"Ve doktrinin tüm rüzgarları yeryüzünde serbestçe esmeye
bırakılsa da, hakikat tarlada olsa da, onun
gücünden şüphe etmeyi yasaklayarak ve ona izin vererek zararlı bir şekilde yapıyoruz. Onun ve yalanın
kavga etmesine izin verin; gerçeği
her kim bilirdi ki, özgür ve açık bir karşılaşmada daha da kötüye gitmiştir."[A]

[Dipnot A: Milton'ın _Areopagitica_.]

Browning'in iyimser inancını savunmak için
zihinden yüreğine başvurduğu gösterilmiştir. Teorisi üç ana varsayıma dayanmaktadır:--yani (1) şeylerin gerçek doğasının bilgisinin insan için
imkansız olduğu ve bu nedenle, iyinin kötülüğe karşı zaferi için
zihnin verebileceğinden daha iyi ve başka kanıtlar bulmanın gerekli olduğu; (2) bilginin başarısızlığının ahlaki yaşamın gerekli bir koşulu olduğu, çünkü belirli bir bilginin tüm ahlaki çabaları ya boşuna ya da gereksiz hale getireceği; (3) bilginin başarısızlığından sonra hala ahlak ve dine yeterli bir nesnel temel sağlayabilecek bir kalp inancının mümkün olduğu. Bu varsayımların ilkini son bölümde ele almaya çalıştım. Şimdi kalan ikisine dönüyorum. Browning, şeylerin gerçek doğasına dair gösterici, kesin veya mutlak bilginin ahlaki bir yaşamın olasılığını yok edeceğini ileri sürer. [A] Çünkü böyle bir bilgi ya kötülüğün kötü olduğunu ya da kötülüğün iyi olduğunu gösterirdi; ve her iki durumda da, sevginin hayırsever faaliyeti boşuna olurdu. İlk durumda, umutsuzluk tarafından engellenir ve durdurulurdu; çünkü kötülük kötüyse, insanın yapabileceği hiçbir şey için kötü olarak kalmalıdır. İnsan şeylerin doğasında bir değişiklik yapamaz veya kötülüğün egemen olduğu bir dünyada bir iyilik yaratamaz. İkinci durumda, ahlaki sevginin kurtarıcı etkisi gereksiz olurdu; çünkü kötülük sadece görünüşteyse, o zaman her şey mükemmel ve eksiksizdir ve müdahaleye gerek yoktur. Bu nedenle, insanın kötülüğün gerçek varlığına dair sürekli bir şüphe halinde olması gerekir; ve, kötülük var olsun ya da olmasın, insana var gibi görünmeli ve sadece var gibi görünmelidir,
ki insan kendini iyiliğin hizmetine adayabilsin.[B]

[Dipnot A: Bkz. Bölüm VIII., s. 255.]

[Dipnot B: _Aynı_.]

Şimdi, şairin bu görüşü, bu argümanda kullandığı kesin anlamda ele alınırsa, çok kolay bir çürütmeye izin verir. Bizi, tüm olası insan deneyiminin sınırlarının ötesine, tüm iddiaların eşit derecede değersiz olduğu hayali bir bölgeye götürür. Ahlaki olan bir varlığın davranışının mutlak bilgiden nasıl etkileneceğini kavramak imkansızdır; ya da, aslında, böyle bir varlığın varlığını kavramak imkansızdır. Çünkü ahlak, şairin ısrar ettiği gibi, bir idealin gerçekle çatışma yoluyla kademeli olarak gerçekleştirildiği bir süreçtir; bu gerçek, ilerlemenin her aşamasında hem üretir hem de dönüştürür. Ancak eksiksiz bilgi her sürecin üstünde olurdu. Bu nedenle, Browning'in hipotezine göre, mükemmel bilginin gelişmemiş bir iradeyle birleştiği bir varlık tasarlamamız gerekirdi. Bu şekilde oluşturulmuş bir varlık, tek bir karakterde etkileşimini anlaşılır kılmanın imkansız olacağı, tamamen farklı unsurların bir araya gelmesi olurdu. Ancak, bu noktayı bir kenara bırakırsak, Browning'in argümanında ilginç bir kusur vardır; bu da, özünde birbirinden farklı olan iki iyimserlik biçimi arasında ayrım yapmadığını gösterir; yani, panteist ve Hristiyan. Kötülüğün yalnızca görünürde olduğunu, acının yalnızca zevkin maskesi olduğunu, tüm kötülük ve sefaletin yalnızca eksik bir zekanın yanılsamaları olduğunu bilmek, onun iddiasına göre, tüm ahlaki eylemleri durdurur ve sevgiyi köreltirdi. Çünkü sevgi, nesnesinde zorunlu olarak ihtiyacı ima eder ve tüm doğru eylemlerin ilkesidir. Bu konuda haklı olarak şunu savunur,
çünkü ahlaki yaşam özünde bir çatışma ve ilerlemedir; ve "beyazın sınır boyunca kontrolsüzce hükmettiği" bir dünyada, ne çatışmaya ihtiyaç olur ne de ilerleme olasılığı. Ve,
diğer taraftan, eğer iyilik sadece bir hayalet ve kötülük gerçeklik olsaydı,
ahlaki faaliyetin aynı yıkımı takip ederdi. "Beyaz bu mutlak şekilde zafer kazanamaz", ne de "beyazın en silik izini bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldıramayız." "Hayatın parıltısına düşen sürekli bir gölge" olmalıdır.

Bütün bunlar doğrudur; ancak bunların kabulü kesinlikle geçerli bilgi kavramına karşı hiçbir şekilde etkili olmaz; ayrıca ahlaki olmak için sürekli şüphenin alacakaranlığında yaşamamız gerektiğinin bir kanıtı da değildir.
Çünkü Browning'in bahsettiği bilgi, ahlakın gerçekten imkansız olacağı bir durumun bilgisi olurdu; yani,
her şeyin kötü veya her şeyin iyi olduğu bir dünyanın bilgisi olurdu.
Öte yandan, iyi ve kötünün çatıştığı ve ilkinin ikincisine karşı zaferle gerçekleştiği bir dünyanın geçerli bilgisi ahlakı yok etmezdi.
Ahlaki yaşamla uyuşmayan şey,
kötüden iyiye doğru bir hareketin olmadığı, karakterin evriminin olmadığı, sadece "Rephan"ın durağan yaşamının olduğu bir dünya anlayışıdır. "Ancak iyiliğin dünyadaki günahla ilgili olduğu, iyiliğe ulaşmanın
kötülükle çatışmadan başka bir yolu olmadığı ve şairin sıklıkla vurguladığı gibi ahlaki yaşamın, tüm gerçek kazanımları ölü bir benliğe dönüştüren bir süreç olduğu ve bundan daha yüksek şeylere yükselebileceğimiz -bu nedenle nispeten kötü olan bir benlik- ahlaka ilham verir ve ilham verir.
Ahlakı yok eden, olumsuzlanmamış veya üstesinden gelinmemiş, kötülüğün kendi içinde ve tüm süreçlerden ayrı olarak tanrılaştırılmasıdır. Ve aynı şey, tüm şeylerin _iyi_ olduğunu iddia eden panteistik bir iyimserlik için de geçerlidir. Ancak, tüm şeylerin _iyilik için birlikte_ çalıştığını iddia eden bir Hristiyan iyimserliği için geçerli değildir. Çünkü böyle bir iyimserlik, kötülüğü olumsuzlama veya yenme sürecinin iyiliğe ulaşmak için temel olduğunu ima eder; kötülüğün, kötülük olarak, her zaman iyi. Kötülük gerçek dışıdır, yalnızca kendisine karşı konulan güce karşı koyamadığı anlamında. O, _sadece_ bir görünüm,
sadece bir olumsuzlama veya varlığın yokluğu değildir; iyiliğe karşıdır ve
karşıtlığı ancak ortaya çıkardığı ahlaki çabayla aşılabilir. Bu tür iyimser bir inanç ahlaka yer bulabilir; ve
aslında, ona ihtiyaç duyduğu dini temeli sağlar. Ancak Browning,
bu iki iyimserlik biçimini karıştırmıştır; ve bu nedenle,
bilgiyi kınamaya yönelmiştir, çünkü kötülüğü ebediyen gerçek kılmaktan veya onu
kesinlikle gerçek dışı kılmaktan başka bir alternatif bilmiyordu. Ancak üçüncü bir alternatif,
ahlaki evrim kavramıyla sağlanır.
İyiliğin elde edilebileceği koşulların bilgisi -inançla eşdeğer bir bilgi-
tüm ahlaki çabanın kaynağıdır; oysa iyi ile kötü arasındaki ayrım konusunda kalıcı bir şüphe tutumu onu felç eder. Böyle bir şüphe, insan hareket etmeden veya bir amaçtan ziyade diğerini seçmeden önce çözülmelidir. Tüm eylemler inancı gerektirir ve ahlaki eylemin şevki ve gücü ancak yürekten gelen bir inançtan gelebilir. Şairin _La Saisiaz_'da yaptığı ve başka yerlerde tekrarladığı, iyi ve kötü eylemleri izleyen sonuçların kesin bilgisinin zorunlu olarak iyiyi seçmeye ve kötülükten kaçınmaya yol açacağı ve seçim özgürlüğünü yok ederek ahlakı yok edeceği yönündeki daha ileri iddia, bilgi ve davranış arasındaki ilişki sorusunu gündeme getirir ve burada yeterince tartışılamaz. Bununla birlikte, bunun iki zorunluluk biçimi arasındaki bir karışıklığa dayandığı söylenebilir: yani doğal ve ruhsal zorunluluk. Kötülüğün sonuçlarının bilgisinin insan eylemini zorunlu bir şekilde belirleyeceğini iddia ederken, şair insana neredeyse doğal bir varlıkmış gibi davranır. Ancak insanın sorumlu ve cezaya tabi olduğu varsayımı, onun bu tür tüm belirlemelere dayanma yeteneğine sahip olduğunu içerir. Ve bilgi böyle zorunlu bir kararlılığa yol açmaz ve açamaz. Akıl özgürlüğü getirir; çünkü akıl eylemin amaçlarını oluşturur.

İyi olanın, ahlaki yasanın değeri ve onuruna dair böylesine ikna edici bir bilgiye
ulaşmak için sürekli bir arzusu vardır ki, kendilerini onun adanmış araçları
olsunlar. Onların arzusu,
"iyi"nin, kendilerinde ona karşı çatışan tüm güdüleri ortadan kaldırması ve
tüm eylemlerinin içsel ilkesi veya zorunluluğu olmasıdır. İyi olana böylesine tam bir bağlılık, örneğin, İbranice Mezmur yazarının şu sözleriyle ifade edilir: "Senin tanıklıklarını sonsuza dek miras olarak aldım; çünkü onlar yüreğimin sevincidir. Yüreğimi, her zaman, sonuna kadar, senin kurallarını yerine getirmeye yönelttim. Boş düşüncelerden nefret ediyorum,
ama senin yasanı seviyorum." "Yine de ben yaşıyorum," dedi Hıristiyan elçi, "ama ben yaşamıyorum, Mesih bende yaşıyor; ve şimdi bedende yaşadığım yaşamı Tanrı Oğlu'na olan imanla yaşıyorum. "Bu sözcüklerde, bireyin idealiyle arzuda o kadar özdeşleştiği, yalnızca karakterinde onu gerçekleştirmek için yaşadığı ahlaki yaşamın en yüksek biçimi ifade edilir. Doğal benlik ölü olarak temsil edilir ve yeni ilkenin zaferi tamamlanmış olarak görülür. İdeale bu tam itaat bir zorunluluğun hizmetidir; ancak zorunluluk içeridedir ve hizmet bu nedenle mükemmel özgürlüktür. Yasanın otoritesi mutlaktır, ancak yasa kendi kendine empoze edilmiştir. Tüm insan onun iyiliğine ikna olmuştur. Onun sadece entelektüel bir gösterisinden daha fazlasını elde etmiştir; çünkü bilgisi bilgeliğe dönüşmüştür, sempatisini kazanmıştır ve kalbinin bir eğilimi haline gelmiştir. Ve bilgisinin doluluğu ve kesinliği, ahlakı imkansız kılmaktan çok uzak, onun mükemmelliğidir. İyiliğin iyiliği ve kötülüğün kötülüğü hakkında böyle bir bilgi ortaya çıkarmak, böylece ilkine sevgi, ikincisine nefret doğuracaktır, tüm ahlaki eğitimin amacıdır. Dolayısıyla, insan yaşamının tarihi, ilerici olduğu ölçüde, doğal olan bir zorunluluğun gücünden ahlaki olan bir zorunluluğun gücüne yükseliş olduğu söyleminde yoğunlaşabilir. Ve bu son zorunluluk, ancak dünyayı yöneten ve aynı zamanda insan doğasının içsel ilkesi olan yasanın daha tam ve daha ikna edici bilgisiyle gelebilir.

Browning'in görüşünde şimdi üçüncü unsur kalıyor, yani ahlak ve dinde ima edilen iyiliğe olan inanç, bilginin aldatıcı olduğu ortaya çıktıktan sonra, bireyin kendi içindeki sevgi gücünün bilincine
sahip olarak sağlam bir şekilde kurulabilir. Başka bir deyişle, şimdi Browning'in akıldan kalbe yaptığı çağrının değerini tahmin etmeye çalışmalıyım.

Ancak bunu yapmadan önce, Browning'in felsefi şiirlerinde bilgiyi kınamasının taraflı veya tereddütlü olmadığını bir kez daha tekrarlamak iyi olabilir. Aksine, bunu kesinlikle bireyin kendi içsel durumlarının bilincine sınırlar.

"Ben yalnızca kendimi tanırım.
Onlar da kendilerini tanıyabilirler, beni değil,
Bildiğim veya umursadığım kadarıyla."[A]

[Dipnot A: _A Bean-Stripe_. Ayrıca _La Saisiaz_'a bakın.]

Browning, vahiy mucizevi yardımını getirerek veya yanılmaz bir ahlaki yetenek varsayarak, aklın kendi durumlarına ilişkin bu sınırlı tanıklığını düzeltmeye çalışmaz. O, doğruyu yanlıştan ayırt etme konusunda sezgisel bir güç olduğunu varsaymaz; fakat o, cehaletin insanın ahlaki duygusunu sardığını savunur.[B]

[Dipnot B: Bölüm VIII'e bakın.]

Ve, sadece doğru ve yanlış kuralını ayrıntılı olarak bilemiyoruz, aynı zamanda doğru veya yanlışın olup olmadığını da bilemeyiz. Bazen
şair, kötülüğün insanın zayıf zekası tarafından
ortaya atılan bir fenomen olduğunu söylemeye meyilli görünüyor.

"İnsanın hayal gücü hatayı yaratır!
Dar görüşlü insan, sonlu Tanrısının sonsuzluğunun içine
--dünyanın kubbesine
--göksel olanı geniş ve uzaklara kadar sıkıştırmalı,
Çünkü insan, anlayışın ötesinde olanı
anlama hakkını iddia edebilir."[A]

[Dipnot A: _Bernard de Mandeville_.]

Tanrı'nın yolları keşfedilemez. Hayır, Tanrı'nın kendisi bilinmemektedir. Bazen,
gerçekten, insanın içindeki sevme gücü şaire
dışarıdaki Gücün doğasına dair bir ipucu gibi görünür ve Tanrı insan kalbinin bu
üstün duygusunda neredeyse açığa çıkar. Fakat, felsefe yaparken, o bu miktarda bilgiyi bile geri çeker. O,

"Emindir ki, sevginin sebebinin niteliği ne olursa olsun,
sevginin bundan kaynaklandığı dışında,
bu--bir dakika önce açığa çıkmış gibi görünse de--sevinç dolu bakışlarına meydan okur,
bir kez daha bilinmezliğe çekilir."[B]

[Dipnot B: _Sebzevar'da Bir Sütun_.]

Böylece--Browning'in bilgi görüşünü özetlemek gerekirse--dünyadan habersiziz; insan hayatında bize sunulanın iyi mi, kötü mü yoksa sadece onların bir benzeri mi olduğunu bile bilmiyoruz; ve Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece O'nun insandaki sevginin sebebi olduğunu biliyoruz. Daha büyük bir agnostisizm derinliği mümkün müdür?

Doktrin bu yalın biçimde ortaya konduğunda, teorinin icat edildiği insanın ahlaki ve dini bilinci ona karşı
isyan eder.

Bununla birlikte, Browning'in insan yaşamının entelektüel ve duygusal unsurları arasında yaptığı ayrım, dini düşüncede çok yaygındır. Gerçekten de, ne sevginin değeri ne de bilginin zayıflığı, şairin onlara verdiği kadar vurgulu bir şekilde ifade edilir; ancak, onların ilişkisine dair aynı genel fikir sıklıkla ifade edilir ve daha da sıklıkla ima edilir. Browning, sıradan öğretmenlerimizden özellikle olumlu ve olumsuz ifadelerinin cesaretiyle
fark eder. Onlar da zekayı yalnızca insani, sevgi duygusunu ise ilahi olarak görürler. Onlar da, insan aklını Tanrı aklıyla özdeşleştirmekten kaçınırlar; ahlak ve dinin Tanrı ile insan arasında bir tür birlik varsayması gerektiğini kabul etseler bile. Onlar da insan bilgisinin _doğası itibariyle_ Tanrı'nınkinden farklı olduğunu düşünürler, insan iyiliğinin _doğası itibariyle Tanrı'nınkiyle aynı olduğunu, ancak derece ve doluluk bakımından farklı olduğunu savunurlar. _İki_ tür bilgi vardır, ancak yalnızca bir tür adalet, merhamet veya şefkat vardır. İnsan, bir hakikat bilgisinin _benzerliğiyle yetinmelidir; ancak bir iyilik _benzerliği tahammül edilemez olurdu. 
Tanrı Kendisini gerçekten ahlak ve dinde insana gösterir ve 
insana "ilahi sevgiden" daha azını iletmez. Ancak akıl tarafında böyle yakın bir bağlantı yoktur. İnsanın dini yaşamı 
ilahi bir ilkedir, Tanrı'nın onun içinde ikamet etmesidir; ancak insanın bilgisinde 
son ve ölümcül bir kusur vardır. İlahi sevginin kendini 
tezahürü her zaman eksiktir, bu doğrudur, en iyi insanlarda bile; ancak doğasında hiçbir kusur yoktur. 

Bu doktrinin bir sonucu olarak, günümüzde çok az dini görüş, insanın ahlaki ve dini yaşamının tüm yüksek endişelerinde, akıldan kalbe başvurmanın gerekli olduğu görüşünden daha yaygındır. Bilmediğimiz yerde, yine de hissedebiliriz; ve dindar insan, ilahi olana dair kendi hislerinde, güvendiği şeyin gerçekliğine dair, herhangi bir entelektüel süreçle üretilebilecekten daha samimi bir kanaate sahip olabilir.

"'Sevginin kesin etkisini hissediyorum ve sevildiğimde, ardındaki sevgiyi sevmeliyim, yapabilirim ve yapıyorum' demek yeterlidir."[A]

[Dipnot A: _A Piller at Sebzevar_.]

Akıl, gerçeğin zirvelerine tırmanmaya çalışırken, geriye düşer, aciz
ve kırılır, şüphe ve umutsuzluğa kapılır; bu şekilde en iyi ve en yüksek olana
gelemeyiz.

"Onu dünyada veya güneşte,
Ne de kartal kanadında, ne de böceğin gözünde buldum;
Ne de insanların sorabileceği sorularda,
Ördüğümüz küçük örümcek ağlarında."[B]

[Dipnot B: _Anısına_.]

Ancak Tanrı'yı ​​bulmanın ve şüpheyi yenmenin başka bir yolu daha var.

"Eğer inanç uykuya daldığında,
'Artık inanma' diyen bir ses duydum,
Ve Tanrısız derinliklerde yuvarlanan,
Sürekli kırılan bir kıyı duydum;
"Göğsün içindeki bir sıcaklık,
Dondurucu aklın daha soğuk kısmını eritirdi,
Ve öfke içindeki bir adam gibi,
Kalp ayağa kalkıp, 'Hissettim' diye cevap verdi."[A]

[Dipnot A: _Anısına_.]

O zaman, şimdi sormam gereken şey, bu duyguya başvurmanın anlamı ve değeri nedir?
Sevgi veya duygunun herhangi bir biçimi, insana
aklının keşfedemediği gerçekleri gösterebilir mi? Eğer öyleyse, nasıl? Eğer değilse, iyi insanların
bunun olabileceğine dair genel kanaatini nasıl açıklayacağız? Tek kelimeyle, ya kalbe başvurmayı,
kalbin akıldan gizlenen gerçekleri nasıl söyleyebileceğini açıklayarak haklı çıkarmalıyız; ya da
dini duygunun böyle gerçekleri
ortaya çıkarmak için.

İlk gerekliliğin mantıksız olduğu, yapıldığı terimlerle
gösterilir. İnancın sezgisel içgörüsü, kalbin
dolaysız
kanaati, kendi hakkında hiçbir
açıklama yapamaz ve yapmaya çalışmamalıdır. Kanıt bir süreçtir; ancak bu doğrudan hakikat inancında bir süreç yoktur. İddiası sadece sürecin reddidir; tüm bağlantıların reddedilmesidir; böyle bir duygu inancında şüphenin kırabileceği gerçeği gerçeğe bağlayan örümcek ağı çizgileri yoktur. Duygu, özne ve nesnenin doğrudan birliğidir. Acı çekiyorum, çünkü
içimde zaten bulunan bir unsurdan kendimi kurtaramıyorum;
özlemlerimi karşılayan ve ihtiyaçlarımı tatmin eden bir nesneyle zaten bir olduğumun bilinciyle haz, mutluluk veya saadet duygusuna yükseltiliyorum. Dolayısıyla, bu durumda tanığın yalan söyleyemeyeceğini söylemek için bir neden var gibi görünüyor; çünkü gerçeğin önüne geçemez, çünkü kendisi gerçeğin etkisidir. Duygu haz vericiyse, bu içimizdeki birliğin bilincidir; acı vericiyse, ayrılığın bilincidir. Duyguda, kesinlikle kendimleyim; ve
bu nedenle, kendisini duyguda gösteren bir Tanrı inancını akıl yoluyla haklı çıkarmaya çalışmaya gerek yok gibi görünüyor. Duygunun kendisi kendi yeterli tanığıdır, insanın bağlılık nesnesiyle yakın birleşmesinin doğrudan bir sonucudur. Hatta daha da ileri gidebilir ve talebin adaletsiz olduğunu, ahlaki sezginin ve dini duygunun gerçek doğasına dair cehaleti ele verdiğini söyleyebiliriz.

Burada belirtilen görüşte yatan gerçeği inkar etmekle ilgilenmiyorum;
ve insan aklının onurunun veya insan bilgisinin değerinin savunucusu bunu inkar etmeye çağrılmaz. "İnanç" veya "duygu" inancının herhangi bir kanıtlama sürecinden daha yakın ve güçlü olduğu bir anlam vardır. Ancak bu, hiçbir şekilde bilmediğimiz bir şeyi hissedebileceğimizi,
ya da aklın kesinlikle sessiz olduğu şeye kalbin tanıklık edebileceğini iddia edenlerin iddiasını haklı çıkarmaz.

"Öyleyse diyelim ki --'Bildiğimizden beri seviyoruz' değil,
'Sevdiğimizden beri yeterince biliyoruz'."[A]

[Dipnot A: _Sebzevar'da Bir Sütun_.]

Bu iki satırda kabul edeceğim gerçek ve
çürüteceğim hata birleşmiştir. Sevgi, bir bakıma yeterli bilgidir;
ya da daha doğrusu, özne ve nesnenin birbirine nüfuz ettiği o en eksiksiz bilginin doğrudan tanıklığıdır. Çünkü sevginin olduğu yerde, tüm yabancı unsurlar ortadan kaldırılmıştır. "Bir ve bir ile gölgeli bir üçüncü" yoktur; ama nesne, kendi hayatının
oluşturucu bir parçası olarak benliğin içine getirilir. Bu, insan düşüncesinin tüm büyük biçimlerinde yer alır - bilim ve sanatta, ahlak ve dinde olduğu kadar. Sevdiğimiz gerçektir ve yalnızca tümüyle bizim olan şeydir. Şair, aşk yoluyla, "Doğayla bir olur. Onun sesi, onun tüm müziğinde, gök gürültüsünün inlemesinden gecenin tatlı kuşunun şarkısına kadar duyulur";

ve onunla bir olduğu için onun en derin sırlarını açığa çıkarabilir. "İnsan," demiştir Fichte, "sevdiği şeyden başka hiçbir şey isteyemez; aşkı, iradesinin ve tüm yaşam çabalarının ve hareketinin tek ve aynı zamanda yanılmaz kaynağıdır." Ancak kendimizi bir idealle özdeşleştirdiğimizde ve onun gerçekleşmesini kendi ilgi alanımız haline getirdiğimizde, ona ulaşmak için çabalarız. Aşk, bilgide bir vahiy, sanatta bir ilham, ahlakta bir amaç ve dini neşenin doluluğudur.

Fakat, bu anlamda sevgi bilgiden daha büyük olsa da, onu bilgiden ayırmak büyük bir hatadır. En azından insan hayatında,
duygusal ve entelektüel unsurların ayrılması ikisini de yok eder. İlgi duymadığımız şeyi bilemeyiz. Bir nesneyi kavrama çabası, ilgiye veya kendimizi ona ait hissetmeye dayanır; böylece bilginin ve ahlakın sevgiyle başladığı söylenebilir. Sevmediğimiz sürece bilemeyiz; fakat, öte yandan, bir dereceye kadar bilmediğimiz şeyi sevemeyiz. Bilginin sınırları nerede olursa olsun, onların ötesinde, ne duygu uyandırabilecek ne de onun için bir istikrar merkezi olabilecek hiçbir şey olmadığı kesindir. Duygu,
bir tırmanıcı bitki gibidir. Bilgi ağacına tutunur,
gücüne güzellik katar. Ancak, bilgi olmadan, insan için imkansızdır.
Başlangıçtaki bilgi olmayan hiçbir duygu yoktur; çünkü duygu yalnızca bilginin öznel tarafıdır -- bilinen gerçeğin içe dönük olan yüzüdür.

Bu nedenle, şairin agnostisizmi kelimesi kelimesine alınırsa ve felsefi şiirlerinde açıkça kelimesi kelimesine alınmasını istiyorsa,
bu, desteklemesi amaçlanan din ve ahlak ilkelerinin inkarına yol açardı. O zaman, onun sevgiye başvurması, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bilinen veya bilinebilir hiçbir şeye duyulan sevgiye başvurmak olurdu; ve
böyle bir sevgi imkansızdır. Çünkü sevgi, hayvanın hayvana karşı olan organik dürtüsünden ayırt edilecekse, bir nesneye sahip olmalıdır. İnsanın kardeşlerinin acılarını hafiflettiği içgüdüsel bir iyilikseverlik faaliyeti, eğer bilgiyle bilgilendirilmemişse, güneşin minnettar sıcaklığından daha fazla ahlaki değere sahip olmazdı. Hayvansal yaratılışta buna benzer bir sevgi olabilir. Kuş
akıllı değilse, yuvasını inşa ettiğini ve yavruları için döşediğini, eşini özlediğini ve baharın geri dönmesiyle birlikte onu sevdiğini söyleyebiliriz, tıpkı çayırların çiçek açması gibi. Bilgi olmadan, tüm süreç yalnızca doğal bir süreçtir; ya da daha fazlasıysa, bu yalnızca duygu yaşamının düşünce yaşamının bir ön tadı olarak görülebildiği ölçüde böyledir. Ancak böyle doğal bir süreç insan için mümkün değildir. İçindeki her etkinlik kendi
bilincine görelidir ve bu ilişkiden yeni bir karakter alır. Onun
sevgisi en iyi ve en kötü haliyle bildiği bir şeye olan sevgidir ve
kendisini yeni bir yeterlilikle zenginleştirmeyi arar. Bu nedenle
sevgi cehaletle "ittifak" kuramaz. Gerçekten de, âşığın sevgisinin nesnesiyle daha yakın birleşmesini zorlayan bir dürtüdür.

"Genişleyen iki alev meteoru gibi,
Onunla içgüdüsel olarak aynı olan o küreler,
Dokun, karış, dönüş; her zaman
Yanıcı, ama her zaman tüketilemez;
Birbirlerinin özünde yiyecek bul."[A]

[Dipnot A: Shelley'nin _Epipsychidion_.]

Ancak, Browning'in tarif ettiği gibi, kendi benliğinin kör duvarları arasında sıkışmış bir varlık için, kendini aşan sevgi dürtüsü
imkansız olurdu. İnsanın içsel bilinci, dünyayı dışarıda bırakan karanlık bir oda olarak düşünülürse, iç gözlemin mumu karanlık ve belirsiz bir ışık yayarsa, o zaman kendisinin dışında hiçbir ilgi duyamaz; ayrıca onu dar bireyselliğinin ötesine taşıyıp başkalarında daha büyük bir benlik arayıp bulan iyiliğe giden o ilk adımı asla atamaz. Ahlak, en düşük biçiminde bile, bilgiyi ve "görünen diğer ölümlülerden" daha iyi bir şeyin bilgisini ima eder. Ahlaki yaşamın ilk şafağıyla birlikte, gerçek olmayan bir idealin bilinci gelir; ve doğal olanla böyle bir kopuş, daha iyisini bilen ve onu arzulayan kişi dışında mümkün değildir. İnsanın etik çabası, fikirleri gerçeğe dönüştürme girişimidir; ve ahlaki bir etken olarak tüm faaliyeti, bilginin ışığıyla aydınlatılan küre içinde gerçekleşir. Bilgi çökerse, uyabileceği hiçbir eylem yasası yoktur. İnsanın kavraması gereken ve otoritesinin tanınması gereken ahlaki yasa, eğer insan cehalete veya yanlış bilgiye mahkumsa, ya varlıktan kaybolur ya da yanıltıcı bir hayalet haline gelir. Gerçeği söndürmek, iyiliği söndürmektir. Aynı şekilde, şairin agnostisizm yoluyla insan için savunmak istediği din, bilgi reddedilirse imkansız hale gelir. Din kör bir duygu değildir; ne kadar coşkulu olursa olsun, salt duygu Tanrı'ya yükselemez. Hayvanlar hisseder, ancak dindar değildirler ve olamazlar - eğer bilemezlerse. Tanrı sevgisi bilgiyi ima eder. "İnandığımı biliyorum" dinin dilidir. Din, kişinin ihtiyaçlarını karşıladığı ve özlemlerini tatmin ettiği bilinen Biriyle bilinçli bir özdeşleşmesinden başka nedir? Agnostisizm, bu nedenle doğrudan onu yok eder. Gerçekten de Tanrı'yı ​​bir kıyasın sonucu olarak kanıtlayamayız, çünkü O tüm kanıtların birincil hipotezidir. Ancak, yine de, bilgi olmadan O'na ulaşamayız. Duygu hiçbir nesneyi açığa çıkarmaz, ancak onun açığa çıkmasıyla ilişkilidir; his hiçbir gerçeği ortaya çıkarmaz, ancak birey için bir gerçeğin değerinin tanığıdır. Eğer insan yalnızca duyguya kapatılsaydı, dindar agnostiğin hayranlığı bile imkansız olurdu. Çünkü Bilinmeyen, hiçbir duyguyu üretemez. Bunu yapıyor gibi görünüyor, çünkü agnostiğin Bilinmeyeni onun için tamamen bilinmez değil; ancak, gölgeli varlığıyla hayal gücünün alanını işgal eden engin, uçurumlu bir "Bir Şey"dir. Veba ile boğuşan paganizm ve körlükle boğuşan felsefe, bilinmeyen bir Tanrı'ya sunaklar inşa eder. En
yüksek ve en güçlü inanç, en derin güven ve en sevgi dolu olan,
en eksiksiz bilgiyle gelir. Gerçekten de, dinin en düşük biçimi olan agnostiklerin hayranlığı ile mükemmel sevginin korkuyu
ortadan kaldırdığı en yüksek biçim arasındaki ayrım, ikincisinin ima ettiği,
savaş gemisinin nesnesinin doğasına dair daha eksiksiz bilgiden kaynaklanır. Böylece, din ve ahlak, bilginin büyümesiyle birlikte büyür;
ve ikisinin de cehaletten daha kötü bir düşmanı yoktur. İnsan ruhu tek taraflı bir şekilde
büyüyemez. Büyük ahlaki amaçlara bağlılık, ancak insanın dünyanın doğasına dair bilgisinin
derinleşmesi ve genişlemesiyle
mümkündür. Tanrı'yı ​​en iyi bilenler, O'na en saf hizmeti sunarlar.

Bu o kadar açıktır ki, ilk bakışta, Browning'in yazılarında bu kadar vurgulu bir şekilde ifade edilen ve günümüzün sıradan dini görüşünün belirgin özellikleri olan
entelekt ile ilgili o düşmanlığı ve onun kurtuluşlarına olan güvensizliği açıklamak zor görünmektedir. Ancak daha yakından incelendiğinde,
otoritesi aklın otoritesinin üstünde olanın saf duygu veya salt his olmadığını, daha ziyade bilginin sonucu olan duygu olduğunu keşfedeceğiz.
Dindar insanın, aklın "inanç"a karşı koyduğu şüphelerden ve zorluklardan
çektiği çağrı, aslında duygunun ardında yatan karaktere bir çağrıdır.
Anlayışın argümanlarına boyun eğmeyi reddeden
kalbin inancı,
salt_ his değildir; daha ziyade, kendini histe gösteren geçmiş yaşamın karmaşık deneyimidir. Bir birey, ahlaki veya dini inancına sarılarak, "Bunu hissettim" dediğinde, şüpheye, hissinin kendisi değil, tüm deneyim zenginliğiyle kişiliğiyle karşı çıkar. Kalbe yapılan çağrı, kanıtlanmamış olana yapılan çağrıdır, ancak bu nedenle, en iyi adamların, gerçeğe ilişkin vizyonlarının en net olduğu en iyi anlarındaki yetkisiz tanıklıkları değildir. Hiç kimse, "eğitimsiz tutku ve önyargının gürültülü ve boş sesinin" ahlaki ve dini inanç konularında herhangi bir otoriteye sahip olduğunu iddia etmez; ancak, bu gibi durumlarda, "his" ne derinlikten ne de yoğunluktan yoksun olabilir. İyi adamın "hisleri", karakterinden koparılsa ve bundan elde ettikleri tüm anlamlardan soyulsa, değersizlikleri ortaya çıkar. Hissi onurlandırmak için bilgiyi kınamanın derin hatası, yalnızca hissin zaten bilgiyle bilgilendirilmiş ve ilham almış olması gerçeğiyle gizlenir. Dinsel agnostisizm, bilgisizlik teorisinin diğer tüm biçimleri gibi, makullüğünü, kınadığı bilgiden çaldığı tesadüfi yardımdan alır. Browning'in bilgiye karşı gerçekten başvurduğu duygunun, her zaman "sevgi" dediğini aklımızda tuttuğumuzda, bolca belirginleşir. Çünkü insandaki sevgi asla cahil değildir. Nesnesini bilir ve benliğin onunla bilinçli bir şekilde özdeşleşmesidir. Ve Browning'e göre, aşk en iyi halindeyken, aşkın nesnesi -- entelektüel karamsarlığı çürüttüğü o aşkın -- insanlıktır. Kalbin tüm kötülüklere karşı isyanı, tüm insanların iyiliği için bir arzudur. Başka bir deyişle, zekadan kaynaklanan saldırgan şüphelere karşı sığınağı ahlaki bilinçtedir. Ancak bu bilinç, sadece bir duygu değildir; en yüksek iyiliği bilen ve onunla sempati içinde hareket eden bir bilinçtir. En olgun bilgeliğimizdir; çünkü idealin, en eksiksiz bilginin ve en kesin olanın varlığının ve etkinliğinin tezahürüdür. Bununla karşılaştırıldığında, şairin felsefi teorisinde bahsettiği cehaletle bağlantılı duygu çok zavallı bir şeydir. En düşük insan sevgisinden daha zavallıdır. Şimdi, "kalp" teriminin bu daha yüksek yorumu kabul edilirse, otoritesinin neden akıldan daha yüksek görünmesi gerektiği kolayca görülebilir; ve özellikle, kalp böylece idealin tüm doğrudan bilincini alacak şekilde genişlerken, "akıl"ın düşünce veya zihinsel analiz gücüne indirgendiği hatırlanırsa. "Kalp", bu anlamda, tüm bir yaşamın karmaşık deneyimlerinin en yoğun birliğidir, "akıl" ise yalnızca argümanlar icat eden ve gerekçeler ve kanıtlar sağlayan bir yetenek olarak alınır; Alman felsefesinin dilinde "anlayış" olarak adlandırılan şeydir. Şimdi, bu anlamda, anlayışın en iyi ihtimalle yalnızca ödünç alınmış bir otoritesi vardır. İlkelerden ziyade kurallar yeteneğidir. Her zaman dogmatik, iddialı, itici, serttir; ve güçlerini her zaman tek bir çizgide ilerletir. Mantığı, ileri sürdüğü argümanların altında daha derin bir uyum ilkesi olmadığı sürece, kimseyi asla doğruya veya hataya ikna etmemiştir. Dolayısıyla, "inanç ve akıl" arasındaki karşıtlık, doğru yorumlandığında, somut bir deneyim, yaşam ve kanaatle içgüdü ve soyut argümanların mekanik bir düzenlemesi arasındaki karşıtlıktır. Kalbin kavgası akılla değil, akıllarladır. "Hristiyanlığın kanıtları mı?" dedi Coleridge; "Sözcükten bıktım." Bu kanıt yorgunluğu, _lehte_ ve _aleyhte_ bitmeyen argümanlar, birçok kişinin akla ve bilgiye güvenmemesi ve bazen inananları inançlarını dogmatik ve mutlak hale getirme gibi tehlikeli bir yola itmiştir. "İnancın" muhalifleri de kendilerine sunulan fırsatı değerlendirmekte gecikmemişlerdir. Heine, "Bir din felsefenin yardımını istediği andan itibaren,
onun yıkımı kaçınılmazdır," demiştir. "Savunma girişiminde, kendini yıkıma doğru
boğmaktadır. Din, her mutlakiyetçilik gibi, kendini
haklı çıkarmaya çalışmamalıdır. Prometheus, sessiz bir
güç tarafından kayaya bağlanmıştır. Evet, Aiskhylos kişileştirilmiş bir gücün tek bir
kelimeyi
söylemesine izin vermez. Sessiz kalmalıdır. Bir din, argümanlarla desteklenen bir dinsel öğretiyi
basmaya cesaret ettiği an, bir siyasi
mutlakiyetçilik resmi bir
gazete yayınladığı an, ikisi de sona yaklaşmıştır. Fakat
zaferimiz oradadır: rakiplerimizi konuşturduk ve
onlar bizimle hesaplaşmalılar."[A] Fakat, dinin bir mutlakiyetçilik _değildir_; ve bu nedenle, kendini
haklı çıkarmaya cesaret ettiğinde sona _yakın_ değildir. Aksine, ahlaki veya dini olsun, hiçbir manevi güç, despotik bir tavır takınırsa otoritesini sürdüremez; çünkü insan ruhu kaçınılmaz olarak özgürlüğe doğru hareket eder ve
bu hareket onun doğasının en derin zorunluluğudur ve bundan kaçamaz.
"Din, kutsallığı temelinde ve hukuk, ihtişamı temelinde, sıklıkla iddialarının elenmesine direnir. Ancak bunu yaparken,
kaçınılmaz olarak iddialarının
kötü temelli olduğuna dair haksız olmayan bir şüphe uyandırırlar. İnsanın yapmacıksız saygısını ancak
özgür araştırma testinden geçebildiklerini gösterdikleri zaman emredebilirler."

[Dipnot A: _Almanya'da Din ve Felsefe_. ]

Ve eğer Browning ile birlikte ahlaki ve dini bilincin birincil gerçeklerinin bilgiden daha yüksek bir bölgeye ait olduğunu ve bu taraftan ne saldırıya uğrayabileceğini ne de savunulabileceğini varsaymak bir hataysa; aklın esasen onlara karşıt olduğunu varsaymak da bir hatadır. Ahlak ve din gerçekleri tam olarak bilginin en zengin gerçekleridir; ve inanç akıl tarafından en eksiksiz şekilde aydınlatılan en güvenli olandır. Din en iyi haliyle dogmatik bir despotluk değildir, akıl da yalnızca eleştirel ve yıkıcı bir yetenek değildir. Akıl, uygulandığı dinin gerçeğine sadıksa, tüm çatışma ve tartışma gürültüsünün altına, gördüğümüz gibi hem aklın hem de dinin dayandığı birlik ilkesine ulaşacaktır.

Dini ruhların tüm şüphe saldırılarına karşı başvurduğu "inanç", Browning'in "sevgisi", aslında örtük akıldır; bu
"kısaltılmış" veya yoğunlaştırılmış bilgidir; yaşamın çeşitli deneyimlerinin yoğun bir birliğe
odaklanmasıdır. Ve diğer yandan, kınadıkları
"akıl", Carlyle'nin mantık-kesme
yeteneği dediği şeydir. Zorluklarla uğraştıklarında inancın tarafını tutarak
aslında aklın davasını
anlayışın davasına karşı savunmaktadırlar. Çünkü
anlayışın, yani, düşünceli veya eleştirel olarak aklın, asla
ahlaki veya dini bir yaşam
getiremeyeceği oldukça doğrudur.
Fizyolojinin insanları
üretememesi gibi, bir din
yaratamaz. Şüphe
getiren düşünce her zaman ikincildir; kendisini yalnızca belirli bir
malzeme üzerinde uygulayabilir. Hegel'in sık sık belirttiği gibi, ahlaki felsefenin işlevi bir ahlak veya din yaratmak veya kurmak değil, onları
anlamaktır. Önce olgular verilmelidir; bunlar insan ruhunun gerçek
deneyimleri olmalıdır. Ahlak felsefesi ve teolojisi, jeolojinin dünyadan veya astronominin gök cisimlerinden farklı olduğu gibi ahlaki veya dini yaşamdan farklıdır. İkincisi gerçeklerdir; ilki gerçekler hakkındaki teorilerdir. Din, insan ruhunun en yüceye karşı bir tutumudur; ahlak, karakterin gerçekleştirilmesidir; ve bunlar, bunların yansıtıcı yorumlarıyla karıştırılmamalıdır. Bu konulardaki zorluğun çoğu, _inançlar_ ve _inançlar_ arasında net bir ayrımın olmamasından kaynaklanır. 
Dahası, bu anlamda sadece kalbin ifadeleri, aklın kurtuluşlarından önce gelmekle kalmaz, aynı zamanda ikincisinin, öncekinin içeriğine asla tam olarak adalet sağlayamayacağı da kabul edilebilir. 
Karakter içerik olarak o kadar zengin ve ruhsal yaşam o kadar karmaşıktır ki, 
düşünme yoluyla, içine giren tüm unsurları asla net bir bilince çıkaramayız. Deneyimimizin organizmasına, yani inancımıza, karmaşık doğal ve sosyal çevremizin ince etkileri sürekli olarak emilir. Bitkinin toprak, güneş ışığı ve çiy ile beslenerek
büyümesi gibi, biz de onlar aracılığıyla büyürüz. Zihinsel ve ahlaki yaşamımıza bu şekilde işlediğimiz gerçekleri ve hataları tek tek ortaya koymamız, doğal yaşamın bedeni inşa ettiği fiziksel atomların hesabını tutmak kadar imkansızdır. Bu nedenle, bu gerçekleri haklı çıkarmaya yönelik her girişim yetersiz görünür; ve anlayışın inanç için kurduğu savunma her zaman taraflı ve soğuk görünür. En derin inançlarını
kim tam olarak ifade etmiştir? Ahlaki yasanın onurunun bilinci, Kant'ı yıldızlı gök kubbenin görünümü gibi etkilemiş ve kelimelerin ifade edemeyeceği bir yücelik hissi yaratmıştır; ve azizlerin dini
coşkusu konuşma kanallarıyla sınırlı kalamaz,
ruhu tüm yeteneklerine sahip olarak
egemen güçle doldurur. Bu açıdan, insan deneyiminin en büyük
gerçeklerinin her türlü bilginin ötesine ulaştığı her zaman doğru kalacaktır. Hayır, şunu da ekleyebiliriz ki, bu açıdan bu olguların en basiti bile tüm anlayışı aşar. Yine de, daha önce gördüğümüz gibi, bunları oluşturan akıldır; bilgi, ahlak ve dinde açıklama için akla sunulan şey, aklın ürünüdür. Akıl, çevremizle etkileşime girerek tüm deneyimlerimizi oluşturan güçtür. Ve tıpkı doğa biliminin, sıradan görüş tarafından kendisine verilen olguları yorumlaması gibi, _yani_, daha düşük bir bilgi biçimini daha yüksek bir biçime dönüştürerek yorumlayıp arındırması gibi; aynı şekilde, aklın ahlak ve din üzerinde uygulandığında görevi, basitçe evrim geçirmek ve kendi ürünlerinin anlamını genişletmektir. Ahlak ve dinden ahlaki felsefeye ve din felsefesine doğru hareket, bu nedenle akıldan akla, örtülü olandan açık olana, tohumdan gelişmiş yaşam ve yapı doluluğuna doğru bir harekettir. Bu konuda, insan ruhunu ilgilendiren diğer tüm konularda olduğu gibi, doğası gereği ilk olan, yaratılışta sonuncudur--[Yunanca: nika d' ho protos kai teleutaios
dramon.] İnsanlığın ahlaki ve dini deneyiminin tüm tarihi, "inanç" dediğimiz örtük aklın, kendisinin tam bilincine doğru sürekli geliştiği; ve ilk başlangıcında ve bu gelişimin tüm yükselen süreci boyunca, en yüksek olanın, kendini gösteren bir güç olarak onda mevcut olduğu ifadesinde yer alır.

Ancak, kalbin neredeyse içgüdüsel sezgilerinden, özgürlük ahlakına ve dinine doğru olan bu süreç, bir evrim süreci olduğundan, zorunlu olarak çatışmayı içerir. Ahlaki ve dini inançlarının birliği, şüpheyle asla tamamen bozulmayan insanlar olduğu doğrudur; Tıpkı dünyanın ilk yorumlanmasındaki çelişkiler tarafından
sıradan deneyimle
bilim ve felsefe yoluyla yeniden yorumlamaya zorlanmayan insanlar olduğu gibi.

Yaşamları boyunca Pompilia gibi şöyle diyebilirler:

"Doğru yeri ayaklarımın dokunuşuyla biliyorum,
Aldım ve orada sağlam bastım; neden değiştireyim?"[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap_--_Papa_, 1886-1887.]

Jean Paul Richter, hayatın bulutlarının çok üzerine uçup sefaletlerinin
küçük göründüğü ve tüm dış dünyanın küçük bir çocuğun bahçesine
büzüldüğü dışında mutlu olmanın başka bir yolunu bildiğini söyledi. "Sadece bu küçük bahçeye gömülmek; ve orada
kendini öylesine rahat, öylesine ev gibi, bir karıkta yuvalamak ki
sıcak tarla kuşu yuvandan dışarı baktığında
aynı şekilde kurt inleri, mezarlıklar veya yıldırım çubukları değil, sadece bıçaklar ve kulaklar,
her biri yuva kuşu için bir ağaç, bir güneşlik ve bir yağmurluktur." İyi olmanın benzer bir yolu vardır, sınırlı olsa da doğası gereği saf ve mükemmel bir iyilikle. Hatta, bu tür yaşamların sıklıkla en eksiksiz ve güzel olduğunu bile kabul edebiliriz,
tıpkı en güzel çiçeklerin en uzun ağaçlarda değil, ayaklarındaki kırılgan bitkilerde
büyümesi gibi. Yine de, geçmişin geleneksel inancından asla kopmamış veya onu yetersiz
hissetmemiş olan kişiler için bile, bu inanç sessizce yeni bir bilgi sentezinde yeniden inşa edilmiştir. Manevi yaşam miras yoluyla gelemez;
ancak her birey kendisi için bir inanç edinmeli ve manevi çevresini kişisel deneyime dönüştürmelidir. Milton, "Bir insan hakikatte sapkın olabilir," demiştir, "ve eğer bir şeye sadece papazı öyle söylediği veya meclis öyle belirlediği için inanıyorsa, başka bir sebep bilmeden, inancı doğru olsa bile, sahip olduğu gerçek onun sapkınlığı olur." Başkası için hakikattir ama kendisi için gelenektir; bir inançtır, bir kanaat değil. Browning bu çatışmanın gerekliliğini tamamen kabul eder--

"Bu aşağılık güven,
Korkak cesaret, köreltir ve söndürür,
Eski kahramanlığı imkansız kılar mı?"[A]

[Dipnot A: _The Ring and the Book--The Pope_, 1848-1850. ]

Papa sorar. Hakikat akışı ileri doğru akmayı bıraktığında,
sıtmalı bir bataklığa dönüşür. Hareket hayatın yasasıdır; ve ahlak ve din ilkelerinin bilgisi, diğer tüm ilkeler gibi,
büyüyebilmek için zaman zaman yetersiz ve
yanlış olarak hissedilmelidir. Misyonları olan adamlar ve çağlar vardır--

"Bu güven uyuşukluğunu inancımızdan
sarsmak,
Atılan şüpheyi yeniden getirmek,
Uzun zaman önce uzaklara ve karanlığa
sürüp getirdiğimiz o müthiş tehlikeyi geri getirmek."[B]

[Dipnot B: _Aynı eser._, 1853-1856.]

Böyle bir eleştiri ruhu birçok kişiye yalnızca
yıkıcı bir güç kullanıyormuş gibi görünür ve miras alınan inancın yetersizliğini
hissetmemiş olanlar, hayatlarının düşmanı olarak buna karşı kendilerini savunurlar. Ancak hiçbir mantık veya saldırgan şüphe, "kalbin" tanıklığına karşı güç sahibi olamaz, ancak saldırdığı ilkelerden daha derin ve daha doğru ilkelere dayanıyorsa. Hiçbir şey gerçeği alt edemez, ancak daha büyük bir gerçek; ve böyle bir çatışmada, eski görüşteki gerçek eninde sonunda yeninin tarafını tutacak ve onun içinde kendisine bağlı bir yer bulacaktır. Ansiklopedistlerin durumunda olduğu gibi, aklın açık gerçeklerinin, saldırdıkları örtük "inançtan" ​​daha soyut, yani daha az doğru olduğu sık sık görülmüştür. Dinin temel gerçekleri, çoğunlukla, soyut bilimin daha kısmi ve açık gerçeklerini eninde sonunda alt edebilecek veya alt edebilecek, inatçı ama yarı açık bir güce sahip olduklarını kanıtlamışlardır. Kalbin tanıklığının, aklın tanıklığından daha güvenilir olduğu fikrine makullük kazandıran şey budur. Fakat bu durumda da, gerçekten zafer kazanan akıldı.
Ölümsüz olduğunu kanıtlayan şey, herhangi bir duygu değil, hakikatti. Aklın kalbe karşı ayaklanması, ancak saldırganların ilkesinin gerçek dışılığı veya soyut karakteri açığa çıktığında ve eski inanç haksız kazanımlarını teslim ettiğinde ve saldırıya canlılık veren hakikati emerek canlılığını ve gücünü kanıtladığında bastırılır. Ahlakta olduğu gibi, farklılıklara bölünen şey ideal veya tüm ahlaki yaşamın birliği olduğu gibi, burada da büyüdükçe şüphelere dönüşen örtük inançtır. Her iki durumda da, umutsuzluğa yol açan olumsuz hareket, yalnızca olumlu bir sürecin bir aşamasıdır -- aklın daha tam, daha anlaşılır ve karmaşık bir şekilde kendini gerçekleştirme süreci.

Bundan dolayı bir inancın değeri ve gücü, üstesinden geldiği şüphelere tam olarak karşılık gelir. Savaşa hiç çıkmayanlar kahraman olarak eve dönemezler. Ancak deprem kuleleri
denediğinde ve güvenlik duygusunu yok ettiğinde,

"İnsan tekrar öne çıkar, solgun, kararlı,
Ölmeye hazır, yani sonunda hayatta.
Dünyanın o eski inancını parçaladığımız gibi,
Gelecek çağda, bu yenisini parçalamak için mi?
Şeye olan inanç, rapora olan büyüyen inanç -
Neden cesurca inanmamaya ihtiyaç duyarız
Şeyin yalanladığı artan inançla?"[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap - Papa_, 1862-1868.]

"Düşünen kişi, inancımızın ve bilgimizin egzersizle, uzuvlarımız ve tenimizle birlikte
geliştiğini iyi bilir."

Sonuç olarak, Browning'in iyimser inancını desteklemek için insan bilgisini yalnızca görünür olarak damgaladığında düştüğü derin bir spekülatif hata olduğunu düşünüyorum. Bilgi başarısız olmaz, ancak ahlakın da başarısız olduğu anlamda; hiçbir zaman nihai gerçeğe ulaşmaz, ahlaki yaşamın herhangi bir etkinliğinde mutlak iyiliğin tam bir somutlaşması olmadığı gibi. Temelde ilerici olan insana, gelişimin nihai süresine ulaşma yetkisi verilmemiştir. Çünkü nihai bir süre yoktur: yaşam asla durmaz. Ancak aynı nedenle nihai bir başarısızlık da yoktur. İnsanın tüm tarihi bir büyüme tarihidir. Ancak, bilgi başarısız olursa, o zaman ahlak da başarısız olur; ve şairin akıldan kalbe yaptığı çağrı, salt duyguya yapılan bir çağrı olur. Son olarak, şairin anlamına cömert bir şekilde baksak ve kasıtlı olarak felsefe yaparken ifade ettiği teoriyi göz ardı etsek bile, akıldan yabancı ve daha yüksek bir otoriteye yapılan bir çağrı yoktur. "Kalbe" yapılan çağrı, en iyi ihtimalle, sadece anlayıştan akla, bilinçli bir mantıktan akıl tarafından oluşturulan daha somut gerçeğe yapılan bir çağrıdır; ki bu, düşüncenin bütünüyle kavrayamadığı bir şeydir; en kötü ihtimalle, hakikatten önyargıya, inançtan dogmaya yapılan bir çağrıdır.

[Dipnot B: Bkz. Bölüm IX., s. 291.]

Ve her iki durumda da, yapılan çağrı boşunadır; Çünkü, "kalp
kafadan daha akıllı" olsun veya olmasın, saldırıya uğrayan inanç
ona yöneltilen mantıktan
daha zengin veya daha fakir, daha doğru veya daha yanlış olsun, kalbe yapılan bir çağrı artık
kırık yaşamın birliğini geri getiremez. Bir kez tefekkür başladı mı, onun yıkıcı gücünü
daha derin bir tefekkür dışında geri döndürmenin bir yolu yoktur.
Kalbinin örtük inancı, aklın açık inancı haline gelmelidir. "Böylesine sonsuz bir iç tartışma ve çatışmadan, 'kalp' kafanın dilini konuşmayı öğrenene kadar, yani inancın altında yatan ve ona güç veren kalıcı ilkeler belirgin bir bilincin ışığına çıkarılana kadar, nihai ve tatmin edici bir sonuç çıkmaz."[A]

[Dipnot A: Caird'in _Comte_.]

Bu nedenle, şairin insan karakterini anlamak için,

"İnsanın niteliğini Tanrı'nın niteliğiyle harmanlamam ve böylece
Sıradan insan görüşünün Hayatımı anlamasına yardımcı olmam gerektiğini" söylerken haklı olduğu sonucuna varıyorum.[A]

[Dipnot A: _Bir Fasulye Şeridi_--_Ferishtah'ın Hayalleri_.]

Ancak bu, ahlakın ve dinin yanı sıra bilginin de yıkımını içeren derin bir hataydı, "Tanrı niteliğini" aklı dışlayan bir sevgi ve insanın niteliğini zeka
gerçeği bilme yeteneğinden yoksun. Bu tür uyumsuz unsurlar asla
bir karakterin birliği içinde birleştirilemez. Sadece duygu olan bir aşk
ahlak için bir sebep veya bir din ilkesi üretemez. Agnostisizme dayalı bir yaşam felsefesi
açık bir şekilde kendi içinde çelişir ve kimseye yardımcı olamaz. Filozof Browning'den şair Browning'e başvurmalıyız.

BÖLÜM XI.

SONUÇ.

"Eh, nasıl yaptığını hayal edebiliyorum,
Ruhunu dökerek, krallar ve papalar görsün diye,
Uzanarak, cennet onu öyle doldursun diye,
Yukarıda ve sanatıyla--çünkü yol veriyor;
O kol yanlış yerleştirilmiş--ve orada tekrar--
Çizimin çizgilerinde affedilecek bir hata,
Vücudu, tabiri caizse: ruhu doğru,
Doğru demek istiyor--bunu bir çocuk anlayabilir."[A]

[Dipnot A: _Andrea del Sarto_.]

Browning'in yaşam teorisinin, felsefi şiirlerinde ifade edildiği kadarıyla, agnostisizme dayandığını ve
böyle bir teorinin insanın ahlaki ve dini çıkarlarıyla
tutarsız olduğunu göstermeye çalıştım. Gerçeğin ulaşılamaz olduğu fikri Browning tarafından inancın bir kalesi olarak
temsil edilmişti, ancak incelemede bunun tehlikeli olduğu kanıtlandı. Onun iyimserliğinin, herkesin inkar etmekte özgür olduğu ve şairin hiçbir şekilde kanıtlayamadığı kişisel inançtan daha iyi bir temeli olmadığı görüldü. Başvurduğu kalbin kanıtı, zekadan kopmuş bir duygunun kanıtıydı ve bu nedenle, hiçbir içeriği yoktu. İtiraf ettiği "inanç", kanıtı öngören ve davet eden inanç değildi, kanıttan aciz bir inançtı. Bilginin geçerliliğinden şüphe duyarak, insanın tüm ruhsal doğasını aşağıladı; çünkü nesnesini bilmeyen bir aşk kör bir dürtüdür ve yasayı bilmeyen ahlaki bir bilinç imkansız bir hayalettir - bir kendi kendine çelişki. Ancak, Browning'in açıkça felsefi yaşam teorisi başarısız olsa da, şiirsel özgürlüğünün henüz kısıtlanmadığı ve ahlaki coşkusunun düşüncenin inatçı zorlukları tarafından kısıtlanmadığı daha önceki şiirlerinde çok daha gerçek ve daha zengin bir görüş ortaya çıkar. Bu saf şiir döneminde, insan anlayışı daha sonraki eserlerindekinden daha az soyuttu ve ilhamı daha doğrudan ve doluydu. Şairin diyalektik yaratıcılığı, düşünceli eğilimlerinin büyümesiyle arttı; ancak manevi yaşamın büyük ilkeleriyle ilişkisi daha az samimi ve bunları ifade edişi daha duraksamalı hale geldi. Daha önceki eserlerinde bulduğumuz şey, coşkulu şiirde uygun ifadelerini bulan güçlü etik inançlar, parlak iyimser bir inançtır; daha sonraki eserlerinde bulduğumuz şey ise, şiirsel metaforlarla zengin bir şekilde süslenmiş olsalar da, yaşamın bütünlüğünü ve enerjisini kaybetmiş argümanlardır. Şiirsel hayalleri ölüleri taçlandıran
tespihler gibidir. Şiirlerinde umut ve inançlarının ilham verici ifadelerini arayan şairin aşıkları, onun militan metafiziğinden
sanatına dönmekte her zaman başarılı olacaklardır.

Onun durumunda, diğer birçok kişide olduğu gibi, manevi deneyim onu ​​açıkladığını iddia eden teoriden çok daha zengindi. Ahlaki inançlarını bilinçli felsefenin
aydın ışığına yükseltme görevi onun gücünün ötesindeydi. Mevcut okul doktrininden çok kolay benimsediği bilgi başarısızlığı teorisi, insanın ahlaki ilerlemesine olan cömert inancıyla temelde tutarsızdı; ve bu inancın ifadesini sakatladı. Bir filozof olarak yaptığı işin sonucu, tam bir cehaletin itirafı ve tamamen dogmatik bir inancın çaresizce
saptanmasıdır.

Şairin felsefesinin temel hatası, bence, _La Saisiaz_, _Ferishtah's Fancies_, _The Parleyings_ ve _Asolando_'da ifadesini bulan duygu ve zekânın, sevgi ve aklın kopukluğunda yatmaktadır. Böylesi mutlak bir bölünme _Christmas-Eve and Easter-Day_, _Rabbi Ben Ezra_, _A Death in the Desert_ veya _The Ring and the Book_'ta; hatta _Fifine at the Fair_'da bile bulunamaz. Bu eserlerde, ilkesi sevgi olan ve sonsuz ilerlemeye muktedir bir doğa ile en iyi çabaları cehaletle sonuçlanan bir zekânın garip birleşimi karşısında şaşkınlığa düşmeyiz.
Aksine, insan ruhu tüm tezahürlerinde bir olarak kabul edilir;
ve bu nedenle, faaliyetinin her tarafında ilerici olarak kabul edilir. Bilgisinin, artan deneyimle birlikte
genişlemesi, ahlaki yaşamının derinleşmesi ve arınmasıyla paraleldir. Browning'in tüm eserlerinde, _Paracelsus_ hariç, aşkın ruhun gelişiminde en büyük öneme sahip bir yeri ve işlevi olduğu düşünülür. İlahi kökeni ve kaderi asla gizlenmez; ancak bilgi yalnızca insani olarak kabul edilir ve bu nedenle gerçeğin gerisinde kalır. _Paskalya Günü_'nde kesinlikle aşkla karşılaştırılır ve insanın en derin isteklerini tatmin edemediği gösterilir. En iyi ihtimalle, ahlaki faaliyetin daha yüksek amaçlarına giden bir araçtır ve _Grammarian's Funeral_ dışında, hiçbir yerde kendi başına değerli bir amaç olarak görülmez.

"'Bilmek bir şeydir, uygulamak başka bir şeydir.
Ve buradan gerçek Tanrı işlevinin
Zaten bildiğimizi uygulamak için bir sebep ve emir sağlamak olduğu sonucuna varıyorum."[A]

[Dipnot A: _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_.]

Burada bile, sebebin bilgiden başka bir şekilde geldiği ima ediliyor; yine de, bu eski şiirleri bir bütün olarak ele alarak,
onlarda bilginin ahlaka giden bir araç olarak görüldüğünü ve hiçbir şekilde onunla karşılaştırılmadığını veya onu yok etmediğini söyleyebiliriz. İnsanın sebepleri rasyonel sebeplerdir; aradığı amaçlar, zekası tarafından tasarlanan ve hatta oluşturulan amaçlardır ve içgüdü ve dürtüyle körü körüne takip edilen amaçlar değildir. "Neden yaşarlar ki,
Aşk dışında--aşk nasıl, bilmedikleri sürece?"[B]

[Dipnot B: _Yüzük ve Kitap_--_Papa_, 1327-1328.]

Papa sorar. Ahlaki ilerleme, bilgiden ayrı veya ona rağmen
sağlanmaz. İkincinin hükmünü yanıltıcı olarak reddetmemiz, yalnızca
eksik zekâdan destek alamayan, fakat kendi bütünlüğünü
sadece aklın tanıklığını reddederek koruyan bir inanca güvenmemiz için teşvik edilmiyoruz.
Araç olarak bilgi ile amaç olarak sevgi arasındaki ayrımda, birincisini ahlaki amaçlara hizmet edebilecek geçici bir çareye
düşürme eğilimini tespit etmek gerçekten kolaydır. Şair, "insan için mümkün olan
bilgiden" söz eder. Ona karşı takındığı tavır özür dilemecidir ve onun sınırlılığının, özellikle de sonsuzu temsil etmedeki mutlak yetersizliğinin keskin bir bilincini ele verir. Papa'nın konuşmasında---Pompilia'nın ölümünün trajedisiyle ortaya çıkan büyük ahlaki ve dini sorulara dair şairin kendi en olgun ifadesi olarak kabul edilebilecek--bu görüşü canlı bir şekilde ifade edilmiş olarak buluyoruz:--

"Ey Sen--burada bana temsil edildiğin gibi
Ruhumun izin verdiği şekilde,--
Ölçüsüz, atom genişliğim altında!--
İnsan zihni, nedir ki dışbükey bir camdır
İçinde tüm dağılmış noktalar
Gökyüzünün enginliğinden seçilip
Orada yeniden birleşmek için, yeryüzü için cennetimiz olsun,
Bilinen bilinmeyenimiz, insana ifşa edilen Tanrımız?"[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap_--_Papa_, 1308-1315.]

Tanrı "mutlak enginliğinde yalnızca Kendisi tarafından takdir edilebilir" iken,
"insanın küçük zihniyle, insanın
yeteneği." Bu sözlerde ve alıntılanabilecek diğerlerinde, şair insan bilgisi ile varlığın tüm doğası ve kapsamına yeterli olan bilgi arasındaki ayrımdan derinden etkilendiğini gösterir. Ve _Noel Arifesi_'nde, insan aklını ilahi akılla tamamen özdeşleştirdiği varsayılan mutlak idealizmi bir miktar küçümsemeyle reddeder; ve Alman eleştirmeni "Önemli tökezlemeyi, o, bilge ve mütevazı, Yaratıcı ile de birdi" diye eklemediği için takdir eder.[A]

[Dipnot A: _Noel Arifesi_.]

Browning'de, _Paracelsus_ hariç, insanın bilgisini insanın sevgisiyle aynı ruhla ele alma eğilimine dair hiçbir işaret yoktur -- yani, Tanrı'nın en içteki doğasından doğrudan bir yayılım, insanın yeryüzündeki yaşamını tamamlayan ve taçlandıran ilahi bir unsur olarak. Aksine, aşkı akıldan daha yüksek bir doğa gücü olarak ele alma ve ona karakter oluşumunda en üst yeri verme konusunda ısrarcı bir eğilim gösterir; ve yaşlandıkça bu eğilim güçlenir. Aşkın her şeyde yapıldığı ve bilginin bilgisizliğe indirgendiği felsefi şiirler, etkisini daha önceki eserlerinde bile tespit edebildiğimiz ilkelerden mantıksal bir evrim izler. Yine de, ikincisinde, bu ilkeler yalnızca gizlidir ve tartışmasız bir
egemenlikten uzaktır. Browning, başlangıçta, sanatsal ruhun yaşamın gerçekleriyle doğrudan teması yoluyla aldığı telkinlerle, soyut görüşlere özel bir bağlılıktan
alıkonuldu. Felsefenin evrensel gerçeğin peşinde çabalarken bu teması sürdürmesi çok zordur. Felsefe, tanımlamak için analiz etmek zorundadır ve bu süreçte, sanata ait olan o temsilin
tamamlığından bir şeyler kaybetmeye meyillidir. Çünkü sanat her zaman evrenseli, belirli bir güzellik nesnesi biçiminde sunmakla meşguldür. Ürünü "bilinen bir bilinmeyendir", ancak bilinmeyen, bir sezgi olgusunun tüketilmemiş gerçekliğidir. Analiz de onu asla tüketemez; teori asla sanatı yakalayamaz veya içindeki her şeyi açıklayamaz. Benzer gerekçelerle, aklın inanç adını verdiğimiz ilk karmaşık ürününe giren tüm unsurları açığa çıkarmasının imkansız olduğu gösterilebilir. Dinde, sanatta olduğu gibi, insan bildiğinden daha fazlasının farkındadır; onun açık mantığı "kalbin" tüm gerçeklerine adalet sağlayamaz. Felsefenin "ek ışık reflüsü" bilginin "tüm düşük derecelerini" gösteremez. İnsan kendini asla tam olarak anlayamayacaktır.

"Biliyordum, hissediyordum, (ifade edilmemiş algı,
Dar düşüncemizle kavranamayan,
Ama bir şekilde her değişimde,
Ve ruhtaki değişimde,--hayır, vücudun her gözeneklerinde,)--Tanrı'nın ne olduğunu, bizim ne olduğumuzu,
Hayatın ne olduğunu--Tanrı'nın sonsuz bir sevinci nasıl tattığını,
Sonsuz şekillerde--bir sonsuz mutluluk,
Bütün varlığın yayıldığı, bütün gücün
Geldiği."[A]

[Dipnot A: _Paracelsus_.]

Browning'in en yüksek sanatsal döneminin sezgilerinin yardımıyla,
kırık inancının unsurlarını tekrar bir araya getirmenin ve bunlarda şairin kendisinin başardığından daha gerçek bir yaşam felsefesinin ipuçlarını bulmanın mümkün olduğuna inanıyorum. Belki de, onun dinsel coşkusunun tutkulu ifadelerini metafiziğin hizmetine sokmak ve ölçüsüz duygu dilini kesin bir doktrinin ifadesi olarak ele almak kolay değildir ve tamamen adil de değildir. Bununla birlikte, agnostisizminin şüphe ve inkar saldırılarına maruz bıraktığı inancın yeni bir savunmasını ortaya koymaktansa, Browning'in kendi hatalarını düzeltmesini sağlamak ve metafizikçiden şaire, mantıksal anlayışın ayıklığından şiirin ilhamına başvurmak daha iyidir. Şairin yaşam felsefesindeki bana göre kusurlu unsurun ne olduğunu daha önce belirtmiştim. Bilgi teorisinin revizyona ihtiyacı var; ve insan sevgisi hakkında ileri sürdüğü şeyler, insan aklına nokta nokta uygulanmalıdır. İnsan, ahlaki duygu tarafında mutlak olanla ideal olarak birleştiği gibi (eğer ifade affedilebilirse), aynı şekilde akıl tarafında mutlak olanla da ideal olarak birleşmiştir. Tanrı'nın iyiliği ile insanın iyiliği arasında _doğa_ açısından bir fark olmadığı gibi, Tanrı'nın gerçeği ile insanın gerçeği arasında da bir doğa farkı yoktur.
İki tür doğruluk veya merhamet yoktur; iki tür hakikat yoktur. İnsan doğası, şairin ima ettiği gibi "bir baltayla ikiye bölünmemiştir". İnsanda, her zaman birbirleriyle savaş halinde olan daha düşük ve daha yüksek bir unsur vardır; yine de o, sonlu ve sonsuzun bir karışımı veya yığışımı değildir. Doğada mükemmel bir sevgi, doğada
kusurlu bir zekaya bağlanamaz; eğer bağlansaydı, sevgi ya kör bir dürtü ya da yanıltıcı bir dürtü olurdu. Hem ahlak hem de din, insanda kusurlarıyla savaş halinde olan mükemmel bir idealin varlığını gerektirir; ancak bir ideal, yalnızca gerçeği bilme kapasitesine sahip bir varlık için mümkündür. İnsan bilgisini aşağılayarak, şair, ikrar ettiği Hristiyan inancının temel ilkesine sadakatsizdir: Tanrı'nın insanda kendini gösterebileceği ve gösterdiği. Öte yandan, insanın Tanrı ile, insanın ahlaki idealinin Her Şeye Kadar Mükemmel olanla birliğini, ahlaki açıdan, sonlunun sonsuzla mutlak bir özdeşleşmesini ima ettiği şeklinde almamalıyız; bilgi açısından da bunu yapamayız. İnsanın ahlaki yaşamı ve bilgideki rasyonel etkinliği, en yüce olanın sürecidir. Ancak insan ne ilktir, ne de sondur; aşkının, aklının orijinal yazarı değildir; ait olduğu bütünün ilahi ilkesi değildir, potansiyel olarak onunla uyum içinde olmasına rağmen. Varlığının her iki tarafı da eşit derecede kusurla temas halindedir: aşkı, aklı kadar. Mükemmel aşk, mükemmel bilgelik anlamına gelir, mükemmel bilgelik, mükemmel aşk. Ancak mutlak terimler, her zaman iyiliğe ve gerçeğe doğru _yolda_ olan, içinde yaşayan
idealin gücünü giderek ortaya koyan ve hayatının kendisi çatışma ve
kazanım olan insan için geçerli değildir.

"Ah, ama bir insanın erişimi kavrayışını aşmalı,
Ya da cennet ne işe yarar? Her şey gümüş-gri,
Benim sanatımla sakin ve mükemmel: daha da kötüsü."[A]

[Dipnot A: _Andrea del Sarto_.]

Browning'in yazılarında bundan daha belirgin bir kavram yoktur, sonsuz bir ideale doğru sonsuz ilerleme; ancak o
zaman zaman çabanın bitmesi için bir arzu gösterir.

"Bir ruh
Kötülüğün aracılığıyla İyiliğin en iyisi olduğunu gördüğünde,
Ve, yeryüzü ve gürültüsü arasında, cennetin dinginliği nedir,--
Aynı şeye olan inancımız testten geçtiğinde--
Neden, çocuk yetişkin adam, çubuğu yakıyorsun,
Emeklerin faydaları kesinlikle yapıldı,
Tanrı halkı için bir dinlenme kaldı,
Ve ben, bir kişi için yeterince sıkıntı çektim."[B]

[Dipnot B: _Floransa'daki Eski Resimler_.]

Erken şiirlerinde çok ilham verici olan şey, sonsuz ileri hareket duygusu, ölümsüz bir yola, "sınırsız seriler halinde yaşamdan sonraki yaşama" bakış açısıdır. Burada, bu alt dünyada, sadece bir biçimi, temel dersi ve iyiliğin alfabesini öğrenmek için olduğumuzu düşünür, yani, "bedenin kullanımları": diğer yaşamlarda, diğer
başarılar. Ruhun aracından ayrılmasının şair için çok az önemi vardır; çünkü ahlaki gelişimin seyrini durdurmaz.

"Başlanan hiçbir iş ölüm için asla durmaz."

Ruh, diğer "cesur ve yeni maceralarda" yalnız yolunu izler,
ama her zaman tamamlanmış bir iyiliğe doğru.

"Daha fazla yaşam için ertelenebilir,
Geçeceğim dünyalar, birkaç değil:
Öğrenilecek çok şey var, unutulacak çok şey var
Seni alma zamanı gelmeden önce."[A]

[Dipnot A: _Evelyn Hope_.]

Yine de uyanmış ihtiyacın tatmin edileceği zaman gelecek; çünkü
ihtiyaç tatmin edilmek için yaratıldı.

"Neden sana o kulağı
Müziğe aç ve gözlerini
Yedi telli bir çalgı tuttuğum yere yönelttim,
Çalman için yalvarmanı istememişsem?"[B]

[Dipnot B: _İki Deve_.]

Bu nedenle ileriye doğru hareket, bilgide olduğu kadar
her türlü iyilikte de bir harekettir. Evelyn Hope'un sevgilisi, dünyada ve sonrasında kat ettiği yolu hayalinde geriye dönüp bakarak, haykırır--

"O zamandan beri çok yaşadım (söyleyeceğim),
Kendimi birçok kez feda ettim,
Bana çeşitli insanların kazanımlarını kazandırdım,
Çağları yağmaladım, iklimleri mahvettim."[C]

[Dipnot C: _Evelyn Hope_.]

Bu erken şiirlerde, sonrakilerde olduğu gibi sakatlanmış veya tek taraflı bir evrim yoktur - kalbin tarafında mükemmel aşka doğru bir ilerleme ve
zihnin tarafında yanıltıcı bir ideale doğru. Bilginin de bir değeri vardır ve "_Hoti'nin_
işini, uygun şekilde temellendirilen _Oun_"u çözmek için yaşayan ve "bize enklitik _De_ doktrinini veren" kişi, şaire göre,

"Dünyanın şüphelendiğinden bile daha yüce,
Yaşıyor ve ölüyor.

"İşte zirve; aşağıdaki kalabalık
Yaşıyor, çünkü orada yaşayabilirler:
Bu adam Yaşamayı değil, Bilmeyi seçti--
Bu adamı oraya mı gömelim?
İşte--burası onun yeri, meteorların fırladığı, bulutların oluştuğu,
Şimşeklerin gevşediği,
Yıldızların gelip geçtiği yer."[A]

[Dipnot A: _Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi_.]

Hiçbir insan çabası boşa gitmez, hiçbir armağan aldatıcı değildir; ancak her armağan ve
her çaba, sonsuz süreçte bir aşama olarak uygun bir yere sahiptir.
Ruh, _tüm_ fetihlerini içinde taşır.

"Hiçbir zaman tek bir iyi kaybolmaz! Olan, eskisi gibi yaşayacaktır;
Kötülük boştur, hiçtir, sesi ima eden sessizliktir;
İyi olan, iyi olacak, kötülük için _çok_ daha fazla iyilikle;
Yeryüzünde kırık yaylar; gökyüzünde, mükemmel bir daire."[B]

[Dipnot B: _Abt Vogler_.]

Bilginin "görünürdeki başarısızlığı", her görünür başarısızlık gibi, "bir zaferin günlerin doluluğuna dair kanıtıdır. "Bilginin getirdiği şüpheler, hayalet fenomenlere kendini harcamaya mahkûm kusurlu bir zekayı ima etmek yerine, gerçeğe doğru ilerlemek için acı verir.
Bize "Öğrenin, acıyı hesaba katmayın; cesaret edin, acıyı asla küçümsemeyin." diye emreder.

"Ben şüpheyi daha çok severim

Aşağı türler,
Bitmiş ve sonlu toprak parçaları olmadan, bir kıvılcımla rahatsız edilmeden var olur."[A]

[Dipnot A: _Haham Ben Ezra_.]

Benzer şekilde, sanattaki kusurlar, karakterdeki kusurlar gibi, daha fazla başarının
vaadini içerir.

"Çizgisel olarak mükemmeller mi, boy olarak mükemmeller mi?
Her ikisinde de, biz bu kadar düşük türlerdeniz
Tam da daha geniş doğamız yüzünden;
Zaman için, onlarınki--bizimki, sonsuzluk için.

"Bugünün kısa tutkusu onların menzilini sınırlar;
Yarın bizim için ve daha fazlasıyla kaynar.
Mükemmeldirler--başka nasıl? Asla değişmeyecekler:
Biz kusurluyuz--neden olmasın? Zamanımız var."[B]

[Dipnot B: _Floransa'daki Eski Resimler_.]

Şüpheci bir felsefenin bir felaket gibi çöküp
sanatının ve inancının çiçek açmasını yok ettiği dönemden önce,
büyüyen bilginin büyüyen iyiliğin temel koşulu olduğunu fark etti.
Pompilia, salt bilginin veremeyeceği bir ihtişamla parladı (eğer _salt_ bilgi diye bir şey varsa).

"Her yerde
Dünyada insanın zekasını görüyorum,
O kılıcı, onun ince mızrağını,
Onu bir kalkan gibi koruyan bilgiyi--
Her yerde; ama bunlar birbirini tutmuyor, sanırım,
Seninki gibi bir ruhun harikası, dünyanın çiçeği
Tanrı'nın yumuşamış bakışına tutuyor."[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap_--_Papa_, 1013-1019.]

Ama yine de sabırlı bir acıyla, bilgi eksikliğinden dolayı yaşadığı kaybı
fark etti.

"Azizler bana katlanmalı, suçu
tomurcuktaki bir ruha yüklemeli, cehaletten bu kadar aç kalmış,
Sıcaklıktan yoksun, bu yıl aç kalmayacak
Ne de bahar çiçeklerinin bildiği küreyi tanıyacak."[B]

[Dipnot B: _Yüzük ve Kitap_--_Pompilia_, 1515-1518.]

Papa'nın monologunda daha ileride, şair, o zamanlar,
insanın manevi çıkarlarını yüce duygunun coşkusuna veya asil bir kalbin
sadece sezgilerine emanet etmenin riskini tamamen fark ettiğini gösterir. Bu tür sezgiler bazen bir adamı mutlu bir şekilde yönlendirir, Caponsacchi örneğinde olduğu gibi:

"Kendimize izin verdiğimizden beri
O, kalbinin neşesiyle dans etti, ona labirentten doğru adımı atmamızı söyledik."[C]

[Dipnot C: _Yüzük ve Kitap_--_Papa_, 1915-1917.]

Ancak, diğer yandan, gerçeğin bilgisiyle eğitilmemiş ve akılcı bir inançla daha yüksek yaşamın yasalarına sadık kılınmamış bu tür dürtüler, insanı ancak tesadüfen doğru bir şekilde yönlendirir. Böyle bir kariyerde
sürekliliğin garantisi yoktur; diğer dürtüler başka yaşam biçimlerine yol açabilir.

"Ama eğer kalbi gevşemeye ve ölçüyü bozmaya teşvik ettiyse? Neden, boyun eğmeliyiz,
Ve onu bugüne kadar güvende kılan şansa teşekkür etmeliyiz.
Harikayı tekrarlayacak mı? Belki.
Başkalarına kendilerini nasıl bırakacaklarını öğretebilir mi,
Bu adımın neden doğru, diğerinin neden yanlış olduğunu gösterebilir mi?
Nasıl yapmalı? 'Kalplerinize benimkilere sorduğum gibi sorun,
Ve siz de gizlice morristen geçin;
Eğer kalpleriniz sizi yanlış yönlendiriyorsa,--sahneyi terk edin,
Ve telafi edin,-- telafi edilecek şeyler olsun.'"[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap_--_Papa_, 1916-1927.]

Kalp Caponsacchi'ye iyi ve görkemli olan her şeye rehberlik ettiyse, "Abate, süitte ikinci," başka bir deneyimin tanıklığına şöyle der: "Kalbi başka bir melodiye cevap verdi."

"Benim de zevkim var ve böyle bir adım atmam!
Sen görkemli hayatı seç ve benim için de öyle olabilir!
Ben hayatın en düşük arzularını severim,--
Böylece yargılarsın--ama sevincin ta kendisi
Kendi algıma göre karar verir."[B]

[Dipnot B: _Aynı eser._, 1932-1936.]

Bu nedenle sadece duygu, davranış için güvensiz bir rehberdir, çünkü otoritesi hayatın her yolunu desteklemek için eşit şekilde
anlatılabilir. Hiç kimse komşusuna, "Sen yanılıyorsun" diyemez. "Her dürtü, ona sahip olan kişi için ve sahip olduğu sürece doğrudur. _De gustibus non
disputandum_. Evrensel bir kriter olmadan övgü veya suçlama olmaz.

"Bana düzenbaz deyin ve kendinize aptal deyin!
Ben açgözlülük, hırs, şehvet, intikam için yaşıyorum;
Bu amaçlara zorla, hileyle ulaş: ikiyüzlü,
Bugün, belki yarın
Akılcı adam, sağduyunun tipi olarak tanındı."[C]

[Dipnot C: _Aynı eser._, 1937-1941.]

Hem ahlaki bilgeliği hem de sanatsal değeriyle Browning'in şiirsel içgörüsünün en yüksek seviyesini işaret eden bu şiir, henüz herhangi bir teorinin savunulmasıyla veya herhangi bir soyut sorunun tartışılmasıyla ilgilenmediği
daha sonraki şiirlerle güçlü bir tezat oluşturur; burada bilgi, bilgisizliği gizlemek, inanç, kör güven ve sevgi, kalbin sadece bir dürtüsüdür.
Düşünmenin zorluklarıyla başa çıkamayan şair,
entelektüele yönelir. Bilgi onun için bir suç haline gelir ve
inancını kurtarmak için sağ gözünü çıkarıp
kötüye krallığa girer. _Haham Ben Ezra_'da başka bir hayata yükseliş, bir fatih, dünyanın ganimetlerini
beraberinde taşır; ancak daha sonraki şiirlerinde, malları denize atılmış bir gemi kazası
geçmiş denizci gibi, yalın bir inançla ve tüm zengin bilgi birikimini
kaybetmekle kurtulur. Felsefesi, inancına
hain bir müttefikti.

Ancak, şairin, sanatçı olarak,
sonraki eserlerindeki teoriye göre mümkün görünenden daha büyük bir işlevi akla verme ihtiyacını fark ettiğini gösteren başka bir düşünce daha vardır.
İlk şiirlerde, iyiliğin ve yasasının zorunluluğunun gösterici bilgisinin özgürlüğü yok edeceği doktrinine dair hiçbir ipucu yoktur.
Tam tersine, bilginin özgürlüğün koşulu olduğu
karşı doktrine işaret eden öneriler vardır.

Şair, sonraki şiirlerinde sevgiden bir dürtü olarak bahsederken -kör veya hatalı bilgiye bağlı- ve kalbin sevmek için yaratılmış olduğundan bahsederken, daha önceki şiirlerinde insanı kendi amaçlarını gerçekleştirmek ve kendi ideallerini gerçekleştirmek için özgür olarak ele alıyor gibi görünüyor. Browning burada ahlakı yok etmeden insanın Tanrı'ya bağımlılığını sürdürebildiğini görüyor. İnsanın dürtülerini kör içgüdüler olarak değil, rasyonel doğasının içine düşen ve onun faaliyetinin biçimlerini oluşturan şeyler olarak görüyor. Yabancı bir güç tarafından yönlendirilen, eyleme geçme eğilimi anlamındaki basit bir dürtü ile bilgilendirilmiş, yani akıl tarafından yönlendirilen bir dürtü arasındaki farkı fark ediyor. Bu görüşe göre, insana yabancı otoritenin bağımsızlığını hemen veren, ahlakta ima edilen ve din tarafından ima edilen insan ile Tanrı arasındaki yakınlığı oluşturan akıldır. Hiç şüphe yok ki, bilme dürtüsü, sevme dürtüsü gibi, insana verilmiştir: tüm doğası bir armağandır ve bu nedenle, bu anlamda, tamamen Tanrı'ya bağımlıdır - "Tanrı her şeydir, insan hiçbir şeydir." Fakat, diğer taraftan, ona verilen şey _rasyonel_ bir doğadır, irrasyonel bir dürtü değildir. Ya da daha doğrusu, insan olarak hayatını oluşturan dürtü, aklın kendi kendini geliştiren etkinliğidir.

"O halde, insandan bahseden, insanın unsurlarını insandan ayırmamalıdır."[A]

[Dipnot A: _Noel Arifesi_.]

İnsanın rasyonel doğası, ister tecelli yoluyla ister yaratım yoluyla olsun, zorunlu olarak özgürlüğü ve tüm risklerini ve olasılıklarını beraberinde getirir. Aklın özünde, yasasını kendi içinde bulması vardır.

"Tanrı her şeydir, insan hiçbir şeydir:
Ama ayrıca, İnsanı var eden Tanrı, sanki bir el kadar uzakta durur,
Yeni yaratılanlara yaşamaları için
Yer vermek için,
Ve O'na ayrı bir yerden bakmak için,
Ve beyin ve kalp armağanlarını kullanmak için,
Gerçekten de, sonsuza dek saklamak için verilmiştir."[A]

[Dipnot A: _Noel Arifesi_. ]

Böylece, Tanrı'nın mutlak önceliği ve insanın orijinal alıcılığı üzerinde ısrar ederken; sevginin, aklın ve her içsel
güç ve dışsal fırsatın insana ödünç verildiğini kabul ederken, Browning bu güçlerin ne olduğunu unutmaz. İnsan yalnızca insan olarak hareket edebilir; doğasına itaat etmelidir,
tıpkı bir bitkinin veya bir hayvanın doğasına itaat ettiği gibi. Ancak insan olarak hareket etmek, özgürce hareket etmektir ve insanın doğası bir hayvanın veya bir taşın doğası değildir. O
rasyoneldir ve rasyonel olmaktan başka bir şey yapamaz. Bu nedenle, ne ölü maddenin yönetildiği gibi doğal yasa tarafından yönetilebilir; ne de bir kuş gibi masum bir dürtü veya içgüdünün hayatını yaşayabilir. En başından itibaren "ölümsüzlük olmayı arzulayan yaşamın ortaya çıktığı masa toprağına" yerleştirilir. O bir ruhtur,--özgür olduğu için sorumludur ve özgürdür çünkü rasyoneldir.

"Bu nedenle insan, kendi stokunda durur

Aşk ve güçten bir iğne ucu kaya gibi
Ve, boşanmayı emreden Tanrı'ya bakar
Kalkandan sınırsız kıtasından."[B]

[Dipnot B: _Aynı eser._]

Boşanma gerçektir, emredilmiş olsa da, ancak ancak insan akıl yoluyla kendi eylem amaçlarını oluşturduğu sürece mümkündür.
Dürtü bunu gerçekleştiremez. İnsanın kendisini dış yasanın despotik otoritesinden kurtarmasını, kendini bir iç yasayla ilişkilendirmesini ve iç ve dış olanı uzlaştırarak iyiliğe ulaşmasını sağlayan akıldır.
Bu nedenle akıl tüm ahlakın kaynağıdır. Ve aynı zamanda dinin ilkesidir, çünkü mutlak olanın en yüksek ve en eksiksiz tezahürünü ima eder.

Öz-bilincin ilk yönü, ahlakın ilk koşulu olan bağımsızlığı olmasına rağmen, yine de bu yalnızca
ilk yöndür. Rasyonel varlık kendini kendi bireyselliğine yerleştirir, özgürlüğünün haklarında yalnız ve uzak durur, böylece
bilgi ve eylem yoluyla
içine yerleştirildiği dünyayı ele geçirmek için oradan yola çıkabilir. Akıl
potansiyel olarak mutlaktır, her yerde kendini bulabilir. Böylece
insan onda "şeref giysisi ve ihtişam tacıyla" donatılır.

"Şeref şudur ki, bildiğim,
hissettiğim veya kavradığım hiçbir şey,
bir şekilde, el,
kafa veya kalp kullanarak kendiminkini yaratamam."[A]

[Dipnot A: _Prens Hohenstiel-Schwangau._]

İnsan, bilgisiyle, kendisi dışındaki dünyanın direncini ve düşmanlığını
yener veya daha doğrusu, düşmanlık olmadığını,
ama onunla kendisi arasında bir yakınlık olduğunu keşfeder.

"Bu şandır, - kavranan, hissedilen veya bilinen her şeyde, benim olmayan ama benim gibi bir zihni tanırım, - çifte sevinç için, - her şeyi benim için ve beni O'nun için yapan."[A]

[Dipnot A: _Prens Hohenstiel-Schwangau_.]

Sonlu olan, diğer şeyler tarafından kuşatılmış ve onlar tarafından belirlenmiştir; ancak sonsuz her şeyi kapsar. Onu sınırlayacak veya belirleyecek başka hiçbir şey yoktur.
Sonuçta akla yabancı veya yabancı hiçbir şey yoktur. Özgürlük ve sonsuzluk, kendi kendini belirleme ve
mutlaklık birbirini gerektirir. İnsan özgür olduğu sürece, sonlu olanın
üzerine kaldırılır. Tanrı'nın planı, insanı kendi suretinde yaratmaktı:--

"İnsanı yaratmak ve sonra onu bırakmak
Kendi sözü der ki, O'nu üzmeye muktedir,
Ama aynı zamanda O'nu yüceltmeye de muktedir,
Basit bir makinenin asla yapamayacağı gibi,
Dua eden veya övgüde bulunan, hiçbir şeye uygun olmadığının farkında olmayan,
Elbette bir şey olarak mükemmelleştirilmiş."[B]

[Dipnot B: _Noel Arifesi_.]

İnsan kendi içinde yasasını bulmalı, kendi etkinliğinin kaynağı olmalı,
pasif veya alıcı değil, dışa dönük ve etkili.

"Sevinin ki müttefikiz
Sağlayana
Ve katılmayan, etki eden ve almayan!
Bir kıvılcım toprağımızı karıştırır;
Veren Tanrı'ya, alan kabilelerinden daha yakınız, inanmalıyım."[C]

[Dipnot C: _Haham Ben Ezra_.]

Browning'in daha sonraki şiirlerinde, sanki mutlak olanın insan üzerindeki üstünlüğünü sürdürmek için
armağanlarını kısıtlaması ve ona sadece kusurlu bir akıl bahşetmesi gerektiği gibi konuştuğunda reddettiği şey tam olarak budur. Şairin daha önceki döneminde çok daha az çekingenlik vardı. Daha sonra, hediye ne kadar büyükse, Veren'in de o kadar büyük olduğunu; yalnızca ruhun ruhu açığa çıkarabileceğini; "Tanrı'nın insanda yüceltildiğini" ve sevginin ancak kendini verdiğinde en dolu halini aldığını gördü.

İnsan ruhunun ilahi olanla böyle bir özdeşliği konusunda ısrar ederken, şairimiz hiçbir zaman özdeşliğin mutlak olmadığını unutma riskini göze almaz. Mutlak özdeşlik, Tanrı'yı ​​yalnız ve sevgisiz bırakan ve insanı ve ahlakını yok eden panteizm olurdu.

"İnsan Tanrı değildir, ancak hizmet etmesi gereken Tanrı'nın bir amacı vardır,
İtaat etmesi gereken bir Efendi, izlemesi gereken bir yol,
Bir şekilde terk etmesi gereken, bir şekilde olması gereken."[A]

[Dipnot A: _Çölde Bir Ölüm_.]

İnsan, en iyi ihtimalle, yalnızca kendi idealine doğru hareket eder: Tanrı, sürekli var olan
bir ideal olarak düşünülür. Tanrı, kısaca, bizim için, sonsuza dek her şeyde her şey olan ve bu nedenle, yalnızca kendi ihtişamının parlaklığının fazlalığında mükemmelliğe doğru hareket eden bizden gizli olan Varlığı ifade eden terimdir. Bununla birlikte, Browning'in de kabul ettiği gibi, Tanrı'nın mükemmelliğinin ihtişamı, yalnızca O'nun dışa vuran sevgisidir. Ve bu sevgi, kendisini verene kadar, tezahüründe asla tamamlanmaz. İnsanın yaşamı, ruh olarak, bu nedenle, mutlak olanla doğası gereği birdir. Ancak, birlik tamamlanmamıştır, çünkü insan yalnızca potansiyel olarak mükemmeldir. O, idealin sürecidir; yaşamı, içindeki ilahi etkinliktir. Yine de, aynı zamanda insanın etkinliğidir. Çünkü süreç, ruhun süreci olduğundan, _özgür_ bir süreçtir; insanın kendisinin enerji kazandığı bir süreçtir; böylece, Tanrı'nın iradesini yaparken, kendi en yüksek iradesini yapar ve kendi en derin doğasının yasasına itaat ederken, Tanrı'ya itaat eder. İnsanın ruhsal yaşamında ilahi ve beşeri birlik gerçek bir birliktir, çünkü insan özgürdür; kimlik kendini farklılık aracılığıyla gösterir ve farklılık birlik aracılığıyla mümkündür.

Böylece, ahlaki ve dolayısıyla mükemmel bir idealin ışığında - sonsuz bir süreçte kendini yavaş yavaş gerçekleştiren bir ideal - şair, din için gerekli olan insan ve Tanrı arasındaki topluluğu ve ahlak için gerekli olan bağımsızlığı aynı anda koruyabilir. Hristiyanlığın temel doktrini olan Tanrı'nın veren olarak ve insanın Tanrı'ya akraba olduğu anlayışı, onun tarafından yalnızca duygularına değil, insanın tüm ruhsal doğasına uygulanır. Evrim süreci bu nedenle gerçeğe ve iyiliğe doğru bir süreçtir; aslında iyilik ve gerçek birbirinden ayrılamaz olarak bilinir.
Bilgi de İlahi bir bağıştır. "İnsanın hangi armağanı Tanrı'dan gelmemiştir?" Tanrı'nın hangi armağanı aldatıcı olabilir?

"Her şeyi tek kelimeyle ele alın: Tanrı'nın göğsündeki gerçek
bizimkine iz bırakır:
O çok parlak ve biz çok sönük olsak da,
O'na tanıklık etmek için O'nun suretinde yaratıldık."[A]

[Dipnot A: _Noel Arifesi_.]

Papa insan bilgisinin yetersizliğini açıkça kabul eder; ancak
aynı zamanda bunun İlahi bir kaynağı olduğunu da kabul eder.

"Yine de zavallı kıvılcımımın kaynağı güneşti;
Oraya gönderdiğim büyük bakışlar, zorlayan
Işığı kaynağından: yaptığım ve olduğum her şey
Gerçeklerden gelir, ya da görülür ya da tahmin edilir,
Hatırlanır ya da kehanet edilir, tıpkı sıradan bir insanın yapabileceği gibi."[B]

[Dipnot B: _Yüzük ve Kitap_--_Papa_, 1285-1289.]

Son sözler, insan sevgisinde tanınmayan, bilgideki belirli bir kusurdan şüphe edildiğini gösterir; yine de, bu daha önceki şiirlerde, şair insan doğasını sonlu ve sonsuz olarak analiz etmez veya zorluklarından ikili bir agnostisizmin aldatıcı çözücüsüyle kurtulmaya çalışmaz. Ruhu bir birlik olarak ele alır ve sevgi ile aklı birbirine karşı koymayı reddeder. Şair için insanın _yaşamı_, yalnızca insanın sevgisi değil, Tanrı ile başlar ve Tanrı'nın mükemmel varlığının akılla coşkuyla tanınması ve insanın amaçlarının irade ve sevgi yoluyla O'nun amaçlarıyla özdeşleştirilmesiyle Tanrı'ya geri döner. "Bize ne kaldı ki, büyümede, ruhun, ikisinin de çok ötesine, yükselmede, verene bakan armağandan, sarnıçtan nehre, sonludan sonsuzluğa, insanın tozundan Tanrı'nın ilahiliğine?"[C]

[Dipnot C: _Noel Arifesi_.]

İnsanı oluşturan şey, insandaki mutlak olanın bu hareketi, asla tamamen elde edilemeyen
tam bilgiye ve mükemmel iyiliğe doğru bu özlemdir.

"Bu nedenle, insan, bu şekilde şartlandırılmış, beklemelidir
Şimdi bildiklerini ilk başta bilemezdi:
Bugün bildiğini sandığı şeyi,
Yarın, yanlış olduğunu görecektir;
Öğrendiğinden beri bilgisini artırır
Çünkü yaşar, yani bir insan olmaktır,
Geçmiş benliği tarafından eğitilmeye koyulur:
Önce, hayvan gibi, gerçeklerle öğrenmeye zorlanır,
Sonra, insan, kendi zihniyle zorlanır,
Eğik, alışkanlık, doğa, bilgi yasaya dönüşür.
Tanrı'nın armağanı, insanın gerçeği kavraması
Ve onu elde etmeyi özlemesi, hatada yakalaması,
Gerçekten gerçeğe ulaşana kadar yarı yolda bir yardım olarak?"[A]

[Dipnot A: _Çölde Bir Ölüm_.]

Şair, "İlerleme," der, "insanın tek ayırt edici özelliğidir." İlerlemenin
sonsuzluğu, bugün bilinen her gerçeğin
yarın yanlış biliniyor gibi görünmesi, bir kez elde edilen her idealin
sadece bir başkasına işaret etmesi ve kendisinin bir basamak taşı haline gelmesi, sonraki günlerinde olduğu gibi ona umutsuzluk getirmez. Çünkü başarısızlık bilinci, ahlakta olduğu gibi bilgide de mümkündür, ancak daha
tam bir ışık
geldiği için. Browning, henüz, ilerlemedeki olumsuz unsur üzerinde durmuyor veya bunun ancak daha
derin bir olumlu unsurla mümkün olduğunu unutmuyor. Kazandıklarımıza sırtımızı döndüğümüz için, bu nedenle ilerlemediğimizi düşünmüyor; hatta, tam tersini iddia ediyor. Başarısızlık, hatta bilginin başarısızlığı, bu erken günlerde zaferin kanıtıdır; ve tam başarısızlık, kötülüğün herhangi bir biçimde kontrolsüz yönetimi, bu nedenle imkansızdır. İnkar ediyoruz

"Tanınmış gerçekler, bazı gerçeklere itaat eden
Henüz tanınmamış, ama algılanabilir,--
Portreyi canlı yüzle düzeltin,
İnsanın Tanrısı, insanın zihnindeki Tanrı'nın Tanrısı."[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap--Papa_, 1871-1874.]

Böylece şair her zaman insanın zihnindeki Tanrı kavramına geri döner.
Tanrı başlangıç ​​ve sondur; ve insan Tanrı'nın iradesinin öz-bilinçli işçisidir, ilk olan sonuncunun kendisine geri döndüğü özgür süreçtir. Süreç, büyüme, insanın yaşamı ve varlığıdır; ve
ebedi ve her şey olan idealin içine düşer. Hem entelektüel hem de ahlaki olan insanın manevi yaşamı, içinde olmayı bırakmak değil, daha dolu bir şekilde yaşamak için ebediyete ölmektir; çünkü
ruhlar zorunlu olarak birleşir. O, geçici çıkarlara ve münhasır benliğin dar uçlarına ölür ve başkalarının hayatında sürekli genişleyen bir hayat yaşar, giderek daha fazla o ruhsal ilkeyi, yani her şeyde yaşayan ve seven Tanrı'nın hayatını ortaya koyar. "Tanrı, içinde var olduğumuz bir varlıktır; ilke olarak onunla biriz; insan ruhu onunla özdeştir, yani O, insan ruhunun olabileceği her şeydir."[B]

[Dipnot B: Green'in _Prolegomena to Ethics_, s. 198.]

Bu bakış açısından ve Browning, ilahi ve insan topluluğu anlayışına sadık kaldığı sürece, Tanrı'ya olan inancını bilgiye rağmen değil, içindeki bilginin hareketiyle sürdürebilir. Daha sonraki eserlerinde olduğu gibi, doğada veya başka yerlerde kanıtlar aramak zorunda değildir; ne de insandaki sevgi duygusundan, o duygunun bir nedenine varmak için tartışmak. Tanrı'ya ulaşmak için hiçbir kıyas sürecine ihtiyacı yoktur; çünkü
zihin olarak, düşünen ve hareket eden akıl olarak kendi ruhunun faaliyeti,
içindeki Tanrı'nın faaliyetidir. Şüphecilik imkansızdır, çünkü
şüphe etme eylemi, aklın faaliyetidir ve hakikatin bilgisinin bir
itirafıdır. "Ben
Kendime böyle korkunç bir soru sormadım,
Deneyim çemberi kimin içinde yanıyor
Merkezi gerçek, Güç, Bilgelik, İyilik,--Tanrı:
Bir şeyin öldüğünü bilmeden önce ondan daha uzun yaşamalıyım:
İnancımdan daha uzun yaşadığımda bir güneş var,
Ruhumun külleri içinde yattığımda,-- Ben değil, birileri yığının üstünde ağlayıp sızlanmalı,
'O, hiç sabahın doğmadığı karanlıkta öldü.'"[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap--Papa_, 1631-1639.]

Ve Tanrı'nın insanın deneyiminde içkin olduğu görüşü, aynı zamanda tüm
başarısızlık olasılıklarını da ortadan kaldırır. Başarısızlığın altında, olasılığı ahlaki bir yaşamda bulunan, kendi gerçekleşmesine
çelişki yoluyla işleyen ilahi unsur yatar. Başarısızlık insan için gereklidir,
çünkü o büyür: ancak aynı nedenle, başarısızlık nihai değildir. Böylece şair, kötülüğün varlığına dair zekasının kanıtını reddetmek, doğru ile yanlış arasındaki ayrımı şüpheye düşürmek veya insanlık tarihinin inişli çıkışlı seyrini salt zihinsel görünümlerin bir hayalet oyununa indirgemek yerine, iyi ile kötü arasındaki çatışmayı gerçek ve ciddi olarak görebilir. Kötülüğün yüzüne bakabilir, iyiye karşı inatçı direncini fark edebilir ve yine de ikincisinin zaferini kesin ve tamamlanmış olarak görebilir. Ona ilahi düzen içinde bir yer vermek için onu bir hayalet veya salt bir görünüme indirgemek zorunda değildir. Geceyi görür, ancak onu takip eden gündüzü de görür. İnsan günaha düşer, ancak içinde dinlenemez. Bu onun doğasına aykırıdır, onunla yetinemez ve bunun içine sürüklenir. Mephistopheles, Faust'un kendisini tatmin ettiğini ilan etmesini üstlendiğinde, yapabileceğinden fazlasını vaat etti. Kötülüğün krallığında,
son yasası iyilik olan,
doğası, ne kadar belirsiz olursa olsun, Tanrı'nın Kendisinin hediyesi olan insan ruhunu tatmin edecek hiçbir şey yoktur.

"Gündüzün en derin geceyi takip ettiğini gördüğüm sürece--
Bildiğim gibi konuşmadan nasıl bahsedebilirim?--Konuşmam
Karanlığın içinde olmalı. Şu şekilde sona erecek:
'Yanan ışık, yanacak!' Bulutlar belirsizdir--
Ama hangi belirsizlik için her şey parlaktı?
Çok aceleyle sonuçlandı! Güneş--dolu,
Bir bulut, alevle kör olmuş gözü yatıştırabilir,--
Cennetin berraklığından daha iyi:
Yumuşak çizgiler güzel ve değerlidir.
Bir inançtaki zayıflıktan başka ne sağlar
İnsanlığa teşvik, hiçbir güç
Kesin, karşı konulamaz, uyumlu?
İnsan, yardım etmeyi özlediği şeyden başka nasıl sevebilir?
Ve insanların güç içindeki zayıflık olduğunu düşündükleri,
Ama melekler güç ve daha da güçlü olduğunu bilirler--
Yeni yapılan ilk şeylerden başka neydi ki,
Ama mucizenin tekrarı,
İnsan için asla bitmeyen ve evet başlayan ilahi özveri örneği?
Bu yüzden, labirentte asla ayağımı kaçırmam,
Hayır,--Işığım var ve karanlıktan hiç korkmuyorum."[A]

[Dipnot A: _Yüzük ve Kitap--Papa_, 1640-1660.]

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNING AS A PHILOSOPHICAL AND
RELIGIOUS TEACHER***


******* This file should be named 13561.txt or 13561.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/6/13561



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

