*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clementina (Mandalina)
Yazar: A.E.W. Mason
Yayın Tarihi: October 1, 2004 [EBook #13567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clementina, by A.E.W. Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clementina

Author: A.E.W. Mason

Release Date: October 1, 2004 [EBook #13567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEMENTINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Josephine Paolucci Joshua Hutchinson ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "'EFENDİM,' DEDİ KADIN İTALYANCA, 'BİR 
POSTİLYONA İHTİYACIM VAR.'"--_Sayfa 2_.]

Clementina

Yazar: A.E.W. Mason

"The Courtship of Morrice Buckler" "Parson Kelly" vb.'nin yazarı

İllüstrasyon: Bernard Partridge

New York
Frederick A. Stokes Company
Yayıncılar

1901

ÜÇÜNCÜ BASKI

ÜNİVERSİTE BASKISI JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

BU KİTAP ANDREW LANG, ESQ.'YA ADANMIŞTIR. ÇOK
DOSTLUĞUN BİR GÖSTERGESİ OLARAK

İÇERİK

BÖLÜM
I. BİR TESADÜFİ KARŞILAŞMA
II. KÖTÜ HABER
III. WOGAN BİR TEKLİFTE BULUNUR
IV. BİR PENCERE PERDESİNDEN DAHA İYİ SAKLANMA YERLERİ OLDUĞUNU GÖSTERİR
V. DÜRÜST OLMAYAN BİR EV SAHİBİNİN BEYAZ BOYADAN KAÇINMASI GEREKTİĞİNİ GÖSTERİR
VI. WOGAN YOLCULUĞUNA DEVAM EDER
VII. WOGAN DAHA ÖNEMLİ BİR ADAMLA YANLIŞ ANLAŞILIR
VIII. SCHLESTADT'TA
IX. GAYDON KENDİ İŞİNE BAKAR
X. BİR AYLIK BEKLEME
XI. BADEN PRENS'İ CLEMENTINA'YI ZİYARET EDER
XII. 27'SİNİN GECESİ. INNSPRUCK SOKAKLARINDA
XIII. 27'NCİ GECESİ. CLEMENTINA'NIN APARTMANINDA
XIV. KAÇIŞ
XV. İTALYA'YA KAÇIŞ: WOGAN'IN HAYALLERİNİN ŞEHRİ
XVI. İTALYA'YA KAÇIŞ: BİR SU KÜPESİNİN GÜÇLÜ ETKİLERİ
XVII. İTALYA'YA KAÇIŞ: BÜYÜYEN BİR BULUT
XVIII. WOGAN VE CLEMENTINA YOLCULUĞUNA YALNIZ DEVAM EDİYOR
XIX. PERİ'DEKİ SALDIRI
XX. MAKİNE TANRISI GÖRÜNMÜYOR
XXI. BOLOGNA'DAKİ KOMPLİKASYONLAR
XXII. CLEMENTINA, BAY WOGAN'I CAPRARA SARAYI'NI ZİYARET ETMEYE GÖTÜRÜYOR
XXIII. WOGAN KARIŞTIĞINI ÖĞRENİYOR
XXIV. MARIA VITTORIA TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR
XXV. SON
SON SÖZ

CLEMENTINA

BÖLÜM I

Ev sahibi, hanımefendi ve Bay Charles Wogan, üçü de, öyle görünüyor ki,
1719 yılının o Eylül sabahında şans eseriydi. Wogan
şaşırmadı, şansı o an için tamamen yerindeydi, öyle ki
atı Floransa'dan Bologna'ya giden yolun ıssız bir bölümünde tökezleyip topalladığında bile
bir şekilde şansın ona hizmet edeceğinden hiç şüphesi yoktu. Atı birkaç metre boyunca temkinli bir şekilde yürüdü, durdu ve
efendisine baktı. Wogan ve atı çok iyi anlaşıyorlardı. "Bu kadar mı kötü?" dedi ve attan inerken gergin bacağını nazikçe hissetti. Sonra dizginleri eline aldı ve
ilerledi, yürürken ıslık çaldı.

Yine de yer ve saat ona yardım etme ihtimali çok düşüktü. Sabahın erken saatleriydi ve tepelerin boş bir havzasında yürüyordu. Güneş görünmüyordu, ancak üst hava altın rengindeydi ve tepelerin yeşil zirveleri pembeydi. Havzanın kendisi geniş, renksiz bir ışıkla
dolmuştu ve ona karşı çıplak ve olağanüstü derecede hareketsizdi. Henüz
gölge yoktu; yol alçak çimen sırtları boyunca yükselip alçalıyordu, ölü ve ışıksız beyaz bir
şerit; ve yoldan herhangi bir mesafedeki çimenler
turba karanlığına sahipti. Atını belki bir mil kadar ileri götürdü ve sonra bir ağaç kümesinin yanından bir köşeyi döndüğünde beklenmedik bir şekilde
yol kenarında bir hana rastladı. Hanın önünde at takımıyla birlikte bir seyahat arabası duruyordu. Atların sırtları dumanlıydı ve lambaların mumları hala gün ışığında yanıyordu. Bay Wogan adımlarını hızlandırdı. Bir sonraki görev noktasına gitmek için kutuda bir yer dilenecekti.
Talih ona hizmet etmişti. Yaklaştığında hanın içinden bir kadının sesini duydu, müziksiz değil, sabırsızlıkla tiz, sürekli olarak düzenliyor ve itiraz ediyordu. Yaklaştığında bir adamın sesinin itirazlara yaltaklanarak cevap verdiğini duydu ve ayak seslerinin sesi hanın önünde yankılandığında her iki ses de hemen
durdu. Kapı aceleyle açıldı ve ev sahibi ile hanımefendi yola
koştular.

"Efendim," dedi hanımefendi İtalyanca, "Bir posta arabasına ihtiyacım var."

Wogan'ın düşüncesine göre bir posta arabasına ihtiyacı vardı. Kesinlikle bir hizmetçi maiyetine ihtiyacı vardı. Bir dadıya ihtiyacı olup olmadığından pek emin değildi, çünkü o, bir çocuğun somurtkan yüzüyle, son derece kırılgan bir yaratıktı ve çocuksuluğu, boynuna taktığı büyük bir muslin fiyonkla abartılıydı. Başlığının altından görünen soluk saçları, ipek kadar ince ve parlaktı; gözleri öğle vakti İtalyan gökyüzünün rengindeydi ve yanakları bir karanfilin narin tonundaydı. Elbisesinin etrafına Wogan için çok gizemli bir şekilde bağlanmış birçok dantel ve kurdele, onun incecik görünümüne katkıda bulunuyordu; ve, tek kelimeyle, ona dünyanın kaba kullanımı için fazlaca çiçeksi görünüyordu.

"Bir posta arabasına ihtiyacım var," diye devam etti.

"Hemen, hanımefendi," dedi ev sahibi, bir Toskana köylüsünün memnun etme arzusuyla gülümseyerek. "Bir dakika içinde. Bir dakikadan az bir sürede."

Sanki her an yol kenarında bir
postacı sürüsünün çiçek açması bekleniyormuş gibi, etrafına memnuniyetle baktı. Kadın ayağını
vurarak ondan döndü ve Wogan'ın merakla
arabasına baktığını gördü. Atların başında bir çocuk duruyordu, ama elbisesi
ve uykulu yüzü yataktan çıkalı yarım saat bile olmadığını gösteriyordu ve
başka kimse yoktu. Wogan, bu hana kadar nasıl
geldiğini merak ediyordu. Kadın açıkladı.

"Beni Floransa'dan getiren postacı sarhoştu--ah, ama sarhoştu!
Tam burada, kapının karşısında atından indi. Bak, onu dövdüm," ve
oyuncağa benzeyen bir bastonun kurdeleli sapını kaldırdı. "Ama faydası olmadı.
Bastonumu sırtına vurdum, ama kalkmadı. Yattığı
geçide sürünerek girdi."

Wogan gülümsememek için biraz uğraştı. Ne baston ne de onu tutan el ayık bir adamın uykusunu bile engellemeye meyilli değildi.

"Ve bugün Bologna'ya ulaşmalıyım," diye haykırdı aşırı bir heyecanla.
"Son derece önemli."

"Şans ikimize de iyi davrandı, hanımefendi," dedi Wogan eğilerek. "Atım
gördüğünüz gibi topal. Ben sizin arabacınız olacağım, çünkü ben de Bologna'ya
ulaşmak için çaresizce acele ediyorum."

Kadın hemen geri çekildi.

"Oh!" dedi irkilerek, Wogan'a bakarak.

Wogan ona baktı.

"Ah!" dedi düşünceli bir şekilde.

Bir an birbirlerine baktılar, her biri diğerinin bu saatte ve Bologna'ya ulaşmak için bu kadar aceleyle ne yaptığını sessizce tahmin etmeye çalıştı.

"İngiliz misiniz?" dedi büyük bir kayıtsızlıkla ve İngilizce sordu. Wogan, _onun_ İngiliz olduğunu aksanından zaten biliyordu. Ancak İtalyancası fena sayılmazdı ve doğası gereği temkinli bir adamdı ve temkinliliğin ilk ihtiyaç olduğu bir hizmette yaklaşık on yıllık eğitimi vardı, ancak nadiren edinilirdi. İrlandalı olduğu için "Hayır" cevabını oldukça doğru verebilirdi. Anlamamış gibi ona İtalyanca cevap vermeyi tercih etti.

"Özür dilerim. Evet, ev sahibi atıma bakmaya yemin ederse sizi Bologna'ya götürürüm." Ve talimatlarında çok kesindi.

Ev sahibi hemen yemin etti. Gürültücü misafirinden kurtulmak ve yatağa geri dönmek için duyduğu endişe aşırıydı. Wogan, arabacının eyerine tırmandı ve bu sırada burkulan bacağına uygulanmasını istediği ilaçları anlattı.

"At gözde mi?" diye sordu kadın.

"Hanımefendi," dedi Wogan gülerek, "o atı tüm dünyaya kaybetmem, çünkü evleneceğim kadın onunla hayallerimin
şehrine gidecek."

Hanımefendi, bakakaldı, bakabilirdi de. Ayağı basamağa değdiğinde tereddüt etti.

"Ayık mı?" diye sordu ev sahibine.

"Hanımefendi," dedi ev sahibi utanmadan, "bu bölgede ona su içen lakabı takılıyor."

"Onu tanıyor musunuz? O zaman İtalyan mı?"

"Daha da fazlası. Toskana'lı."

Ev sahibi Wogan'ı daha önce hiç görmemişti, ama hanımefendi bu konuda biraz güvence istiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden güvence verdi. Arabanın kapısını kapattı ve Wogan kırbacını şaklattı.

Arabacının arzuları hanımefendinin arzularıyla aynıydı. Vadi boyunca koştular ve ötesindeki yamaca tırmanırken güneş
tepelerin üzerinden doğdu. Bir an çimenlerin üzerindeki çiy yağmur damlaları gibiydi,
bir sonraki an cilalı mücevherler gibi parlıyordu. Postacı güneşe hoş geldin diye bağırdı ve hanımefendi arabasıyla kahvaltıya geçti. Wogan
atlar posta yerinde değiştirilirken elinden geldiğince bir öğün yemek kapmak zorundaydı. Hanımefendi beklemeyecekti ve Wogan ise hafif yiyeceklere alışkındı. O öğleden sonra Bologna'ya girdi.

Hanımefendi başını pencereden uzattı ve bir sokağın adını söyledi. Ancak postacısı hiç aldırış etmedi: aniden sağırlaşmış gibiydi; atlarını kamçıladı, onlara cesaretlendirmeler ve yollardaki yayalara uyarılar bağırdı. Araba köşeleri
döndü ve engebeli taşların üzerinden sekti. Wogan içerideki yolcunun kırılganlığını tamamen unutmuştu. Adamların telaşla dolaştığını, gruplar halinde konuştuğunu ve tek başlarına durduğunu ve hepsinin yüzlerinde dehşet ifadesi olduğunu gördü. Sessiz sokaklar onlarla canlanmıştı. O gün Bologna'da bir şey olmuştu, bir felaket. Ya da o gün bir haber gelmişti, kötü bir haber. Wogan durup sormadı. Dörtnala
doğruca sokağa bakan uzun beyaz bir eve doğru sürdü. Yeşil kafesli panjurlar güneşe karşı kapalıydı, ama kapının etrafında hizmetçiler vardı ve onların görünümünde de bir düzensizlik vardı. Wogan onlardan birine seslendi, eyerinden atladı ve
açık kapıdan, ihmal yüzünden
mahvolmuş freskli duvarları olan büyük bir salona koştu. Salonun arkasında, bir çift mermer aslanla korunan mermer bir merdiven, bir sahanlığa kadar uzanıp ikiye ayrıldı. Wogan
merdivene ayak bastı ve bir şaşkınlık ünlemi duydu. Yukarı baktı.
Bir saray mensubunun neşeli işlemelerine sahip, iri yapılı, iyi huylu bir adam ona doğru iniyordu.

"Sen mi?" diye bağırdı saray mensubu. "Şimdiden mi?" ve sonra güldü. Wogan'ın Bologna'ya girdiğinden beri güldüğünü gördüğü tek adamdı ve büyük bir umut
nefesi çekti.

"O zaman hiçbir şey olmadı, Whittington? Kötü haber yok mu?"

"O kadar kötü haberler var ki, dostum, buraya bir katırla koşmuş olsan bile hiç zaman kaybetmemiş olabilirsin. Acele etmen tamamen boşa gitti," diye cevapladı Whittington.

Wogan merdivenlerden yukarı koşarak yanından geçti ve böylece salonu ve açık kapıyı açık bıraktı. Whittington şimdi kapıdan içeri baktı ve arabayı ve kaldırıma inmek üzere olan hanımı gördü. Yüzünde aşırı bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Sonra Wogan'ın ardından merdivenlere baktı ve hanımla Bay Wogan'ın birleşmesi nadir görülen bir eğlenceymiş gibi güldü. Bay Wogan kahkahayı duymadı ama hanım duydu. Başını kaldırdı ve aynı anda saray mensubu onunla tanışmak için salonun karşısına geldi. Yaklaşır yaklaşmaz, "Harry," dedi ve elini uzattı.

Üzerine eğilip öptü ve öpücüğün sıcaklığında nezaketten fazlası vardı.

"Ama geldiğin için mutluyum. Seni bir hafta daha aramadım," dedi alçak sesle. Ancak, inmesine yardım etmeyi teklif etmedi.

"Burası senin konaklama yerin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "Kralın;" ve kadın aniden yastıklarının arasına
çekildi. Ancak bir anda yüzü yine kapıdaydı.

"O zaman o kimdi, benim postacım mı?"

"Senin postacın mı?" diye sordu Whittington, atları tutan hizmetçiye bakarak.

"Evet, bir bilgin gibi görünen ve
kendini bir askere
çeviren uzun boylu adam. Koridorda yanından geçmiş olmalısın."

Whittington ona baktı. Sonra tekrar kahkaha attı.

"Senin postacın mıydı? Bu çok garip bir şey," ve sesini alçalttı. "Senin postacın, Papa'nın evlilik için vekaletnamesiyle aceleyle Roma'dan gelen Bay Charles Wogan'dı. Görünüşe göre ona
yolda yardım ettin. İşte iyi bir başlangıç, kesinlikle."

Kadın öfkeyle küçük bir çığlık attı ve yüzü tüm yumuşaklığından
sıyrıldı. Yumruklarını vahşice sıktı ve mavi gözleri çelik kadar
soğuk ve tehlikeli hale geldi. Şu anda Wogan'ın hayalinde canlandırdığı
narin çiçek kadar bile görünmüyordu.

"Ama kendini suçlamana gerek yok," dedi Whittington ve başını onunkiyle aynı hizaya indirdi. "Hristiyanlıktaki tüm vekaletnameler James Stuart'ı Clementina Sobieski ile
evlendirmeyecek."

"O zaman gelmedi mi?"

"Hayır, gelmeyecek de. Bugün haberler var. Pencereden geri çekil,
sana söyleyeyim. Innspruck'ta tutuklandı."

Hanım sevinçten kükremesini bastıramadı.

"Şşş," dedi Whittington. Sonra başını geri çekti ve sıradan sesiyle devam etti, "Leydiniz için uygun
bulunacağına güvendiğim bir ev kiraladım. Uşağım sizi oraya götürecek."

Girişteki uşak grubundan hizmetçisini çağırdı,
ona emirlerini verdi, yere eğildi ve bastonunu bükerek
sokağın aşağısına doğru tembel tembel yürüdü.

BÖLÜM II

Wogan kötü haberin doğası hakkında spekülasyon yapmaya cesaret edemeden merdivenlerden çıktı.
Ama yüzü güneş yanığının altında solgundu ve
elleri korkulukta titriyordu; çünkü biliyordu -kalbinde biliyordu.
Acelesini veya gecikmesini önemsiz kılacak tek bir haber olabilirdi.

Merdivenlerin her iki kolu da ortak bir sahanlığa kadar uzanıyordu ve ona bakan duvarda, iki merdiven başının ortasında, lale ağacından büyük bir kapı vardı. Kapının yanında bir görevli duruyordu ve Wogan yaklaşınca kapıyı açtı.
Ancak Wogan ona sessiz olmasını işaret etti. Konuşmak değil, duymak istiyordu ve bu yüzden habersizce odaya girdi. Kapı arkasından sessizce kapanmıştı ve hemen, oldukça dolu bir odadaki dikkat çekici sessizlik, neredeyse hayatın durması gibi görünen şey karşısında şaşırdı. Güneşin geniş parmaklıkları, panjurların açık kafeslerinden tozlu bir şekilde
eğildikçe, bir kadının elbisesini veya bir erkeğin kadife ceketini çiziyordu. Yine de, biri bir adım
kaydırırsa veya
bir etekliğinin hışırdamasına izin verirse, o kişi suçlulukla her iki tarafa
bakardı. Kapının önünde bir grup insan toplanmıştı.
Sırtları Wogan'a dönüktü ve odanın
ortasına doğru bakıyorlardı. Wogan ayak parmaklarının üzerinde yükselip o tarafa da baktı.
Baktıktan sonra tekrar çöktü, kısa bir sürede
uzun bir yol kat ettiğini ve dayanılmaz derecede yorgun olduğunu hemen fark etti. Çünkü
o tek bakış, onu şüphe duyma olasılığından mahrum etmeye yetmişti. Kral Şövalyesi St. George'u, küçük bir açık alanda ayrı bir şekilde otururken ve karşısında Wogan'ın kendisi kadar tozlu, kısa boylu, kare şeklinde bir adam durup somurtkan bir şekilde beklerken görmüştü. Bu, Prenses Clementina'yı özel olarak Bologna'ya getirmek için gönderilen Sir John Hay'di ve şimdi Bologna'da ve yalnızdı. Wogan bu evliliğe, yoldaşlarından herhangi birinden daha fazla güvenmişti. Bu, bir tahtın inşasında kaidenin ilk adımı olacaktı. Avrupa'da James Stuart için Hanover'daki kadar güçlü bir parti kuracaktı. Ama o odadaki herkes çok şey biliyordu; Wogan için evlilik daha fazla şey ifade ediyordu. Çünkü kendini kuru dudaklarıyla tekrar tekrar mırıldanırken, bembeyaz ve bitkin bir halde kapıya yaslanırken, Clementina'nın nitelikleri, "Polonya Kralı'nın kızı, İmparator'un ve Portekiz Kralı'nın kuzeni, Treves, Bavyera ve Palatine Seçmenlerinin yeğeni", kızın kendisi gözlerinin önünde belirdi ve ünvanlarını düşüncelerinden
sildi. O, tüm Avrupa'dan seçtiği seçilmiş kadındı - ve John Hay tarafından
kaybedildi!

O anda onunla ilk karşılaşmasını çok net bir şekilde hatırlıyordu. Uygun bir eş bulmak için saraydan saraya seyahat etmişti ve
sonunda Silezya'daki Ohlau sarayına gelmişti. Akşamın alacakaranlığıydı ve büyük taş salona götürülürken, etrafa asılmış ve barbar postlarıyla kaplıyken, büyük bacadaki yanan odun ateşinin yanında binicilik kıyafeti giymiş bir kız görmüştü. Başını kaldırdı ve ateş ışığı yüzüne doğru yükseldi, parlak renklerine bir sıcaklık ve koyu gözlerinin derinliklerine dans eden bir ışık ekledi. Saçları alnından geriye doğru taranmıştı ve geniş alnından yuvarlak çenesine kadar ona gösterilen açık sözlü, tatlı yüz, ona burada tarlalarda çalışan ve hayvanlar hakkında insanlardan daha fazla şey bilen bir köylü kızının sade doğasını kraliyet onuruna katan birinin olduğunu söyledi. Wogan tekrar o taş salona döndüğünde, Şövalye'nin güçlü Fransız aksanıyla sesi
görüntüsünü
keşfetti.

"Hikayeyi dinleyeceğiz. Peki, Ohlau'yu Prenses ve annesiyle ve gizlilik emirlerime rağmen bir mil uzunluğundaki hizmetçilerle bıraktın."

Sesinde sıklıkla duyulandan daha fazla öfke ve daha az umutsuzluk vardı. Wogan tekrar ayak uçlarında doğruldu ve Şövalye'nin yüzünün kızardığını ve gözlerinin öfkeyle parladığını fark etti.

"Efendim," diye yalvardı Hay, "Prenses'in annesi bir adamı reddetmez."

"Peki, Ratisbon'a ulaştınız. Peki ya orada?"

"Orada, İngiliz bakan kasabadan gelip bizi selamladı ve gizli kimliklerimizi değil, gerçek isimlerimizi kullandı."

"Ratisbon'dan acele ettiniz mi? Keşfedildiğinizden beri maiyetinizi bırakıp acele ettiniz mi?"

"Efendim, acele ettik - Augsburg'a," diye kekeledi Hay. Durdu ve sonra bir umutsuzluk
patlamasıyla, "Augsburg'da sekiz gün kaldık," dedi.

"Sekiz gün mü?"

Odada bir hareketlenme oldu; bir mırıltı başladı ve durdu. Wogan alnını sildi ve mendilini avucunda sert bir top haline getirdi. Ona öyle geldi ki, bu odada Prenses
Clementina'nın yüzü o aylaklığın verdiği aşağılanmayla kızarmıştı.

"Ve Augsburg'da neden sekiz gün?"

"Prenses'in annesi mücevherlerini yeniden taktıracaktı. Augsburg
mücevhercileriyle ünlüdür," diye kekeledi Hay.

Mırıldanma tekrar yükseldi; neredeyse bir şaşkınlık çığlığına dönüştü. Şövalye
sandalyesinden fırladı. "Mücevherleri yeniden taktırıldı!" dedi. Şaşkınlıkla
kelimeleri tekrarladı. "Mücevherleri yeniden taktırıldı!" Sonra
tekrar koltuğuna çöktü.

"Bir karımı kaybediyorum, beyler ve büyük ihtimalle bir krallığı da, böylece bir hanımın
mücevherleri Augsburg'da yeniden taktırılabilir, orada, şüphesiz, ünlü
mücevherciler vardır."

Bakışları, odada sersem bir şekilde dolaşarak tekrar
Hay'e yöneldi. Ateşli bir öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Ve o sekiz gün, Viyana'daki İmparator'dan gelen bir habercinin yolda yanınızdan geçip atını sıkıştırmaması için tam zamanı verdi. İnsan buna
memnun olmalı. Haberci atını öldürmüş olsaydı yazık olurdu. Ah, hikayenin geri kalanını kendim için uydurabilirim. Valinin bir birlikle yürüdüğü ve sizi
içeri soktuğu Innspruck'a kadar takip ettiniz. Ancak _sizi_ serbest bıraktılar. Şüphesiz size aceleyle bana geri dönmenizi söylediler."

"Efendim, acele ettim," dedi şimdi acınası bir karmaşa içinde olan Hay. "Buraya kadar dinlenmeden seyahat ettim."

Şövalyenin yalvarışı duyduğunda gözlerindeki öfke azaldı ve yüzünde büyük bir
üzüntü belirdi.

"Evet, bunu yapardınız," dedi. "Bu, Kralınızın acı haberini gereğinden bir dakika bile geç olmadan tatması için bir güvercin hızıyla acele etmeniz gereken zamandır. Peki tutuklandığında ne dedi?"

"Prensesin annesi mi?" diye sordu Hay, ne söylediğinin farkında olmadan.

"Hayır. Majesteleri, Prenses Clementina. Ne dedi?"

"Efendim, yüzünü belki bir dakika kadar elleriyle örttü. Sonra arabasının yanında duran Valiye doğru eğildi ve bağırdı, 'Çabuk dört duvarı etrafıma kapatın! Utançtan
yeryüzüne
gömülebilirim.'"

Wogan, bu sözlerde onun sesini, yüzünü ve sesin geçtiği
kuru dudakları kadar net duydu. Yüreğinde yüksek sesle haykırmak, o sessiz odada yankılanan şu sözleri yaymak vardı, "O, ruhuna
eşlik eden bir rehber olsaydı, buraya çıplak ayakla gelirdi. "Bir an için neredeyse bunları söylediğini ve
sesinin yankısının sessizliğe doğru titreştiğini hayal etti. Ama
söylememişti ve söylemediğini fark ettiğinde aklına yeni bir düşünce geldi.
Odaya girişini kimse fark etmemişti. Önündeki grup
hala sırtları ona dönük şekilde duruyordu. Girişinden beri
kimse onun varlığını fark etmemişti. Hemen döndü ve kapıyı o kadar nazikçe açtı ki
ki mandaldan tek bir tık sesi bile duyulmadı. Kapıyı
kendisinin geçebileceği kadar açtı ve aynı dikkatle
kapattı. Sahanlıkta sadece görevli vardı. Wogan
korkuluğun üzerinden baktı; aşağıdaki salonda kimse yoktu.

"Sessiz bir dil kullanabilirsin," dedi görevliye. "Bunda bir kazanç var;" ve Wogan elini cebine koydu. "Eğer
biri sorarsa beni görmedin."

"Efendim," dedi adam, "herhangi bir parlak nesne "görüş."

"Ama bir taç görebilirsin," dedi Wogan.

"Bir pantolon cebinden. Ama elimde tutsaydım--"

"Seni büyülerdi."

"Öyle ki verene kör olurdum."

Taç teklif edildi ve alındı.

Wogan merdivenlerden sessizce aşağı, salona indi. Kapıda birkaç uşak vardı ama hiç ilgilenmediler
çünkü Bay Wogan Bologna'ya dönmüştü. Dikkatlice sokağa baktı,
boş olduğu bir an seçti ve aceleyle geçti.
Karşına çıkan ilk karanlık sokağa daldı ve kasabanın
köşelerini ve ara yollarını takip ederek hızla evine doğru ilerledi.
Kapısının
anahtarını cebinde tutuyordu ve şimdi elinde hazır tutuyordu.
Bir köşenin sığınağından yol temizlenene kadar tekrar izledi;
hatta bir çift gözün bir yerlerde uyanık olması ihtimaline karşı komşu evlerin pencerelerini bile inceledi. Sonra kapısına doğru koştu,
gürültü yapmadan açtı ve gizlice Hırsız merdivenlerden yukarı,
odalarına çıktı ve orada hizmetçisini bulma şansına erişti. Wogan'ın ona sessiz olması için işaret
etmesine gerek yoktu. Adam, İspanya ve Aşağı Ülkeler'de birçok sefer
sezonundan sonra beş yıldır Bay Wogan'a hizmet eden deneyimli bir Fransız Muhafız onbaşısıydı. Efendisine
baktı ve tek kelime etmeden yatağını
toplamaya gitti.

Wogan oturdu ve Bologna'ya girdiğinden beri geçen her dakikayı zihninde dikkatlice gözden geçirdi. Hanımın postacısı olarak içeri girdiğinde kimse onu fark etmemişti, hiç kimse. Bundan emindi. Hanım onu ​​Adem'den beri tanımıyordu ve onu pazarlığa
girmiş bir İtalyan olarak görüyordu, bundan da hiç şüphesi yoktu. Kral'ın evinin kapısındaki bir avuç uşağı hesaba katmaya gerek yok. Kendi aralarında dedikodu yapabilirlerdi, ancak Wogan'ın
görünüp kaybolmaları o kadar sıradan bir konuydu ki, bu bile olası değildi. Görevlinin sessizliğini
zaten sağlamıştı. Onunla tanışıp konuşan tek bir tanıdık vardı ve o da büyük bir şans eseri Harry Whittington'dı, sürgününü ve Kralının talihsizliklerini aynı derecede hafif bir kalple karşılayan ve bir horozdan daha ağır hiçbir şeyi
hiç düşünmeyen tembel adam.

Wogan'ın morali düzeldi. Şansının sonuna henüz gelmemişti.
Oturdu ve kısa bir mektup yazıp mühürledi.

"Marnier," diye alçak sesle seslendi ve uşağı bitişik odadan geldi, "bunu Kral'ın sekreteri Bay Edgar'a götür, hava kararır kararmaz. Kimsenin bunu teslim ettiğini görmemesine dikkat et. Gittiğinde
oturma odasının kapısını kilitle ve anahtarı al. Ben henüz Roma'dan
dönmedim." Wogan bununla birlikte kırk sekiz saattir uyumadığını hatırladı. İki dakika içinde çarşafların arasındaydı; beş dakika içinde
uyumuştu.

BÖLÜM III

Wogan karanlıkta uyandı ve çok uzun
uyuduğu korkusuna kapıldı. Yataktan fırladı ve oturma odasının kapısını iterek açtı.
Odada yanan bir lamba vardı ve Marnier sessizce efendisinin
akşam yemeğini hazırlıyordu.

"Saat kaçta?" diye sordu Wogan. "Saat on, mösyö, bahçe duvarındaki küçük postern'de."

"Peki şimdi saat kaç?"

"Dokuz."

Wogan törenle giyindi, akşam yemeğini yedi ve ona sekiz kala
merdivenlerden aşağı kaydı ve dışarı çıktı. Şapkasını alnına
gömmüştü ve mendilini yüzüne doğru tutuyordu. Ama
sokaklar karanlıktı ve etrafta çok az insan vardı. Solunda biraz
uzakta, evlerin tepelerinin üzerinde havada Opera Binası'nı işaretleyen bir ışık parıltısı gördü. Wogan bundan kaçındı; tekrar ara sokaklara yöneldi
ve Şövalye'nin evinin önüne çıktı. Bunu geçti, ancak
yüz metre daha ileride bir yan sokağa döndü ve küçük evler arasındaki küçük bir yan yol boyunca adımlarını
geri çevirdi. Ancak, evlerin sırası bir noktada bir bahçe duvarı tarafından kesiliyordu. Wogan bu duvarın altında bir saatin onu vurmasını bekledi ve saat hala çalarken duvarın diğer tarafında yapraklar ve çimenler arasında ayak seslerinin sürtündüğünü duydu. Wogan duvardaki küçük bir kapıyı hafifçe tıklattı. Kapı daha az nazikçe açılmadı ve sekreter Edgar onu içeri aldı, bahçeden ve dar bir merdivenden yukarı, küçük, aydınlatılmış bir dolaba götürdü. O odada iki adam bekliyordu. Bunlardan biri kırmızı cübbe giymişti, beyaz saçlı ve geniş, pastoral yüzlü yaşlı bir adamdı ve Wogan onu Papa'nın Elçisi Kardinal Origo olarak tanıyordu. Diğerinin incecik vücudu, göğsündeki Jartiyer'in mavi kurdelesi dışında tamamen siyahlara bürünmüştü ve Wogan'ı diz çöktürdü.

Wogan Papa'nın vekaletini Şövalye'ye uzattı, Şövalye de alıp imzayı
dindar bir şekilde öptü. Sonra elini dostça bir
gülümsemeyle Wogan'a uzattı.

"Zamanınızı iki gün aştınız, Bay Wogan. Bu akıllıca değil,
çünkü sizden tekrar imkansızı beklememize yol açabilir. Ama burada,
ne yazık ki, hızınız bize bir kez olsun fayda sağlamadı. Duydunuz, şüphesiz.
Majesteleri Prenses Clementina Innspruck'ta hapishanede tutuluyor."

Wogan ayağa kalktı.

"Hapishaneler, efendim," dedi sessizce, "bugün daha önce de kırıldı. Ben
bir zamanlar bu zorunlulukla karşı karşıya kalmıştım." Sözler Şövalyeyi
tamamen şaşırttı. Sandalyesine yaslandı ve Wogan'a baktı.

"Bir ordu onu kurtaramaz," dedi.

"Hayır, ama bir adam kurtarabilir."

"Sen mi?" diye haykırdı. Lambanın abajurunu aşağı bastırarak ışığı Wogan'ın yüzüne tam olarak
tuttu. "Bu imkansız!"

"O zaman Majestelerinden tekrar imkansızı beklemenizi rica ediyorum."

Şövalye elini gözlerinin üzerine koydu ve Wogan'a yeniden baktı.
Bu maceranın küstahlığı ve teklifinin sarsılmaz tavrı
nefesini kesti. Sandalyesinden kalktı ve odada bir iki tur attı.

Wogan her hareketini izliyordu.
Üzgün ​​efendisinden ihtiyaç duyduğu izni koparmanın zor olacağını biliyordu ve onun sakin tavrı hesaplanmış bir ikna yöntemiydi.
İlk gereklilik bir güven havasıydı. Ancak gerçekte, Wogan şu anda herhangi bir başarısızlık düşüncesiyle rahatsız değildi. Kafasında herhangi bir plan yoktu; ancak bu seçilmiş kadının bir şekilde
boşa harcanmayacağı, bir gün, İngiliz Bakanların İmparator'a getirebileceği tüm baskılara rağmen bir şekilde serbest bırakılıp
Bologna'ya geleceği inancıyla
ateşlendi.

Şövalye yürüyüşünü durdurdu ve Kardinal'e doğru baktı.

"Kardinal Hazretleri ne diyor?"

"Yaşlılara gençliğin dürtüselliği sonsuza dek büyüleyici gelir," dedi Kardinal, kişiliğine garip bir tezat oluşturan
züppe bir incelikle.

Bay Wogan ikinci bir düşmanı olduğunu anladı.

"Ben bir genç değilim, Hazretleri," diye haykırdı yirmi yedi yılın tüm öfkesiyle. "Ben bir erkeğim."

"Ama bir İrlandalıyım ve bu gençlik demektir. Siz de şiir yazıyorsunuz, Bay Wogan. Baş döndürücü bir uygulama."

Wogan cevap vermedi, ama kelimeler canını acıttı. Kardinal ile bir tartışma, Şövalye'nin
onayını alma şansını kesinlikle mahvedecekti. Sadece Kardinal'e eğildi ve Şövalye'nin konuşmasını bekledi.

"Bakın Bay Wogan; İmparator İspanya ile savaş halindeyken, İngiltere'nin filosu onu Sicilya'dan mahrum bırakabilirken, o İngiltere'nin adamı. Prenses'i
bırakmaya cesaret edemez. Bunu biliyoruz. Innspruck Valisi General Heister, onu güvende tutmak için ölüm cezasıyla karşı karşıya."

"Ama efendim, General Heister ölürse dünya durur mu?"

"Başarısız olursanız bir Alman darağacı."

"Darağacı konusunda herhangi bir milliyete meyletmiyorum."

Kardinal gülümsedi. Ruhu olan bir adamı severdi, ama onu
saçma bulabilirdi. Şövalye huzursuzca ileri geri yürümeye devam etti.

"Bu imkansız."

Ama bu cümleyi bu ikinci kez daha az kararlılıkla söylüyor gibiydi.
Wogan, alçakgönüllülüğü pahasına avantajını zorladı.

"Efendim, size bir hikaye anlatmama izin verin, Londra'nın kalbindeki Newgate'den zincire vurulmuş bir adamın imkansız bir kaçış hikayesi? Başında, dolu tüfekleriyle dokuz el bombacısı duruyordu. Geçmesi gereken iki avlu, tırmanması gereken iki duvar ve duvarların ötesinde düşmanca sokaklar vardı. Adam nöbetçilerini kandırdı, iki duvarını
tırmandı, düşmanca sokakları geçti ve
bir mahzene sığındı,
orada keşfedildi. Mahzenden gün ışığında çatılara doğru ilerledi ve çatılarda bacaların
üstünde saklambaç oynadı--" Wogan hikayesini net bir kahkaha tufanıyla yarıda kesti; bu, hoş bir anıya duyulan keyiften gelen bir kahkahaydı. Sonra aniden kendini hükümdarının ayaklarının dibine dizlerinin üzerine attı. "Bana izin verin Majesteleri," diye haykırdı tutkuyla. "Bu görevi yerine getirmeme izin verin. Eğer başarısız olursam, eğer iskele benim için
hazırlanırsa, neden zarar olsun? Majesteleri birçok hizmetkarından birini
kaybedecek. Oysa, eğer ben kazanırsam--" ve derin bir nefes aldı. "Evet, ve ben
kazanacağım! Prenses de var, bir tutsak. Efendim, o çok
rise etti. Lütfen bana izin verin."

Şövalye elini nazikçe Wogan'ın omzuna koydu, ama o
onaylamadı. Tekrar şüpheyle Kardinal'e baktı, o da hoş gülümsemesiyle, "Bay Wogan'a ilk
döndüğü gece Opera'da bir loca bahse girerim, eli boş dönecek." dedi.

Wogan ayağa kalktı ve neşeli bir şekilde cevap verdi, "Bu, sizin Kardinalliğinizin kazanamayacağı, ancak kaybedebileceğiniz bir bahis. Çünkü eğer boş elle dönersem, şerefim üzerine, hiç dönmem."

Kardinal gülmeye tenezzül etti. Bay Wogan da güldü. İyi bir nedeni vardı, çünkü Kardinalliği nazik bir ruh halindeydi ve Şövalye
hüzünden
sıyrılmaya çalışıyordu. Ve gerçekten de, hala gülüyorken Şövalye onu bir arkadaşın yapabileceği gibi kolundan yakaladı ve onda çok nadir görülen bir güven patlamasıyla, "Keşke ben de böyle gülebilseydim. Siz ve Whittington, sizi kıskanıyorum. Dürüst bir kahkaha, işte melankolinin arınması. Ama bunu anlayamıyorum," dedi ve
arkasını döndü.

"Elbette efendim, Majesteleri'ni Innspruck'tan çıkardığımda hepimizi utandıracaksınız."

"Ah, o!" dedi Şövalye, sanki o an için unutmuş gibi. "Bu imkansız," ve cümle şimdi tereddütlü bir
şekilde söylenmişti. Dahası, bir masaya oturdu ve notlarla yazılmış bir kağıt parçası çekerek, her cümlenin sonunda Wogan'a doğru bir bakış atarak yüksek sesle okumaya başladı.

"Ev Innspruck'un _faubourgs_ bölgesinde yer alıyor. Evin önünde ağaçlardan oluşan bir cadde var; caddenin karşı tarafında 'Beyaz Dağ Keçisi' tabelası olan bir meyhane var."

Wogan kelimeleri hafızasına kazıdı.

"Prenses ve annesi," diye devam etti Şövalye, "evin doğu tarafında hapsedildi."

"Peki nasıl korunuyorlar, efendim?" diye sordu Wogan.

Şövalye tekrar kağıdından okudu.

"Her kapıda bir nöbetçi, mahkumların pencerelerinin altında üçüncüsü. Gece gündüz nöbet tutuyorlar. Ayrıca, yargıç günde iki kez evi ziyaret ediyor."

"Hangi saatlerde?"

"Sabah saat onda. Gecenin aynı saatinde. "

"Ve her ziyarette yargıç Prensesi görüyor mu?"

"Evet, yatakta yatmasına rağmen."

Wogan çenesini okşadı. Kardinal ona şaşkınlıkla baktı.

"Umarım, Bay Wogan, Farini'yi duyacağız. Bologna'ya geleceğinden bahsediliyor."

Wogan cevap vermedi. Sessizdi; evin etrafında dikkatle duran üç nöbetçiyi gördü; birbirlerine "Her şey yolunda" diye seslendiklerini duydu. Sonra sordu, "Prenses'in kendisine hizmet edecek kendi hizmetçileri var mı?"

"Sadece uşağı M. Chateaudoux."

"Ah!"

Wogan öne eğildi ve dilinde sormaya
cesaret edemediği bir soruyla. Cevap çok şey ifade ediyordu.

"Ve M. Chateaudoux gelip gidebilir mi?"

"Gün ışığında."

Wogan Kardinal'e döndü. "Kutu evin en iyi kutusu olacak," diye önerdi Wogan.

"Ah, efendim," diye cevapladı Kardinal, "ilk katta, kesinlikle."

Wogan Şövalye'ye döndü.

"Şimdi ihtiyacım olan tek şey Majestelerinden Polonya Kralı'na bir mektup
ve birkaç haylaz gineler. Sabahleyin bir ruh bile kıpırdamadan Bologna'dan ayrılabilirim. Bugün beni Whittington'dan başka kimse görmedi ve tek bir kelime onu susturacaktır. Gizlilik olacak--" ama Şövalye aniden sözünü kesti.

"Hayır," dedi, avucunu masaya indirerek.
"Bu, boyun eğmemiz gereken bir darbe! Bu bir rüya, senin bu planın."

"Ama öyle güçlü bir rüya göreceğim ki, efendim, onu gerçek hayal edeceğim," diye haykırdı
Wogan, umutsuzluk içinde.

"Hayır, hayır," dedi Şövalye. "Daha fazla konuşmayacağız. Bu tutuklamada Tanrı'nın iradesi açıkça görülüyor ve biz buna boyun eğmeliyiz;" ve Wogan hemen
en önemli argümanını hatırladı. Düşüncelerine o kadar aşinaydı ki, yüreğine o kadar yakındı ki,
söylenmemiş, sanki başkalarının da kendisi kadar aşina olduğunu varsayarak.

"Efendim," dedi hevesle, "size hiç söylemedim ama Prenses Clementina'nın çocukken oyun arkadaşları arasında en sevdiği oyun vardı. Buna krallar ve kraliçeler derlerdi. Ve o oyunda Prenses her zaman
İngiltere Kraliçesi olarak seçilirdi."

Şövalye başladı.

"Öyle mi?" ve Wogan'ın gözlerinin içine baktı, gerçeği söylediğinden emin olmak için.

"Gerçekten öyle," ve iki adam birbirlerine bakarak durdular
ve oldukça sessiz.

Gerçekti, isterseniz sadece bir tesadüf, ama bu iki adam için
alametler ve kehanetler en ciddi meselelerdi.

"Gerçekten Tanrı'nın parmağıyla işaret ettiği bir şey var," diye haykırdı Wogan. "Efendim, bana
izin verin de onu takip edeyim."

Şövalye hala sessizce ona bakıyordu. Sonra aniden, "Git o zaman, ve Tanrı sana yardımcı olsun!" dedi. Sen yiğit bir beyefendisin."

Bunun üzerine oturdu ve Polonya Kralı'na bir mektup yazarak
kızının kurtarılmasını Wogan'ın ellerine emanet etmesini istedi.
Wogan bu
mektubu aldı ve yolculuğu için para aldı.

"Yapman gereken hazırlıklar olacak," dedi Şövalye. "Seni
tutmayacağım. Atlarınız var mı?"

Bay Wogan'ın Bologna'daki bir ahırda iki tane vardı. "Ama," diye ekledi, "bu sabah Fiesole'nin altı mil kadar uzağında bıraktığım siyah bir at var,
ve onu kaybetmek istemiyorum."

"Siz de kaybetmeyeceksiniz," dedi Şövalye.

Wogan, bıraktığı kadar dikkatli bir şekilde evine geri döndü.
Kendi penceresinden başka hiçbir pencerede ışık yoktu, hizmetçisi Marnier ise onu bekliyordu. Wogan kapıyı yavaşça açtı ve kapıcıyı sandalyesinde
uyurken buldu. Yukarı çıkıp hazırlıklarını yaptı. Ancak bunlar
en basit türdendi ve Marnier'e yarım düzine emir ve yatağa girme emrinden oluşuyordu. Sabah şafaktan önce uyandı
ve Marnier'i çoktan kalkmış buldu. Şafak sökerken evden sessizce çıktılar. Marnier'in ahırların anahtarı vardı ve iki atı eyerlediler ve kör ve sessiz sokaklarda ilerlediler
yüzleri pelerinleriyle örtülüydü.

Ancak, kasabanın dış mahallelerine gelene kadar
kimseyle karşılaşmadılar. Ama sonra bir ara sokağın ağzından geçerken aniden bir adam çıktı
ve aynı şekilde aniden geri çekildi. Sabah hava soğuktu ve adam
sıkıca sarılmıştı. Wogan yüzünü veya kişiliğini seçemiyordu ve sokağın aşağısına baktığında, sokağın sonunda sadece bir bahçe duvarı ve duvarın tepesinde bir ağaçlık ve aralarında alçak bir evin bacalarının olduğunu gördü. Umutsuz macerasının gizliliğinde güvende olarak yoluna devam etti. Ancak aynı sabah Bay Whittington, Wogan'ın evine bir ziyarette bulundu ve içeri alınmak istedi. Bay Wogan'ın henüz Bologna'ya dönmediği söylendi. "Gerçekten de öyle düşündüm," dedi; ve umursamazca kendi evine değil, bir çıkmaz sokağın dibinde ve ağaçların arasında tenha bir yerde bulunan daha küçük bir eve doğru yürüdü. Kapıda, Leydi'nin hala görünür olup olmadığını sordu ve hemen bahçeye açılan uzun pencereleri olan bir odaya alındı. Leydi Hazretleri bir kanepede uzanmış kahvesini yudumluyor ve terliğinin ucuyla bir spaniel cinsi köpeği tahrik ediyordu.

"Erken geldiniz," dedi biraz şaşırarak.

"Ve yine de Leydi Hazretlerinden daha erken değil," dedi Whittington.

"Kral'ıma saygılarımı sunmalıyım," dedi, esnemesini bastırarak.
"Size soruyorum, böylesine önemli bir günde uyuyabilir misiniz?"

Bay Whittington neşeyle güldü. Sonra kapıyı açtı ve koridora
bir göz attı. Odaya geri döndüğünde Leydi Hazretleri spaniel cinsi köpeği kanepeden tekmelemişti ve tüm uyuşukluğu gitmiş bir şekilde
dik oturuyordu.

"Ee?" diye sordu hemen.

Whittington onun yanındaki kanepeye oturdu.

"Charles Wogan şafak vakti Bologna'dan ayrıldı. Dahası, Şövalye'den dün Bologna'da gördüğümü söylememem gerektiğini söyleyen bir mesaj aldım. Böylesine gizli bir yolculuğun amacını tahmin etmek zor olabilir."

"Ohlau!" diye haykırdı kadın, fısıldayarak. Sonra kanepeye
yerleşti ve mendili dediği dantel parçasını ısırdı.

"Demek Bay Wogan'ın sonu geldi," dedi hoş bir şekilde.

Whittington cevap vermedi.

"Başarılı olma şansı yok," diye devam etti sesinde bir endişeyle.

Whittington ne kabul etti ne de karşı çıktı. Bunun yerine bir soru sordu.

"Bir adamın bilebileceği en keskin mahmuz nedir? Bir adama deneme cesareti ve imkansızı başarma zekası veren şey nedir?"

Kadın gülümsedi.

"Şairler bize aşkı anlatır," dedi çekingen bir şekilde.

Whittington başını salladı.

"Wogan Prenses Clementina'dan çok sıcak bir şekilde bahsediyor."

Leydi Hazretlerinin kırmızı dudakları eğriliğini yitirdi. Gözleri düşünceli,
tedirgin oldu.

"Acaba," dedi yavaşça.

"Evet, ben de merak ediyorum," dedi Whittington.

Dışarıda ağaçların dalları rüzgarda hışırdıyor ve gölgeler,
dalgalar kadar hızlı, güneşli çimenlerin üzerine savruluyordu. Ama küçük odanın içinde
uzun bir sessizlik vardı.

BÖLÜM IV

M. Chateaudoux, kahya, bir melek gibi yuvarlak, kırmızı yüzlü, ufak tefek, şişman bir kişiydi. Evin bir yaratığıydı,
narin adımlarla yürüyen, törenlerin şefi, görgü kurallarının inceliklerinde uzmandı; ve makam asasını eline aldığında,
bu kadar kesin ve sonuç odaklı bir varlık hiçbir yerde bulunamazdı. Ama dışarıda bir kedinin ürkekliğine sahipti. Ancak, kural ve ezbere yaşıyordu ve her zaman öğleden sonra üç ile dört arasında hava almak alışkanlığı olduğundan, Innspruck'ta güzel bir günde, o saatler arasında, metresinin tutuklu olduğu villanın önündeki ağaçlıklı caddede dolaşırken görülebilirdi. Ekim ayında bir öğleden sonra, günün yorgunluğuyla caddedeki bir bankta dinlenen ve kolunda yarı boş bir ucuz mal sepeti taşıyan bir seyyar satıcının yanından geçti. Adamın üstü başı yırtıktı; ayak parmakları ayakkabılarının içine giriyordu; keten giymediği ve bir haftalık sakalının çenesini kirli bir şekilde çizdiği belliydi; kısacası, M. Chateaudoux'nun ciddi ruhunun kesinlikle küçüldüğü bir adamdı. M. Chateaudoux, sadaka için rahatsız edilmekten korkarak hızla yanından geçti. Ancak seyyar satıcı,
bir çalılıktan çalınmış bir fındık çubuğuyla çakılların üzerine boş desenler çizerek bankta oturmaya devam etti. Ertesi öğleden sonra seyyar satıcı yine caddedeydi, ancak bu sefer karşı taraftaki bir bankta oturuyordu; ve yine M. Chateaudoux'ya aldırış etmedi, ama asık suratla sopasıyla çakılları kazıdı.

Üçüncü öğleden sonra M. Chateaudoux seyyar satıcıyı caddenin ortasında ve korunan villanın kapısının önünde otururken buldu. M. Chateaudoux, çekingenliği uyuduğunda iyi huylu olabilirdi. Tam görüş alanında dolu bir tüfekle bir asker vardı. Ayrıca seyyar satıcı onu rahatsız etmemişti. Küçük bir şey almaya karar verdi, belki de her zaman işe yarayan bir ayna, ve seyyar satıcıya yaklaştı, o da yorgun bir şekilde sopasıyla çakıl taşlarını silkeledi ve M. Chateaudoux bankın önünde durduğunda, ayaklarının dibinde kaba bir taç şekli çizilene kadar
burada bir eğri ve orada bir çizgi çizdi.
Bir sonraki an sopa çakıl taşlarının üzerinden geçti ve çakılları pürüzsüz bıraktı.

Ama M. Chateaudoux görmüştü ve kalbi çırpındı ve battı. Çünkü burada komplolar, muhtemelen tehlikeler, kesinlikle tedirginlikler vardı. Hiçbir şey görmemiş gibi sırtını döndü ve kendini yavaş bir
hızla villanın kapısına doğru yürüdü. Ama seyyar satıcı şimdi yanındaydı, berbat bir Almanca ve güçlü bir Fransız aksanıyla mallarının dikkate değer değerinden yakınıyordu. En zarif şekilde işlenmiş örnekleyiciler, en asil beyefendinin onurlandırdığı sevgilisi için mücevherler ve imparatorların satın almak için anlaşma yapacağı keseler vardı. Chateaudoux, imparatorların seyyar satıcının keselerine el koymak için para vereceğini fark etmesi için teşvik edildi.

M. Chateaudoux duymamış gibi yaptı.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi, "dünyada hiçbir şey" ve diğerinin sesini bastırmak için ifadeyi tekrarladı.

"Bir kese, iyi beyefendi," diye ısrar etti seyyar satıcı ve birini Chateaudoux'nun gözlerinin önünde salladı. Chateaudoux o keseyi hiçbir şey için almazdı.

"Git buradan," diye bağırdı; "Yeterince kesem var ve senin tarafından rahatsız edilmek istemiyorum."

Şimdi villanın basamaklarındaydılar ve nöbetçi tüfeğinin dipçiğini kaldırarak seyyar satıcıyı sertçe geriye itti.

"Ne var orada? Sepetini buraya getir," dedi; ve
Chateaudoux'nun şaşkınlığına rağmen seyyar satıcı hemen keseyi nöbetçiye uzattı.

"Yalnızca yoksulların iyi kalpleri vardır," dedi; "işte bir asker için uygun kese. Parayı çıkarmak o kadar zor ki bir adam
bir okyanus içkiden
kurtuluyor."

Seyyar satıcının hazır oluşu, nöbetçinin hissedebileceği tüm şüpheleri yok etti.

"Git buradan," dedi, "çabuk!"

"Çantayı satın alacak mısın?"

Nöbetçi tüfeğini tekrar kaldırdı.

"O zaman iyi kalpli beyefendi alacak," dedi seyyar satıcı ve keseyi M. Chateaudoux'nun isteksiz eline
soktu. Chateaudoux kesenin içinde katlanmış bir kağıt hissedebiliyordu. Artık şüphesiz ki teslim olmuştu ve aşırı bir
telaşla yola bir bozuk para fırlattı ve onu eve
girdirdi. Nöbetçi tüfeğinin dipçiğini dikkatsizce
madeni paranın üzerine düşürdü.

"Git," dedi ve ani bir tekmeyle seyyar satıcıyı yolun yarısına kadar kaldırdı. Seyyar satıcı, böyle küçük bir meseleyi gerekli felsefeyle
almış olan Charles Wogan'dı. Kendini toparladı ve
topallayarak uzaklaştı.

Ertesi gün dikkat çekici bir şey oldu. M. Chateaudoux alışkanlıklarının düzenliliğinden
uzaklaştı. Cadde boyunca yürüdü, bu doğru; ancak sonunda bir sokağa tökezledi ve oradan
başka bir sokağa saptı ve onu pasajlara götürdü. Yürüyüşünden
hoşlanmıyor gibiydi; aslında, arkasındaki herhangi bir aceleci ayak sesi onu aşırı derecede ürkütüyor ve yüzünü beyaz ve kırmızıya, vücudunu sıcak ve soğuk yapıyordu. Ancak, pasajlar boyunca katedrale doğru ilerledi ve
oraya girdi; ve saat tam üç buçuğu vurduğunda, büyük heykellerin üçüncüsünün karşısındaki karanlık bir köşede mendilini cebinden çıkardı.

Mendilin ucundan yere düşen bir mektup çıktı. Karanlıkta zar zor görülebiliyordu; ve M. Chateaudoux, görünüşe göre kaybının farkında olmadan yürümeye devam etti. Ancak enfiye rengi bir takım elbise giymiş rahat bir vatandaş mektubu aldı ve katedralden çıkıp Hochstrasse'deki Golden Fleece Inn'e doğru yürüdü ve orada konakladı. Odasına çıktı ve mektubu inceledi. Üzerine "M. Chateaudoux'ya" yazıyordu ve
mühür kırılmıştı. Yine de bulan kişi mektubu okumaktan çekinmedi. Friederika adlı bir beyefendiden küçük beyefendiye yazılmış bir aşk mektubuydu.

"Kalbim kırıldı," diye yazdı Friederika, "ama Chateaudoux'ma olan sadakatim sarsılmadı ve neye katlanmak zorunda olursam olayım sarsılmayacak. Ancak, babamın izni olmadan Chateaudoux'mun adreslerini kabul edecek kadar görev bilmez olamam; ve benimle aynı fikirde olan annem, bu izin olsa bile, Chateaudoux'm bana uygun bir hizmetçi kadın sağlamadığı sürece kaçak bir evliliğin düşünülmemesi gerektiği konusunda ısrar ediyor." Bu koşullar yerine getirildiğinde, Friederika Chateaudoux'sunu dünyanın sonuna kadar takip etmeye istekliydi. Enfiye rengi takım elbiseli rahat vatandaş, yüzünde garip bir ışık ve büyük bir mutluluk gülümsemesiyle bir süre o mektubun üzerinde oturdu. Rahat vatandaş Charles Wogan'dı ve annenin engellerini kızın istekliliğinden ayırabiliyordu. Ekim akşamı dağların sırtlarından vadilere doğru peçelerini örüyordu; Wogan o mektubu yırtıp Bologna'daki Şövalye'ye bir mektup daha yazmadan önce odadan güneş ve gün ışığı gitmişti.
Prenses Clementina'nın babası Prens Sobieski'nin onayını
alırsa memnuniyetle kendini riske atacağını söyledi. Ve ertesi sabah Silezya'daki Ohlau'ya doğru bir arabayla yola çıktı.

İlk kez Şövalye Warner olarak oraya Kral Prenses Clementina'nın elini istemek için gitmişti. Sonuç olarak
bu ismi tekrar kullandı. Gittiği sırada kış geldi; kar tepelerde kalın bir şekilde toplandı ve vadilere doğru sürünerek yolunu tıkadı. Soğuk kemiklerini ısırdı; büyük bulutların altında ve
yakıcı bir havada ilerledi, ama bu rahatsızlıkların farkında değildi.
Çünkü üzerine düşen görev düşüncelerini dolduruyor ve kanında bir ateş gibi
dolaşıyordu. Geceleri uyanık kalıp kaçamak planları icat etti ve
her sabah bir kusur gösterdi ve planlar çöktü. İnancının sarsıldığı söylenemezdi. Bir anda mükemmel planın, hızlı ve gizli olanın kendisine açıklanacağından emin oldu ve o anı yakalamak için yaşadı.
Konuştuğu insanlar gölgelere dönüştü; dinlendiği hanlar
ortak bir görünüme dönüştü.
Bir trans halindeki adam gibiydi,
her an gözlerinin önünde Innspruck'taki korunan villayı ve
duvarların ardında, sabırlı ve dikkatli, seçilmiş kadının yüzünü görüyordu; öyle ki
bir öğleden sonra tepelerdeki bir geçidin kenarından aşağı baktığında ve altında, karla kaplı, Ohlau'nun
çatılarını ve kulelerini gördüğünde neredeyse şaşırdı.

Ohlau'da Wogan'ın şansı sona erdi.
Mektubunu sunduğu andan itibaren bunun farkındaydı. Prens, aşağılanması ve karısıyla kızının çektiği acılar yüzünden kırılmıştı. Hatta Şövalye'nin pahasına onlara kızmaya bile meyilliydi, çünkü Wogan'a
hoş geldin derken bir miktar utanma vardı. Daha
önce dik olan omuzları şimdi çökmüştü, gözleri örtülüydü, içindeki ateş
sönmüştü; mezarına doğru gözle görülür şekilde yaşlanan yaşlı bir adamdı. Mektubu
okudu ve tekrar okudu.

"Hayır," dedi sabırsızlıkla; "şimdi kızımı düşünmeliyim. Onun
saygınlığı ve soyu, yakalanma korkusuyla bir suçlu gibi kaçmasına ve hayatını büyük olasılıkla tehlikeye atmasına
izin veriyor, sonuçta henüz taçsız olan bir krala." Ve sonra Wogan'ın bu sözler karşısında kızardığını görünce, onları yumuşattı. "Size açıkça söylüyorum, Bay Warner, eğer bu projeye ikna olsaydım, kızımı sizden daha çok emanet edeceğim kimseyi tanımıyorum. Ancak başarısızlığa mahkumdur. Bu bizi Avrupa'nın alay konusu yapar ve sizden bunu unutmanızı istiyorum. İmparatorun kızımı o kadar hasta koruduğunu ve tek başına onu elinden alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Majesteleri, bana yardım etmesi için birkaç deneyimli arkadaş seçeceğim."

"Başarı için tek bir şans yok. Bunu unutmanı ve Noel'ini burada benim çok iyi bir arkadaşım olarak geçirmeni istiyorum.
Görüntü gençliğinden daha yaşlı Bay Warner ve artık Don Kişot'un günlerinin öldüğünü bilmek için yeterince uzağı görüyorum. Burada tüm Avrupa'nın bir tarafta veya diğer tarafta sıralandığı ve tetikte olduğu bir konu var. Gizlilik uygulayamazsın.
Ohlau'da yüzün biliniyor, kimliğin de. Bay Warner daha önce bir kez
Ohlau'ya geldi ve geldiği iş herkesçe biliniyor. Şimdi ziyaretinizin sebebi, size açıkça söylediğim gibi, benim için çok
minnettar, kesinlikle şüphelenilecektir."

Wogan o gece Prens'in argümanının haklılığını kabul etmek için bir nedene sahipti. Zamanla onu denemeye
ikna edeceğini düşünerek misafirperverliğini kabul etti; ve akşam yemeğinden sonra, saraydaki bazı hanımları eğlendirmek için şiirsel bilmeceler yaparken, onlardan biri,
Berg Kontesi, kalem ve kağıtla meşgul olduğu bir köşeden öne çıktı ve "Şimdi sıra bizde." dedi. İşte, Bay Warner,
sizden benim için çözmenizi istediğim bir akrostiş." Ve içinde kötülük baharatı olan
bir gülümsemeyle ona kağıdı uzattı. Üzerinde on tane
kafiyeli beyit vardı. Wogan ilk dördünü çözdü ve kelimelerin baş harflerinin C, L, E, M olduğunu buldu. Akrostişin cevabı
"Clementina" idi. Wogan kağıdı geri verdi.

"Ne başını ne sonunu çıkarabiliyorum," dedi. "Bu girişim
benim gücümün ötesinde."

"Ah," dedi kuru bir şekilde, "siz de mi aynı şeye sahipsiniz? Senin buna sahip olacağına asla inanmazdım."

"Ama cevap ne?" diye sordu bir ses ve Wogan irkildi.

"Cevap," diye cevapladı Kontes, "Fotheringay'de en haksız yere hapsedilen İskoç Kraliçesi Mary'dir" ve kağıdı küçük parçalara
yırdı.

Wogan onu bu kadar korkutan sese doğru döndü ve Floransa'dan gelen yolda arkadaş olduğu
incecik hanımı gördü. Hemen
ayağa kalktı ve ona eğildi.

"Seni daha önce arkadaşım Lady Featherstone'a tanıştırmalıydım," dedi Kontes, "ama siz zaten tanışmışsınız gibi görünüyor."

"Gerçekten de, Bay Warner bana çok acil bir hizmette bulundu," dedi Lady Featherstone. "O benim postacımdı, ama ona hiç ödeme yapmadım, şimdi olduğu gibi
teşekkür ediyorum."

"Senin postacın!" diye bağırdı hanımlardan bir veya ikisi ve büyük sobanın etrafında toplandılar, Lady Featherstone, Wogan'ın araba kullanma hikayesini anlattı.

"Ona acele etmesini söyledim," dedi, "ve o benim emrimden daha hızlı davrandı. Daha önce hiç bu kadar düşüncesizce düşüncesiz bir arabacı olmamıştı. Bir
tenis topu gibi fırlatıldım, siyah bir morluktum, minderden mindere sektim;
sonra aniden geldi, atından atladı, bir
eve girip gözden kayboldu ve beni, soluk soluğa ve perişan, yırtık kurdeleler ve dantellerden oluşan bir büküm halinde, Bologna sokaklarında arabamda yalnız bıraktı."

"Bologna. Ah!" dedi Kontes, Wogan'a anlamlı bir gülümsemeyle.

Wogan, Lady Featherstone'a bakıyordu. Merakı, şimdi daha önemli olan görevinin
zihninin arka tarafına itilmişti. Bologna'ya tek başına ve bu kadar aceleyle seyahat eden bu hanımın işi neydi?

"Hatırlıyorum, Leydi Hazretleri," dedi, "Bologna'ya ulaşmak için
çok uğraştığınızı anlamamı sağladı."

Leydi Hazretleri, mavi gözlerini açıkça Wogan'a çevirdi. Sonra onları indirdi.

"Kardeşim," diye açıkladı, "Venedik'te ölümün eşiğinde yatıyordu. Leghorn'a yeni
inmiştim, hizmetçimi denizden iyileşmesi için orada bırakmıştım ve
İtalya'yı aceleyle geçerken, onu
canlı olarak göremeyeceğimden hâlâ korkuyordum."

Açıklama, büyük bir sıkıntıyı hatırlayan birine özgü alçak bir sesle, kolayca yapılmıştı, ancak herhangi bir jest veya
Wogan'ın bunu güvenerek karşılayıp karşılamadığını anlamak için yana doğru bir bakış bile yoktu. Wogan, gerçekten de büyük ölçüde rahatlamıştı. Doğru, Berg Kontesi artık onun ilan edilmiş düşmanıydı, ama o düşmanlıkta
tüm arkadaşlarına katılmak zorunda değildi.

"Kardeşimi iki hafta sonra bir gemiyle eve gönderebildim," diye devam etti Leydi Featherstone, "ve böylece Viyana'ya giderken arkadaşımla birlikte burada kalabildim, çünkü biz İngilizler seyahatin çılgınlığına kapılmışız. Bay Warner beni doğrulayacak mı?"

"Elbette doğrulayacağım," dedi Wogan, kararlı bir şekilde. "Çünkü şu anda İtalya'daki karnavala gitmek için
kışın derinliklerindeyim."

Kontes, inanmazlık ve eğlenceyle gülümsedi ve Leydi Featherstone
hızla ona doğru döndü.

"Açık sözlülüğümün karşılığında ben de aynı açık sözlülüğü talep ediyorum," dedi oldukça buyurgan bir tavırla.

Wogan biraz irkildi. Birdenbire, Bologna yolunda İngilizce bilmediğini iddia ettiğini ve acelesi için hiçbir sebep göstermediğini hatırladı. Ama bu iki konudan hiçbiri hakkında ona soru sormak istemiyordu.

"Mesellerle konuştun," dedi, "ki bunlar iğrenç şeylerdir. Evleneceğin hanımın rüyalarının şehrine binip gideceği için siyah atını dünyaya vermeyeceğini söyledin. Kışkırtıcı bir güzelliğe sahip bir söz vardır. Açık sözlü bir cevap istiyorum."

Wogan sessizdi ve yüzü bir hayalperestin ifadesine büründü.

"Gel," dedi biri. Konuşan, Prens Sobieski'nin ikinci kızı olan Prenses Charlotte'tu. "Seni bırakmayacağız," dedi.

Wogan, bırakmayacağını biliyordu. Konuşmasının neden olabileceği hiçbir rahatsızlıkla asla engellenmeyen bir kızdı. Dili bir bekçinin
hırıltısıydı ve asla konuşmazdı, sadece konuşmayı işaret etmek için gülerdi.

"Açık sözlü ol," dedi Kontes; "bu bir kalp meselesi ve bu yüzden kadınlar için uygun bir
yiyecek."

"Doğru," diye cevapladı Wogan hafifçe, "bu bir kalp meselesi ve böyle konularda insan dürüst olabilir mi - hatta kendine karşı bile?"

Wogan, Lady Featherstone'un ona attığı meraklı bakış karşısında hemen şaşırdı. Sözler sadece bir bahaneydi, yine de onları çok
ciddiye almış gibiydi. Gözleri onu dinledi.

"Evet," dedi yavaşça; "kendine karşı bile dürüst müsün?" ve sanki cevabı bilmek işini
kolaylaştıracakmış gibi konuştu.

Ancak Wogan'ın spekülasyonları, Sobieski'nin en büyük kızı olan
Prenses Casimira'nın girişiyle kesildi. Wogan, hayatında ilk kez onun gelişini memnuniyetle karşıladı, çünkü o bir neşe kaçırıcıydı,
olağanüstü bir nezakete sahip bir kişiydi. Wogan'a göre, o "şairlerin
hakkında yazdığı, atlının sırtındaki o kara endişeydi." Konuşulduğunda ilk sorusu, konuşanın tepeden tırnağa uygun giyinip giyinmediğiydi; ikincisi, söylenen sözlerin iyi huylu olup olmadığıydı. Ancak, bu anda, sadece varlığı Wogan'ın atı hakkında söylediklerinin açıklanması taleplerine son verdi ve minnettar bir ruh haliyle odadan
çıktı.
Bu akşam, o Noel zamanındaki birçok akşamdan biriydi. Wogan, kalbi kurşun gibi ağırlaşsa da rahat bir ifade takınmalıydı.
Berg Kontesi, Prens Constantine'in gözdesiydi; ve Wogan, onun gülümseyen yüzünün ve sakin gözlerinin o saraydaki en usta kadını gizlediğini keşfetmekte gecikmedi. Kendisini onun çalışkan hizmetçisi yaptı,
ister karda avlanırken, ister saraydaki eğlencelerde,
ama arada sırada ona onun hala düşmanı olduğunu gösterecek kadar meraklı ve kasıtlı bir söz. Prenses Casimira ile birlikteyken, gözlemlerin derin bir eleştirmeniydi: yeni bir kravat icat etti ve çoraplarında
hiçbir kırışıklık olmamasına çok dikkat etti; Prenses Charlotte ile birlikteyken başı şarkı söyleyene kadar güldü. Her türlü rolü oynadı;
saray bir pandomim sahnesi ve kendisi de bir soytarı olabilirdi. Ancak tüm çabalarına rağmen, davasını ilerletmiş gibi görünmüyordu; ve bir akşam Prens ile ilerleme kaydetse bile, ertesi sabah kaybetmişti ve böylece Noel geldi ve geçti.

Ancak Noel'den iki gün sonra bir kurye şatoya bir mektup getirdi. Akşam geldi ve mektup Wogan'a masadayken götürüldü. Hemen kralının elinde olduğunu fark etti ve hemen cebine koydu. Belki de tavırlarında aceleci bir şey vardı ya da sadece herkes onun hareketlerini izlemek için tetikteydi, ama hemen merak uyandı. Hiçbir
açık söz söylenmedi; ama burada ve orada başlar birlikte sallandı ve fısıldaştılar ve bazıları Wogan'a şüpheyle bakarken, kalpleri Prenses'in hapisteyken ona sempati duymaya ayarlanmış veya romantik bir bağlanma fikriyle etkilenmiş birkaç kadın ona gülümsedi. Ancak Berg Kontesi bir kez olsun dikkatsizdi.

Wogan olabildiğince çabuk şirketten kaçtı ve yukarı çıkıp
dairesine giderek mektubu okudu. Ay dolunaydaydı ve
berrak, buzlu hava ve dünyanın üzerine beyaz bir örtü gibi uzanan kar sayesinde, pencerenin yanındaki mektubu mum ışığı olmadan okuyabildi. Şövalyenin kendi
şifresi ve el yazısıyla yazılmıştı; endişeyle haber istedi ve verdi. Wogan daha önce bu şifreyi ezberleme fırsatı bulmuştu.
Pencerenin yanında durdu ve anlamını heceledi. Sonra aşağı inmek için döndü; ancak
kapıda ayağı cilalı tahtalara kaydı ve dizinin üzerine
düştü. Kendini toparladı ve daha fazla düşünmeden
Berg Kontesi'nin arp çaldığı bir odada topluluğa katıldı.

"Kral," dedi Wogan, Prens'i ayırarak, "Bologna'dan ayrılıp Roma'ya gidiyor."

"Demek mektup ondan mı geldi?" diye sordu Prens, arkadaşına umutlu görünmekten başka bir şey yapamayacak bir hevesle.

"Ve kendi el yazısıyla," diye cevapladı Wogan.

Prens sanki ayrıntıları duymak istiyormuş gibi kıpırdandı ve tereddüt etti. Wogan, merakını uyandırmanın
onu görmezden gelerek akıllıca olduğunu düşündü. Çekingenliğinde bir bilgelik varmış gibi görünüyordu, çünkü
kısa bir süre sonra Prens, Berg Kontesi hala arp çalarken onu bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Tek başına hiçbir şey yapamazsın. Arkadaşlara ihtiyacın olacak."

Wogan cebinden bir kağıt parçası çıkarıp Prens'e verdi.

"O kağıda," dedi, "güvenebileceğim tüm
arkadaşların isimlerini ve isimlerin yanına da ellerimi koyabileceğim
yerleri yazdım. Tek tek isimleri sildim
ta ki sadece üçü kalana kadar."

Prens başını salladı ve isimleri okudu.

"Gaydon, Misset, O'Toole. Onlar iyi adamlar mı?"

"İrlanda'nın çiçeği. Bu üç isim son üç haftadır
benim tesellim oldu."

"Ve üçü de Schlestadt'ta. Bu nasıl oldu?"

"Majesteleri, hepsi Dillon'un İrlanda alayında subay ve bu yüzden
ek bir avantaja sahipler."

"Avantaj mı?"

"Majesteleri," dedi Wogan, "Schlestadt, yine Innspruck'tan çok da uzak olmayan Strazburg'a yakın ve Fransız topraklarında olmak yola çıkmak için
en uygun yer olurdu."

Bir kapının kapanma sesi duyuldu; Prens irkildi, Wogan'a
baktı ve güldü. Pes etmenin eşiğindeydi; ama o kapı olmasaydı Wogan pes edeceğinden emindi. Ancak şimdi sadece
Berg Kontesi'ne doğru yürüdü ve yanında oturan kişiden özel bir melodi çalmasını istedi. Ama hâlâ elinde kağıt parçasını tutuyordu
ve müziğe pek kulak vermiyordu, arada sırada şüpheyle
Wogan'a bakıyor, arada sırada o uzun isim listesini tarıyordu. Dudakları da
sanki seçilmiş üç ismi, Gaydon,
Misset, O'Toole ve "Schlestadt"ı birleştiren bir parantez olarak çerçeveliyormuş gibi hareket ediyordu. Sonra
aniden ayağa kalktı ve odayı geçip Wogan'a gitti.

"Kızım bir kadının ona eşlik etmesi gerektiğini yazmıştı. Bu gerekli bir
tedarik."

"Majesteleri, Misset'in bir karısı var ve karısı ona uyuyor."

"Hazır olmaları konusunda uyarıldılar mı?"

"Majestelerinin ilk sözüyle o kağıt parçası Schlestadt'a gidiyor.
İmzasız, kimseyi tehlikeye atmıyor, hiçbir şeyi ele vermiyor. Ama yine de hikayesini o üç adama anlatacaktır, çünkü Gaydon benim
elimi biliyor."

Prens onaylayarak gülümsedi.

"Bay Warner, hem cüretkarsınız hem de tedbirlisiniz," dedi. Kağıdı geri verdi, arp tellerinin üzerine eğilmiş olan Kontes'i biraz dinledi ve sonra "Prens'in mektubu da kendi
elindeydi?" diye sordu.

"Ama şifreli."

"Ah!"

Prens bir süre sessiz kaldı. Önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dengesini sağladı.

"Şifreler," dedi, "tuhaf şeylerdir, hayal gücünü zorlar ve zekayı kışkırtır."

Bay Wogan ciddi bir ifade takındı ve kalbi hızla çarpmasına rağmen kayıtsız bir şekilde cevap verdi; çünkü Prens Şövalye'nin mektubunu görmek için bu kadar çok arzu duyuyorsa, rıza gösterme yolunda çoktan ilerliyor olmalıydı. Wogan'ın
planına.

"Majesteleri bana bu şifreye bakma şerefini bahşederse.
En
uzmanları bile şaşkına çevirmiştir."

Majesteleri, Wogan'ın önerisinden memnun olmaya tenezzül etti. Wogan
odayı geçip kapıya doğru yürüdü; ancak kapıya ulaşmadan önce,
Berg Kontesi aniden parmaklarını arp tellerinden rahatsız edici bir hareketle çekti.

"Bay Warner," dedi, "bu teli daha sıkı vidalamam için bana bir iyilik yapar mısın?" Ve bir veya iki kez parmaklarıyla vurdu.

"Bu ayrıcalığı talep edebilir miyim?" dedi Prens.

"Majesteleri bana fazlaca onur veriyor," dedi Kontes, ancak
Prens çoktan yanındaydı. Hemen ona özel
ipi gösterdi. Wogan odadan çıktı ve büyük merdivenden yukarı çıktı.
Sarayın bir kanadında konaklamıştı. Merdivenin başından
uzun bir koridordan aşağı doğru ilerledi. Bu koridorun sonuna doğru, sol tarafta dik açıyla başka bir kısa koridor ayrılıyordu.
İki koridorun köşesinde bir masa, bir lamba ve birkaç şamdan vardı. Bu sefer Wogan bir mum aldı ve lambayı yakarak
kısa koridora döndü. Wogan'ın mumunun ışığı dışında karanlıktı ve ona bakan ucunda yan yana iki kapı vardı.
İki kapı da kapalıydı ve soldakini odasına doğru uzattı.

Wogan köşeden kapısına kadar belki de yarı yolda yürümüştü ki durdu. Aniden durdu ve nefesini tuttu. Sonra mumunu avucuyla gölgeledi ve öne baktı. Hemen döndü ve ayak ucunda yürüyerek sessizce büyük geçide geri döndü.
Bu bile iyi aydınlatılmamıştı; sağında ve solunda uzanıyordu, gölgelerle doluydu. Ama sessizdi. Wogan orada durup dinlerken ona ulaşan tek sesler, çok uzakta hareket eden ve konuşan insanların sesleriydi. Mumunu üfledi, dikkatlice
masanın üzerine koydu ve tekrar odasına doğru süründü.
Bu küçük geçitte pencere yoktu, orada hiç ışık yoktu, önünde ve yere yakın bir yerde gümüş bir parıltı dışında. O gümüş parıltı, kapılardan birinin tabanı ile geçidin tahtaları arasında parlayan ay ışığıydı. Ve o kapı Wogan'ın odasının kapısı değildi, yanındaki odanın kapısıydı. Kapısının durduğu yerde
hiç kapı olmayabilirdi.

Yine de bir odanın pencerelerinden içeri parlayan ay, perdeler çekilmediği sürece, diğer odaya da parlamalıydı. Ama
akşamın erken saatlerinde Wogan, ay ışığında penceresinden bir mektup okumuştu; perdeler çekilmemişti. Bu nedenle, kapının altında bir kilim, bir tür engel vardı. Ama akşamın erken saatlerinde Wogan'ın ayağı cilalı tahtalara kaymıştı;
hiçbir paspas veya deri yoktu. O zamandan beri oraya itilmişti. Wogan bunun ne
nedeniyle olduğundan emin değildi. Odanın içindeki bir lambanın veya mumun ışığını gizlemek içindi. Kısacası, biri Wogan'ın odasını karıştırıyordu ve Wogan kim olduğunu düşünmeye başladı. Harpıyla meşgul olan Kontes değildi, ama Kontes onu alıkoymaya çalışmıştı. Wogan
arpının neden bu kadar akortsuz hale geldiğini anlayınca
şaşırdı. Onunla o kadar doğal bir kendiliğindenlikle konuşmuştu ki,
Prens'in yardımını o kadar utanmadan kabul etmişti ki; ama yine de Wogan onun bildiğinden emindi. Dahası,
bir kapı kapanmıştı - evet, Prens'le konuşurken bir kapı
kapanmıştı.

Wogan'ın spekülasyonları şimdiye kadar ay ışığı kapısının altından
dışarı aktığında da gitmişti. Şimdi koridorda, odalar arasındaki duvarla
ortadan kırılmış gümüş bir çizgi oluşturuyordu.
Şilte kaldırılmıştı, mum söndürülmüştü, merak etme sona ermişti; bir an sonra
kapı kesinlikle açılacaktı. Şimdi Wogan, kimin casusluk yaptığını keşfetmeye ne kadar hevesli olsa da, casusun casusluğun
tespit edildiğini keşfetmemesi için daha da hevesliydi. Kendisi biliyordu ve bu yüzden silahlanmıştı; düşmanlarını da aynı bilgiyle donatmak istemiyordu. Koridorda onu gizleyecek bir köşe yoktu; arkasına
kayabileceği başka bir kapı yoktu. Casus dışarı çıktığında, Wogan kaçınılmaz olarak keşfedilecekti.
O anda kararını verdi. Hızla ve sessizce
geçidin ağzından geri süründü, sonra ayaklarıyla bir ses çıkardı,
tekrar geçide döndü ve kapısına doğru yüksek sesle yürüdü. Yine de
tam zamanında yetişmişti. Bir an daha bekleseydi,
tespit edilebilirdi. Çünkü köşeyi dönerken bile, geçit duvarında dikey bir gümüş çizgi vardı; kapı çoktan açılmıştı.
Ama ayak sesleri tahtalarda yankılanınca, o çizgi
kayboldu.

Yavaşça yürüdü, casusuna mektubu yerine koyması, saklanması için zaman tanıdı. Bilerek mum taşımadı, kapısına ulaştı ve açtı.
Herkese göre oda boştu. Wogan bir masaya doğru yürüdü,
ne sağa ne sola baktı, özellikle de yatak
askılarına bakmadı. Mektubu, bıraktığı gibi masanın üzerinde buldu. Görevi hakkında hiçbir bilgi veremeyeceğinden emindi. Şifreli bir mektuba bile benzemiyordu; bir arkadaşından diğerine gönderilen Noel iyi dileklerinin ifadesi olabilirdi. Ama kesinliğini daha da artırmak ve aynı zamanda odada kimsenin saklandığından şüphelenmediğini göstermek için mektubu pencereye götürdü ve hemen casusun saklandığı yeri fark etti. Yatak örtüsü değildi, hemen yanındaki ağır pencere perdesi şişkindi. Casus tam dirseğindeydi; sadece kolunu kaldırması gerekiyordu ve aniden mektup elinden yere kaydı. Mektup bilerek düşürmemişti, oldukça şaşırmıştı; çünkü mektubu okumak için aşağı baktığında perdeden taşan bir ayakkabı tokası görmüştü ve tokanın süslediği ayak bir erkek için çok küçük ve ince görünüyordu. Wogan emin olma fırsatı buldu. Diz çöktü ve
mektubu aldı; ayak bir kadınındı. Tekrar ayağa kalktığında, perde
hafifçe kıpırdandı. Wogan hiçbir şey fark etmemiş gibi davrandı;
gözleri mektubun üzerinde ve zihni casusunun hangi kadın olabileceğini tahmin etmekle meşgul olarak pencerenin yanında rahatça durdu. Ve bir süre bu tavırda kasıtlı olarak kaldı, bunu bir ceza olarak tasarladı.
Pencerenin yanında durduğu sürece, o tanımadığı kadın onunla yan yana
olarak nefesini tutmalı, asla kıpırdamamalı, yaptığı her harekette
korkudan sessizce acı çekmeye katlanmalıydı.

Sonunda hareket etti ve arkasını döndüğünde onu ürküten
beklenmedik bir şey gördü. Gerçekten de, o an için onu ürkütmekten daha fazlasını yaptı, ürpertti. Perdenin o hafif kıpırdanmasını anladı.
Kadın şimdi elinde bir hançer tutuyordu ve bıçağın ucu
dışarı çıkmış ve ay ışığında bir alev gibi parlıyordu.

Wogan öfkelendi. Kadının odasına casusluk
etmek için gelmesi gayet iyiydi; ama ona bir hançer saplamak, bir
kadının elindeki bir hançerin onunla başa çıkabileceğini düşünmek, çok saçmaydı. Wogan
o perdeyi bir kenara çekip ziyaretçisine Newgate'ten nasıl kaçtığını ve baca başlıkları arasında saklambaç
oynadığını anlatmaya çok meyilli hissetti. Ve kendini bundan alıkoymasına rağmen, öfkesinin ihtiyatlılığına galip gelmesine izin verdi. Öfkesinin etkisiyle harekete geçti. Yaptığı şey tuhaf bir şeydi ve bundan dolayı acı
çekmesine rağmen, daha sonra asla pişman olamadı. Kasıtlı olarak diz çöktü ve perdeden dışarı çıkan ayağın üst kısmını öptü. Ayağın kaslarının gerildiğini hissetti, ancak
ayak geri çekilmemişti. Perde titredi ve sarsıldı, ancak
arkasından hiçbir çığlık
gelmedi ve perde yine hareketsizce asılı kaldı. Wogan odadan
çıktı ve mektubu Prens'e götürdü. Berg Kontesi hala
arpını çalıyordu ve onun girişini fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Ona doğru tek bir meraklı bakış bile
atmadı. Prens mektubu dolabına götürdü,
Wogan ise Kontes'in yanına oturdu ve odaya baktı.

"Bu akşam Leydi Featherstone'u görmedim," dedi.

"Görmedin mi?" diye sordu Kontes, rahatça.

"Ayağını bile," diye cevapladı Wogan.

Birdenbire ikna oldu. Bologna'ya aceleyle yaptığı yolculuk ve Ohlau'daki varlığı, odadan
çıkmasıyla ona açıklanıyordu. Bologna'ya gelişi, onun
düşündüğü kadar gizli kalmamıştı. Dünyanın kaba davranışları için fazlaca çiçeksi olan bu narin ve incecik kadın, odasında casusluk yapan ve
orada olduğu keşfedildikten sonra perdenin arkasında sessiz ve hareketsiz durma cesaretini gösteren kadındı. Wogan'ın gözlerinin önünde tuttuğu hançerin bir resmi vardı. Bu evliliği engellemek,
tasarının başarısını engellemek için hiçbir şeyden kaçınmayacağı açıktı;
ve bir şekilde görünüşüyle ​​eylemleri arasındaki tezat,
tutkunması zor bir şeydi. Wogan, Kontesle sohbet ederken titremeye meyilliydi. Leydi Featherstone
cesaretle odaya girdiğinde rahatlayamamıştı; onunla yüzleşmek istiyordu. Ancak, biraz memnuniyetle,
ilk kez yanaklarına allık sürdüğünü söyledi.

BÖLÜM V

Ancak Wogan, keşfinden hemen faydalanmadı.
Bunun tek bir fısıltısı bile Prens'in kulağına ulaşırsa,
küçük şanslarının hemen sona ereceğini biliyordu. Yaşlı adam alarma geçecekti;
suçluyu cezalandırabilirdi, ancak yine de Wogan'ın
projesine onay vermeyi kesinlikle reddedecekti. Wogan dudaklarını kapalı tutmalı ve
karşıtlarının istediklerini cesurca yapmalarına izin vermeliydi.

Ve aktif olduklarını keşfetmenin bir yolunu buldu. Kontes bu andan itibaren ona nezaketle
davrandı. Akşamları onunla ve
Prens Konstantin ile kağıt oynamalıydı; Sabahleyin kahvesini onun özel dairelerinde içmesi gerekiyordu. Bu yüzden bu durumlardan birinde Ohlau'dan ayrılışından bahsetti.

"Prag'dan gideceğim" ve şaşkınlıkla durdu ve hemen kendini düzeltti. "En azından emin değilim. İtalya'ya giden başka yollar da var."

Kontes, arp teline gösterdiğinden daha fazla ilgi göstermedi.
Sanki onun sözlerini zar zor duymuş gibi diğer konulardan kayıtsızca bahsetti; ama tuzağa düştü. Wogan, Prag Valisi'nin akrabası olduğunun farkındaydı; ve o öğleden sonra kaleyi tek başına terk etti ve Viyana'ya giden yola girdi, gözden kaybolur kaybolmaz geri döndü ve Prag'a giden yola çıkana kadar kasabanın etrafından hızla dolaştı. Ohlau'dan bir mil uzakta bir çalılığın arkasına saklandı ve bir adam hızla
geçmeden yarım saat bile beklememişti. Adam, Kontes'in yeşil ve kırmızı üniformasını giymişti; Wogan Prag'dan geçmemeye karar verdi ve şatoya öğleden sonraki işinden memnun bir şekilde döndü. Gerçekten de bundan memnun olmak için bildiğinden daha fazla sebebi vardı, çünkü hem hizmetçinin yüzünü hem de üniformasını fark etmişti ve daha sonra onu tekrar tanıyabildi. Aynı üniformayı giyen bir hizmetçinin Viyana'ya doğru yola çıktığından artık şüphesi kalmamıştı. Yollar kötüydü, doğruydu ve yolculuk uzundu; ama Wogan Prens'in iznini almamıştı ve ne zaman alacağını bilemiyordu. Hizmetçi, İmparator'un tutuklanması emriyle geri dönebilirdi. Wogan güçsüzdü. İsim listesini Schlestadt'taki Gaydon'a gönderdi, ama alabileceği tek önlem buydu. Günler geçti; Wogan onları sonuçsuz iknalarla geçirdi ve Yeni Yıl Günü geldiğinde onu hâlâ Ohlau'da ve büyük bir tedirginlik ve sıkıntı içinde buldu.

Ancak o sabah, giyinirken kapısı tıklatıldı ve kapıyı açtığında Prens'in haznedarı, züppe bir beyefendi, sözlerinde çok zarifti.

"Bay Warner," dedi haznedar, "Majesteleri bana arzularını ima etti; onları bir dua veya bir istek şekline soktu."

"Kısacası, sizi çağırdı," dedi Wogan.

"Aman efendim! Bu barbarca ve uygunsuz bir kelime, kulağa hoş gelmeyen bir kelime;
şerefim üzerine, onursuz veya değersiz ve kibar konuşmalardan
kovulması gereken bir kelime. Majesteleri, bir Pazar veya Yeni Yıl Günü'ne yakışır şekilde, nazik bir nezaket ve küçümsemeyle bana bir hediye getirmemi, sunmamı ve elden ele iletmemi rica etti; eşsiz, uygun bir hediye, eşsiz, uygun dostluğunun aynası ve yansıması."

Wogan eğildi ve haznedara girip
oturmasını rica etti, nefesini
kazanana kadar.

"Hayır, Bay Warner, dilimde herhangi bir ham kafa veya kanlı kemik kadar öz, püriten ve sade olmalıyım. Zalim, geri alınamaz anlar
geçiyor. Efendim, gelmemin sebebinin sonuna kadar dokunmadan önce bir saat tüketebilirim."

"Efendim, bundan şüphem yok," dedi Wogan.

"Ama sizi hemen ve hemen bu mücevheri, cennetin kendi büyüleyici mavisi turkuazını, altınla kaplanmış ve süslenmiş bir şekilde en özel ve paha biçilmez hazinelerinizle birleştirmenize engel olmayacağım."

Hazinedar cebinden turkuazı çıkardı. Bir yumurta büyüklüğündeydi. Wogan'ın eline koydu, o da nazikçe geri verdi.

"Alamam," dedi.

"İkizler!" diye bağırdı hazinedar. "Ama bu bir turkuazdan daha fazlası, Bay Warner. Kuyumcular onu araştırdı. İnsanın ihtiyaçlarına hizmet eder hale geldi. Bir enfiye kutusu."

"Alamam."

"Polonya Kralı John, halkın Muhteşem John dediği kişi, onu büyük Viyana savaşında Türkiye'nin Sadrazamı'na köleliğinden kurtardı ve büyüttü. Dünyada başka bir tane yok--"

Wogan hazinedarın sözünü kesti.

"Onu tekrar Majestelerine götüreceksin. Ona nezaketi için minnettarlığımı ileteceksin ve ayrıca şu sözleri söyleyeceksin:
'Bay Warner İtalya'ya kendisi için bir hediye ve Prensi için bir reddi geri götüremez.'"

Wogan öylesine onurlu bir şekilde konuştu ki hazinedar ona cevap verecek söz bulamadı. Tamamen şaşkın bir şekilde durdu; mücevhere baktı.

"İşte bir ikilem!" diye haykırdı. "Her koşulda titrediğimi ilan ediyorum," ve başını sallayarak uzaklaştı. Ama kısa bir süre sonra tekrar geldi.

"Majesteleri sizi ölümsüz onurlarla onurlandırıyor, Bay Warner.
Majesteleri yalnız bir akşam yemeğine davet ediyor. Onunla
yalnız yemek yiyeceksiniz. Onun varlığı ve serbest sohbeti çorbanızı
çeşnilendirecek ve etinizin çeşnisi olacak."

Wogan'ın kalbi hopladı. Böyle bir günde böylesine sıra dışı bir davet için tek bir sebep olabilirdi ve yanılmamıştı; çünkü Prens küçük bir odada servis edilir edilmez uşakları gönderdi ve
kendi elleriyle turkuaz enfiye kutusunu tekrar uzattı.

"Bakın, Bay Wogan, ikna kabiliyetiniz ve davranışlarınız beni kazandı,"
dedi. "Bu önemsiz şeyi reddetmeniz bana şerefinizi garanti ediyor. Kendimi
tamamen sizin takdirinize bırakıyorum; sevgili kızımı
sizin bakımınıza emanet ediyorum. Bu sabah reddettiğiniz hediyeyi elimden alın ve
hiçbir prensin bu gece size vereceğim kadar tam yetkiyi hiçbir adama vermediğinden emin olun."

Wogan'ın minnettarlığı onu neredeyse alt etti. Çalıştığı ve neredeyse umudunu kestiği şey gerçekleşmişti. Bir süre konuşamadı; dizlerinin üzerine çöktü ve Prens'in elini öptü. Aynı gece kendisine tam yetki veren mektubu aldı ve ertesi sabah Majestelerinin altı Polonyalı at tarafından çekilen arabasıyla Prag yolundaki Strahlen kasabasına doğru yola çıktı. Strahlen'de bir gün kaldı, bir hastalık numarası yaptı ve arabayı geri gönderdi. Ancak ertesi gün ata bindi ve ara yollardan ve patikalardan geçerek Prag'dan kaçındı ve Schlestadt'a doğru acele etti. Dikkatlice sürdü, kasabalardan kaçındı ve her yoldan geçene karşı tetikteydi. Viyana'daki İmparator'dan gelen herhangi bir kuryeden önde olduğundan şüphesi yoktu, ancak diğer yandan Berg Kontesi ve Leydi
Featherstone ondan yaklaşık dört gün öndeydi. Onu engelleyecek
para sıkıntısı olmayacaktı; araçlar konusunda hiçbir tereddüt olmayacaktı. Wogan, yatak odasında hançeri ay ışığında parıldarken gördüğü anı hatırladı. Eğer tutuklanamıyorsa, onu durdurmanın
başka yolları vardı. Herkesin başına kaza gelebilir.

Ancak, Prens'in emri göğsüne güvenli bir şekilde yaslanmış şekilde engelsiz bir şekilde
at sürüyordu. Kağıdı günde yüzlerce kez, çalınmadığından, kaybolmadığından veya bir mucizeyle
toz haline gelmediğinden emin olmak için eliyle yokluyordu. Gün geçtikçe
korkuları azaldı, çünkü gün geçtikçe Schlestadt'a bir günlük yolculuk daha yaklaşıyordu. Kağıt, düşüncelerinde bir tılsım haline geldi; onu
peri masallarındaki pelerin veya şapka gibi görünmez kılan sihirli özelliklerle donatılmış bir şey. Daha bir hafta önce yazılmış olan o birkaç satır,
ulaşılamaz bir ödül gibi görünüyordu, ama o bunlara sahipti; ve şimdi ona o ulaşılamaz şeyi, Prenses'in büyümesini vaat ediyorlardı. Görevinin zorluklarına orantılı olarak canlanmak da onun doğasında vardı. Bu nedenle, iyi bir kalple ilerledi ve kasvetli bir yağmur akşamı, Augsburg'un birkaç mil ötesindeki bir köye geldi. Köy, alçak evlerden oluşan yarım mil uzunluğunda, sanki geniş bir ovanın seviyesinde kaybolmuş gibiydi. Wogan, birkaç kavak ve bodur söğüt ağacı dışında çıplak olan bu ovada, tüm öğleden sonra boyunca at sürmüştü; ve sazdan çatılı evler ovanın monotonluğunu o kadar az bozuyordu ki, köy o sırada görüş alanında olmasına rağmen, habersizce ona rastladı. Alacakaranlık çöküyordu ve minik pencerelerden gelen zayıf ışıklar yola vuruyordu ve düşen yağmur damlalarına çelik boncuklar gibi bir görünüm veriyordu. Dört gün sonra Wogan'ı Schlestadt'a getirecekti. Yol kötüydü ve çukurlarla doluydu. O gece köyde bir konaklama yeri bulabilirse daha fazla gitmemeye karar verdi ve yoluna çıkan bir adamla karşılaşınca atını durdurdu.

"Bir yolcunun uyuyabileceği bir han var mı?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı adam, "ve atı için yem bulabilir. Son ev--ama ben kendim yolu göstereceğim Majesteleri."

"Dostum, kolik olmanıza gerek yok," dedi Wogan.

"Kolik ağrısını gidermek için yeterince içki kazanacağım," dedi adam. Yağmurdan korumak için başının ve omuzlarının üzerinde bir
çuval vardı ve Wogan'ın atının önüne çıktı. Sokağın sonuna geldiler ve açık karanlığa doğru ilerlediler. Yaklaşık yirmi metre ötede, yol kenarında tek başına duran bir ev vardı, ancak üst pencerelerden sadece bir veya ikisinde ışık vardı ve misafirperverlik vaadi yoktu. Ancak, önünde durdu adam; Kapıyı açtı ve koridora doğru yürüdü. Wogan da durdu ve başının üstünde bir şey gıcırdadı ve rüzgarda bir darağacı gibi inledi. Başını kaldırıp alacakaranlıkta yeni bir kat beyaz boyayla parıldayan bir tabela gördü. Hiç şüphesiz hana gelmişti ve attan indi.

Ev sahibi o anda kapıya doğru ilerledi.

"Adamım," dedi, "atınızı ahıra götürecek;" ve Wogan'ı yönlendiren adam atı götürdü.

"Ah, o senin adamın mı?" dedi Wogan. "Ah!" Ve ev sahibini
eve kadar takip etti.

Yeni boyanmış olan sadece tabela değildi, çünkü ev sahibi Wogan'ı dar geçitte durdurdu.

"Dikkat edin, efendim," dedi; "duvarlar ıslak. Ben
ilerleyip bir ışık getirirken siz kıpırdamadan dursanız iyi olur."

Karanlıkta ilerledi ve geçidin sonundaki bir kapıyı açtı.
Kapıdan kızıl bir ışık huzmesi geldi ve Wogan
tuğla döşeli bir mutfağın, büyük açık bir bacanın ve ateşin önündeki bir bankta oturan bir veya iki adamın görüntüsünü yakaladı. Sonra kapı tekrar kapandı.
Kapının kapanması Wogan'a kaba bir hareket gibi geldi.

"Bir adamı yola koyan misafirperverlik," dedi kendi kendine, "yağmurlu bir gecede bir yolcunun yatağını kaçırmaması için
en azından mutfak kapısını açık bırakması gerekir. Neden karanlıkta burada kalayım?"

Wogan öne çıktı ve dikkatli yürüyüşünden, o kadar dikkatli ve gizliydi ki ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu, zeminin de yeni boyanmış olduğuna inandığı sonucu çıkarılabilirdi. En azından mutfak kapısı konusunda böyle bir endişesi yoktu, çünkü
kulpunu tuttu ve hızla açtı. Hemen
soğuk bir rüzgar esintisiyle karşılaştı. Karşıdaki ve arkadaki bir bahçeye açılan bir kapı tam aynı anda açılmıştı; ve Wogan
hızla kapısından içeri adım attığında, bir adam
hızla karşıdaki kapıdan dışarı çıktı
ve karanlıkta kayboldu.

"Ne! Gidiyor musun?" diye bağırdı ev sahibi, mum yaktığı ateşten
dönerken.

"Wilhelm'in bir karısı var ve ihtiyacı var," dedi hemen, bir şifonyerden birkaç tabak alan bir kadın.

Ev sahibi koridora doğru döndü ve Wogan'ı kapıda gördü.

"Yolunu buldun, efendim," dedi Wogan'a endişeyle bakarak.

"Bu yüzden duvarların da boyası daha kötü değil," dedi Wogan ıslak pelerinini alıp bir sandalyenin üzerine
atarken.

Ev sahibi mumunu söndürdü ve masayı
hazırlamakla meşgul oldu. Büyük bir demir tencere bir zincirle ateşin üzerinde sallanıyordu ve kapak
üstünde dans ediyor ve lezzetli bir kokunun dışarı çıkmasına izin veriyordu. Wogan
ateşin önüne oturdu ve giysileri buharlaşmaya başladı.

"Boyalarıma gülüyorsunuz, efendim," dedi ev sahibi. Şişman,
iyi huylu görünümlü bir adamdı, bir Boniface'in olması gerektiği gibi
iletişimci bir tavır sergiliyordu ve karısı onun tam tamamlayıcısıydı. "Boyalarıma gülüyorsun ama sonuçta çok önemli bir şey. Düşündüğün zaman, büyük bir hanımın allığı olmadan ne anlamı var ki? Bir han için de aynı şey geçerli. Dikkat çekmek ve kar etmek istiyorsa boya sürmeli."

"Bu karşılaştırmada felsefe var," dedi Wogan.

"Efendim, gözleri ve bir miktar zekası varsa bir hancı felsefeden
kaçamaz. Arkadaşlarının çılgınlıkları onu çok kızdırdığı için bir küvete sığınan adam, hepsinin en büyük aptalıydı.
Atina yolunda bir han tutmalıydı, çünkü o zaman çılgınlıklar cebine para koyardı ve onu homurdanmak yerine güldürürdü."

Karısı şömineye geldi ve tencerenin kapağını kaldırdı.

"Akşam yemeği hazır," dedi.

"Ve belki de efendim, siz yemeği yerken
hanım için bir isim düşünebilirsiniz."

"Neden, zaten bir tabelası var," dedi Wogan, "ve bir de adı var sanırım."

"Bir tabelası var ama bir cihaz yok," dedi ev sahibi ve
Wogan masaya bir sandalye çekerken durumunu anlattı.

"Yolun beş mil ötesinde başka bir han daha var ve gezginler
orada durmayı tercih ediyor. Burada durmayacaklar. Babam, efendim, her şeyi boyamak için koydu. Evi yerden tavana kadar boyamak onun hayaliydi, efendim; son sözleri, boyayabilene kadar
çalıştırıp saklamamı söyledi. İşte boyanmış ev ve diğerinin hafızasını
silecek yeni bir cihaz ve ad için sabırsızlanıyorum. 'Kara Kartal' eski adı. Augsburg ile Schlestadt arasındaki yolu bilen herhangi bir gezgine sorun, size 'Kara Kartal'dan uzak durmanızı
önerecektir. 'Belki de Schlestadt'a gidiyorsun."

Wogan hafifçe irkildi.

"Strazburg'a," dedi ve ardından akşam yemeğini sessizce yedi,
kendi kendine hesapladı. "Dostum," diye geçirdi içinden, "ne kadar çabuk
Schlestadt'a ulaşırsan o kadar iyi. İşte buradasın, hedefinle ilgili bir
tesadüfen bahsedildiğinde koyun gibi meliyorsun. Bu güzel planına
çok yakın yaşadın. Arkadaşlarına ihtiyacın var."

Wogan alışılmadık bir yalnızlık hissinin farkına varmaya başladı.
O akşam masada otururken bu his ona
geldi; onu
yatağa kadar merdivenlerden yukarı çıkardı. Yaşıtları olan diğer adamlar şimdi kendi ocaklarının yanında rahatça oturuyorlardı, o Avrupa'da aceleyle dolaşırken, serseri bir maceracı, hayatını riske
atıyordu ve hemen hayatını riske
atmasının sebebi onu bir homurdanan olarak mahkum etmek için ayağa kalktı.

Ev sahibi onu evin önündeki büyük bir kanopili yatağın ve diğer küçük mobilyaların bulunduğu bir odaya götürdü.
Pencerede bir perde bile yoktu. Wogan mumunu kaldırdı ve karanlık
duvarları inceledi.

"Misafir odanıza yeni boyanızın çoğunu harcamamışsınız, dostum."

"Efendim, kapıyı işaretlememişsiniz," dedi ev sahibi sitemle.

"Doğru," dedi Wogan esneyerek; " kapı hayranlık uyandıracak kadar beyaz."

"Kapının çerçevesi buna kıyasla hiç de fena değil." Ev sahibi
Wogan'ın görebilmesi için mumunu indirip kaldırdı.

"Kapının çerçevesine haksızlık etmek istemiyorum," dedi Wogan ve
çizmelerini çıkardı. Ev sahibi misafirine iyi geceler diledi ve
merdivenlerden aşağı indi.

Bir kampanyacı olan Wogan, düşüncelere dalmış olmasına rağmen metodikti. Şimdi dünyada neden son zamanlarda yalnızlığın farkına vardığını düşünüyordu; ama aynı zamanda Prens'in
mektubunu yastığının altına ve kınına sokulmuş bir av bıçağını da mektubun yanına koydu. Her zaman yalnız olmuştu ve bu gerçek onu hiç rahatsız etmemişti;
yatağın soluna bir sandalye ve sandalyenin üzerine de mumunu koydu.
Ayrıca, aslında yalnız değildi, sadece
araması gereken bir sürü arkadaşı vardı; Tabancasından nemlenmemeleri için şarjörleri çıkardı, yeniledi ve tabancaları mumun yanına koydu. Hatta yalnızlığı için kendine acımaya bile başlamıştı ve bu tür bir acımanın, kabul ettiği gibi, itibarsız bir nitelik olduğunu; meselenin tamamen
çok
rahatsız edici olduğunu fark etti. Kılıcını sandalyeye dayadı ve soyundu. Wogan
yalnızlığın ilk hislerini hatırladı.
Onlar, Ohlau'dan ayrıldığından beri yeniydi. Pencereyi açtı;
yağmur pencere pervazına çarpıyor, aşağıdaki sokak birikintilerinde patlıyor ve
düz ova gerilmiş bir davulmuş gibi sürekli bir kükremeyle ülkenin üzerine düşüyordu. Hayır; sadece Schlestadt'a yaklaştığında, tek kelimeyle, kendisini
takipten
geçmiş saydığından beri yalnız hissediyordu. Yatağına girdi ve mumu üfledi.

Bir an için oda zifiri karanlıktı, sonra sol tarafında karanlık bir noktada inceldi ve gri bir kare
görünür oldu; gri kare pencereydi. Wogan,
yalnızlığının zorluklarından kurtulmasıyla birlikte geldiğini anladı ve
sonuçta, rahat bir şöminesinin olmamasının iyi olduğu sonucuna vardı, böylece güneşlenebilirdi. Sağ tarafına döndü ve
beyaz kapıyı ve beyaz çerçevesini gördü. Yağmur, pencerenin dışında kasvetli bir ses çıkarıyordu,
ama üç gün içinde Schlestadt'ta olacaktı. Ayrıca
uykuya daldı.

Ve kısa bir süre sonra rüya gördü. Rüyasında Innspruck halkının önünde bir darağacında sallandığını gördü, şaşkınlıktan öldü, hiçbir acı duymadan, ama bu acı tamamen öldükten sonra geldi, bedensel bir acı değildi, ama zihinsel bir ızdıraptı, çünkü asıldığı zincirler inliyor ve gıcırdıyordu ve halk, o inlemeyi onun çığlıklarıyla karıştırarak, onunla alay etti ve Kralını, Prenses Clementina'yı kurtarmak için, bir insan gibi ölemeyen, iliksiz bir şey gönderdiği için alaya aldı. Wogan uykusunda kıpırdandı ve uyandı.
Yağmur dinmişti ve ülkenin üzerinden hafif bir rüzgar esiyordu.
Dışarıda
tabela direğinin üzerinde gıcırdıyor ve inliyordu.
O sesi fark ettiğinde artık onu dinlemekten uyuyamadı; ve
sonunda yataktan fırladı ve pencereden dışarı eğilerek
tabela direğinden kaldırıp yatak odasına götürdü.

Üzerinde hiçbir cihaz olmayan sade beyaz bir tahtaydı. "Doğru," diye düşündü
Wogan, "adam hanına yeni bir isim istiyor." Tahtayı yatağının sol tarafına dayadı, çünkü orası pencereye en yakındı,
çarşafların arasına girdi ve isimler düşünmeye başladı.
Sağ tarafına döndü ve tekrar uykuya daldı.

O gece rahat uyuyamayacaktı. Tekrar uyandı, ama çok
yavaş ve vücudunda hiçbir hareket olmadan. Yüzü kapıya dönük bir şekilde yatıyordu, ev sahibinin yeni boyasıyla gurur duymasına rağmen, kapının siyah bir şeridini boyasız bırakan kötü bir işçi çalıştırdığını hayal ederek, oldukça geniş bir şeritti, ev sahibi bunu asla gözden kaçırmamalıydı. Wogan, ev sahibiyle bu konuda konuşmaya tembelce karar verirken, yarı uyanık zihni, daha önce herhangi bir nesneye uzun süre baktığında başına geldiğini bildiği türden, gözlerin bir sanrısı olan tuhaf bir fenomenle meşgul oldu: siyah şerit genişledi ve genişledi. Wogan, kesinlikle olacağı gibi, bunun daralmasını bekledi. Ama daralmadı ve böylece Wogan tamamen uyandı.

Kalbinin bir şokuyla uyandı, tüm duyuları ürkmüş ve gergindi. Ama daha önce yavaş yavaş uyanıyordu ve bu yüzden ne hareketiyle ne de ağlamasıyla uyanık olduğunu belli etmedi. Odasının kapısını kilitlememişti; genişleyen siyah şerit, lentodan yere ve beyaz kapı ile beyaz kapı çerçevesinin arasından dikey olarak aşağı doğru uzanıyordu. Kapı dikkatlice itilerek açılıyordu; siyah şerit, içeri giren
geçidin karanlığıydı.

Wogan elini yastığının altına kaydırdı ve kapı açılır açılmaz bıçağını kınından çıkardı. Siyah şerit genişlemeyi bıraktı, Wogan'ın anlamakta zorluk çekmediği
yerde hafif bir sürtünme sesi duyuldu. Bu, elleri ve dizleri üzerinde odaya giren bir adamın sesiydi.

Wogan yan yattı ve ev sahibine minnettar hissetti, hayranlık uyandıran bir adamdı, çünkü kapısını beyaza boyamıştı ve şimdi elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girdi. Şüphesiz yatağın kenarına sürünerek gidecekti; öyle de yaptı. Hiç şüphesiz, Bay Wogan'ın ceketini ve pantolonunu ve ceplerinde saklanabilecek herhangi bir küçük mektubu yoklamak. Ama Wogan burada
yanılmıştı. Çünkü yatağın kenarındaki yorganın üzerinde aniden karanlık bir şey
gördü. Karanlık şey çok yumuşak bir şekilde yukarı doğru hareket etti; dört
parmağı ve bir baş parmağı vardı. Hiç şüphesiz yastığa doğru hareket ediyordu ve oraya varır varmaz - ama Wogan, göz kapaklarının altındaki o eli izlerken yine yanıldığını kabul etmek zorunda kaldı. Yastığa doğru hareket etmiyordu; şaşkınlığına, ona doğru gizlice ilerledi, göğsüne çok
yumuşak bir şekilde dokundu ve sonra anladı. El, boğazına doğru yukarı doğru sürünüyordu.

Bu arada Wogan hiçbir yüz görmemişti, oysa yüz yatağın seviyesinin hemen altında olmalıydı. Sadece eli ve arkasındaki kolu gördü. Sanki
uykusundaymış gibi hareket etti ve el kayboldu. Sanki uykudaymış gibi, sol kolunu uzattı ve yatağının yanında duran tabelayı aradı. Yatak yumuşaktı. Wogan sert bir şey istiyordu ve
tabelanın işine çok yarayacağı aklına gelmişti. Aklına, kendisine
ilgi çekici gelen bir fikir de gelmişti.

Uyanıklık ile uyku arasında bir yerde olan bir adamın yapabileceği gibi yüksek bir iç çekiş ve gürültülü bir hareketle kendini sol tarafına attı.
Aynı anda beyaz tabelayı yatağın üzerine kaldırdı.
Sol tarafına yatamıyormuş gibi görünüyordu çünkü
tekrar sağa doğru savruldu ve dönerken yatak örtüsünü üzerine çekti. Tabela
şimdi yatağın üzerinde düz bir şekilde duruyordu, ama kendisi ile yerdeki adam arasında sağ taraftaydı. Ağzından memnuniyetle ilgili küçük bir mırıltı duyuldu, elini yastığın altına çekti ve bir saniye sonra düzenli ve huzurlu bir şekilde nefes almaya başladı.

[Resim: "SAĞ KOLUYLA AV BIÇAĞINI ELİNİN ARKASINDAN AŞAĞIYA DOĞRU SÜRDÜ."--_Sayfa 69_.]

El tekrar yatağa doğru süründü ve yukarı doğru çıktı ve aniden tahtanın üzerine
yayıldı ve oldukça hareketsiz kaldı. Sadece bir saniyeliğine o elin sahibi beklenmedik bir şeyle şaşırmış ve felç olmuştu. Wogan'ın ihtiyaç duyduğu tek şey o saniyeydi. Ayağa kalktı ve sağ koluyla av bıçağını elin arkasına doğru sürdü ve tahtaya
sabitledi; sol eliyle ağzını yokladı, buldu ve kavradı.
Çağlamak için
zaten açık olan bir ağzı. Av bıçağını düşürdü, davetsiz misafiri belinden yakaladı, yatağa kaldırdı ve dizini göğsüne koyup
çarşafın ucuyla ağzını tıkadı. Adam serbest eliyle
çılgınca mücadele etti, havayı dövdü. Wogan diğer diziyle o kolun üzerine
çömeldi.

Wogan'ın bir ipe ihtiyacı vardı, ama elinde olmadığı için çarşafları kullandı ve
tutuklusunu yatağa bağladı. Sonra ayağa kalktı ve kapıya gitti. Ev
oldukça sessiz, oldukça karanlıktı. Wogan kapıyı yavaşça kapattı--kilitte
anahtar yoktu--ve yatağın üzerine eğilip saldırganının
yüzüne baktı. Yüz acıyla çarpılmıştı, gözlerinin beyazları
korkunç bir şekilde parlıyordu, ama Wogan adamın ev sahibi olduğunu görebiliyordu.

Ayağa kalktı ve düşündü. Köyde onunla karşılaşan ve onu hana götüren başka bir adam daha vardı; Wogan mutfağa girdiğinde mutfaktan çıkan üçüncü bir adam daha vardı; karısı da vardı, uyanık olabilirdi.

Wogan pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Pencere yerden belki
yirmi fit yüksekteydi, ancak direk pencereden üç fit aşağıdaydı. Hemen giysilerini giydi, mektubu yastığının altından bir
cebe koydu, eyer çantasını bağladı ve bir battaniyeyle
pencereden aşağı indirdi. Yataktaki adamın kasılma hareketi onu durdurduğunda, bir ayağını eşikte uzatmıştı bile.
Odaya geri
tırmandı, bıçağı tahtadan ve tahtaya
sabitlenmiş elden çıkardı ve bir bandaj yaparak yarayı sardı.

"Sabah kadar orada yatmalısın, dostum," diye fısıldadı Wogan kulağına, "ama seni teselli edecek bir şey var. Hanınız için bir isim buldum; tabelanıza
yazıyı yazdım. 'Beş Kırmızı Parmak Hanı.' Yoldan geçen hiç kimse durup
bu kadar belirgin bir işaretin nedenini sormaz"; ve Wogan pencereden dışarı çıktı, kollarının tüm uzunluğu boyunca
direğe asılı kalana kadar kendini alçalttı ve yere düştü. Eyer çantasını aldı
ve evin etrafından ahıra doğru gizlice yürüdü. Kapıyı açmak için sadece
itmek gerekiyordu. Yukarıdaki samanlıkta bir adamın horladığını duydu. Bay Wogan onu rahatsız etmeye değmeyeceğini düşündü. Atını eyerledi,
bahçeye doğru yürüttü, bindi ve sessizce uzaklaştı.

Kaçmıştı, ama kendine pek itibar etmeden.

"Kapıda anahtar yoktu," diye düşündü. "Bunu fark etmeliydim.
Kaynak sahibi adam Misset, üst çubuğu kapı kolunun altına sıkışmış bir sandalyeyi geriye doğru yatırırdı."
Kesinlikle Wogan çabasında başarılı olmak istiyorsa Misset'e ihtiyacı vardı. O
aşağılanmaya gömülmüştü; Prensesi kurtarma vaadi ihtişamından
çekildi ve sadece bir küstahlık parçası haline geldi. Ama hala
mektubu cebindeydi ve zamanla bu onu yüreklendirdi.
Sadece iki gün daha, diye düşündü. Üçüncü gece
Schlestadt'ta uyuyacaktı.

BÖLÜM VI

Ertesi öğleden sonra Wogan Ulm kasabasına geldi.

"Gaydon," dedi kendi kendine, kulelerini ve bacalarından yukarı doğru kıvrılan dumanı izlerken, "bugün cebinde bu mektupla daha fazla gidemezdi. Gaydon -temkinli Gaydon- bu kasabada ve en kalabalık semtinde uyuyacaktı. Gaydon en yoğun
handa konaklayacaktı. Charles Wogan, Gaydon'ın örneğini izleyecek."

Wogan, üçgen çatılı evlerin dar sokaklarında yavaşça ilerledi ve pazar meydanına
geldi. Meydan sık sık ziyaret ediliyordu; büyük çeşmesi
çalıyordu; vatandaşlar eşleri ve çocuklarıyla hava alıyorlardı;
şehrin ana yolu meydandan geçiyordu; bir tarafında fresklerle kaplı Rathhaus vardı ve karşısında geniş bir han vardı. Wogan
kapıya yanaştı ve salonun bagajlarla dolu olduğunu gördü. "Gaydon burada duracak," dedi ve attan indi.
Hamal öne çıktı ve atını aldı.

"Bir odaya ihtiyacım var," dedi Wogan ve eve girdi. Merdivenlerden inip çıkan insanlar vardı. Yatak odasında valizini açarken, belinde önlük olan bir hizmetçi kapıyı çaldı ve ona yardım edip edemeyeceğini sordu.

"Hayır," dedi Wogan; ve kendinden daha emin bir şekilde düşündü her zaman, "burası,
elbette, Gaydon'ın uyuyacağı yer."

Keten tüccarları ve gezginler eşliğinde sıradan bir akşam yemeği yedi ve morali tamamen düzeldi. Meydanın ağaçlarının altındaki bir bankta tütün piposu içti ve saat beşte çağrılması emrini vererek yatak odasına çıktı.

Kapının kilidinde Wogan'ın çevirdiği bir anahtar vardı; ayrıca
bir sandalyeyi devirdi ve kulpu sıkıştırdı. Pencereyi açtı ve dışarı baktı.
Odası birinci kattaydı ve yerden çok yüksek değildi.
Bir adam pencereden içeri girebilirdi. Gaydon kesinlikle
panjurları ve pencereyi kapatırdı, böylece kimse
gürültü olmadan zorla içeri giremezdi. Wogan buna göre Gaydon'ın kesinlikle yapacağı şeyi yaptı ve mumunu üflediğinde kendini
sonuç olarak tam bir karanlığın içinde buldu. Hiçbir yerde ışık parıltısı görünmüyordu. Onun da alışkanlıkları vardı, tıpkı diğerleri gibi ve bunlardan biri de panjur veya perdeler kapalı olmadan uyumaktı. Bu alışkanlıktan şu anki sapması onu huzursuz etti; yorgundu, her şeyden çok uyumak istiyordu ama
uyku gelmiyordu. Bir yandan diğer yana döndü, yastıklarına yumruk attı, başını öne eğip uyumaya çalıştı ve bu başarısız olduğunda
başını dik tutmaya çalıştı.

Sonunda uykusuz bir geceye razı oldu ve yatağında yatarken koridorlardaki ve odalardaki seslerden ve ayak seslerinden biraz olsun teselli buldu. Bunlar her halükarda arkadaş canlısıydı ve ona güvenlik sağlıyorlardı. Ama bir süre sonra bunlar sona erdi ve karanlık kadar mutlak bir sessizlik içinde kaldı. Bu sessizliğe belki yarım saat kadar katlandı ve sonra etrafında her türden sonsuz küçük sesler kıpırdanmaya başladı. En hafif ayak sesleri
yatağında hareket etti, çok yakınlardan gelen hafif iç çekişler duyuldu, hatta
adı bile yumuşakça fısıldandı. Aniden yatağında doğruldu ve
bir anda tüm bu sesler ona açıklandı. Sokaktan ve
pencerenin dışındaki meydandan geliyorlardı. O doğrulduğu sürece
uzaktaydılar, ama tekrar uzandığı anda odayı doldurdular.

"Elbette," dedi Wogan, "işte mimarlar için bir ders. İçinde yaşamak zorunda olan adamın bir hayal gücü varsa,
bir eve kepenk yapmayın, aksi takdirde harç kurumadan önce çılgına döner.
Pencere kepenkleri pencere kepenkleridir, ama aynı zamanda Bedlam'ın kapılarıdır. Şimdi Gaydon bu odada uyumalıydı. Gaydon harika bir adam.
Gaydon'ın çok fazla gözlemi ve sağduyusu var ve asla
bir hayal ürünüyle rahatsız olmadı. Elbette, Gaydon'a ihtiyacım var, ama
Gaydon olmadığı için, bir mum yakacağım."

Bunun üzerine Wogan yataktan kalktı.
Anahtarı, eğik sandalyesi ve kepenkleriyle kendini o kadar güvende hissetmişti ki,
mumunu yatağının yanına koymayı
hiç düşünmemişti.
Masanın üzerinde, aynasının yanında duruyordu. Şimdi oda o kadar karanlıktı ki Wogan,
pencerenin konumunu bile tahmin etmekten başka bir şey yapamadı. Masanın, hatırladığı kadarıyla,
kapıdan çok uzakta olmadığını ve kapının da yatağından biraz uzakta,
sağ tarafındaki duvarda olduğunu söyledi. Karanlıkta ellerini önünde tutarak ilerledi, masayı aradı. Oda büyüktü; elleri bir şeye dokundu ve o şey yatağın bir sütunuydu. Yatak odasına giden yolu kaçırmıştı. Wogan kendi kendine güldü
ve tekrar yürümeye başladı; ve uzattığı ellerinin dokunduğu bir sonraki şey bir kapı koluydu. Masa şimdi biraz solunda olmalıydı. Tam o yöne doğru dönüyordu ki, kapı kolunun altında eğik sandalyesinin üst çubuğunun kenarını hissetmesi gerektiği aklına geldi. Eğildi ve sandalyeyi hissetti; sandalye yoktu ve çok hareketsiz durdu.

Hayal gücünün doğurduğu korkular artık onu terk etmişti; gerçek bir tehlikenin şokuyla kendine gelmişti. Sessizce öne eğildi ve anahtarın hala kilitte olup olmadığını hissetti. Ama bu kapının kilidi yoktu. Wogan kapının
yüzeyini hissetti; kağıttandı. Duvardaki bir dolabın kapısıydı açıkça, duvarla aynı desende duvar kağıdıyla kaplıydı, tek mumunun titrek ışığında gözden kaçırmıştı.

Kapıyı açtı ve kollarını dolaba doğru uzattı.
Elinin altında hareket eden bir şeye dokundu, sert, kısa bir saç tutamı, bir adamın başının saçı.
Sanki bir engerek sokmuş gibi kolunu çekti; bir çığlık atmadı veya hareket etmedi. Bir an felçli bir şekilde durdu ve o sırada güçlü bir el onu boğazından yakaladı.

Wogan geriye doğru sürüklendi, saldırganı dolaptan ona doğru
attı, saldırının beklenmedik şiddeti altında sendeledi,
düşmanını kavradı ve iki adam bir gürültüyle yere yığıldı.
Wogan düşerken bile, "Gaydon asla o
dolabın üzerinden
gözden kaçmazdı." diye düşündü.

Ancak, zaman ayırabildiği tek düşünce buydu. En alttaydı ve boğazındaki el çelik bir eldiveni kavrıyordu. Yumrukları ve bükülmüş dizleriyle dövüşüyordu; bacaklarını düşmanının bacaklarına doladı; eğer onu yerinden oynatabilirse vücudunu kıvırdı; boğazını vahşice kavradı. Ama bu arada gücü azaldı; şakaklarının şiştiğini hissetti ve gözlerinin
patlaması gerektiğini düşündü. Odanın karanlığı ateş kıvılcımlarıyla lekelenmişti; hava sokaktaki milyonlarca araba gibi sürekli bir kükremeyle
dolmuştu. Seçtiği kadının yüzünü gördü, son derece sitemkar ve bir o kadar da nazikti, artık asla kırılmayacak olan parmaklıkların arkasından ona bakıyordu ve sonra kapıya yüksek sesle vuruldu. Çağrı ikisini de şaşırttı, o kadar hararetle nişanlanmışlardı ki, düşüşlerinin çıkardığı gürültünün o kadar farkında değillerdi.

Wogan saldırganının elinin gevşediğini hissetti ve onun kısık, boğuk bir sesle, "Önemli değil. Yatağa git! Karanlıkta bir sandalyenin üzerine düştüm." dediğini duydu.

O anlık gevşemenin, biliyordu ki, son şansıydı.
Gücünü büyük bir çabayla topladı, sol tarafına doğru sendeledi ve
sağ kolunu serbest bırakarak tüm gücüyle sesin geldiği yöne doğru savurdu. Sıktığı yumruk rakibinin çenesinin tam altına
dokundu ve Wogan'ın boğazındaki el bir kez kavradı ve
boş bir eldiven gibi gevşekçe düştü. Wogan yere oturdu ve
nefes aldı. Sonuçta, bu rakibinin yaptığından fazlasıydı.
Kapıdaki vuruşlar devam etti; Wogan cevap veremedi, gücü yoktu.
Uzuvları titriyordu, ter saçlarını pıhtılaştırıyor ve
yüzünden damlıyordu. Ama rakibi daha da sessizdi. Sonunda bacaklarını altına toplamayı, diz çökmeyi, titrek bir şekilde
ayaklarının üzerinde durmayı başardı. Artık kapının pozisyonunu yanlış anlayamıyordu;
sendeleyerek kapıya doğru yürüdü, sandalyeyi aldı ve açtı.

Wogan mumların ışığına kendini gösterdiğinde, ev sahibi birkaç hizmetçiyle birlikte geri çekildi.
Wogan onların haykırışlarını duydu,
ama onları net olarak anlamadı, çünkü kulakları hala uğulduyordu.
Şaşkın yüzlerini gördü, ama sadece belli belirsiz, çünkü ışık onu
göz kamaştırıyordu. Odaya geri döndü ve saldırganını işaret ederek, şimdi gözlerini sersem bir şekilde açıp kapatan güçlü, iri yapılı bir adam, "O kim?" diye sordu, kelimeleri söylemek yerine soluk soluğa.

"O kim?" diye tekrarladı ev sahibi, Wogan'a bakarak.

"O kim?" dedi Wogan, yatak direğine yaslanarak.

"Neden efendim, hizmetkarınız. O kim olmalı?"

Wogan bir süre sessiz kaldı, geveze zekasının izin verdiği ölçüde bu yeni gelişmeyi düşündü.

"Ah!" dedi Wogan, "Benimle buraya mı geldi?" "Evet, çünkü o sizin hizmetkarınız."

Ev sahibi açıkça şaşkındı; açıkça samimiyetle konuşuyordu. Wogan, saldırgana karşı bir suçlamada bulunmanın Ulm'da tutuklanmasını gerektireceğini düşündü.

"Elbette," dedi, "Biliyorum. Bu benim hizmetkarım. Tam olarak demek istediğim bu." Zorluğundan bir çıkış yolu bulmak için aklını kullanmıştı.
"Bu benim hizmetkarım mı? O zaman ne olacak?" diye sordu sertçe.

"Ama anlamıyorum," dedi ev sahibi.

"Anlamıyorsun!" diye haykırdı Wogan. "Hiç böyle bir ev sahibi oldu mu? O anlamıyor. Bu benim hizmetkarım, söylüyorum sana."

"Evet, efendim, ama--ama--"

"Ee?"

"Uyandık--bir ses vardı--bir kavga eden adamların sesi."

"Hiç ses olmazdı," dedi Wogan zafer kazanmış bir şekilde, "eğer hizmetkarım için bir yatak hazırlasaydınız. Sarhoşluğunu
atmak için dolabıma gizlice girmezdi."

"Ama efendim, bir yatak vardı."

"Onun oraya götürüldüğünü görmeliydin. Şu an olduğu gibi,
onu dövmek ve bunun sonucunda gece uykumu kaybetmek zorunda kaldım. Bu uygun değil. Hanınızın iyi yönetildiğini düşünmüyorum."

Wogan öfkesini öylesine görkemli bir tavırla dile getirdi ki,
ev sahibi uşağına
uğraştırmak gibi uygun bir eylemde bulunan bir beyefendiyi rahatsız ettiği için hemen özür diledi.

"Adamı götüreceğiz," dedi.

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Wogan. "Dolabına geri dönecek ve şafak vaktine kadar orada kalacak. Gel, kalk!"

Wogan'ın kendi kendine atadığı uşağı ayağa kalktı. Kendisiyle kapı arasında üç adam olduğu için onun için bir kaçış olasılığı yoktu. Öte yandan, Wogan'a itaat etmesi onu hırsızlık teşebbüsü
suçlamasından kurtarabilirdi.

"Sen de içeri gir," dedi Wogan ve adam itaat etti. Başı şüphesiz hala darbeden dönüyordu ve sersemlemiş birinin aptal bakışına sahipti.

"Kapının kilidi yok," dedi ev sahibi.

"Kilide gerek yok," dedi Wogan, "bir sandalyesi olduğu sürece.
Bu adam sabaha kadar gayet iyi idare eder. Ama senin üç mumunu alırım, çünkü uyumam pek olası değil."

Wogan gecenin geri kalanında piposunu içti, dolabın önündeki birkaç sandalyeye uzandı. Sabahleyin uşağını
atının yanında üç mil yürüttü. Adam itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve
Wogan sonunda onu serbest bıraktığında kasabadan o kadar uzaktaydı ki, orada müttefikleri olsa bile, ona zarar veremezdi.

Wogan yolculuğuna devam etti. Kasabaların onun için köylerden daha güvenli olmadığı kanıtlandı. Yolculuğunun ilk aşamalarında kendisine hiçbir tuzak kurulmamış olmasına nasıl şaşırmaya başladı ve aniden
açıklamayı buldu. "O geceydi," dedi kendi kendine, "Prens, arkadaşlarımın listesini elinde tutarak Kontes'in yanında oturuyordu.
İsimler silinmişti, sadece üçü silinmişti ve o üçünün yanında Schlestadt'ın diğer adı vardı. Şüphesiz Kontes, arp tellerinin üzerine eğilmişken o listeye bir göz attı.
Schlestadt'a doğru koşmalıyım."

Akşama doğru Stuttgart'a geldi ve Schloss Platz'dan geçerek Koenigstrasse boyunca ilerledi. Wogan orada uyumayacaktı, çünkü
Wurtemberg Dükü orada sarayını kurmuştu ve o sarayda
Berg Kontesi'nin çok büyük olasılıkla arkadaşları olacaktı.
Neckar'la birleştiği noktaya gelene kadar
Nesen deresinin kıyıları boyunca vadi boyunca ilerledi. Bir mil ötede nehir kıyısında ahşap bir değirmen, değirmenin ötesinde bir meyhane ve meyhanenin ötesinde birkaç kulübe vardı. Wogan, yol boyunca kulübelerden biraz uzakta, yüksek bir tuğla duvar ve tepesinde büyük bir evin bacaları ve arduvaz çatısını görebiliyordu. Wogan meyhanede durdu. Özel bir konfor vaat etmiyordu, küçük ve harap bir evdi; ancak yeni boyadan arınmış olması avantajına sahipti. Ancak Wogan'a konaklama yeri seçerken önlem almak neredeyse işe yaramaz gibi geldi; tehlike her yerden üzerine
sıçrıyordu. Bu son gece için şansına güvenmeliydi; ayrıca değirmen barajından aşağı düşen suyun sesi vardı. Wogan için kulaklarında o sesle uykuya dalmak her zaman bir şeydi. Buna göre
atından indi ve akşam yemeğini sipariş ettikten sonra bir oda istedi.

"Burada mı uyuyacaksın?" diye haykırdı ev sahibi.

"En azından yatakta yatacağım," diye karşılık verdi Wogan.

Hancı bir lamba aldı ve dar, kıvrımlı bir merdivenden yukarı çıktı.

"Dikkat edin efendim," dedi; "merdivenler dik."

"Ben dik olmasını tercih ederim."

"Işığı sizden uzak tutmaktan korkuyorum ama iki kişinin yan yana yürüyebileceği
yer yok."

"Bu bir avantaj. Merdivenlerde itilmekten hoşlanmam."

Ev sahibi merdivenlerin tepesindeki bir kapıyı açtı.

"Oda bir çatı katı," dedi özür dilercesine.

"Dolap olmadığı sürece benim işime yarayacak."

"Ah! Dolaplardan hoşlanmıyorsun."

"İçine asacak elbiseleri olanlara karşı fakir bir adamı kıskandırırlar."

Wogan dolap olmadığını tespit etti. Kilitte bir anahtar ve kapının önüne çok uygun şekilde hareket ettirilebilen bir çekmeceli dolap da vardı.

"İyi bir çatı katı," dedi Wogan, çantasını bir sandalyenin üzerine bırakarak.

"Pencere küçük," diye devam etti ev sahibi.

"Düşme ihtimaliniz daha düşük olacak," dedi Wogan. Ayrıca, diye düşündü, içeri tırmanma ihtimaliniz de daha düşük olurdu. Pencereden dışarı baktı. Yerden oldukça yüksekti; duvarda bir destek veya çıkıntı yoktu ve bir adamın omuzlarını açıklıktan geçirebilmesi imkansız gibi görünüyordu. Wogan denemek için pencereyi açtı ve birinin koştuğunun sesi kulağına geldi.

"Oho!" dedi ama kendi kendine söyledi, "işte çok acele eden bir adam."

Yerden bir sis yükseliyordu; akşam da karanlıktı. Wogan
aşağıdaki yolda kimseyi göremiyordu, ancak ayak seslerinin
zayıf bir tınıya dönüştüğünü duydu. Sonra tamamen durdular. Koşan adam
Stuttgart yönüne doğru koşuyordu.

"Evet, çatı katınız yeterli," dedi Wogan, oldukça farklı bir sesle. Bu gece uyuyacağını düşünmeye başlamıştı ve şimdi
uyumaması gerektiğini fark etti. Adam kendi işini yapıyor olabilirdi, ancak bu
Wogan'ın arkadaşlarına ulaşmasından önceki son geceydi. Stuttgart
sadece üç mil uzaktaydı. Hiçbir risk alamazdı, bu yüzden kılıcını dizlerinin üzerine koyup uyanık kalmalıydı. Atı onu daha uzağa taşıyabilseydi, atla devam ederdi, ancak at
efendisinden bile daha yorgundu. Ayrıca, dar merdiven odasını savunmak için mükemmel bir yer haline getiriyordu.

"Akşam yemeğimi getirin," dedi, "çünkü çok yorgunum."

"Ekselansları akşam yemeğini burada mı yiyecek?" diye sordu ev sahibi.

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi Wogan, aklında araziyi gözetlemek vardı. "Kendi arkadaşlığımdan daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok."

Aşağıya, ortak odaya indi ve bir tütsülenmiş jambon ve
bir şişe berbat şarap içti. O yerken bir adam içeri girdi ve onu
ateşin yanına oturttu. Adamın sıcak, kızarmış bir yüzü vardı ve Wogan'a selam verdiğinde
konuşması zordu.

"Koşuyordun," dedi Wogan kibarca.

"Efendim, koşmak soğuk bir akşam için fakir bir adamın paltosudur; ayrıca
sirke için şarabın fiyatını sabırla ödememe yardımcı oluyor;" ve adam ev sahibini çağırdı.

Sonra iki adam daha içeri girdi ve ateşin yanına oturup
sanki kendi özel işlerine dalmış gibi sohbet ettiler. Bu iki adam kılıç takıyordu. "İyi bir mesleğiniz var," dedi Wogan ev sahibine.

"Değirmen bana müşteri getiriyor."

Ev sahibi konuşurken kapı açıldı ve büyük, yüksek sesli bir adam neşeyle şirkete iyi akşamlar diledi. Ateşin başındaki iki arkadaş nezakete aldırış etmedi; artık nefesini
tamamen toplamış olan üçüncüsü ona karşılık verdi. Wogan tabağını itti ve bir
pipo istedi. Dar merdivenlerden yukarı çıkmadan önce ev sahibinin müşterilerini incelemenin belki de işine yarayacağını düşündü.
Dört adam ortak bir anlaşmaya dair hiçbir işaret vermediler ve Wogan'a karşı hiç meraklı değillerdi. Konuştularsa bile, yabancılar gibi konuşuyorlardı. Ancak Wogan ilk piposunu içerken beşinci bir adam içeri girdi ve Wogan'a sadece şöyle bir baktı. Wogan, tütün dumanının ardında başının hareketini gördü ve bakışını fark etti. Elbette bu, yalnızca meraktan ibaret olabilir, ancak Wogan
merdivenlerin dar olmasından memnundu. Piposunu bitirip küllerini
sökerken, daha önce o beşinci adamı gördüğü aklına geldi;
Wogan ona daha dikkatli baktı ve adam sakalının uzamasıyla gizlenmiş olsa da onu tanıdı.
Wogan'ın bir gün Kontes Berg'in yeşil ve kırmızı üniformasıyla Prag yolunda dörtnala koşarken gördüğü hizmetçiydi.

"Artık yeterince şey biliyorum," diye düşündü Wogan. "Yatağa gidebilirim. Merdiven, bir iki saat içinde hepimizin daha aşina olacağı
güzel bir yer." Hafif bir keyifle kendi kendine sessizce güldü.
Yorgunluğu kaybolmuştu. Masadan kalkmak üzereydi ki, ateşin yanındaki iki adam son köşeye doğru baktılar ve yerleştiklerinde ona yer açtılar. Ama "Odayı sıcak buluyorum ve kapının yanında kalacağım." dedi.

Wogan bu sözler üzerine fikrini değiştirdi; ayağa kalkmadı. Aksine,
piposunu ikinci kez çok düşünceli bir şekilde doldurdu. Odada çok uzun süre kalmıştı, öyle görünüyordu; sonuçta küçük merdivenin hiçbir işe yaramayacağı muhtemeldi. Hiçbir irkilme veya haykırışla kendini ele vermedi, hatta başını piposunun üzerine eğdi
ve odanın düzenini düşündü. Şömine sağındaydı; kapı karşısındaydı; duvardaki pencere solundaydı.
Pencere yerden yüksekteydi ve biraz uzaktaydı.
Öte yandan, bazı avantajları vardı. Bir köşedeydi, önünde beş adam vardı ve aralarında sağlam bir masa duruyordu.
Kemerinde dolu bir tabanca, yanında kılıcı asılıydı ve
av bıçağı belindeydi. Yine de işlerin görünümü değişmişti.

"Dar bir merdivendeki beş adam," diye düşündü, "sadece beş kez öldürülmesi gereken bir adamdır, ama bir odadaki beş adam beş eş zamanlı saldırgandır. Burada O'Toole'a ihtiyacım var, O'Toole'un altı fit dört boyuna ve kolunun uzunluğuna ve ağırlığına ihtiyacım var - ihtiyacım olan bu şeyler - ama beş mi yoksa sadece dört mü?" Ve hemen ateşin başındaki iki adamın işlerinden bahsetmeyi bıraktıklarının farkına vardı. Aslında hiç kimse konuşmuyordu ve hiç kimse bir adım bile kıpırdamıyordu. Wogan başını kaldırdı ve piposunu yakmaya başladı; ve beş adamın hepsinin sessizce onu izlediğini gördü ve ona o beş çift gözün doğal olmayan bir şekilde parlak olduğunu düşündü. Ancak, piposuyla tamamen ilgileniyor gibiydi, pipoyu ne kadar
çekerse çeksin çekmiyordu. Şüphesiz tütün
kasede çok sıkı bir şekilde paketlenmişti. Onu gevşetti ve gevşettiğinde pipo sönmüştü. Cebinde karıştırdı ve ceketinin göğsünde bir mektup buldu. Bu mektuba bir göz attı, bunun önemsiz olduğundan emin olmak için ve konuyu öğrendikten sonra, onu uzun bir şekilde katlayıp ocağa doğru yürüdü.

Beş çift göz hareketlerini takip etti. Ancak, onun harcayacak hiçbir dikkati yoktu. Eğildi, piposunu alevde yaktı ve kasıtlı olarak piposunu yaktı. Tütün, bir kupadaki bira başı gibi
kasenin ağzından yukarı doğru yükseldi. Wogan, hala sağ elinde yanan
döküntüyü tutarak, sol elinin küçük parmağıyla tütünü bastırdı ve pipoyu tekrar yaktı. Bu sırada dökülen tütün parmaklarına kadar
yanmıştı. Ucunu ateşe attı ve
koltuğuna geri yürüdü. O döndüğünde beş çift göz tekrar döndü.
Zemindeki bir çatlakta tökezledi, kılıcının takırtısıyla
masaya düştü ve gürültülü bir şekilde
koltuğuna yuvarlandı. Oturduğunda, dikkatli bir gözlemci, tabancasının artık tam kurulu olduğunu fark edebilirdi.

Oturmasına daha yeni başlamıştı ki, odaya ilk giren ve nefes nefese kalmış nazik adam, zemini geçti ve masanın üzerine eğilerek bir gülümseme ve en nazik sesle, "Sanırım, efendim,
hepimizin çok fakir insanlar olduğunu bilmelisiniz." dedi.

"Ben de," diye cevapladı Wogan, "İrlandalıyım."

Kibar adam masanın üzerinden daha da eğildi; sesi
yaltaklanırcasına bir yumuşaklığa büründü. "Hepimizin çok
fakir insanlar olduğunu bilmen gerektiğini düşünüyorum."

"Sözlerin tekrarı," dedi Wogan, "kesinlikle fikir yoksulluğunun bir göstergesi."

"Daha az fakir olmak istiyoruz."

"Bu, birçok adamı takdire şayan başarılara iten bir istek."

"Bize yardım edebilirsin."

"Dualarım senin emrinde," dedi Wogan.

"Dualarından daha fazlasıyla;" ve özür dilercesine ekledi, "beş kişiyiz."

"O zaman sana kişi başı bir gine vereceğim," ve Wogan ceplerini aramak için masayı biraz uzaklaştırdı. Ayrıca ona daha fazla oyun alanı sağladı.

"Paranı istemiyoruz. Para basabileceğimiz bir mektubun var."

Wogan gülümsedi.

"İşte efendim, yanılıyorsunuz."

Kibar adam ifadeyi bir kenara itti. "Prens
Sobieski'den bir mektup," dedi.

"Bir dakika önce böyle bir mektup aldım ama pipomu burnunuzun altında yaktım."

Kibar adam geri çekildi; dört arkadaşı ayağa kalkmaya başladı.

Ohlau'lu uşak bir küfürle bağırdı, "Bu bir yalan."

Wogan omuzlarını silkti ve bacak bacak üstüne attı.

"Burası güzel bir dünya," dedi. "Lanet olası bir uşak bir beyefendiye yalan söylüyor."

"Bana mektubu vereceksin," dedi kibar adam masanın etrafından dolaşarak. Sağ elini arkasına koydu.

"Ocağın küllerini süpürebilirsin," dedi Wogan, hiçbir harekette bulunmadı. Kibar adam yanına yaklaştı; Wogan onun gelmesine izin verdi. Kibar adam sol elini Wogan'ın
cebine doğru uzattı. Wogan elini savurdu ve adamın sağ kolu sırtının arkasından yukarı doğru savruldu, elinde parlayan bir tabanca vardı. Wogan ona karşı hazırlıklıydı; hazırlıklı olmak için bacak bacak üstüne atmıştı ve kol döndüğünde dizinden yukarı doğru tekme attı. Ağır çizmesinin ucu adamı dirseğinin ucundan yakaladı. Kolu havaya fırladı; tabanca patladı ve sonra yere düştü. O saldırgan bir süreliğine etkisizdi, ama aynı anda uşak koşarak geldi, omuzları öne doğru çıkık, elinde bir bıçak. Wogan, uşağın ceketinin göğsünden açık olduğunu fark edecek kadar zaman bulmuştu. Ayağa kalktı, masanın üzerine eğildi, adam ona doğru koşarken yakaları birer birer yakaladı ve ceketi omuzlarından kaldırarak kollarından aşağı doğru sertçe çarptı, sanki onu soymak istiyormuş gibi. Uşak, kolları dirseklerinden bağlı bir şekilde bir saniyeliğine durdu. O saniye boyunca Wogan av bıçağını kemerinden çıkardı ve korkunç bir güçle adamın göğsüne sapladı.

"Metresiniz, Berg Kontesi için bir Yeni Yıl hediyesi var," diye bağırdı Wogan; ve uşak darbenin gücüyle döndü ve
sonra ayakları bir arada, sanki yerine dönüyormuş gibi korkunç bir şekilde iki kez
sıçradı ve yere düştü,
burada kıvrılarak yattı.

Kibar adam dirseğini bir köşede tutuyordu; geriye üç kişi daha kalmıştı, neşeli sesli, elinde topuzlu bir sopadan başka silahı olmayan adam ve
yerdeki yoldaşlar. Bu ikisinin kılıçları vardı
ve onları çekmişlerdi. Uşağın vücudunun üzerinden atlayıp
Wogan'a doğru koştular, biri diğerinden biraz önde. Wogan ağır masayı eğdi
ve önünde bir barikat oluşturmak için fırlattı. Masa bir
çarpmayla düştü ve alt kenarı liderin ayağının üstüne
çarptı ve ayağını
sıkıştırdı. Arkadaşı geri çekildi; kendisi bir çığlık
attı ve ayağını
büktü. Wogan sol eliyle kılıcını kınından çekti
ve aynı hareketle rakibinin vücudundan geçirdi.
Adam sallanarak, ayağından sıkıştırılmış ve dik tutularak duruyordu. Sonra
çaresiz bir hamle yaptı, barikatın üzerinden öne doğru düştü ve orada asılı kaldı.
Wogan hamleyi savuşturdu; kılıç adamın elinden düştü ve
barikatın içindeki zemine çarptı. Wogan topuğuyla
üzerine bastı ve kılıcı kırdı. Hala iki rakibi vardı; ve
tekrar ilerlediklerinde aniden masanın kenarına sıçradı,
kılıcıyla dairesel bir vuruş yaptı ve odanın karşısına fırladı.
İki adam geri çekildi; Wogan aralarından geçti.
Arkasına
vurabilmelerinden önce tekrar onlara doğru döndü. Artık barikatı yoktu, ama diğer yandan omuzları kapıya dayanmıştı.

Kılıç ustası onunla kılıçlarını çaprazladı ve ilk geçişte Wogan
düşmanının hem bilgi hem de silaha sahip olma konusunda bir kılıç ustası olduğunu dehşetle fark etti. Bir eskrimcinin
bilek esnekliğine ve vücut dengesine sahipti; Wogan'ı sertçe ve telaşsızca bastırdı.
Kılıcının
bıçağı Wogan'ın etrafında parıldayan halkalar oluşturuyordu ve ucu
bir engerek gibi göğsüne saplandı.

Wogan, daha iyisi olmasa bile eşitiyle savaşıyordu.
Bir adamla hayatı için savaşıyordu ve iki, hatta üç kişiyle savaşması gerekecekti. Rakibinin omzunun üzerinden ilk
kibar rakibinin masaya doğru gelip yerden kırık kılıcı aldığını gördü. Wogan'ın ufak bir tesellisi vardı; adam kılıcı sol eliyle aldı, sağ dirseği hala işe yaramıyordu. Ama bu teselli bile ona uzun süre yetmedi, çünkü gözünün ucuyla iri adamın sopasını sağındaki duvar boyunca kaldırmış bir şekilde yaklaştığını görebiliyordu. Wogan aniden rakibine baskı yaptı, üstüne üstüne darbe indirdi ve onu yere sermeye zorladı. Kılıç ustası geri çekilirken Wogan silahını
çevirdi ve sağındaki adama doğru savurdu. Ama darbe hedefinden
uzaktı ve iri adam sopasıyla kılıca vurdu, tüm gücüyle vurdu, öyle ki Wogan'ın kolu bilekten omzuna kadar karıncalandı. Ancak bu, sopanın verdiği hasarın en küçüğüydü. Wogan'ın kılıcını kabzasından kırdı.

Her iki adam da sevinç çığlıkları attı. Wogan kabzayı düşürdü.

"Dolu bir tabancam var dostlarım; bunu unuttunuz," diye bağırdı
ve tabancayı kemerinden çıkardı. Aynı anda sol eliyle arkasındaki kapının topuzunu aradı. Kılıç ustasına ateş etti ve tabancası ıskaladı, sopalı adama fırlattı
ve fırlatırken sağa doğru sıçradı, kapıyı açtı, koridora
atıldı ve kapıyı çarptı.

Bir saniyenin işiydi. Kapıyı açarken adamlar ona doğru
atıldı; kapıyı çarparak kapatırken bir kılıç ucu ince paneli deldi ve
omzuna yakıcı bir demir gibi saplandı. Wogan bir çığlık attı; odadan bir cevap
bağırışı duydu, kabzaya tutundu, ayağını
duvara dayadı ve sonra sırtından bıçaklandı. Çünkü ev sahibi onu koridorda
bekliyordu.

Wogan kapı kolunu bıraktı ve döndü. Son darbe onu
şiddetli bir öfkeye sürüklemişti. Öfkeye kapılmıştı, artık
yaraların veya tehlikenin farkında değildi; yalnızca insanüstü bir gücün farkındaydı.
Bıçak tekrar vurmak için çoktan kaldırılmıştı. Wogan bıçağı tutan
bileği yakaladı, hancıyla boğuştu ve onu vücudundan yakaladı. Artık arkasında olan odanın kapısı şiddetle açıldı. Çılgına dönmüş olan Wogan, güreştiği adamı kaldırdı ve
dönerek onu kapıdan içeri fırlattı. Üç adam
zaten eşikteydi. Yeni füze onlara doğru sıçradı,
birbirlerine çarptı ve onları yere serdi ve
yerde çırpınır halde bıraktı.

Wogan sevinçten kahkaha attı; en tehlikeli düşmanının
kendisini ve kılıcını çözmeye çalıştığını gördü.

"Aha, dostum," diye haykırdı, "kılıcı çok güzel kullanıyorsun, ama ben
horozlarda daha iyi adamım." Ve kapıyı kapatıp geçitten aşağı yola doğru koştu.

O öğleden sonra, çeyrek mil ötede yüksek bir bahçe duvarı olan bir ev görmüştü. Wogan oraya doğru koştu. Sis hala yoğundu,
ama artık gücünün azaldığını hissetmeye başlamıştı. Omuzundan
yaralanmıştı, sırtından bıçaklanmıştı ve her iki yarasından da kan
sıcak akıyordu. Dahası, bir kez omzunun üzerinden geriye baktı ve
yolda dans eden bir fener gördü. Hızı
yavaşlasa da inatla koşmaya devam etti; arkasında bir bağırış ve cevap veren bir bağırış duydu. Dizlerinin üzerine
tökezledi, kendini toparladı ve sendeleyerek devam etti, nefes nefese, başı dönüyordu. Tekrar tökezledi ve düştü, ama düşerken
duvarın keskin köşesine çarptı. O duvarın ötesindeki bahçeye
bir giriş bulabilseydi! Yoldan sola döndü ve
duvarın kenarına yakın kalarak bir tarladan geçti.
Başka bir köşeye
geldi ve sağa döndü. Döndüğünde yolda sesler duydu.
Takipçiler durmuş ve fenerle onun geçişinin
izlerini arıyorlardı. Duvarın arkasında koştu,
bir çıkıntı, bir ağaç, tırmanmasını sağlayacak herhangi bir şey aradı.
Duvar pürüzsüzdü ve ağaç dalları başının üstünde sallanıp gıcırdasa da, gövdeleri diğer taraftaki bahçede büyüyordu.
Ter içindeydi, nefesi ıslık çalıyordu, kulaklarında yeryüzünde yürüyen sayısız ordunun sesi vardı, ama tökezledi.
Ve sonunda, sağ tarafı duvara sürtünse de, yine de göğsüyle duvara çarptı. O an ne olduğunu anlayamayacak kadar sersemlemişti; kalan tüm nefesi vücudundan
çekildi; yere yığıldı.

Biraz sonra nefesini topladı; dinledi ve artık hiçbir ses duyamıyordu; düşünmeye başladı. Önüne doğru elini uzattı ve
duvara dokundu; sağına doğru elini uzattı ve
tekrar duvara dokundu. Duvar aniden çıkıntı yaptı ve
dik açı yaptı.

Wogan çocukluğunu Rathcoffey'de uçurumlar ve kayalar arasında geçirmişti.
Bu duvar, diye düşündü, on iki fitten daha yüksek olamazdı.
Gücü dayanacak mıydı? Dayanması gerektiği sonucuna vardı.

Ağır botlarını çıkardı ve onları birer birer duvarın üzerinden fırlattı.
Sonra biraz acı ve ek bir zayıflık pahasına ceketini çıkardı, çünkü ceket yaralarına yapışmıştı ve onları
sertçe durdurmuştu. Kanın gömleğini tekrar ıslattığını hissedebiliyordu. O zaman acele etmesi daha da gerekiyordu. Ayağa kalktı, sırtını duvarın köşesine
dayadı, kollarını her iki tarafa uzattı, dirsekleri ve elleriyle bastırdı ve sonra dizlerini büküp bacaklarını terzi
gibi çaprazladı ve çoraplı ayaklarının tabanlarını her iki taraftaki tuğlalara sıkıca dayadı. Böylece sanki hiçbir şeyin üstünde oturuyordu, ama
kollarının, ayaklarının ve tüm vücudunun baskısıyla pozisyonunu koruyordu. Bu pozisyonunu çok yavaş, çok
zahmetli bir şekilde koruyarak, kendini açıyı yukarı doğru zorladı, arada bir durup nefesini geri kazandı, arada bir de bir santim geri kaydı. Ama
tepeye doğru tırmandı ve bir süre sonra başının arkası artık
tuğlalara değmiyordu. Başı duvarın saçaklarının üstündeydi.

Tam bu anda, döndüğü köşede
feneri tekrar gördü. Fener yavaşça ilerledi; şimdi havada tutuluyordu,
şimdi yere yakındı. Wogan çizmelerini
ve ceketini bahçeye fırlattığı için çok mutluydu. Son birkaç umutsuz mücadele verdi; artık avuçlarını
arkasındaki başlığın üzerine koyabiliyordu ve
kendini yukarı çekip duvara oturdu.

Fener ona daha yakındı; başlığın üzerine yüzüstü uzandı,
ve sonra kendini bahçe tarafına kollarının uzunluğu kadar indirdi,
bıraktı. Çok yumuşak ve
rahat ölü yapraklardan oluşan bir yığına düştü. O anda onları İmparator'un kendi yatağıyla değiştirmezdi. Sırt üstü yattı ve başının üzerindeki koyu dalların
parlak ve yeşile döndüğünü gördü. Takipçileri fenerlerini
diğer tarafa doğru tutuyorlardı; aralarında sadece duvarın kalınlığı vardı. Hatta fısıldadıklarını ve ayaklarının
sürtünmelerini bile duyabiliyordu. Bir fare kadar hareketsiz yatıyordu; ve sonra dünya kabardı ve
tamamen altından kaydı. Wogan bayılmıştı.

BÖLÜM VII

Wogan gözlerini açtığında hala geceydi, ama gece artık
sisten arınmıştı. Ancak, ona saatin kaç olduğunu tahmin ettirecek
bir ay yoktu. Ölü yaprakların arasında sırtüstü yattı ve yukarı doğru,
dalların kafes örgüsüne yakalanmış gibi görünen yıldızlara bakarak,
bilincine geri döndü. Hareket etti ve bu hareket onu acıdan hasta etti. Yaralarının bilgisi ona geldi ve beraberinde son üç gecenin net bir
anımını getirdi. İlk gecede kapıda sürekli genişleyen siyah şerit, ikinci gecede boğazına yapışan yumruk ve dolaptan atlayış, üçüncü gecede o beş çift gözün sessizce izlemesi ve göğsünde bıçakla iki ayağıyla korkunç bir şekilde yerde zıplayan uşak, bu anıların dehşeti üzerine
çaldı ve onu bir adamdan
ürkek bir çocuğa dönüştürdü. Yattı ve titredi, ta ki dalların her gıcırdadığında bir düşmanın fısıltısını, çimenlerin üzerindeki her yaprak çırpınışında gizli bir ayak sesini duyana kadar ve her ağaç gövdesinin arkasında bir pelerinin kanatlarını yakalayana kadar.

Kasılmış ve ağrılı bir şekilde yerden kalktı, çizmelerini ve ceketini aradı ve onları giyerek ağaçların arasında dikkatlice hareket etti, gövdeden gövdeye destek oldu. Geniş, pürüzsüz bir çimenliğin sınırlarına geldi ve daha uzak tarafta ev duruyordu, - sağda ve solda uzanan düz pencere sıraları ve ortada eğimli bir kule bulunan uzun, iki katlı bir ev. Wogan zemin kattaki pencerelerden birinden bir lambanın kıvılcımını gördü ve o pencerenin etrafında çimenliğe sarı bir ışık yelpazesi yayılmıştı.

Wogan o anda büyük bir arkadaşlığa ihtiyaç duyduğunu hissetti. Çimenliğin üzerinden gizlice
geçti ve odaya baktı. Kendi beyaz saçlarını
bırakmış, narin yüzlü yaşlı bir beyefendi, bir masanın üzerinde bir kitabın üzerine eğilmişti. Oda sıcak bir şekilde döşenmişti, sobanın kapısı açıktı ve Wogan kütüklerin neşeyle yandığını görebiliyordu. Çimenlikte çok kasvetli ve hayalet gibi bir
rüzgar esti. Wogan pencereye doğru yaklaştı. Büyük bir yaban domuzu tazısı yaşlı adamın ayaklarının dibinde yükseldi ve homurdandı; sonra yaşlı adam ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, ellerini gözlerinin etrafında kıvırarak yüzünü camlara bastırdı. Wogan öne çıktı ve ışık yelpazesinin içinde durdu, kollarını açarak bir yalvaran olarak ve kötü bir niyeti olmadan geldiğini gösterdi.

Yaşlı adam, köpeğine bir söz söyleyerek pencereyi açtı.

"Kim o?" diye sordu ve sesinde korkudan değil, beklentiden kaynaklanan bir heyecan vardı.

"Yaralı ve can sıkıntısı çeken bir adam, yoluna devam etmeden önce
birkaç dakika ateşinizin yanında oturmaktan mutluluk duyar."

Yaşlı adam kenara çekildi ve Wogan odaya girdi. Baştan ayağa çamura bulanmıştı, giysileri yırtılmıştı, gözleri çökmüştü, yüzü korkunç bir solgunluktaydı ve kanla lekelenmişti.

"Ben Şövalye Warner'ım," dedi Wogan, "İrlandalı bir beyefendiyim. Beni affedin. Ama son üç gecede o kadar çok şey yaşadım ki
zorlukla ayakta durabiliyorum;" ve bir sandalyeye düşüp
sobanın kapısına kadar sürükledi ve titreyerek orada çömeldi.

Yaşlı adam pencereyi kapattı.

"Ben Kont Otto von Ahlen'im ve evimde güvendesiniz ve
hoş geldiniz."

Bir büfeye gitti ve bir bardağı doldurup Wogan'a götürdü.
İçki
konyaktı. Wogan sanki çok fazla su içmiş gibi içti.
En sıra dışı olayların
tamamen sıradan ve doğal göründüğü o yorgunluk halindeydi. Ama ruhun
kanını ısıttığını hissettiğinde,
yıpranmış görünümüyle
zengin elbiseli ve beyaz ketenli yaşlı beyefendininki arasındaki büyük farkın farkına vardı ve misafirperverliğin
ne kadar hazır olduğuna şaşırmaya başladı. Kont Otto'nun bildiği kadarıyla Wogan bir hırsız, bir katil olabilirdi. Yine de Kont, Köpeğinden başka hiçbir koruması olmayan, penceresini açmış ve gecenin o geç saatinde, tek bir soru bile sormadan onu karşılamıştı.

"Efendim," dedi Wogan, "ziyaretim dünyadaki en törensiz şey. Sabahın karanlığında, sanırım, sizi kapınızı çalmadan kitaplarınızla rahatsız ediyorum."

"Kapıyı çalmamanız iyi oldu," diye karşılık verdi Kont, "çünkü hizmetkarlarım çoktan yatağa girdiler ve sizin vuruşunuz büyük ihtimalle ne onların ne de benim kulağıma ulaşacaktı." Ve bir sandalye çekip Wogan'ın karşısına oturdu, ellerini dizlerine dayayarak öne eğildi.
Şömine ışığı solgun, kapalı yüzünde oynuyordu ve Wogan'a misafirine belli bir hüzünle baktığını düşündü. Wogan düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi,--

"Yine de ben senin tabağına düşkün, çalılıklarda yaşayan bir serseri olabilirim ve
bunun hazzına engel olacak bir veya iki hayat konusunda özel bir endişem
olmayabilir."

Kont gülümsedi.

"Ziyaretiniz düşündüğünüz kadar da sıra dışı değil. Yaklaşık
otuz yıl önce senin gibi genç bir adam, senin gibi bir durumda gelip
karanlık bir sabahın ikisinde bu pencerenin dışında dikildi. Hayatımın
daha
erken dönemlerinde bile kitaplarımla baş başaydım," ve oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Onu içeri aldım ve bana bir saat boyunca garip, düşsel ve benim için kıskanılacak konulardan bahsetti. O saati hiç unutmadım ve gerçeği söylemek gerekirse, o sırada benimle konuşan adamı kıskanmaktan hiç vazgeçmedim, oysa o korkunç bir felakete uğrayıp arkadaşlarının arasından kaybolalı yıllar oldu. Bu nedenle, eğer bana anlatacak bir hikayeniz varsa, hikayenizi duymaktan mutluluk duyarım. O gece gelen genç adam Kont Philip Christopher von Koenigsmarck'tı."

Wogan bu isimden irkildi. Kısa, tutkulu, suçlu hayatı ve gizemli sonu dünyada bu kadar gürültü yapan o huzursuz ve zeki adamın tam da o saatte o çimenliği geçip o pencerenin önünde durması ve belki de Wogan'ın sandalyesinde titreyerek oturması garip görünüyordu.

"Kont Philip von Koenigsmarck'ın anlatacak bir hikayesi yok," dedi Wogan.

"Şövalye," dedi Kont Otto onaylarcasına başını sallayarak, "Koenigsmarck'ın da benzer bir çekingenliği vardı, ama korkarım ki her zaman bu kadar ihtiyatlı değildi. Prenses Sophia Dorothea o sıralarda Stuttgart'taki sarayda Württemberg Dükü'nü ziyaret ediyordu, ama Koenigsmarck bana sadece
Alçak Ülkeler'deki savaşlardan bir soluklanma fırsatı yakaladığını ve
tekrar oraya gittiğini söyledi. Daha sonra gelen söylentiler onun ölümcül
bağlılığından bahsetti. Senin oturduğun yerde oturuyordu, Şövalye, yaralı olmana rağmen, takipten
kaçmış. Durumunun lekeleri ve düzensizliği bile adamın eşsiz güzelliğini gizleyemedi veya tavrının cazibesine karşı duyarsızlaştıramadı. Ama görevlerimi unutuyorum," ve ayağa kalktı. "Hizmetçilerimi uyandırmasam daha iyi olurdu, şüphesiz?" diye önerdi.

"Kont Otto," diye karşılık verdi Wogan gülümseyerek, "yarın günlük işleri var. "

Yaşlı adam başını salladı ve kapının yanındaki masadan bir lamba alarak
odada dışarı çıktı.

Wogan yalnız kaldı; köpek elini dürttü; ama Wogan'a odada kendisi ve köpeğin dışında başka biri daha varmış gibi geldi.
Son birkaç günün uykusuzluğu ve gerginliği, zorlu yolculuğunun yorgunluğu, yaralarının ateşi, şüphesiz,
üzerinde etkili oldu. Koenigsmarck'ın yanında olduğunu hissetti; gözleri
neredeyse gölgeli ve güzel bir figürü seçebiliyordu; kulakları neredeyse
titreyen bir müzik sesi duyabiliyordu. Ve ses onu uyardı,--garip ve anlaşılmaz bir şekilde ses onu uyardı ve tehdit etti.

"Savaştım, o duvara tırmandım, çimenliği geçtim, buraya sığındım
bir kraliçenin aşkı için. Kısa hayatım boyunca bir kraliçenin aşkı için yaşadım.
Bir kraliçenin aşkı için en korkunç şekilde öldüm; ve kraliçe yaşıyor, gerçi
o da korkunç bir şekilde ölmüş olsaydı daha iyi olurdu."

Wogan bir keresinde kraliçenin hapsedildiği Ahlden'in yalnız kalesini görmüştü; bir keresinde onu alacakaranlıkta, kılıçları parlayan muhafızlarıyla çevrili fundalıkta sürerken görmüştü.

Korku ve önsezilerle üşümüş bir şekilde oturuyordu. Zihnine
daha da korkunç bir şekilde
doluyorlardı çünkü bunları hayatının bu ve şu köşesinin ötesinde onu
bekleyebilecek kesin tehlikelere
çeviremiyordu. Kendisini, yarın Schlestadt'ta güvende olarak güleceği yanılsamaların kurbanı olduğuna ikna etti. Ama bu gece yanılsamalar
gerçekti. Koenigsmarck onunlaydı. Koenigsmarck gizemli bir
simyayla onunla bütünleşiyordu. Konuşan, uyaran ve tehdit eden ses Koenigsmarck kadar onun sesiydi.

Yaşlı Kont kapıyı açtı ve Wogan'ın ateşin başında çömelirken kendi kendine mırıldandığını duydu. Kont elinde bir leğen su, bir sünger ve biraz keten taşıyordu. Wogan'ın yaralarını yıkamak ve
basit bir şekilde pansuman etmek konusunda ısrar etti.

"Derin değiller," dedi; "birkaç günlük dinlenme ve akıllı bir cerrah
seni iyileştirecektir." Tekrar odadan çıktı ve bir tepsi getirdi,
üzerinde bir turta, bir somun ekmek ve biraz meyve kalıntıları vardı.

"Sen yerken Şövalye, sana bir likör hazırlayacağım," dedi ve
misafirperver işine koyuldu. "Bana neden penceremi sana bu kadar kolayca açtığımı soruyorsun. Bunun sebebi, seni Koenigsmarck'ın kaybolduğu kadar gizemli bir şekilde geri döndüğünü sanmamdı. Şimdi geri gelirse saçlarının benimkiler kadar beyaz, omuzlarının benimkiler kadar çökük olacağını düşünmemiştim. Gerçekten de, Koenigsmarck'ı sadece bir genç olarak düşünmek mümkün. Çimlerin üzerinde ışıkta dururken onun aynısıydın. Eğer
söylemem gerekirse, onun yiğit duruşundan ve zarafetinden biraz var sende."

Wogan şu anda kendisini bundan daha fazla üzen hiçbir söz duyamazdı.

"Ah, durun efendim. Durmanızı rica ediyorum!" diye bağırdı şiddetle ve konuştuğu anda Kont Otto'nun yüzündeki şaşkınlığı fark etti. "İşte efendim, nezaketsizliğimle size hemen o saraylı asilzadeyle karşılaştırılmayı ne kadar az hak ettiğime dair bir örnek veriyorum. Bunu, duymak istediğinize göre, geceki maceramı anlatarak telafi edeyim." Ve yemek yerken hikayesini anlattı, yolculuğunun kesin amacını, yaktığı mektubun niteliğini ve girişiminin sırrına dair bir ipucu verebilecek herhangi bir ismi atladı.

Kont Otto kulaklarıyla olduğu kadar gözleriyle de dinliyordu; kelimelere
asılıyor, Wogan'ın başına gelen her tehlikede ürperiyor, ondan
kaçtığı değişime hayretle haykırıyor ve zaman zaman kitaplarına doğru gerçek bir hoşnutsuzluk bakışıyla bakıyordu.

"Kanın damarlarında sıcak aktığını hissetmek, tehlikeyle yatak arkadaşı olmak, çabayla el ele cesurca ilerlemek," diye düşündü ve sustu. "Bakın, bir beyefendi olduğum için bir kılıcım var. Ama bu bir oyuncak, bir
süs; her gün köşede duruyor ve
hizmetçilerim istedikleri gibi onu paslarından temizliyorlar. Şimdi siz, efendim, sanırım--"

"Atım ve kılıcım, Kont," dedi Wogan, "sıkıntı geldiğinde,
birinin tek hizmetkarlarıdırlar. Onların ihtiyaçlarını karşılamazsam kötü bir iş olur."

Yaşlı adam bir süre sessiz kaldı. Sonra çekinerek, "Bu gece
bir kadın için mi bu tehlikeyi göze aldın, şüphesiz?" dedi.

"Bir kadın için, evet."

Kont ellerini kavuşturdu ve öne doğru eğildi.

"Efendim, bir kadın benim için garip, açıklanamayan bir şeydir. Sözleri,
bakışları, zarif, narin şekilleri, onları ikna eden güdüler,
gözlerinin gizlediği düşünceler,--tüm bu nitelikler onları
benim için başka bir dünyanın varlıkları yapar. Bazen yanlarında durabilen, korkmadan konuşabilen, onlarla yakınlaşabilen ve
karmaşık düşüncelerini anlayabilen erkeklere imreniyorum."

"Böyle erkekler var mı?" diye sordu Wogan.

"Kont Koenigsmarck ve senin gibi seven erkekler."

Wogan bir çığlık atarak elini kaldırdı.

"Kont, bize böyle erkeklerin hepsinin en körleri olduğu söylenir.
Koenigsmarck bunu
kanıtlamadı mı? Bana gelince, bu açıdan bile Koenigsmarck ile aynı kefeye konulamam. Ben sadece silah kullanan bir adamım, sevişme şeklim çeliklerin çarpışması."

"Ama bu gece--bu riski göze aldın; bana bunun bir kadın için olduğunu söylemiştin."

"Bir kadın için, evet. Bir kadına duyulan aşk için, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı
şaşırtıcı bir şiddetle. Sonra sandalyesinden kalktı.

"Ama ben zamanımı tuttum," dedi, "bundan daha minnettar bir misafiriniz olmamıştı. İnanmanızı rica ediyorum."

Kont Otto kelimeleri zar zor duydu. Uzun, yalnız gecelerden doğan hayali rüyalara dalmıştı ve çoğu çekingen ve iletişimsiz adam gibi, güvenini bir yabancıya karşı anlık bir coşkuya dönüştürdü.

"Koenigsmarck bir saat boyunca konuştu, isim vermedi, bu yüzden gençliğimden beri ayrı yaşayan ben
bir tahminde bulunamadım. Çok
tutkulu konuştu; bir saat hayatı cennet, bir sonraki saat cehennem gibiydi. Konuşurken bile bir an tamamen inanç, bir sonraki an tamamen umutsuzluk içindeydi. Bir an değersizliğiyle ve bir kadın gibi asil bir yaratığın kalbini ve dudaklarını
cennetinden onun yeryüzüne doğru eğmesine hayret etti. Sonra, bir kadının lehine olan bu kadar belirgin bir rüzgar gülünün istikrarına mutluluğunu bahse girecek kadar akılsız bir eşek olabileceğini hiç düşünemedi. Hepsi çok garip konuşmalardı; tıpkı bir sisin dağılıp tekrar inmesi gibi,
hiçbir payım olmayan bir renk dünyasının anlık bir vizyonu önüme açıldı; ve gerçeği söylemek gerekirse, tekrar tekrar tekrar eden bir şüpheyle baş başa bıraktı beni; kitaplarımla geçirdiğim tüm yalnız yıllarımın, bir cümlenin hassas bir şekilde çevrilmesinin veya kaçamak bir fikrin kovalanmasının ve yakalanmasının insana getirebileceği tüm zevklerin, sonuçta, tek bir dakikalık tutkuya değmeyebileceği. Tutku, Şövalye! Anlamını yalnızca kulaktan dolma olarak bildiğim bir kelime var. Ama bazen, ne kadar zarar verirse versin, onsuz büyük bir şey olup olamayacağını merak ediyorum. Ama sen yoluna devam etmek için can atıyorsun."

Tekrar lambasını aldı ve Wogan'dan kendisini takip etmesini isteyerek
pencereyi açtı. Ancak Wogan kıpırdamadı.

"Acaba," dedi, "size daha da fazla mı borçluyum.
Arkamda bir kılıç bıraktım."

Kont Otto lambasını bıraktı ve odanın köşesinden bir kılıç aldı.

"Ben buna süs dedim, ama başka ellerde
kullanışlı bir silah olabilirdi. Bıçak İspanyol çeliğinden. Bunu takarak bana şeref vereceksin."

Wogan, Kont konusunda iki arada bir derede kalmıştı. Bir yandan çok minnettardı; diğer yandan kitapları yüzünden
hasta bir düşünceye kapıldığını düşünmeden edemiyordu. Ancak kılıcını takmaya
çok hazırdı; üstelik askıyı kemerine taktığında
odanın etrafına baktı.

"Bir tabancam vardı," dedi umursamazca, "çok işe yarar bir şey tabancadır,
bazen kılıçtan daha işe yarar."

"Yatak odamda bir tane bulunduruyorum," dedi Kont, lambayı indirirken, "eğer
benim onu ​​almam için gereken birkaç dakikayı bekleyebilirsen."

Bay Wogan bekleyebildi. Gerçekten de Kont Otto'ya acele etmesine gerek olmadığını söyleyecek kadar cömertti. Kont tabancayı aldı ve
lambayı tekrar eline aldı.

"Şimdi beni takip edecek misin?"

Wogan doğrudan önüne, havaya baktı ve özellikle kimseye
söylemedi.

"Bir tabanca, kesinlikle bir kılıçtan daha faydalıdır; ancak bir durumda tabancadan daha faydalı olan tek bir şey vardır, o da bir
av bıçağıdır."

Kont Otto başını iki yana salladı.

"İşte Şövalye, sana hizmet edebileceğimden şüpheliyim."

"Ama yemin ederim ki," dedi Wogan, tepsideki bir oyma bıçağını alarak, "işte tam da bu."

"Kılıfı yok."

Wogan, en yakın arkadaşından bile bir kılıf isteyecek kadar ileri gidebileceği fikrine neredeyse öfkelendi. Ayrıca, bir kılıfı vardı ve bıçağı içine yerleştirdi.

"Şimdi," dedi, hoş bir şekilde, "ihtiyacım olan tek şey, altı veya yedi yaşında, sağlam, hızlı, safkan bir at."

Kont Otto dördüncü kez lambasını aldı.

"Beni takip eder misin?" dedi dördüncü kez.

Wogan, yaşlı adamı çimenlik boyunca takip etti ve evin bir köşesini
döndü, ta ki bir kubbeyle taçlandırılmış uzun, alçak bir binaya gelene kadar. Bina ahırdı ve Kont Otto seyislerinden birini uyandırdı.

"Eyerle Flavia," dedi. "Flavia, sanırım, sizin isteklerinizi karşılayan bir kısrak."

Wogan'ın ondan şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Bir saray mensubunun tavırlarına sahipti. Bay Wogan'dan da şikayet edecek hiçbir şeyi yok gibiydi. Kont Otto dizginleri eline aldı ve kısrağı binicisiyle birlikte bir ağaçlık alandan geçerek küçük bir kapıya götürdü.

"İşte, o zaman ayrılıyoruz, Şövalye," dedi. "Yarın masama oturacağım, yaşlı bir adama yakışmayacak kadar çok saçma sapan konuştuğumu bilerek. Kitaplarımın
gerçek mutluluk olduğunun farkında olacağım şüphesiz. Ama bu gece - yani, bu gece yirmi yaşında olmayı, kitaplarımı çalıların üzerinden fırlatıp seninle birlikte kılıcım yanımda, cesaretim elimde, dünyanın otoyoluna
çıkmayı çok isterdim. Kısrağı bir hatıra ve buluşmamızın bir anı olarak saklamanı rica edeceğim. İnanıyorum ki, Hıristiyan aleminde bundan daha iyi bir hayvan yoktur."

Wogan yaşlı beyefendinin sıcaklığından etkilenmişti.

"Kont," dedi Wogan, "bir yabancıya olan büyük iyi niyetinizin anısına kısrağınızı memnuniyetle saklayacağım. Ama Hıristiyan aleminde bundan daha iyi bir hayvan var."

"Gerçekten mi? Ve o hangisi?"

"Neden efendim, evleneceğim hanımın bineceği kara at
rüyalarımın şehrine gelecek." Ve böylece yoluna devam etti. Sabah doğuda daha yeni solgunlaşmaya başlamıştı. Yaşamayı
düşünmediği bir gece geçmişti ve Innspruck'taki tepelerin çukurunda hapsedilmiş seçilmiş kadına yardım etmek için hâlâ hayattaydı. Wogan'ın
ardından gözlerini zorlayarak dikilen o yaşlı adama minnettar olması için bir sebebi vardı. Wogan'ın
içine dokunan, tenha hayatından duyduğu hoşnutsuzlukta acıklı bir şey vardı. Wogan, sabahleyin yaşlı adamın seçtiği rolün
sonuçta en iyisi olduğunu bileceğinden emin değildi. Ayrıca, Wogan'ın dizlerinin arasında, Bologna yolunda Leydi Featherstone ile karşılaştığı o sabahtan beri bindiği en
dost canlısı ve zeki hayvan vardı. Ama yakında düşüncelerini
dağıtacak başka şeyler olacaktı. Flavia ne kadar kolay dörtnala
veya dörtnala gitse de, ona yaralarını keskin bir şekilde hatırlatmaktan kendini alamadı. Schlestadt'a varmadan önce kırk mil daha gitmesi gerekiyordu; ve o gün yoldaki köylerde, sanki öfkeliler arkasındaymış gibi eyerinde sallanarak giden, yüzü acı dolu bir adam hakkında dedikodular vardı.

BÖLÜM VIII

Küçük Schlestadt kasabası erkenden yatağa girdi. Saat onda
burjuvaları geceliklerini giymişlerdi. O saatte eve dönen gecikmiş bir ziyaretçi, ayak seslerinin kaldırımda şaşırtıcı yankılarla yankılandığını
ve karanlık sokakları ardı ardına geçtiğini, her pencerede belki taklit bir ay gördüğünü, ancak yolu Herzogstrasse'den geçmediği sürece başka hiçbir ışık olmadığını gördü. O sokakta birinci kattaki birkaç pencere parlak ve utanmaz görünüyordu ve meraklı yoldan geçenler, odadaki lambaya yaklaştıkça veya uzaklaştıkça, giderek canavarca devlere dönüşen ve cücelere dönüşen adamların gölgelerini perdenin üzerinde fark edebilirdi.

O odada, sanki bir yolculuk için çizmeler giymiş üç adam vardı. Giysileri, bir kişiyi tüccar olduklarına inandırabilirdi, ancak
giyiş biçimleri onları asker ilan ediyordu. Üç kişiden biri,
kısa boylu, zayıf bir adam, başını bir kağıt parçasının üzerine eğmiş bir şekilde masada oturuyordu. Perukesi alnından geriye itilmişti ve şakaklarındaki saçların gri olduğunu gösteriyordu. Güçlü, kare bir yüzü ve düşünceli gözleri vardı.

Üç kişiden ikincisi pencerenin yanında duruyordu. Belki de birkaç yaş daha gençti, bir gözlemci diğerinin kırk yaşında olduğunu tahmin edebilirdi, otuz altı yaşındaydı ve yüzü oldukça farklı bir karakteri yansıtıyordu. Yüz hatları keskin, gözleri hızlıydı; eğer birincisinin baskın niteliği ihtiyatlılıksa, ikincisinde kaynak onun yerini aldı. Birinci adam masada sabırla otururken, bu adam sabırsızlıkla pencerede duruyordu.
Kısa bir süre perdeyi kaldırdı, sonra tekrar indirdi.

Üçüncüsü ateşin önünde, yüzü tavana dönük şekilde oturuyordu.
O, şöminenin her iki tarafına birer tane yayılmış güçlü bacakları olan uzun boylu, iri bir adamdı. Üçünün beş yaş küçük en küçüğüydü,
ama o anda alnı o kadar kırışmıştı ki, ağzı o kadar büzülmüştü,
yanakları o kadar kırışmıştı ki, altmış yaşında gibi görünüyordu. Nefes nefeseydi ve çok
ağır nefes alıyordu; bir iki kez iç çekti ve her iç çekişte
sandalyesi altında gıcırdıyordu. Dillon'un alayından Binbaşı O'Toole düşünüyordu.

"Gaydon," dedi aniden.

Masadaki adam hızla başını kaldırdı.

"Misset."

Penceredeki adam sabırsızlıkla döndü.

"Bir fikrim var."

Misset omuzlarını silkti.

Gaydon, "Duyalım bakalım." dedi.

O'Toole doğruldu; sandalyesi artık gıcırdamıyor, inliyor ve
çatırdıyordu.

"Bu bir piyango," dedi, "ve biz servetimizi yaptık. Üçümüz
kazananlarız ve bu yüzden isimlerimiz çizilmiyor."

"Ama ben piyangoya para yatırmadım," diye itiraz etti Gaydon.

"Ben de," dedi Misset.

"Parayı nereden bulabilirim ki?" dedi O'Toole. "Ama Charles Wogan
bizim için ödünç aldı ve ödedi, bu yüzden hepimiz zengin adamlarız.
Bunlarla ne satın alacağım?"

Misset odada volta attı.

"Gazete dört gün önce mi geldi?" dedi.

"Evet, sabah."

"Beş gün sonra," diye durup dinledi. Sonra pencereye koştu ve
açtı. Gaydon onu takip etti ve perdeyi çekti. Her iki adam da dinledi
ve şaşırdılar.

"Bu at nallarının sesi," dedi Gaydon.

"Ama at nallarıyla aynı hızda gelen başka bir ses daha var," dedi
Misset.

O'Toole omuzlarına yaslandı ve ikisini de pencerenin pervazına
ezdi.

"Bu, bir beyefendinin bir meyhaneden eve dönerken çıkardığı sese çok benziyor."

Gaydon ve Misset ortak bir düşünceden doğan ortak bir çabayla ayağa kalktılar ve O'Toole'u odaya geri fırlattılar.

"Ya öyleyse?" diye başladı Misset.

"Hayatında hiç sarhoş olmamıştı," dedi Gaydon.

"Belki de düzelmiştir," dedi O'Toole; ve üç adam
merdivenlerden aşağı doğru hızla indiler.

Sarhoş Wogan'dı; Yorgunluk, uykusuzluk ve acıdan sarhoştu, ama o gün kendisine iyi hizmet etmiş yorgun bir kısrağı esirgeyecek kadar ayık yapısını korumuştu.

Arkadaşlarının nöbet tuttuğuna dair aldığı ilk ipucu, sokaktan ona doğru
O'Toole'un bağıran sesiydi.

"Bu bir piyango mu? Bana hepimizin zengin adamlar olduğunu söyle," ve kendini O'Toole'un kollarında
hissetti.

"Sana bundan daha harika şeyler anlatacağım," diye kekeledi Wogan, "bana bir ahıra giden yolu gösterdiğinde."

"Evin arkasında bir tane var," dedi Gaydon. "Atı
ben alacağım."

"Hayır," dedi Wogan inatla ve dizginleri Gaydon'a teslim etmedi.

O'Toole onaylarcasına başını salladı.

"İki şey vardır," dedi, "bir adam arkadaşlarına asla güvenmez. Biri atı; diğeri karısı."

Wogan aniden durdu ve O'Toole'a baktı. O'Toole bakışa
kibirle karşılık verdi.

"Bu felsefenin küçük bir özdeyişi. Başkaları da var. Bana gece gelirler."

Misset güldü. Wogan ahıra doğru yürüdü. Uzun bir binaydı ve hala bir ışık yanıyordu. Dahası, bir seyis uyanıktı çünkü kapıyı çalmaya yetecek kadar yaklaşmadan
açılmıştı. Dokuzu dolu olan on iki ahır vardı ve dokuz attan üçü eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde hazır duruyordu.

Wogan bir mısır ambarının üzerine oturdu ve kısrağının tımar edilip
beslenmesini bekledi. Kısrak yemeğinin ortasında bir iki kez etrafına baktı,
boynunu yularının izin verdiği kadar büktü.

"Daha gitmedim, hanımım," dedi, "acele etmeyin."

Wogan loş gölgeli ışıkta hayalet gibi bir görüntü oluşturdu. Yüzü olağanüstü bir
solgunluktaydı; dişleri takırdıyordu; gözleri yanıyordu. Gaydon ona endişeyle baktı ve seyise, "Eyerleri
çıkarabilirsin," dedi. Bu gece ata ihtiyacımız olmayacak."

Dört adam eve döndü. Önce Wogan yukarı çıktı. Gaydon
diğer ikisini merdivenlerin dibinde tuttu.

"Yemeğini yiyene kadar tek kelime, tek soru yok, yoksa onu
bir yıl boyunca yatakta tutacağız. Misset, hemen doktora git. O'Toole, kilerde
ne bulabileceğine bak."

Wogan, O'Toole masayı kurarken
ve üzerine birkaç soğuk keklik ve bir şişe kırmızı şarap koyarken ateşin önünde tek kelime etmeden oturdu.
Wogan bir süre mekanik bir şekilde yedi ve sonrasında biraz keyif aldı.
Kemikleri temizlenene kadar keklikleri topladı ve
şarap şişesini bitirdi. Sonra, memnuniyete çok benzeyen bir iç çekişle ayağa kalktı ve elleriyle şömine rafını yokladı.
Ancak O'Toole, ihtiyaçlarını önceden tahmin etmiş ve ona yeni doldurulmuş bir pipo uzattı. Wogan tütünü yakarken, Misset odaya geri döndü ve doktorun son turlarını yapmak üzere olduğunu ancak eve döner dönmez geleceğini söyledi. Dört adam ateşin etrafına oturdu ve Wogan elini uzatıp O'Toole'un kolunu hissetti.

"Sensin," dedi. "İşte buradasınız, üçünüz, benim iyi arkadaşlar,
ve burası Schlestadt. Ama garip," diye kendi kendine güldü ve odanın etrafına baktı, burasının gerçekten de
Gaydon'ın evi olduğundan emin oldu.

"Bir kağıt parçası mı aldın?" dedi.

"Dört gün önce," dedi Gaydon.

"Ve anladın mı?"

"Hazır olmamız gerektiğini."

"İyi."

"O zaman bu bir piyango değil," diye mırıldandı O'Toole, "ve hiçbir
ödül çekmedik."

"Ah, ama çekeceğiz," diye haykırdı Wogan. "Burada güvendeyiz. Kimse bizi
duyamaz; kimse içeri dalamaz. Ama bundan eminim. Misset, bizi kesintiden koruyacak numarayı biliyor, ha?"

Misset, Wogan'a boş boş baktı.

"Anahtarı çevirebiliriz," dedi.

"Elbette," dedi Wogan, kendisinin düşündüğü ve Misset'e atfettiği o
araç için hayranlıkla gülerek, "eğer
bir anahtar varsa; ama eğer anahtar yoksa, neden, bir sandalye kapıya yaslanıp
kulpunu yakalıyor, ha?"

Misset, bu araca hiç anlam veremeden kapıyı kilitledi ve
koltuğuna döndü.

"Şimdiye kadar çekilmiş en büyük ödülü çekeceğiz," diye devam etti Wogan ve
sözünü kesti.

"Ama odada bir dolap var mı? Önemli değil; Burasının Gaydon'ın evi olduğunu ve Gaydon'ın bir dolaba göz yumacak adam olmadığını unutmuşum."

Gaydon sandalyesinden fırladı.

"Ama yemin ederim ki bir dolap var," diye bağırdı ve odanın bir köşesine
geçip bir kapıyı açtı ve içeri baktı. Wogan tekrar güldü
sanki Gaydon'ın dolabı incelemesi çok iyi bir şakaymış gibi.

"İçinde kimse olmayacak," diye bağırdı. "Gaydon bir dolabı aramayı unuttuğu için boğazından hayatı sıkan bir el
hissetmeyecek."

Dolap boştu, tesadüfen. Ama Gaydon, Wogan'la buluşmak için dışarı çıktığında
sokağın kapısını açık bırakmıştı; o gece Schlestadt'ta dinlemek isteyen bir adam olsaydı, yukarı çıkıp saklanmak için
bir adam için bolca zaman ve bolca zaman olurdu. Gaydon sandalyesine döndü.

"Avrupa'nın en büyük ödülünü çekeceğiz," dedi Wogan.

"İşte!" diye bağırdı O'Toole. "Bir dahaki sefere haklı olduğumu düşündüğümde hatırlar mısın?"

"Ama kendimiz için değil," diye ekledi Wogan.

O'Toole'un yüzü düştü.

"Ah, onu üçüncü bir tarafa devredeceğiz," dedi.

"Evet."

"Ne de olsa, bu bizim şansımıza bağlı."

"Üçüncü taraf kim?" diye sordu Misset.

"Kral."

Misset sandalyesinden kalktı ve öne doğru eğildi, elleri kollarındaydı.

"Kral," dedi O'Toole; "Elbette, bu bir fark yaratır."

Gaydon sessizce sordu, "Peki ödül ne?"

"Prenses Clementina," dedi Wogan. "Onu Innspruck'taki
hapishanesinden kurtaracağız."

Gaydon bile şaşırmıştı.

"Dördümüz!" diye haykırdı.

"Dördümüz!" diye tekrarladı Misset, Wogan'a bakarak. Ağzı açıktı;
gözleri başından fırladı; konuşurken kekeledi. "Dördümüz bir millete karşı, Avrupa'nın yarısına karşı!"

O'Toole odanın bir köşesine geçti, kılıcını aldı ve
beline geçirdi.

"Hazırım," dedi.

Wogan sandalyesinde döndü ve gülümsedi.

"Biliyorum," dedi. "Hepimiz hazırız; öyle değil mi, dostlarım? Dördümüz hazırız." Ve Misset'e ve Gaydon'a baktı. "İşte, eğer bunu başarırsak, antik çağın bile
eşleşmek için çaba göstereceği bir başarı! Bu bir başarıdan daha fazlası, çünkü bir haçlı seferinin kutsallığına sahip. Bir tarafta tiranlık, baskı,
adaletsizlik, tacı elinden alınmış bir kadını en çok hak eden kadın var. Ve
diğer tarafta--"

"İşte Kral," dedi Gaydon; ve bu üç kısa kelime bir şekilde Wogan'ı yatıştırıp ayıltmaya yetmiş gibi görünüyordu.

"Evet," dedi; "işte Kral ve biz dördümüz onun ihtiyacına hizmet edeceğiz. Az kişiyiz, ama tek umudumuz bu. Asla dört adam aramayacaklar, ama çok adam arayacaklar. Papa'nın pasaportuyla Loretto tapınağına seyahat eden dört adam Innspruck'ta kalabilir ve yakın ilgiden kaçabilir."

"Hazırım," diye tekrarladı O'Toole.

"Ama bu gece başlamayacağız. Alınması gereken bir pasaport, düzenlenmesi gereken bir plan var."

"Ah, bir plan var," dedi O'Toole. "Elbette, her zaman bir plan vardır."
Ve sanki planlara hiç inanmıyormuş gibi ağır ağır tekrar oturdu.

Misset ve Gaydon sandalyelerini Wogan'ınkine yaklaştırdılar ve içgüdüsel olarak seslerini fısıltı tonuna düşürdüler.

"Majesteleri bu girişimden haberdar mı?" diye sordu Gaydon.

"Kralın iznini alır almaz," diye cevapladı Wogan, "Innspruck'a
acele ettim. Orada Prenses'in annesinin uşağı Chateaudoux'yu gördüm. İşte katedralde bana almam için bıraktığı bir mektup."

Mektubu anahtarlıktan çıkarıp Gaydon'a uzattı. Gaydon okudu
ve Misset'e uzattı. Misset başını salladı ve mektubu O'Toole'a uzattı, O'Toole mektubu dört kez okudu ve sanki konu artık onun için oldukça açıkmış gibi elini sallayarak Gaydon'a geri uzattı.

"Chateaudoux'nun bir sevgilisi var," dedi vecizeli bir şekilde. "Çok iyi; onun hakkında
kötü düşünmüyorum."

Gaydon mektuba ikinci kez göz attı.

"Prenses, Prens Sobieski'nin yazılı iznine sahip olmanız gerektiğini söylüyor."

"Innspruck'tan Ohlau'ya gittim," dedi Wogan. "Biraz sorun yaşadım ve
gelmemin sebebi ortaya çıktı. Kontes de Berg bunu en başından beri tahmin ediyordu. Beni alt etmek için Ohlau'da bulunan İngiliz bir arkadaşı, Lady Featherstone vardı."

"Lady Featherstone!" dedi Misset. "Kim olabilir?"

Wogan onlara Lady Featherstone ile Floransa yolunda ilk karşılaşmasını anlattı, ancak onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu ve üçünden hiçbiri
hiçbir şey bilmiyordu.

"Yani sır ortaya çıktı," dedi Gaydon. "Ama sen onu aştın."

"Zar zor," dedi Wogan. "Dün gece hayatım için savaşmam gereken kırk mil uzaktaydım."

"Ama Prens'in yazılı iznine sahip misin?" dedi Misset. "Dün gece içtim ama pipomu yakmak için döktüm. Bana karşı altı adam vardı. Eğer bu cesedimde bulunmuş olsaydı, neden, girişimimizin kesin kanıtı olurdu ve girişim kesin güvenlik önlemleriyle engellenirdi. Şu an olduğu gibi, biraz hareketsiz yatarsak, korkuları sona erer ve söylenti itibarsızlaşır."

Misset, Gaydon'ın koluna yaslandı ve mektubu taradı.

"Ama Majesteleri, babasının izninin kesin bir işareti olmadan hareket etmeyeceğini çok açık bir şekilde yazıyor."

Wogan göğüs cebinden tek bir turkuazdan yapılmış bir enfiye kutusu çıkardı.

"İşte daha az kesin olmayan bir işaret. Bu, Prens Sobieski'nin bana Yeni Yıl hediyesiydi, benzersiz ve benzersiz bir ortamda bir mücevher. Bu onu ikna etmeli.
Babası, Polonya'nın büyük Kralı John, Türkler Viyana'da bozguna uğradığında bunu Sadrazam'ın çadırından almıştı."

O'Toole elini uzattı ve mücevheri yuttu.

"Elbette," dedi, "güzel bir oyuncak. Herhangi bir kadını, boynuna asılması için söz verildiği sürece her şeye ikna edebilir.
Prenses'e söz vermelisin, ama ona vermemelisin - hayır, yoksa
elde ettiğinde Innspruck'ta kalmaya razı olur. Biliyorum. Söz vermelisin."

Wogan, O'Toole'un bilgeliğine boyun eğdi ve enfiye kutusunu geri aldı. "Söz vermeyi
unutmayacağım," dedi.

"Ama başka bir nokta daha var," dedi Gaydon. "Majesteleri, Prenses'in
annesi, kızına bir kadının bakması konusunda ısrar ediyor ve cesaret ve güce sahip bir kadını nerede bulacağız?"

"Bunu düşündüm," dedi Wogan. "Misset'in bir karısı var. Dünyanın en
şanlı
insanı Misset geçen bahar bir eş aldı."

Bir anda tam bir sessizlik oldu. Gaydon ateşe baktı,
O'Toole yoğun bir ilgiyle tavana baktı, Misset yüzünü ellerinin arasına gömdü. Wogan dehşete kapıldı. Misset'in
karısı öldü mü? diye sordu kendi kendine. Hafifçe, gülerek konuşmuştu ve sözlerinin alaycılığını hatırladıkça bir sıcak bir soğuk oldu.
Arkadaşına verdiği acıdan şok olmuş bir şekilde sandalyesine oturdu. Dahası,
Bayan Misset'e kesinlikle güvenmişti.

Sonra Misset başını ellerinden kaldırdı ve titrek bir sesle yavaşça şöyle dedi, "Oğlum sadece Kralına hizmet etmek için yaşayacak. Neden yaşamadan
Kralına hizmet etmesin? Karım da aynısını söyleyecektir."

Wogan'ın Misset'ten asla beklemeyeceği derin bir sessizlik hissi vardı sözlerinde; ve sözlerin kendisi, hiçbir erkeğin, hiçbir kralın, ne kadar sevilirse sevilsin, hizmetkarlarına ne kadar cömert olursa olsun, beklemeye hakkı olmadığını hissettiği sözlerdi. Wogan'ın nefesini kestiler, hem de sadece Wogan'ın değil, Gaydon'ın ve O'Toole'un da. Daha öncekinden daha uzun bir sessizlik izledi onları. Söylenişlerinin sadeliği bile
şaşırtıcıydı ve o üç adamın ilk başta doğru duyup duymadıklarından şüphe etmelerine neden oldu.

Sessizliği ilk bozan O'Toole oldu.

"Adem'den beri ilk çocuğunun erkek olması gerektiğinden kesinlikle emin olmayan hiçbir babanın olmaması garip bir şey.
Bunun hakkında felsefi olarak düşündüğünüzde, eğer babalar istediklerini yapsalardı, dünyanın hiçbir köşede onları evlendirecek bir kız olmayan oğullarla dolu olacağını göreceksiniz."

O'Toole'un düşünceleri, gülmek için bir sebep olmasa bile, bunun için bir bahane oluşturdu ve herkes--duygularını sergilemekten biraz utanan Misset bile--hevesle yakaladı. Wogan elini uzattı ve
Misset'in elini sıktı.

"Bu harika bir sözdü," dedi, "ama bu kadar fedakarlık kabul edilemez."

Ancak Misset kararlıydı. Karısının, doğası gereği çekingen olmasına rağmen, ara sıra iyi bir ruh gösterebildiğini ve geride kalırsa asla birini affetmeyeceğini söyledi. Bir uzlaşmaya varılana kadar savundu.
Misset konuyu karısının önüne açıkça koymalıydı ve Wogan'ın terimini kullanacak olursak, dört haçlı onun kararına bağlı kalacaktı.

"Bu yüzden meselenin çözüldüğünü kabul edebilirsiniz," dedi Misset. "Beş kişi olacağız."

"Altı," dedi Wogan.

"O zaman bize katılacak bir adam daha var," dedi Gaydon. "Bende var. Hizmetkarınız, Marnier."

"Hayır, Marnier değil, herhangi bir adam da değil. Dinleyin. Majesteleri bir kez
kurtarıldığında, takibi
boşa çıkaracak kadar hızlı hareket etmemiz gerekiyor. Bir faytonla engelleneceğiz ve bir fayton Tirol geçitlerinde
yavaş gidecek. Takipçiler at sırtında olacak; bizimle
gelmemeliler. Innspruck'tan İtalya'ya, eğer hiç kaza yapmazsak,
en az dört gün sürecek; takipçilerimiz üç gün sürecek. Majestelerinin kaçması keşfedilmeden önce net bir gün geçirmemiz gerekiyor.
Şimdi, Innspruck baş yargıcı Majestelerinin dairelerini günde iki kez ziyaret ediyor, sabahın onda ve akşamın onunda. Prenses gece kurtarılmalı; ve eğer sabah kaçtığı keşfedilirse İtalya'ya asla ulaşamayacak, tekrar
parmaklıklar ardında olacak."

"Ama Prenses'in annesi kalacak," dedi Gaydon. "Kızının hasta olduğunu iddia edebilir."

"Yargıç zorla yatak odasına giriyor. Yanımıza, Majestelerinin yatağında, perdeleri çekilmiş, sesi o kadar zayıf ki fısıltıdan daha yüksek
olmayan, gözleri o kadar yorgun ki yakınlarına ışık bile
yaklaşmaya dayanamayan bir kadın almalıyız. Bana bu konuda yardım et. Bana geride kalma cesaretine sahip bir kadın söyle."

Gaydon başını iki yana salladı.

"Kesinlikle keşfedilecek. Kaçışta oynadığı rol kesinlikle bilinmeli. Kaçış
yapanların istediği gibi cezalandırması için kalacak. Hiçbir kadını tanımıyorum."

"Hayır," dedi Wogan; "tehlikesini abartıyorsun. Kaçış bir sonuca vardığında, Majesteleri Bologna'ya güvenli bir şekilde ulaştığında, İmparator bir kadından
intikam alamaz; bu çok önemsiz olur." Ve şimdi
Misset'e yalvardı.

"Hayır, dostum," diye cevapladı Misset. "Bu kadar güçlü bir kadın tanımıyorum."

"Ama sen tanıyorsun," diye sözünü kesti O'Toole. "Ben de. Bu konuda
hiçbir zorluk yok. Bayan Misset'in bir hizmetçisi var."

"Oho!" dedi Gaydon.

"Hizmetçinin adı Jenny."

"Aha!" dedi Wogan.

"O benim çok iyi bir arkadaşım."

"O'Toole!" diye bağırdı Misset öfkeyle. "Karımım hizmetçisi mi? Senin çok iyi bir arkadaşın mı?"

"Elbette öyle ve sen bunu bilmiyordun," dedi O'Toole kıkırdayarak. "Ne de olsa
ben kurnaz bir adamım. Jenny benim için çok şey yapardı."

"Ama cesareti var mı?" diye sordu Wogan.

"Faith, babası Fransız bir el bombacısıydı ve annesi bir _vivandiere_ idi.
Yatakta yatıp başka biriymiş gibi davranmak gibi küçük bir meseleden
korkması tuhaf bir şey olurdu."

"Ama sırrı ona emanet edebilir miyiz?" diye sordu Gaydon.

"Hayır!" diye haykırdı Misset ve öfkeyle sandalyesinden kalktı. "Eşimin
hizmeti--O'Toole--O'Toole--eşimin hizmetçisi. Hiç böyle bir şey duydunuz mu?"

"Dostum," dedi O'Toole sessizce, "sanki Jenny'nin karakterini düşünmek
istiyormuşsun gibi görünüyor, ki bu doğru olmaz."

Misset hiç rahatsız olmayan O'Toole'a öfkeyle baktı. Sonra, "Eh, en azından dedikodu yapıyor. Onu alamayız. Yolculuğumuzun
tüm gerçeğini ilk durakta anlatır." dedi.

"Bu doğru," dedi O'Toole.

Sonra o akşam ikinci kez, "Bir fikrim var," diye bağırdı.

"Ee?"

"Ona gerçeği hiç söylemeyeceğiz. Söylesek bile gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim. Jenny büyük ihtimalle Majesteleri Prenses'i hiç duymamıştır ve Kral'a zerre kadar değer verip vermeyeceğinden de şüpheliyim. Ayrıca, ona yalan söylediğimize asla inanmazdı. Hayır. Muhtemel bir hikaye uydururuz ve o zaman bunun gerçek olduğuna inanır."

"Buldum," diye bağırdı Wogan. "Ona, O'Toole'a olan aşkı için ölen ve acımasız anne babasının onu, sallanan bir pantolonla sevgisiz, aşağılık bir evliliğe zorladığı bir mirasçıyı kaçıracağımızı söyleyeceğiz."

O'Toole elini sandalyenin koluna indirdi.

"İşte hikaye," diye bağırdı. "Elbette, sen harika bir adamsın,
Charles. Uydurulmuş en ikna edici hikaye! Ah!
ama Jenny'nin bunu duyduğunda mirasçı ve Lucius O'Toole için acıyarak hıçkırdığını duyacaksın. Acımasız ebeveynler için de kötü bir gün olacak
Jenny'yi Majestelerinin yatağında bulduklarında. Altı fit boyunda
çoraplarıyla."

"Altı fit!" diye haykırdı Wogan.

"Çoraplarıyla," diye karşılık verdi O'Toole. "Boyu onun tek kibri. Bu nedenle ayakkabılarıyla 1,93 boyunda."

"Pekala, topuklarını çıkarmalı ve olabildiğince kısa olmalı."

"Dostum, onu buna ikna etmekte zorluk çekeceksin," dedi O'Toole.

"Sus!" dedi Gaydon. Ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Doktor aşağıdan kabul için kapıyı çalıyordu. Gaydon onu içeri aldı ve Wogan'ın yaralarını derin olmadıkları ve birkaç günlük sessizliğin onu iyileştireceği konusunda güvence vererek sardı.

"İzin verirseniz geceyi burada geçireceğim," dedi Wogan, doktor gider gitmez. "Bir battaniye ve bir sandalye işimi görür."

Onu Gaydon'ın yatak odasına götürdüler, orada üç yatak vardı.

"Dört gün önce mesajın geldiğinden beri tek bir odada uyuduk ve birlikte yaşadık," dedi Gaydon. "Yataklardan birini seç, çünkü aramızdan hiçbiri senin kadar yatağa ihtiyaç duymuyor."

Wogan derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Ah! Ama seninle olmak güzel," diye bağırdı aniden ve
Gaydon'ın koluna takıldı. "Bu gece uyuyacağım. Nasıl uyuyacağım!"

Ağrıyan uzuvlarını serin beyaz çarşafların arasına uzattı ve
lamba söndüğünde üç arkadaşının her birine isimlerini söyleyerek seslendi,
onların kim olduğunu öğrenmek için. O'Toole sağında homurdanarak, solunda Misset ve odanın köşesinden Gaydon cevap verdi.

"Ama son üç gündür seni istiyordum!" dedi Wogan. "Yarın
size onların hikayesini anlattığımda sizi ne kadar istediğimi anlayacaksınız."

Ancak, yarın gelmeden önce Wogan'ın ihtiyacına dair bir ipucu yakaladılar.
Gecenin bir yarısı vahşi bir çığlıkla uyandılar ve
Wogan'ın acı içinde yardım için fısıldadığını duydular. Bir lamba yaktılar ve onu
elini boğazına dayamış ve gözleri başından korkuyla
başlamış bir şekilde yatarken gördüler.

"Çabuk," dedi, "elini boğazıma koy! Önemli olan mektup değil,
istedikleri benim hayatım."

"Bu senin kendi elin," dedi Gaydon ve eli tuttuğunda cansız olduğunu gördü. Wogan'ın o pozisyondaki kolu, deyişte olduğu gibi,
uykuya dalmıştı. Karanlıkta aniden boğazındaki soğuk baskıyla uyanmıştı ve uyandığı anda
Augsburg yakınlarındaki handa yine yalnızdı. Wogan'ın gerçekten de arkadaşlarına ihtiyacı vardı.

BÖLÜM IX

Ertesi sabah Wogan yüksek ateşte bir yandan bir yana dönüyordu.
Ateşin kendisi çok önemli değildi, ancak
dünya çapında bir etki yaratması nedeniyle sonuçları oldu, çünkü Wogan'ı zayıf ve yatağa bağlı bıraktı; böylece
Roma'ya seyahat eden ve Papa'nın pasaportunu alan Gaydon oldu. Gaydon, Wogan'ın göreceği şeyi gördü;
ve ihtiyatlı, tedbirli Gaydon Gaydon, uygunsuz bir keşif yapmaktan kaçınmaya dikkat etti, oysa Wogan asla dinlendi, ta ki başarana kadar.

Gaydon bir hafta Roma'da kaldı, Tiber Nehri üzerindeki, Kralının yaşadığı evden sadece bir sokak ötede, rahat ve yakın bir yerde yattı.
Sırların dışarı sızma gibi bir huyu vardı ve Gaydon bunun kendi dikkatsizliği yüzünden olmaması konusunda kararlıydı. Bu nedenle karanlık çökene kadar asla yurtdışına çıkmadı ve o zaman bile Tiber'e bakan
evden uzak durdu. İşlerini hizmetçisi aracılığıyla yürüttü, onu sekreter Edgar ile kendisi arasında gidip geldi.
Kralından yalnızca bir kez görüşmesini istedi ve bu da Roma'dan ayrılacağı
gün kendisine verilecekti.

Böylece zaman ona çok ağır geldi. Şafaktan gün batımına kadar küçük, önemsiz bir sokağa bakan küçük, önemsiz bir odada hapsedildi. Ancak penceresi, pek eğlence vaat etmese de, tek kaynağıydı. Gaydon gözlemci bir adamdı ve
bir kişinin görünüşünden, giyiminden ve hızlı mı yoksa yavaş mı hareket ettiğinden, bu veya şu kişinin işini tahmin etmekten zevk alırdı. Böylece sabit bir şekilde
penceresine oturdu ve bir iki gün geçtikten sonra
şaşkınlık duymaya başladı. Şaşkınlık duyduğu an ilgi duymaya başladı. İkinci
gün sandalyesini pencereden biraz uzağa çekti ve
izledi. Üçüncü gün sandalyesini pencereye yaklaştırdı, ancak
yanına ve duvara yasladı. Bu şekilde olan her şeyi ve geçen herkesi görebiliyordu, ama yine de kendisi fark edilmiyordu.

Penceresinin hemen karşısında ihmal edilmiş ve bakımsız kalmış küçük, kötü bir ev duruyordu. Pencereler tozla örtülüydü, birçok cam kırılmıştı, panjurlar kırık menteşelere asılıydı, kapının boyası dökülüyordu. Evin uzun süredir kullanılmamasının verdiği en hüzünlü hali vardı. Sanki kimseye ait değilmiş ve yaşlı ve hiç arkadaşı olmayan bir adam gibi acınacak bir şekilde
yıkılıyormuş gibi görünüyordu. Yine de bu evin, Gaydon'ın gizli bir tür olduğunu fark etmemesi mümkün olmayan
kullanımları vardı. Gaydon'ın pencerede oturduğu ilk gün, elbisesinden yüksek saygınlığa sahip gibi görünen bir adam, açık denizdeki bir kelebek gibi tamamen yersiz görünen o pis caddede ağır ağır yürüdü. Gaydon'ın şaşkınlığına rağmen kapıda durdu, etrafa dikkatlice baktı ve bastonuyla hızla vurdu. Hemen o ıssız evin kapısı açıldı. Adam içeri girdi, kapı üzerine kapandı ve Gaydon'ın saatine göre kapı tekrar açılıp onu dışarı çıkarmadan önce bir saat geçti. Öğleden sonra başka bir adam geldi ve aynı gizlilikle içeri alındı. Her iki adam da şapkalarını alnına kadar indirmişti ve biri yüzüne bir atkı tutarken, diğeri çenesini kravatının kıvrımlarının arasına sokmuştu. Gaydon ikisinin de yüzünü görememişti. Akşam olduktan sonra bu tür ziyaretlerin daha sık olduğunu fark etti. Üstelik, ertesi gün ve ertesi gün tekrarlandılar. Gaydon izledi, ama gizemin çözümüne
hiçbir zaman yaklaşamadı. Altıncı günün sonunda her zamankinden daha fazla şaşkın ve ilgiliydi, çünkü yakından izlediği sürece
o kapıdan girip çıkan hiçbir adamın yüzünü görmemişti.

Ama o gece bir yüz görecekti.

Saat dokuzda sekreter Edgar'dan gelen bir haberci ona bir
paket getirdi, içinde bir mektup ve bu altı gün için gecikmiş
bir pasaport vardı. Mektupta Edgar'ın sabah James'le görüşmesi için onu almaya geleceği konusunda uyarıyordu. Pasaport, Flaman bir asilzade olan Cernes Kontu'na karısı ve ailesiyle birlikte Loretto'ya hac yolculuğu yapma yetkisi veriyordu. Warner ismi
zamanını doldurmuştu ve artık kullanılamazdı.

Haberci gider gitmez Gaydon, Edgar'ın mektubunu yok etti, pasaportu güvenli bir şekilde göğsüne koydu ve o gün odasından çıkmadığı için şapkasını taktı. Tutumlu bir adam olduğu için lambasını da söndürdü. Ayrıca temiz havayı da sevdiği için pencereyi açtı ve aynı anda karşıdaki evin kapısı açıldı. Elinde bir fenerle uzun boylu, iri yarı bir adam sokağa çıktı; onu kısa boylu, zayıf bir adam takip etti. Her iki adam da pelerinlerine sarınmıştı, ancak daha kısa olan yoldaki bir kırığa takıldı ve pelerini parçalandı. Arkadaşı hemen döndü ve fenerini havaya kaldırdı. Bir saniyeliğine ışık bir yüze yansıdı ve Gaydon karanlık penceresinden onu bir anlığına gördü. Yüz, Kralının yüzüydü. Gaydon her zamankinden daha fazla şaşkındı. Yüzü sadece bir an görmüştü; üstelik, yanılmış olmak için aşağı bakıyordu. Ancak yanılmamış olduğunu hissetti ve
Kralını bu gizemli eve götürebilecek işin ne olduğunu merak etmeye başladı. Fakat
tüm şüphelerinin arasında emin olduğu bir şey vardı, Roma
bir adamın geceleri dolaşması için dünyadaki en güvenli şehir değildi.
Kralı, yardım etmek için yeterince yakın ve ihtiyat için yeterince uzak olan ikinci bir koruyucunun
olması durumunda daha da kötü durumda olmayacaktı. Gaydon merdivenlerden
aşağı sokağa indi. Fener önde parıldıyordu; Gaydon onu takip etti, ta ki
pencerelerinde burada ve orada ışıklar yanan büyük bir evin önünde durana kadar. Daha küçük adam basamakları çıktı ve içeri
alındı; fenerli iri arkadaşı dışarıda kaldı.

Gaydon, tahminlerinden bir şekilde emin olmak isteyerek,
hızla yanından geçti ve yüzüne yan yan bir bakış attı. Fakat
el feneri olan adam aynı anda Gaydon'a baktı.
Gözleri buluştu ve fener hemen havaya kaldırıldı.

"Ben Binbaşı Gaydon."

Gaydon işin üstesinden gelmek zorundaydı. Eğildi.

"Bay Whittington, sanırım."

"Efendim," dedi Whittington, kibarca, "Anınızla onur duydum.
Kendi adıma, bir yüzü sadece ışıkla karanlık arasında bir anlığına görsem bile asla unutamam, ama tanıdıklarımdan da benzerini beklemem. Sanırım Paris'te tanışmıştık? Dillon'ın
alayından mısınız?"

"Ve Roma'da izinlisiniz," dedi Gaydon, biraz aceleyle.

"İzinli misiniz?" dedi Whittington, tembelce. "Şehirler söz konusu olduğunda, Roma da diğerleri kadar iyidir, ama gerçeği söylemek gerekirse, hepsini oldukça
dayanılmaz buluyorum. İzinli olsam! Ama burada, bir fenerle bekçi olarak sıkıştım. Sadece bir çıngırağım var, ama emin olun, onu
çıkaramam. Bu gece gizliyiz, binbaşı. Bu evin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Gaydon. "Ama bekleniyorum ve size iyi geceler dileyeceğim."

Şövalyenin, gizli kalacağı için, bekçisini pek de iyi seçmediğini düşündü. Merak etmek istemiyordu ve evine dönmek istemiyordu; ama o dikkatsiz, tedbirsiz adam, Whittington,
bir arkadaşını bu kadar kolay kaybetmezdi. Gaydon'ı kolundan yakaladı.

"Eh, burası Bologna'nın varisi, Matmazel de Caprara, Maria Vittoria'nın evi, ki bu akşam Roma'ya geldi. Ve bu akşamdan
geçmeden, bir
patentle atanmış olarak, diyebilirim ki, bağlantı çocuğu rolü oynayacağım. Ama sen ne yapacaksın? Gençlik gençliktir, ister bir saban çocuğu olsun, ister bir--Ama dilimin bir tıkaçla tıkanması gerek. Bir kelime daha edersem, fazla konuşmuş olurum. Madem ki gideceksin, iyi geceler. Tiber'e bakan bir
evde buluşacağız, şüphesiz."

"Pek sayılmaz," dedi Gaydon, "çünkü yarın Roma'dan ayrılıyorum."

"Gerçekten mi? Yarın Roma'dan ayrılıyorsunuz?" dedi Whittington. "Ben de aynı şekilde şanslı olmayı isterdim," ve başparmağını kederli bir şekilde Caprara Sarayı'na doğru salladı. Gaydon bir an tereddüt etti, Whittington'dan toplantıları sırasında sessiz olmasını isteyip istemediğini düşündü. Ama adamın konuşmasında fazla dikkatsiz olduğuna karar verdi. Eğer ondan Gaydon'ın Roma'daki varlığından bahsetmemesini isterse, bunu daha kesin bir şekilde hatırlayacaktı ve hiçbir şey söylenmezse unutabilirdi. Gaydon ona iyi geceler diledi ve evine geri döndü, oldukça asık suratlı bir şekilde yürüyordu. Whittington onun arkasından baktı ve kıkırdadı.

Bu arada, evin bir odasında iki kişi oturuyordu, biri Whittington'a eşlik eden ve Gaydon'ın
doğru bir şekilde Kralı olduğunu tahmin ettiği
ince, zarif adam, diğeri Maria Vittoria de Caprara.
St. George Şövalyesi, sesi
kırılan bir şekilde beceriksizce konuşuyordu. Maria, yüzü asık ve gergin bir şekilde dinliyordu. Hem yüz hatları hem de ten rengiyle dikkat çekici bir saflıkta bir kızdı. Renkliydi, ama
kırmızı dudakları olmasa, hiç yoktu. Saçları siyahtı, yüzü belirgin bir solgunluktaydı
ki saçları bunu daha da solgunlaştırıyordu. Gözleri saçlarıyla uyumluydu ve
o kadar parlak ve hızlıydı ki derinliklerinde yıldızlı bir kıvılcım parlıyor gibiydi.
O, bir şairin geceye benzettiği bir şeydi.

Şövalye konuşmasını bitirdi ve gözlerini çevirerek oturdu. Maria Vittoria
tutumunu değiştirmedi ve bir süre cevap vermedi, ancak
gözlerinde yaşlar toplandı ve taştı. Yanaklarından aşağı doğru aktılar;
onları silmedi, hıçkırmadı, yüzü sabitliğinden
değişmedi. Gözlerini bile kapatmadı. Sadece gözyaşları
o kadar sessizce yağdı ki Prens onların farkında değildi. Başını çevirmiş bir şekilde otururken, onun biraz daha fazla sıkıntı
gösterebileceğini bile düşündü ve dudaklarında neredeyse bir sitemle ona döndü. Hiçbir erkek, söylenmemiş bir kelime
bıraktığı için bundan daha fazla mutlu olmamıştı. Bu sessiz gözyaşı kederi yüreğini parçaladı.

"Maria!" diye haykırdı ve ona doğru yürüdü. Maria onu geri püskürtmek için hiçbir hareket yapmadı, kıpırdamadı ama fısıldayarak konuştu.

"Papa Hazretleri evliliğimize onay vermişti. Senin için
ne yapmazdım ki?"

Şövalye onun üzerine eğildi ve elini tuttu. El onun elinde hareketsiz kaldı.

"Maria!"

"Keşke fakir olsaydım! Keşke güçsüz olsaydım! Ama zenginim--çok
zenginim. Çok şey yapabilirdim. Yalnızım--çok yalnızım. Senin için
ne yapmazdım ki?"

"Maria!"

Sesi kelimede boğuldu, dudakları saçlarına değdi ve o baştan ayağa titredi. Sonra eli onun elini sıkıca kavradı; onu neredeyse şiddetle aşağı çekti, ta ki dizlerinin üzerine çökene kadar;
kolunu omzuna doladı ve onu göğsüne bastırdı.

"Ama sen beni seviyorsun," dedi hemen. "Bana öyle söyle! 'Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum' de. Ah, ikimiz de ölebilseydik, sen söylerken, ben
duyduğumda,--bu gece böyle ölebilseydik, kolum sana dolanmış, yüzün
kalbime değmiş! Lordum, Lordum!" ve sonra onu kendinden fırlattı,
kol mesafesinde tutarak. "Gözlerin benimkilerdeyken söyle!
Gözyaşları
düşse de görebiliyorum. Bu geceden sonra
bir daha asla o sözleri
duyamayacağım. Beni onlardan mahrum etme; bırak onlar da bu gözyaşları gibi
aksınlar. Benim gözyaşlarımdan daha fazla iz
bırakmayacaklar."

"Maria, seni seviyorum," dedi Şövalye. "Seni ne kadar seviyorum!" Ellerini omuzlarından çekti ve alnını onlara bastırdı. Öne eğildi ve o kadar alçak bir sesle ki sanki ağzı değil de kalbi fısıldıyormuş gibi dua etti.

"Düşüncelerinde benden başka yer olmadığını söyle.
Hiçbir sevgi kırıntısı olmadığını söyle--" Ellerini indirdi ve uzaklaştı; Şövalye onu yakaladı. "Hayır, hayır! Innspruck'taki kadına atacak hiçbir sevgi kırıntısı olmadığını söyle!"

"Maria!" diye haykırdı.

"Şşş!" dedi kadın, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Yarın onu seveceksin;
yarın gözlerinin benimkilere odaklanmasını veya elinin
benimkine değdiğinde titremesini istemeyeceğim. Ama bu gece benden başka kimseyi sevme."

Cevap olarak dudaklarından öptü. Başını ellerinin arasına aldı ve öpücüğünü nazikçe geri verdi, sanki dudakları onunkini
çiziktirmekten korkuyormuş gibi, sanki bu tek an onu tüm hayatı boyunca mutlu edecekmiş gibi yavaşça.
Sonra ona biraz baktı ve çocukça, sonsuz derecede üzgün bir hareketle yüzünü kendisininkinin yanına koydu, böylece
yanağı onunkine değdi.

"Sana düşüncemi söyleyeyim mi?" diye sordu. "Sana söylemeye cesaret edebilir miyim?"

"Bana söyle!"

"Tanrı bu gece öldü. Sus! Kımıldama! Konuşma! Belki de
dünya kayacak ve parçalanacak eğer biz sadece hareketsiz kalırsak." Ve odada öylece yanak yanağa sessizce kaldılar, gözleri kocaman açık ve umutlu bir şekilde ileriye bakıyorlardı. Hava bile onlara beklentiyle titriyordu. Onların da dudaklarında beklenti dolu bir gülümseme vardı. Ama
başlarının üstünde ne bir gök gürültüsü, ne de kayan bir dünyanın kükremesi vardı.

[Resim: "YANAK YANAK, ODADA SESSİZ, GÖZLERİ AÇILMIŞ VE UMUTLU BİR ŞEKİLDE İLERİ BAKIYOR."--_Sayfa 136_.] Şövalye ilk hareket eden kişiydi.

"Ama biz çocuğuz," diye haykırdı ayağa kalkarak. "Bizi erkek ve kadın olduğumuz için işkence eden acının bizi
çocuklara
gömmesi garip değil mi? Bir mucizenin dünyayı
parçalara ayırmasını umarak oturuyoruz! Burası Caprara Sarayı; Whittington fenerinin üzerinde dışarıda uyukluyor; ve yarın Gaydon pasaportuyla kuzeye, Charles Wogan'a doğru gidiyor."

Bu isim Maria Vittoria'yı fiziksel bir işkence gibi yaraladı. Ellerini birbirine vurarak bir çığlık attı, "Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!"

"Ama ondan daha iyi bir hizmetçim yok!"

"Kulaklarıma onun hakkında iyi bir söz söyleme! Beni senden çalıyor."

"Benim için hayatını riske atıyor."

"Onun bunu kaybetmesi için dua edeceğim. "

"Maria!"

Şövalye heyecanla ve tutkusunun şiddetiyle neredeyse dehşete
düşerek irkildi.

"Dua ediyorum," diye haykırdı. "İçimdeki her bir lif duayla karıncalanıyor. Ah,
Ondan nefret ediyorum! Neden ona onu kurtarması için izin verdin?"

"Reddedebilir miydim? Onu geciktirdim; tereddüt ettim. Sadece bugün Gaydon
pasaportu aldı ve yine de çok uzun süre geciktirdim. Gerçekten de,
Maria, Majestelerinin benim için katlandığı utancı, tehlikeyi düşünmeye cesaret edemiyorum, yoksa buradaki varlığım, bu veda için bile, beni
çok acı bir şekilde kınayabilirdi."

Bunun üzerine Maria Vittoria'nın tüm şiddeti onu terk etti. Yalvarışlara
ve yakarışlara düştü. Şiddetiyle birlikte onuru da gitti. Dizlerinin üzerine
çöktü ve odanın diğer ucuna doğru sürüklendi. James için onun
alçakgönüllülüğü tutkusundan daha korkunçtu, çünkü tutku onu her zaman
ayırt etmişti ve o da buna aşinaydı; ama gurur her zaman onunla
el ele gitmişti. James öne çıktı ve onu
yerden kaldırmak istedi, ama Maria onun hiçbir yardımını istemedi; yalvararak ayaklarının dibine
çömeldi.

"Bana işin seni İspanya'ya çağıracağını söylemiştin. Oraya git! Orada kal! Biraz olsun--ah, uzun
değil! Ama diyelim ki Prensesin Bologna'ya zaferle geldikten sonra bir ay. Bana söz ver! Senin
geldiği gibi onunla karşılaşmana dayanamam. Bağrışlar olurdu; onları
duyabiliyorum. Hayır, buna izin vermeyeceğim! Onun gururlu lanetli yüzünün kızardığını görebiliyorum.
Hayır! Onun çektiklerini çok fazla düşünüyorsun. Keşke ben de
acı çekebilseydim! Ama acı, utanç, aşağılanma, bunlar kadınlara düşer,
her zaman düşmüştür. Bunları katlanmayı öğrendik ki onları senden
daha az hissedelim. Sevgili Tanrım, inan bana! Onun çektiği acı büyük bir şey değil.
Eğer seversek onu memnuniyetle karşılarız! Aşk için katlanılan her acı
titremesi bir sevinç
titremesine dönüşür. Keşke ben de acı çekebilseydim!"

Bu kızın, akan gözleriyle ve işkence
yüzünün, o büyük acı ayrıcalığını
kazanamadığı için kaderine ağıt yaktığını duymak garipti. Yere diz çöktü, acının muhteşem bir görüntüsüydü ve
acıyı özlüyordu, böylece acıyı ne kadar önemsiz bir şey
olduğunu kanıtlayabilirdi.
Şövalye onun yanına bir tabure çekti ve üzerine oturarak
onu beline sardı. Kız, bir köpeğin yapacağı gibi yanağını onun dizine koydu.

"Tatlım," dedi, "dünyanın isteğini yerine getirsem bile hiçbir kadının benim için acı çekmesini istemezdim. Ama öyle olmayabileceğinden,
hiçbir kadının şu an olduğundan daha derin incinmiş olabileceğine inanmıyorum."

"Clementina değil mi?"

"Hayır."

Maria hafifçe iç çekti. Acısı ona
buna sebep olan adama karşı bir tür sahiplenme duygusu verdi. "O kadar derin sevemez de," diye devam etti sessizce. "Karlardan bir Sobieski! Aşk burada, İtalya'da doğdu.
Beni senden
çaldı. Ondan nefret ediyorum." Sonra hevesle yüzünü kaldırdı. "Charles
Wogan başarısız olabilir."

"Onu tanımıyorsun."

"En zekiler hatalar yaptı ve onlar için öldü."

"Wogan da diğerleri gibi hatalar yapar, ama bir şekilde
sonunda onlardan daha iyi olur. Bana iznimi istediğinde söylediği bir söz vardı. Ona planının sadece bir rüya olduğunu söyledim. Gerçekleştireceğini

söyledi; gerçek olacak."

"Onu uyandırmalıydın. Sen efendiydin, o ise hizmetçi. Sen
Kral'dın."

"Ve Kral ne zaman yapmak zorunda olduğu şey yerine istediğini yapabilir? Maria,
eğer sen ve ben Charles Wogan'ı bana bir eş aramaya göndermeden önce tanışmış olsaydık--"

Maria Vittoria diz çöktü. Kendini geri çekti.

"Onu senin karın olarak mı seçti?"

"Keşke onu geri çağırmak için zamanım olsaydı!"

"Onu seçti--Charles Wogan. Ondan ne kadar nefret ediyorum!"

"Onu seçimi yapması için gönderdim."

"Ve Bologna'dan öteye adım atmamış olabilirdi. Ben onun eline
bir mil bile yaklaşamazdım! Ama çok
kötüydüm, çok aşağılıktım--"

"Maria, sus!" Ve konuşurkenki sıkıntılı ses o kadar
çok acıyla çınladı ki, hemen pişmanlıkla pişman oldu.

"Lordum, seni incittim, bu yüzden ne kadar da kötü olduğumu görüyorsun. Bana elini ver
ve bana gül; kalbinle, gözlerinle ve dudaklarınla ​​gül. Acını kıskanıyorum. Ben bir kadınım. Hepsini isterdim, hepsini
koynuma toplardım ve her keskin darbeyi sevgilimin bana verdiği bir çiçek gibi saklardım.
Onlara
seviniyorum. Onlar solmayacak çiçeklerdir. Bir öpücük ekle,
canım, en keskin darbe ve böylece en önemli çiçek, çiçeklerin
gülünün ta kendisi. İşte, bu iyi," dedi ve dizlerinin üzerinden kalkıp
arkasını döndü. Böylece biraz durdu ve tekrar döndüğünde yüzünde onun yüzünde yükselmesini istediği gülümseme vardı.

"Keşke özgür olsaydık!" diye haykırdı Şövalye.

"Ama özgür olmadığımıza göre, dünyaya cesur yüzler gösterelim ve
kalplerimizi saklayalım. Hepinize mutluluklar diliyorum. Ama İspanya'ya gideceksin. Bir
arkadaşın eli dileğimi yerine getiriyor."

Elini uzattı ve titremeden sıkıca tuttu.

"İyi geceler, dostum," dedi. "Bana aynı kelimeleri söyle ve başka bir kelime daha söyleme. Günün işlerinden yoruldum. Uykuya ihtiyacım var, ah,
çok ihtiyacım var!"

Şövalye, sahte dostluğunun ona yüklediği ezici yükü açıkça okudu. Bunu uzatmaya cesaret edemedi. Ona
bakarken bile dudakları titredi ve gözleri yüzdü.

"İyi geceler, dostum," dedi.

Onu geniş bir galeri boyunca uşaklarının beklediği büyük merdivene doğru götürdü. Sonra ona eğildi ve o da ona alçak bir reverans yaptı, ama ikisi de tek kelime etmedi. Bu küçük komedi, oyuncular kırık kalpler gösterisiyle
bozmasın diye pantomimle oynanmalı.

Maria Vittoria odaya geri döndü. Aklı olsaydı Wogan'ı engelleyebilirdi. Ona ihanet etmek için zamanı vardı; onun amacını biliyordu. Ama ihanet düşüncesi hiç aklına gelmedi.

Ondan nefret ediyordu, Clementina'dan nefret ediyordu, ama Kralına sadıktı.
Tek başına sarayında, çenesi ellerinin üzerinde ve geniş, kırpılmayan gözlerinde biraz da olsa gözyaşları tekrar birikti ve yanaklarından aşağı ve ellerine doğru yuvarlandı. Sessizce ve hareketsiz bir şekilde ağladı, ağlayan bir heykel gibi.

Şövalye, Whittington'ın onu beklediğini gördü, ancak fenerindeki mum sönmüştü.

"Seni burada uzun süre sıkıcı bir şekilde tuttum," dedi bir çabayla. Onun için ilgisiz bir konu hakkında konuşmak kolay değildi.

"Binbaşı Gaydon ile biraz konuştum ve bu onu kandırmama yardımcı oldu," dedi Whittington.

"Gaydon!" diye haykırdı Şövalye, "emin misin?"

"Bir adam karanlıkta hata yapabilir," dedi Whittington.

"Elbette."

"Ve ben yüzlere hiç dikkat etmedim."

"O zaman Gaydon değildi, öyle mi?" dedi Şövalye.

"Belki de öyle olmamıştır," dedi Whittington, "ve şans eseri ona hiçbir şekilde önemli bir şey söylemedim."

Şövalye cevaptan memnun kalmıştı. Bu gece ziyareti için doğru refakatçiyi seçmişti. Gaydon, Caprara Sarayı'nın dışında Whittington'dan daha dikkatli bir adamla karşılaşsaydı, kafasına bir sürü aptalca şüphe girebilirdi.

Ancak Gaydon o anda yatağındaydı ve kendi kendine, bir tane karışmış düşünceye sahip olmasının küstahlık olacağı birçok konu olduğunu söylüyordu. Tanrı'nın lütfuyla o bir askerdi ve politikacı değildi. Bu sonuçla rahatlayarak uykuya daldı.

Sabahleyin Şövalye'nin sekreteri Edgar özel olarak yanına geldi.

"Kral şimdi seni kabul edecek," dedi. "Hadi gidelim."

"Gündüz vakti. Görüleceğiz."

"Sokak boşsa hayır," dedi Edgar pencereden dışarı bakarak.

Sokak, tesadüfen, o an için boştu. Edgar sokağı geçti ve Gaydon'ın erkeklerin girdiğini gördüğü o ıssız evin kapısının tıklatılması arasında belirli duraklamalarla hızla tıklattı.
Kapı açıldı. "Beni takip et," dedi Edgar. Gaydon onu süpürülmemiş ve rengi atmış duvarları olan çıplak bir geçide kadar takip etti. Duvardaki küçük bir kulübede oturan bir adam
kapıyı bir iple açıp kapattı.

Edgar, Gaydon'ın peşinde koridorun sonuna doğru yürüdü.
İki adam bir dizi taş basamağa geldi ve oradan indiler. Basamaklar, kaldırımı olmayan, çamurlu, karanlık ve damlayan bir bodruma
gidiyordu ve çamur da su birikintilerine doğru çöküyordu. Hava soğuk ve iğrençti; duvarlar
Gaydon'ın elinin dokunuşuyla
sümüksü bir şekilde yağlıydı. Edgar'ı bodrumdan bir tür tünele kadar takip etti. Burada Edgar cebinden bir mum çıkardı ve yaktı. Tünel o kadar alçaktı ki
Gaydon, kısa boylu bir adam olmasına rağmen, başını dik tutamıyordu.
Edgar'ı sonuna kadar ve kıvrımlı bir merdiven uçuşuna kadar takip etti. Hava
daha sıcak ve kuruydu. Yerden yükselmişlerdi, spiral bir duvarın kalınlığının içine
dolanmıştı. Basamaklar aniden sona eriyordu; görünürde bir kapı yoktu; önlerinde ve her iki yanda çıplak taş duvarlar onları
çevreliyordu. Edgar eğildi ve parmağıyla taşın yuvarlak, önemsiz bir renk bozulmasına bastırdı. Sonra tekrar ayağa kalktı.

"Bu pasajdan tek kelime etmeyeceksin, Binbaşı Gaydon," dedi. "Ev, Roma'nın bugün olduğundan daha sıkıntılı olduğu bir asır önce inşa edilmişti, ancak pasaj hiç bu kadar kullanışlı olmamıştı.
İngiltere'den, isimlerini bilmek sizi şaşırtacak
adamlar, Kral'a gizli bir ziyarette bu basamakları
aştılar. Ah!" Yüzlerinin önündeki duvardan, bir kapı büyüklüğünde büyük bir levha sessizce aşağı indi ve
tahta bir panel ortaya çıktı. Panel yana doğru kaydı. Edgar ve Gaydon, tek bir pencereyle
aydınlanan küçük bir dolaba adım attılar. Oda boştu.
Gaydon pencereden dışarı bir göz attı ve Tiber'in aşağıda döndüğünü gördü.
Edgar bir köşeye gidip bir yaya dokundu. Taş levha oluklarından
yükseldi; panel geriye doğru kaydı; aynı anda odanın kapısı
açıldı ve Şövalye eşiğin üzerinden adım attı.

Gaydon, bir önceki gece Whittington ile Caprara Sarayı'na kimin yürüdüğünden şüphe ediyormuş gibi bile davranamazdı. Ancak, bunun onun işi olmadığını kendine garanti etti. Eğer Kralı bu girişimin tehlikeleri üzerinde duruyorsa, buna yorum yapmak veya bundan dolayı cesaretini kırmak onun işi değildi. Kral, çok nazik bir şekilde,
eğer talihsiz bir şekilde boş ellerle dönerlerse, binbaşı ve arkadaşlarını daha az saygı duymayacağını söyledi. Bu onun için çok nazikti, ancak
Gaydon'ın işi değildi. Kral huzursuzdu ve sanki bütün gece gözünü bile kırpmamış gibi görünüyordu. Eh, şiş gözler
ve yamalarla kaplı solgun bir yüz zaman zaman tüm erkekleri çirkinleştirir ve her halükarda
Gaydon'ın işi değildi.

O öğleden sonra hava kararırken Roma'dan ayrıldı. Hızlı bir şekilde
at
etti ve bir sokağın köşesinde, püskülünden tutarak bastonunu sallayarak yürüyen iri yarı, güçlü bir adam fark etmedi.
Yavaşça tembel bir bakışla yoldan geçenlere baktı.
Durdu ve aynı
boş bakışı Gaydon'a yöneltti.

Ama merakla "Charles Wogan'a söyler mi?" diye düşünüyordu.

Bu güçlü adam Harry Whittington'dı.

Gaydon, Schlestadt'ta pasaportu Charles Wogan'a uzattığında Caprara Sarayı hakkında tek kelime etmedi.
Wogan bir sandalyede yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu ve Gaydon'a Roma'daki haberler ve Kral'ın kendini nasıl taşıdığı hakkında birçok soru sordu.

"Kral pek de iyi bir ruh halinde değildi," dedi Gaydon.

"Bununla," diye haykırdı Wogan, pasaportu sallayarak, "onu yüreklendirmenin bir yolunu bulacağız."

Gaydon bir pipo doldurdu ve yaktı.

"Bana söyler misin, Wogan," diye sordu, "Doğam gereği meraklıyım, bu girişimi sana
öneren Kral mıydı yoksa
Kral'a
öneren sen miydin?"

Soru olağanüstü bir etki yarattı. Wogan sandalyesinden
şaşırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı sertçe. Sözlerinde sertlikten daha fazlası vardı, --Gaydon'a neredeyse bir korku vurgusu gibi geldi.
Gözlerinde neredeyse bir korku ifadesi vardı, sanki korkunç bir sırrı
kaybetmiş gibi. Gaydon ona hayretle baktı ve Wogan
gülerek kendine geldi. "İnan," dedi, "bir adamı
şaşırtacak bir soru. Şüpheliyim ama ikimiz de aynı anda bu düşünceye kapıldık. 'Wogan,' dedi, 'bacağında zincir olan prenses var,' ve ben de ona, 'Zincir bir hanımın bileği için can sıkıcı bir şeydir,' diye cevap verdim. Doğru hatırlıyorsam daha fazla bir şey söylenmedi."

Gaydon merakı artık tatmin olmuş gibi başını salladı. Wogan'ın telaşı
garipti, şüphesiz, Şövalye'nin Caprara Sarayı'na
ziyaret etmesi gibi garip ve beklenmedik bir şeydi. Gaydon karanlık ve sorunlu sulara bir bakış attı,
ama yüzünü çevirdi. Bunlar onun işi değildi.

BÖLÜM X

Ancak bir saat sonra nefes nefese ve umutsuzluktan bembeyaz bir yüzle geri döndü. Wogan hala masasında yazıyordu, ama Gaydon'a doğru ilk bakışta hızla ayağa kalktı ve
kağıt parçasını örtmeyi tamamen unuttu. Kapıyı dikkatlice kapattı.

"Kötü haberlerin var," dedi.

"Daha kötüsü hiç olmamıştı," diye cevapladı Gaydon. O kadar hızlı koşmuştu, o kadar
rahatsızdı ki, zorlukla konuşabiliyordu. Ama sonunda kötü haberini
söyledi.

"Döndüğümü bildirmek için binbaşı kardeşime gittim. Arkadaşlarını
eğlendiriyordu. Bu sabah Strazburg'dan bir mektup aldı ve onu yüksek sesle okudu. Mektupta, kasabada Şövalye Wogan'ın Prensesi çoktan kurtardığı ve Trent'e giden yolda ateşli bir şekilde takip edildiğine dair bir söylenti dolaşıyormuş." 

Wogan herhangi bir huzursuzluk hissetse bile bunu gizlemeye özen gösterdi. Rahatça kanepeye oturdu. 

"Söylentinin bizimle meşgul olacağını tahmin ediyordum," dedi, "ama asla bu kadar olumlu bir şekil alacağını tahmin etmiyordum." 

"Olumlu!" diye haykırdı Gaydon. 

"Elbette, çünkü yarın yalan olduğu ortaya çıkacak ve onu yayıp inananlar alay konusu olacak. Asılsız alarmlar, gerçek saldırıyı gizlemek için doğru stratejidir. Söylenti bize bir hizmette bulunuyor. Sırrımız çok iyi saklanıyor, çünkü ben Schlestadt'tayım ve Schlestadt'ta yaşayan insanlar Trent'e giden yolda bana inanıyor. Binbaşıya geri döneceğim ve muhabirine güleceğim. Cesaret, dostum. Düşmanlarımıza bir ay süre vereceğiz. O ay boyunca istedikleri kadar
kurt geldi diye bağırsınlar, sonunda daha kolay bir şekilde
aralarına katılacağız."

Wogan, Gaydon'a eşlik etmek için şapkasını aldı, ancak o anda
bir başka adamın merdivenlerden büyük bir telaşla tökezleyerek çıktığını duydu. Misset, Gaydon'ınki kadar
huzursuz bir yüzle odaya daldı.

"Aynı söylentiyi duyan bir kişi daha var," dedi Wogan.

"Bu bir söylentiden daha fazlası," dedi Misset. "Bu, Fransa Mahkemesi'nden gelen bir emir ve çok kesin, Dillon'ın alayındaki herhangi bir subayın iflas etme korkusuyla görevinden yirmi dört saatten fazla
uzak kalmasını yasaklıyor. Sırrımız ortaya çıktı. Bu, meselenin açık gerçeği."

Masanın yanında durup parmaklarıyla büyük bir heyecanla davul çalıyordu.
Sonra parmakları durdu. Wogan'ın
kağıdına vuruyordu ve kağıttaki yazı aniden dikkatini çekmişti.
Alışılmadık derecede düzenli çizgilerle yazıyordu. Misset'in huzursuzluktan sabitliğe geçişiyle tutuklanan Gaydon da bir saniyeliğine o tarafa baktı,
ama başını hemen çevirdi. Wogan'ın el yazısı onu
ilgilendirmezdi.

"Onlara bir ay süre vereceğiz," dedi Wogan, Fransa Mahkemesi'nin bu emrinin nedenini tahmin ediyordu. "Şüphesiz ki bizden şüpheleniliyor. Şüphelenilmeyeceğimizi hiç ummamıştım.
Fransa Mahkemesi, görüyorsunuz, bize bunu yasaklamaktan başka bir şey yapamaz, ama bize gizlice göz kırparsa şaşırmam. Onlara bir ay süre vereceğiz.
Albay Lally benim ve Kral'ın bir dostudur. O emrin
biraz hafifletilmesini sağlayacağız, böylece hiçbiriniz kasten öldürülmeyeceksiniz."

"Bundan hiç çekinmiyorum," dedi Misset, "ama sır ortaya çıktı."

"O zaman daha fazla önlem almalıyız," dedi Wogan. Prensesi bir şekilde
güvenli bir şekilde Bologna'daki hapishanesinden çıkaracağından hiç şüphesi yoktu. Boşa harcanmak için doğmuş olamazdı.
Ancak Misset bu konuda pek de emin değildi. "Charles Wogan garip, sarsılmaz bir adamdır," dedi aynı akşam Gaydon ve O'Toole'a. "Elimi koyduğum
kağıda gözünüzü gezdirdiniz mi?"

"Göz gezdirmedim," dedi Gaydon büyük bir telaşla. "Hiç şüphesiz özel bir mektuptu."

"Şiirdi. Acele etmenize gerek yok, dostum. Sadece
şiirden daha fazlasıydı, Latinceydi. Sayfadaki ilk satırı okudum ve şöyle yazıyordu, '_Te, dum spernit, arat novus accola; max ubi cultam_--'"

Gaydon kolunu Misset'ten çekti. "Daha fazlasını duymak istemiyorum," diye bağırdı. "Şiir benim işim değil."

"İşte, Dick, yanılıyorsun," dedi O'Toole vecizeli bir şekilde. Hem Misset hem de Gaydon aniden durup baktılar. Şiir hiç bu kadar garip bir savunucu olmamıştı. O'Toole büyük bacaklarını ayırdı ve kollarını iki yana açtı. Topukları ve ayak parmakları üzerinde ileri geri sallanırken, geniş yüzünde kulaktan kulağa hayırsever bir üstünlük gülümsemesi kırıştı. "Evet, yaptım," dedi; "Şiir yazdım. Bu, nazik bir beyefendinin
yapabilmesi gereken bir şey. Bu yüzden yaptım. Latince değildi, çünkü yazıldığı genç hanım Latince bilmiyordu.
Adı Lucy'ydi ve ona 'sulu' diye kafiye yaptım ve bundan aldığı zevk
yüzünü morarttı. Dört dize olması gerekiyordu, ama
asla üç buçuktan fazla olmadı çünkü O'Toole'a uygun bir kafiye
düşünemiyordum. Lucy bir tane bildiğini söyledi, ama
bana asla söylemedi."

Ancak Wogan'ın şiiri oldukça farklı bir türdü ve Gaydon biraz daha yakından baksaydı, biraz rahatlama hissederdi. Hepsi talihsiz ırkının acıları ve sefaletleri ve İngiltere'nin acımasız zulmüyle ilgiliydi. İngiltere tüm büyük adamlarını İrlanda'ya borçluydu ve bu borcu asla kabul etmeyecek kadar da kibardı. Wogan, boş zamanlarında boş vakit bulduğunda bu konuda her zaman melankolik ve ciddi bir ifade takınırdı. Yabancı ülkelerin hizmetinde sürgüne gönderilen ve öldürülen birçok İrlandalı subayı acı bir şekilde düşünürdü; adaletsizlik duygusu tutkulu bir umutsuzluğa dönüşürdü ve umutsuzluk, Virgilian ölçüsünde yazılmış gür Latin şiirlerinde ondan dökülürdü. Bu bekleme ayında epeyce bir şey yazdı ve uzun bir süre sonra Dr. Swift'e bir özet gönderdi ve büyük adamın, doktorun yazışmalarında kendisinin de görebileceği gibi, bu mutluluktan dolayı iltifatlarını aldı. James Stuart'ın Roma'da geçirdiği ayın nasıl geçtiği kısmen
Şövalye'nin hizmetkarı Michael Vezozzi'nin Wogan'a getirdiği bir mektuptan tahmin edilebilir.

Mektupta, İngiltere Kralı George'un
Prenses Clementina'ya Baden Prensi ile evlenmesi halinde 100.000 £ çeyiz teklif ettiği ve Baden Prensi'nin çok sayıda takipçisiyle birlikte davayı
açmak üzere Innspruck'ta olduğu bildiriliyordu.

"Ekselansları," diye yazmıştı, "benim yüzümden çektiği acıların en iyi tesellisini, benim karım olarak yapması gereken birçok
tehlikeye girmektense, bu kadar uygun bir teklifi kabul ederse alacaktır.
Kendi adıma, İspanya'ya acilen çağrıldım
ve hemen oraya seyahat ediyorum."

Wogan mektubun ne başını ne de sonunu anlayabiliyordu. Kral, Prenses Clementina'nın Bologna'da beklenebileceği bir zamanda neden İspanya'ya gitsin ki? Wogan'ın başarılı olmasını beklemediği açıktı. Cesaretini kaybetmişti. Wogan, mektubun tüm anlamının orada olduğu sonucuna vardı. Ancak, başka sebeplerden dolayı mektubu
aldığı için mutluydu.

"Bu mektubu almam çok iyi oldu," dedi, "çünkü mektubu alana kadar ne Majestelerine ne de daha önemli olduğunu
düşündüğüm
bir şeye, Majestelerinin annesine gösterebileceğim hiçbir yazı kırıntısı yoktu" ve şiirine geri döndü.

Öte yandan Misset ve karısı, Colmar kasabasına doğru yola çıktılar ve orada bir seyahat arabası ve yolculuk için gerekli
şeyleri satın aldılar. Misset karısını Colmar'da bıraktı, ancak her yirmi dört saatte bir kendisi geri döndü. Misset'in oyun sırasında bir miktar para kazandığını ve bunu karısına hediye olarak vermeyi düşündüğünü bahane ettiler. Bu strateji Schlestadt'ta özellikle de gece gündüz kocalarının duyabileceği şekilde kazançlarını elden çıkarmanın mükemmel bir yolunu övmekten başka bir şey yapamayan hanımlar arasında büyük bir başarıya ulaştı.

O'Toole ayını tabancalarını parlatmak ve kılıcını
bilemekle geçirdi. Jenny'yi onlara eşlik etmesi için ikna etmesi gerektiği doğruydu,
ama bu bir öğleden sonranın işiydi. Ona zengin Avusturyalı varisin hikayesini anlattı, ona yüz gine ve bir damask elbise vaat etti, ona bir öpücük verdi ve mesele çözüldü.

Jenny ayını harika bir heyecanla geçirdi. Kampın kızıydı ve hiçbir korkusu yoktu. Bir komplocuydu; kendisine muazzam bir sır emanet edilmişti; güzel ve devasa O'Toole'a zengin ve güzel bir eş bulmasında yardım edecekti; yaşlı bir
huysuz amcayı alt edecekti; kalbi kırık ve hapsedilmiş bir genç kıza yardım edecekti. Jenny oldukça mutluydu. Hiçbir hizmetçi bu kadar yüksek bir kadere
doğmamıştı. Tek zorluğu sessiz kalmaktı ve sessizlik artık dayanılmaz hale geldiğinde bir bahaneyle Wogan'a koşup onu en uygun duygularla oyalayacaktı.

"Bana göre," diye haykırırdı, "O'Toole'un güzel metresiyle kıyafet değiştirmek günah değildir.
Hristiyan hayırseverliği başkalarını
mutlu etmemiz gerektiğini söyler. Ben bir Hristiyanım ve amcaya gelince o şeytana gidebilir! Bana konuşmaktan başka bir şey yapamaz ve ben onun aptalca
dilini anlamıyorum."

Jenny bu ay gerçekten mutlu olan tek kişiydi. Onu öyle tutmak Wogan'ın çabasıydı, çünkü planının tam merkezindeydi.

Gecikmeye en çok
sızlanmak için bir sebebi daha vardı, Prenses Clementina. Annesi onu sürekli
şikayetlerle yordu, villaya girmesine izin verilen Baden Prensi ona ilgiyle
zulmetti; kaçışı için
planlanan hiçbir şeyden haberi yoktu ve katı hapsedilme gevşetilmedi. Clementina için
mutlu bir zaman değildi. Yine de tamamen mutsuz değildi.
Aklına gelen ve yanaklarına renk ve dudaklarına bir gülümseme getiren bir düşünce vardı. Gecikmenin sebebi buydu;
gururu bu sayede geri geldi; bu sayede annesine karşı daha sabırlı, Baden Prensi'ne karşı daha nazik, gardiyanlarına karşı daha
iyi huylu oldu. Kalbinde bir kuş gibi öttü; gri gözlerinde
aydınlandı. Bir uykusuz gecede aklına gelmişti ve
sabah bunu geceden doğan basit bir hayal olarak ortaya koymamıştı.
Ne kadar çok düşünürse, gerçeğinden o kadar emin oluyordu.
Kralı onu kurtarmak için hayatını tehlikeye atarak geliyordu.

BÖLÜM XI

Bu yüzden sabırla bekledi. Innspruck'ta hala kış mevsimiydi,
ancak takvim bahar olduğunu söylüyordu. Nisan tomurcuksuz ve
soğuktu, fırtınalı bir ay; kar sokaklarda derinlere sürükleniyordu ve M.
Chateaudoux öğleden sonra gezintilerinde çok rahatsız oluyordu.
Clementina'ya karşı en sitem dolu gözlerle geri dönecekti, çünkü Clementina serseri sürgününe bu kadar inatla tutunmuş ve Baden Prensi kadar
güzel bir eşleşmeyi reddetmişti. Ancak 25'inin öğleden sonra,
Clementina onun gözlerinde sitemden daha fazlasını, tavrındaki
tedirginlikten daha fazlasını okudu. Küçük kahya
korkmuştu.

Clementina korkusunun nedenini tahmin etti.

"O geldi!" diye bağırdı. Sesindeki coşku, aldığı derin nefes, yüzüne hücum eden kan ve gözlerindeki ani dans eden ışık, kendine ne kadar kısıtlama koyduğunu gösteriyordu.
Alev
alan bir köz gibiydi. "Yürüyüşün durduruldu. Bana
bir mesajın var. O geldi!"

Sevincinin en büyüğü, Chateaudoux'nun pişmanlığının derinliğiydi.

"Yürüyüşüm durduruldu," dedi, "ama Şövalye Wogan tarafından değil. Kim olduğunu bilmiyorum."

"Tahmin edemiyor musun?" diye bağırdı Clementina. "Bir yabancıya güvenmem," dedi annesi.

"Sen güvenmez misin?" diye sordu Clementina gülümseyerek. "Onu bana tarif et."

"Yüzü kırışıktı," dedi Chateaudoux.

"Gizlenmişti."

"Vücudu zayıftı ve çok uzun değildi."

M. Chateaudoux, Gaydon'ı oldukça doğru bir şekilde tarif etti.

"Portrenin kime uyduğunu bilmiyorum," dedi anne ve
Clementina tekrar bağırdı,--

"Tahmin edemiyor musun? O zaman anne, seni cezalandıracağım. Çünkü
biliyorum --gerçekten biliyorum--sana söylemeyeceğim." Tekrar
Chateaudoux'ya döndü. "Peki, mesajı? Kaçışım için bir zaman, bir gün, bir saat belirledi mi?"

"27'si gün ve gecenin sekizinde."

"Hazır olacağım."

"Majestelerini almaya buraya gelecek. Bu arada Majestelerinin hastalanıp yatağını tutmasını istiyor."

"Hastalığımı seçebilirim," dedi Clementina. "Hepsi sahte olmayacak, çünkü gerçekten de sevinçten hasta olacağım. Ama neden hasta olmak zorundayım?"

"Senin yerini alacak bir kadın getiriyor, perdeleri çekilmiş bir şekilde yatakta yatan kadın keşfedilecek."

Prensesin annesi burada başarıya engel olan bir şey gördü ve hevesle bundan bahsetti.

"Kadın nasıl girecek? Kızım nasıl çıkacak?"

M. Chateaudoux öksürdü ve büyük bir karmaşa içinde kaldı. Kapıdaki nöbetçiye kendisinin rüşvet verip birkaç dakikalığına eve girmesine izin vereceğini açıkladı. Prenses kahkaha
attı.

"Adı Friederika, garanti ediyorum," diye bağırdı. "Zavallı Chateaudoux'm,
sana bir sevgili _verecekler_. Çok zalimce. Pekala, Friederika,
nöbetçinin yanan bir kalbe olan ortak hissi sayesinde, Friederika
kapıdan içeri sızıyor."

"Kapının açık kalmasını sağladım. O, Majesteleri ile
giysi değiştiriyor ve Majesteleri--"

"Onun yerine sızıyor."

"Ama o sizin için gelecekmiş, diyor," diye haykırdı annesi. "Ve bunu
nasıl yapacak? Ayrıca, adını bilmiyoruz. Ve sizinle birlikte seyahat edecek uygun bir
yoldaş olmalı. O yol arkadaşı var mı?"

"Majesteleri," dedi Chateaudoux, "söylememi istediği tüm bu noktalarda
tatmin olmanızı istiyor. Tek istediği, o anda hazır olmanız."

Bir dolu fırtınası pencereye çarptı ve odayı titretti. Clementina
güldü; Annesi titredi.

"Baden Prensi," dedi iç çekerek. Clementina omuzlarını silkti.

"Bir Prens," dedi Chateaudoux ikna edici bir şekilde, "prensliğine çok şey katan."

"Kendini beğenmiş, şişman, tombul bir adam," dedi Clementina.

"Ayık, dürüst bir beyefendi," dedi anne.

"Dürüst bir beyefendiye ayık bir uşak," dedi Clementina.

"Bir havası var," dedi Chateaudoux.

"Gerçekten de var," diye cevapladı Clementina, "sanki sana bir tabakta kendini uzatmış ve 'İşte bir mucize. Tanrıya şükür!' demiş gibi. Neyse, yatağa girmeliyim. Çok hastayım. Ateşim var ve bu gerçek."

Kapıya doğru yürüdü, ama daha kapıya ulaşmadan aşağıdaki sokak kapısı tıklatıldı.

Clementina durdu; Chateaudoux pencereden dışarı baktı.

"Prens'in arabası bu," dedi.

"Onu görmeyeceğim," diye haykırdı Clementina.

"Çocuğum, görmelisin," dedi annesi, "sadece son kez olsa bile."

"Her geldiğinde son kez geliyor, ancak ertesi gün onu hala Innspruck'ta görüyor. Sabrım ve nezaketim tükendi.
Ayrıca, bugün, bu harika haberi duyduğuma göre, ne zamandır bekliyorduk? Ah, anne, ah, anne, yapamam! Kendime ihanet edeceğim."

Prenses'in annesi bir çaba gösterdi.

"Clementina, onu kabul etmelisin. Öyle olmasını istiyorum. Ben senin annenim.
Ben senin annen olacağım," dedi titrek bir tonda, sanki emrin söylenmesi bile cüretkarlığıyla onu korkutuyormuş gibi.

Clementina anında yumuşadı. Annesinin sandalyesine doğru koştu ve diz çökerek gülerek, "Öyle yapacaksın. Hristiyanlıkta
hiçbir kızla anneleri takas etmem. Ama anlamalısın. Ben
Kralıma şeref sözü verdim. Prens'i kabul edeceğim, ama aslında
gelmemesini isterdim" ve tekrar ayağa kalkıp annesini alnından öptü.

Baden Prensi'ni tek başına kabul etti. Clementina, çok törensel, tıknaz bir adamdı ve Clementina'nın değişen
görünüşüne iltifat etmek için biraz zaman harcadı. Daha önce, onu her zaman onurlu bir şekilde silahlı ve miğferli olarak görmüştü; şimdi dudaklarının bir gülümsemeye dönüşmesini engellemek için çok uğraştı ve gözlerindeki gülümsemeyi hiç saklayamadı. Prens
değişimi kendine aldı. Sonuçta ısrarcı kur yapması
boşa gitmemişti. Ancak, bugün çok uygun bir şekilde sona eren bu arayışta çektiği acıları en aza indirecek adam değildi.

"Madam," dedi en görkemli tavrıyla, "size bağlılığımın bir
kanıtını verdiğimi düşünüyorum. Bu kötü günde bile görevimi yerine getirmeye geliyorum
sokaklarda derin karlar olmasına rağmen."

"Ah, efendim," diye haykırdı Clementina, "o zaman ayaklarınız ıslak. Benim için asla böyle
risklere girmeyin. Sadece
başındaki soğuk algınlığından olsa bile, hiç kimsenin benim yüzümden ağlamasını istemem."

Prens, Clementina'ya şüpheyle baktı. Bu bir bağlılık mıydı?
Öyle düşünmeyi tercih etti.

"Hanımefendi, korkmayın," dedi şefkatle, endişeli yaratığı rahatlatmak isteyerek. "Arabamla buraya geldim."

"Ama arabadan kapıya kadar yürüdünüz mü?"

"Hayır, hanımefendi, taşındım."

Clementina'nın dudakları tekrar seğirdi.

"Sizi taşınırken görmek için çok şey verirdim," dedi çekingen bir şekilde.
"Sanırım tekrarlamazsınız--Hayır, çok fazla şey istemek olurdu. Ayrıca, evin yan tarafındaki pencerelerimden göremiyordum."
Ve derin bir iç çekti.

Akılsız beyefendi iç çekişinden teselli buldu.

"Hanımefendi, sadece bir kelime söylemeniz yeterli ve pencereleriniz
hangi yöne isterseniz öyle görünecek."

Ancak Clementina kelimeyi söylemedi. Sadece tekrar iç çekti.
Prens, pozisyonunu
iddia etmek için uygun bir an olduğunu düşündü.

"Uzun bir süre Innspruck'ta kaldım, kalmamı isteyen sabitliğimi, gitmemi isteyen onurumun üstüne koydum. Üç ay
kaldım,--uzun bir süre, hanımefendi."

"Üç yılın daha uzun olabileceğini sanmıyorum," dedi Clementina,
son derece sempatiyle.

"Bu yüzden sonunda gururumu yardıma çağırdım."

"Cennetin bir adama verdiği en asil hediye," dedi Clementina,
hararetle.

Prens eğildi; Clementina görkemli bir şekilde reverans yaptı.

[İllüstrasyon: PRENS PENCEREYE DOĞRU YÜRÜDÜ; CLEMENTINA CİDDİ BİR ŞEKİLDE
ONUN AYAKLARINI TAKİP ETTİ."--_Sayfa 161._]

"Elini uzatır mısın," dedi, "pencerene kadar?"

"Elbette efendim ve dışarı."

Clementina elini onun elinin içine koydu. Prens pencereye doğru yürüdü;
Clementina ciddi bir şekilde onunla aynı hızda yürüdü.

"Ne görüyorsun? Seni korumak için orada duran bir nöbetçi. Kapıda
ikinci bir nöbetçi duruyor. Bana cevap verilmesini istediğim gibi cevap ver, penceren
ve kapın boş. Beni reddedersen İtalya'ya giderim. Sandıklarım
zaten paketlenmiş."

"Umarım özenle paketlenmiştir," dedi Clementina. Yanakları kızarmıştı;
dudakları artık gülümsemiyordu. Ama çok nazik bir şekilde konuşuyordu ve Prens
ne yapacağını bilmiyordu.

"Elini uzatır mısın," dedi, "masamın yanına kadar?"

Prens şüpheyle elini uzattı ve çift Clementina'nın masasına doğru ağır ağır yürüdü.

"Masamda ne görüyorsun?" dedi, Prens'in kibirliliğini andıran bir tavırla.

"Bir resim," dedi isteksizce.

"Kimin?"

"Sahtekarın," diye cevapladı alaycı bir şekilde.

"Kralın," dedi, hoş bir şekilde. "Resmi orada sabitlenmiş, beni koruyor. Kalbimin önünde bir saniye var. Majestelerinin İtalya'ya
hızla gitmesini diliyorum."

Elini bıraktı, görüşmenin
sonlandığını belirtmek için tekrar eğildi. Prens son bir tartışma yaptı.

"100.000 £'luk çeyizi reddediyorsunuz. Bunu düşünmenizi rica ediyorum."

"Efendim, ikimiz adına da düşünün."

Prens tam duruşunu aldı.

"Cevabınızı aldım, o zaman?"

"Aldınız, efendim. Dün vermiştiniz ve doğru hatırlıyorsam
önceki gün."

"İki gün daha kalacağım. Hanımefendi, korkmanıza gerek yok. Sizi
zorlamayacağım. Size düşünmeniz için iki gün veriyorum. Senden haber alamazsam Innspruck'tan ayrılacağım--"

"İki gün içinde mi?" diye bağırdı Clementina aniden.

"27'sinin akşamı," dedi Prens.

Clementina, onun anlamadığı bir şekilde yumuşakça güldü. O öğleden sonra tamamen garip, anlaşılmaz bir ruh halindeydi ve ertesi gün yatağa girdiğini öğrendiğinde şaşırmadı.
Belki de tamamen üzülmemişti. İnatçılığı yüzünden cezalandırılması doğru görünüyordu. Ceza onu yumuşatabilirdi.

Ancak o iki gün boyunca ona hiçbir mesaj gelmedi ve 27'sinin sabahı İtalya'ya doğru yola çıktı.

Öğleden sonra üçte ulaştığı ikinci görev noktasında Innspruck'a giden kiralık bir arabayı geçti.
Vatan, Prens ona doğru sürerken hanın kapısından ayrıldı.
Vatandaki arabacının büyüklüğünü fark etti kutu, ayrıca arabanın içinde bir erkek ve iki kadının oturduğunu ve bir hizmetçinin kapının yanında at sırtında olduğunu gördü. Ancak yol çok yoğundu; gece gündüz yolcular yukarı aşağı
geçiyordu; Prens, Innspruck'a doğru tepeden aşağı yuvarlanan arabaya sadece şöyle bir göz gezdiriyordu. Ayrıca, ne arabanın içinde binen Gaydon'ı, ne kapıdaki hizmetçi Wogan'ı, ne de kutudaki şişman adam O'Toole'u tanıyordu.

Prens, akşam vakti dağlar arasında tek bir meyhanesi olan ıssız bir köy olan Nasıra'ya geldi ve geceyi orada geçirmeyi düşündü.
Ancak, sabah yeğenini almak için Innspruck'a giden Flaman bir hanım olan Cernes Kontesi tarafından önceden belirlenmiş tek bir misafir odası vardı.

Prens, akşam fırtınalı ve vahşi olmaya başladığından biraz homurdandı, ancak çare yoktu. Konuyu tartışamazdı, çünkü ona Kontes'in dönüşünü bekleyen berlin'i gösterildi. Kont'un evinden bir hizmetçi de odayı tutmak için Nasıra'da bırakılmıştı ve bu adam, tüm uygun nezaketleri kullanırken, mülkiyeti vermeyi reddetti. Prens, Dillon'un İrlanda alayının subaylarıyla hiçbir tanışıklığı yoktu, bu yüzden Yüzbaşı Misset'in hizmetçi olduğundan
hiç şüphelenmiyordu. Başka bir durak için yola devam etti,
burada bir konaklama yeri buldu.

Bu arada kiralık araba Innspruck'a girdi ve ülkenin üzerinde
olağanüstü şiddet fırtınası koptu.

BÖLÜM XII

Aslında, Prens'in atları Mount Brenner'ın tepelerinde arabasından
çıkarıldığı sırada, kiralık araba Innspruck şehir duvarının altındaki küçük bir hanın önünde durdu. Yarım saat sonra, Prens alev alev yanan bir ateşin önünde akşam yemeğine oturmuşken ve bu kadar
rüzgarlı ve vahşi bir gecede başının üzerinde sağlam bir çatı olduğu için yıldızlarına şükrederken, bir adam ve bir kadın şehir duvarının altındaki küçük meyhaneden çıkıp
karanlığın içinde kayboldular. Sokaklar kendilerine aitti, çünkü
o gece şehir rüzgarların girdabıydı. Çevreleyen tepelerdeki her ayrı uçurum, ayrı bir patlamayı boşaltmak için bir ağızdı. Rüzgarlar çukura doğru ilerledi ve meydanlar ve patikalar etrafında
çılgınca bir mücadeleye girdi; her köşede bir pusu vardı ve her yerde
dolu ve sulu kar toplarıyla çarpışıyorlardı.

Erkek ve kadın el ele sendeleyerek derin
karda çırpınıyorlardı. Derilerine kadar ıslanmışlardı, soğuktan donmuşlardı ve
acı dolu tarafından kırbaçlanmışlardı. Başlarını ve vücutlarını eğseler de,
el ele tutuşsalar da, tüm güçleriyle mücadele etseler de,
bir adım bile ilerleyemedikleri ve
bir verandada bir durgunluk beklemek zorunda kaldıkları zamanlar oluyordu. Böyle zamanlarda erkek
belki de Virgilius'un rüzgarların mağarası hakkındaki bir dizesini alıntılardı ve
kadın bir el bombacısı gibi küfür ederdi. Ancak, fırtınadan
sıkıntı çeken tek insanlar onlar değildi. Prensesin hapsedildiği villanın dışında, biri pencerenin altında, diğeri kapının önünde olmak üzere iki nöbetçi duruyordu. Sakallarında buz sarkıtları vardı; öylesine beyaza bürünmüşlerdi ki, okul çocuklarının yaptığı kardan adamlara benziyorlardı. Friz paltoları, arayan sulu karı dışarıda tutamıyordu, şapkaları da kulaklarını dayanılmaz soğuktan koruyamıyordu. Elleri o kadar uyuşmuştu ki, ellerindeki tüfekleri hissedemiyordu. Kapının önündeki nöbetçi en çok acıyı çekti, çünkü pencerenin altındaki arkadaşının gözleri önünde sadece evin duvarı varken, o, ağaçlı sokağın diğer tarafında, Şövalye de St. George'un Charles Wogan'a bahsettiği "The White Chamois" adlı hanın kırmızı panjurlarını görebiliyordu. Kırmızı panjurlar o fırtınalı gecede çok neşeli ve rahat parlıyordu. Nöbetçi, arkalarındaki sıcaklık ve ışıkta toplanan adamları kıskanıyordu ve kendi sefil durumuna, verandadaki kadının kendisininkine yaptığı kadar içtenlikle lanet ediyordu. Kırmızı panjurlar bunu dayanılmaz hale getiriyordu. Görev yerinden ayrıldı ve arkadaşına katıldı.

"Rudolf," dedi kulağına bağırarak, "benimle gel! Kuşlarımız bu gece uçup gitmeyecek."

İki nöbetçi evin önüne geldi ve kırmızı ışıklı panjurlara baktılar.

"Ne gece!" diye bağırdı Rudolf. "Hiçbir vatandaş burnunu kapıdan dışarı
çıkarmaz."

"Küçük Chateaudoux'nun sevgilisi bile," diye cevapladı diğeri sırıtarak.

Tekrar kırmızı panjurlara baktılar ve rüzgarın dinginliğinde saat dokuzu vurdu.

"Yargıçın gelmesine bir saat var," dedi Rudolf.

"Sen o saati al," dedi arkadaşı; "Yargıç gittikten sonra
benim olacak."

Rudolf hana doğru koştu. Kapıdaki nöbetçi geride kaldı.
İki adam da memnundu,--Rudolf hemen saatini aldığı için,
asker arkadaşı ise yargıç gelip gittikten sonra
istediği kadar uzun süre kalacağı için.

Bu arada erkek ve kadın el ele villaya yaklaştılar, ama çok
yavaş. Çünkü havanın engelleri dışında, kadının öfkesi
artmıştı. Durdu, düşmesine gerek yokken düştü,
ağladı, elini kurtarmak için çabaladı ve sonunda, bir revakın altına sığındıklarında, taş basamaklara çöktü ve
bir sürü küfür ve gözyaşıyla ayağını bile kıpırdatmayı reddetti. Garip bir şekilde, bu inatçılığı tetikleyen şey gecenin sertliği veya girişimin tehlikesi değil,
onun figürüne yönelik bir tür öfke ve
onursuzluktu.

"Bütün gece konuşabilirsiniz," diye haykırdı hıçkırıklarının arasında, "O'Toole ve
güzel Alman'ı hakkında. Benim için asılabilirler! Ben sadece bir hizmetçiyim, biliyorum. Fakirim, bunu kabul ediyorum. Ama yoksulluk bir suç değil. Kimseye beni cüceleştirme hakkı vermiyor. Hayır, hayır!"--Wogan onu yerden kaldırmak için eğilirken--"Hepinize veba! Burada oturup öleceğim;
ve donmuş ve ölü bulunduğumda belki de size hizmet etmekten başka bir şey istemeyen zavallı bir kıza yaptığınız zulümden pişman olursunuz."
Burada Jenny kaderinin acıklılığından o kadar etkilendi ki
gözyaşları tekrar
fışkırdı. Yüksek sesle ağladı. Wogan birinin geçmesinden veya evdekilerin uyanmasından
korkarak aşırı bir endişe içindeydi. Onu
en şefkatle teselli etmeye çalıştı. Hiçbir teselliye
sahip olmayacaktı. Onu kollarına aldı ve ayağa kaldırdı. O
ağladığından daha yüksek sesle küfür etti, bacaklarına tekme attı,
yumruğuyla kafasına vurdu. Başka bir anda kesinlikle
cinayet diye bağıracaktı. Wogan onun basamaklara geri çökmesine izin vermek zorunda kaldı, orada
sızlanmaya başladı.

"Ben güzel değilim, biliyorum; hiç övünmedim; ama bir ressamın
ölüp resmedebileceği bir figürüm ve uzuvlarım var. Peki sen
benden ne anlıyorsun? Bir kurtçuk, iğrenç bir ayı gibi vücudu olan bir şey. Ah, lanet olsun
bu kadar zorbalarla yola çıktığım güne! Senin güzel Almanının önünde
çok eğlenceli bir figür yapmalıyım, dizlerine kadar çamura bulanmış. Hayır, sen
önce beni asacaksın! O'Toole neden kendi işini yapamadı, budala, ondan
nefret ediyorum! Yeterince uzun, büyük eşek; ama hayır, ben yapmalıyım,
ben daha kısayım ve o zaman bile senin ve onun için yeterince kısa değilim, ama sen
beni topuklu ayakkabılar olmadan çamurda sürüklemelisin!"

Wogan onun koşmasına izin verdi; ne yapacağını bilemiyordu. Bütün bu
kargaşa, bu gözyaşları, bu yeminler ve darbeler, Jenny'nin boyunu daha az dikkat çekici hale getirmek için
topuklu ayakkabı giymemesi gerektiği gerçeğinden daha ciddi bir şeyden kaynaklanmıyordu. Gülünçtü, saçmaydı, ama yine de
tamamlanma noktasına kadar götürülen tüm keşif gezisi başarısızlıkla sonuçlanacaktı,
tamamen ve geri dönüşü olmayacak şekilde başarısızlıkla sonuçlanacaktı, çünkü Jenny bir gün bile topuklu ayakkabısız
gitmeyecekti. Prenses Innspruck'taki hapishanesinde kalmalıydı;
Şövalye karısını kaybetmeliydi; Wogan ve arkadaşlarının çabaları, riskleri, yaratıcılıkları sonuç vermemeliydi çünkü Jenny
normal boyundan üç santim kısa görünmeyecekti.
O'Toole ona bir zorluk olacağı konusunda uyarmıştı; ama zorluk
mutlak bir engel haline gelmeli, bu kadar önemli bir
planı bozmalıydı, bu akıl almazdı.

Yine de Jenny, villadan yarım mil uzaktaki merdivenlerde hıçkıra hıçkıra ağlıyordu; dakikalar geçiyordu; akıl almaz şey
gerçekti. Wogan umutsuzluğunun öfkesiyle saçını başını yolabilirdi.
Güler yüzlü ve tutkulu bir şekilde kahkaha atabilirdi, ta ki o fırtınalı gecede bile muhafızları getirene kadar.
Koştuğu tehlikeleri,
üstesinden geldiği zorlukları düşündü. Kontes de Berg'i
ve Leydi Featherstone'u alt etmişti, isteksiz Prens Sobieski'yi
ikna etmişti,
Schlestadt yolunda düşmanlarını alt etmişti,
planlarını yapmıştı, arkadaşlarını toplamıştı, onlarla birlikte
Strasbourg'dan gizlice gelmişti, ama sonunda Innspruck'a gelip alt edilmişlerdi
çünkü Jenny topukluları olmadan gitmezdi. Wogan Jenny gibi ağlayabilirdi.

Ama ağlamadı. Tam tersine, merdivenlerde onun yanına oturdu
ve koyun gibi nazikçe elini tuttu.

"Haklısın, Jenny," dedi, çok pişman bir sesle.

Jenny başını kaldırdı.

"Evet," diye devam etti. "Ben yanılmışım. O'Toole dünyadaki en bencil
adamdır. Hem de korkak! Ama özünde biraz korkak olmayan
bencil bir adam yoktur. Elbette, er ya da geç korkaklık ortaya çıkar. O'Toole'un, han ateşinin yanında rahatça otururken, senin ve benim onun varisini kurtaracağımızı düşünmesi saçma bir şey. Hayır; ona geri dönelim ve yüzüne karşı ne kadar bencil ve korkak bir adam olduğunu söyleyelim."

Ancak, Jenny'nin kendi duygularının Bay Wogan tarafından bu kadar açık bir şekilde dile getirilmesinden pek de memnun olmadığı anlaşılıyordu. Ayrıca, Bay Wogan bunları abartıyor gibi görünüyordu, çünkü biraz isteksizce "Onun bir
korkak olduğunu
söylemem" dedi.

"Ama söylerim," diye haykırdı Wogan hararetle. "Üstelik söylüyorum. Tüm kalbimle söylüyorum. Çok beceriksiz bir korkak. Kıskanıyor da, Jenny."

Jenny artık ağlamayı bırakmıştı.

"Neden kıskanıyorsun?" diye sordu, Wogan'ın zevkine çok uygun bir
isyan vurgusuyla.

"Avucumun içi kadar açık. Neden seni bir cüce yapsın, Jenny?--çünkü bunu yaptığı doğru; ülkenin en güzel kızını topuklarını çalarak küçük bir cüce yaptı." Jenny öfkeyle sözünü kesmek üzereydi ama Wogan
onu dinlemedi. "Bir cüce," diye devam etti, "bu senin kendi sözündü,
Jenny. Bunu söylediğinde seni rahatlatacak hiçbir şey söyleyemedim, çünkü bu çok
doğru ve uygun bir sıfattı. Seni küçük bir cüce yaptı, tüm vücudu ve bacakları olmayan bir ayı gibi, tabii ki bir cüce-ayı; ve eğer senin fiziğine imreniyor ve seni aşağılık ve
aşağılayıcı bir şekilde kıskanıyorsa neden? Elbette, tüm görünümlere sahip olmak ve güzel Almanının gözleriyle
oldukça kıyaslanamaz görünmek istiyor. Bu yüzden seni bir cüce yapıyor, küçük bir ayı cüce--"

Ancak Jenny, bu cümleyi artık yeterince sık duymuştu. Wogan'ın sözünü hararetle kesti ve öfkesi şimdi ona, daha önce O'Toole'a yönelttiği kadar yöneltilmiş gibiydi.

"Kıskanmıyor," dedi. "Seninle iyi bir dosta sahip, diye düşünüyorum. Kıskanmaya ihtiyacı yok. Yüzbaşı O'Toole isterse beni
kollarıyla eve kadar götürebilir, ki bu senin yarın öğlene kadar
yapabileceğinden daha fazlası," ve omzunu Wogan'a çevirdi, Wogan da onun küçümsemesinden hiç utanmadan, zaferle haykırdı,--

"Ama istemedi. Seni çamur ve karda sürüklenirken bıraktı,
seni yerden kaldıracak bir
patten bile olmadan. Neden? Bunu söyle bana,
Jenny! Neden istemedi?"

Jenny sessizdi.

"Görüyorsun ya, kıskanmıyorsa, en azından bir korkaktır," diye savundu Wogan, "aksi takdirde kendi risklerini göze alır ve senin yerine gelirdi."

"Ama bu işe yaramazdı," diye haykırdı Jenny. Şimdi zafer kazanmış gibi konuşma sırası ondaydı. "O'Toole nasıl varisiyle kaçabilirdi
ve aynı zamanda şüphelerden kaçmak için yatağında kalabilirdi, tıpkı benim yapacağım gibi?"

"Bunu unutmuştum, kesinlikle," dedi Wogan uysalca.

Jenny alaycı bir şekilde güldü.

"O'Toole, başı omuzlarında olan adam," dedi.

"Ve zavallı, hesapçı bir kafa," diye haykırdı Wogan. "Yarın keşfedildiğinde
durumunun ne kadar rahatsız edici olduğunu düşün. Öfkeli amcayı
düşün! O'Toole onu düşünmüş ve bu yüzden onun
yolundan çekiliyor. İşte güzel bir dünya, O'Toole gibi iri, biçimsiz devler, bir cüce kızın eteklerinin ardında öfkeli amcalardan saklanıyor. Bah!
Geri dönüp O'Toole'u tekmeleyeceğiz."

Wogan ayağa kalktı. Jenny kıpırdamadı; oturdu ve alaycı bir şekilde
güldü.

"_Sen_ O'Toole'u tekmele! Uyuyor olsaydı bir kere tekmeleyebilirdin. Ama o
seni boynundan ve bacaklarından tutup
yüzünü dizlerine vurarak öldürürdü. Ayrıca, öfkeli bir amcayı
ne umursayacağım! Onun hakaretlerine katlanmak için iyi maaş alıyorum."

"İyi maaş!" dedi Wogan alaycı bir şekilde. "Yüz gine ve bir damask
cübbe! Üç yüz gine ve tamamı dantel ve altın etiketli bir
cübbe yeterli olmazdı. Ayrıca, sana bir kuruş bile ödemediğine bahse girerim. Seni
aldatacak, Jenny. O'Toole nadir bir ısırıktır. Aramızda kalsın,
Jenny, o dilenci bir adamdır!"

"Bana yarısını çoktan ödedi," diye bağırdı Jenny. Ancak Wogan'ın bilmediği bir şeydi, o da bir miktar şaşkınlık yarattı.

"Pekala," dedi, "bunu sadece seni diğer elli kişiden daha kolay
aldatmak için yaptı. Hemen geri dönüp ona güzel bir kızın cüce ayıya dönüşmesinin üç yüz gine, para ve Paris'teki en iyi cüppenin maliyeti olduğunu söyleyeceğiz."

Eğildi ve Jenny'yi kolundan tuttu. Ayağa fırladı ve
kendini kurtardı.

"Hayır," dedi, "istersen geri dönebilir ve ona ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu gösterebilirsin. Ama devam ediyorum. Zavallı kaptanın dünyada bir tek kişisi olacak, o da sadece bir hizmetçi, istediği zaman ona yardım edecek."

Böylece Wogan zaferi kazandı. Ama bunu gizlemek için çok dikkatliydi.
Yanında kırbaçlanmış bir köpek gibi mütevazı bir şekilde yürüdü. Eğer yolu
göstermesi gerekirse, bunu en pişmanlık dolu tavırla yaptı; ona bir kar yığınının üzerinden yardım etmek için elini uzattığında ve o kar yığınını bir kenara ittiğinde, sanki onun küçümsemesi hak edilmiş gibi sadece başını eğdi. Hatta titrek bir sesle onun kulağına fısıldadı, "Jenny, O'Toole'a onun hakkında yaptığım yorumlar hakkında tek kelime
etmeyecek misin? O güçlü, aceleci bir adam. Bunun
sonucunun ne olacağını bilmiyorum."

Jenny alaycı bir şekilde sırıttı ve omuzlarını silkti. Wogan'la
bir daha konuşmayacaktı ve böylece sessizce
"Beyaz Dağ Keçisi" ile villa arasındaki ağaçlık yola girdiler. Villanın önündeki pencereler
karanlıktı ve Wogan kör edici kar fırtınasında
evin konumunu ayırt edemezdi, ancak karşıdaki meyhanenin
geceye parlayan ve önlerine düşen kara pembe bir renk veren kırmızı panjurları dışında. Wogan eve doğru süründü ve
nöbetçinin karda ayaklarını yere vurduğunu duydu. Jenny'nin yanına geri döndü ve
nöbetçiyi ona gösterdi.

"Bana yargılayabildiğin kadarıyla çeyrek saat ver. Sonra
nöbetçiyi geç ve evin merdivenlerine çık. Nöbetçi senin gelişine hazır ve seni durdurursa, fısıldayarak 'Chateaudoux' demelisin ve o anlayacaktır. Evin kapısının açık olduğunu ve bir adamın seni beklediğini göreceksin."

Jenny cevap vermedi ama Wogan artık ondan emindi. Onu
damlayan ağaçların altında bıraktı ve evin yanına doğru süründü. Majestelerinin pencerelerinin altına bir nöbetçi dikilmişti ve o pencerelerden
çıkmak zorundaydı. Nöbetçinin devriyesinin en uç noktasına
gelmesini beklemek için çeyrek saate ihtiyacı vardı. Ama o nöbetçi, "The White Chamois"in mutfağındaki gentian çiçeğinden damıtılmış
iğrenç bir içkiyle kendini kandırıyordu. Wogan, kar fırtınasında gizlice ilerlerken evin yan tarafının korumasız olduğunu gördü. Zemin kattaki pencereler karanlıktı; Majestelerinin dairelerini aydınlatan birinci kattakiler alev alevdi. Bir dehşetle, o aydınlatılmış pencerelerden birinin fırtınaya
açık olduğunu fark etti. Bunun Prenses'in başka bir yere
gönderildiği anlamına gelip gelmediğini merak etti. Alttaki pencerenin pervazına
tırmandı; o pencerenin yanından taş bir sütun evin yan tarafına, birinci kattaki pencerelere kadar uzanıyordu. Wogan, aylar önce Innspruck'ta eşya satarken o sütunu fark etmişti. Ellerini
üzerine koydu ve ayağını alt pencerenin
pervazına bastırdı. Tam kendini doğrultuyordu ki, yukarıdan bir ses duydu. Tekrar yere düştü ve bir nöbetçinin sabit duruşuyla durdu.
Pencerede bir baş belirdi, bir kadının başı. Işık arkadaydı,
odanın içindeydi, bu yüzden Wogan yüzünü göremiyordu. Ama
başın şekli, genç omuzlardaki zarif duruşu,
boynun kıvrımı, kaşlardan geriye doğru çekilmiş parlak saçlar, Wogan'ın yanılmayacağı izlerdi. Bunlar aylardır gözlerinin önündeydi.
Açık penceredeki baş, Prenses'in başıydı.
Wogan kanında bir heyecan hissetti. Bir sevgili için metresini görmek her zaman beklenmedik bir şeydir, ancak onun geleceği anı önceden bilir.
Wogan için Kraliçesini görmek de aynı etkiyi yaratmıştı.
İki yıl önce Şövalye ile evlenme sözüyle Ohlau'dan ayrıldığından beri onu görmemişti. Ona öyle geliyordu ki, bunun için yaşayıp çalışmış olmasına rağmen,
onu şimdi görmesi mucizevi bir şeydi.

Öne eğildi ve aşağıya doğru şeride baktı. Işık
dışarı aktı, başını ve omuzlarını yıkadı. Wogan, karın koyu saçlarına
düştüğünü ve onları beyazlattığını görebiliyordu; boynuna da yağıyordu, ama
beyazlatamazdı. Karanlığa doğru eğildi ve Wogan
tekrar alt pencere pervazına bastı. Aynı anda Clementina'nın yanında başka bir
baş belirdi ve keskin bir çığlık duyuldu, bir dehşet çığlığı. Sonra her iki baş da kayboldu ve ağır bir perde pencerenin üzerine
döndü, ışığı içeri kapattı.

Wogan hareketsiz kaldı, kalbi endişeyle çöktü. O çığlık
duyuluyor muydu? Rüzgar onu kapıdaki nöbetçiye mi taşımıştı? Bekledi, ama kulağına koşan ayak sesleri gelmedi; çığlık
fırtınada kaybolmuştu. Artık başarıya o kadar yakındı ki, bir ay önce önemsiz görünecek
tehlikeler çok tehdit edici ve
ölümcül görünüyordu.

"Ağlayan Prenses-anneydi," diye düşündü ve Jenny'nin fethiyle ikna ihtiyacının gece için
son bulmadığı
hatırlandı. Prenses-anneyi, onu destekleyecek
bir satır Prens Sobieski yazısı olmadan otoritesine ikna etmek zorundaydı; onun
korkaklığını yenmesi gerekiyordu. Ama karşılaşmaya hazırlıklıydı; bunu
öngörmüştü ve Prenses-anne için hazır bir argümanı vardı,
ancak yaşlı kadının boynunu kırmayı tercih ederdi. Onun ağlaması
her şeyi mahvedebilirdi. Ancak duyulmamıştı ve duyulmadığı için Wogan onu affetmeye meyilliydi.

Çünkü pencere hala açıktı ve şimdi perde çekilmiş olduğundan, odaya giren adamı ele verecek hiçbir ışık huzmesi odadan kaçmıyordu.

BÖLÜM XIII

Bu arada odada Prenses-anne Clementina'ya tutunuyordu.

Keskin çığlığının ifade ettiği dehşet, gergin ve şaşkın yüzünde görülebiliyordu.
Dehşetle parlayan gözleri, çekilmiş
perdeye bakıyordu; onları kaçıramıyordu; hala bakmak zorundaydı, korkularıyla büyülenmişti; ve kuru, fısıldayan dudakları titriyordu.

"Tanrı merhamet etsin!" diye fısıldadı; "Pencereyi kapat! Hemen kapat!" ve
Clementina şaşkınlıkla hareket ederken, kızına daha da sıkı tutundu.
"Hayır, beni bırakma! Gel! İsa! Burada yalnızız, iki kadın!"

"Anne," dedi Clementina, onu rahatlatarak ve nazikçe saçlarını okşayarak, sanki
o gerçekten anneymiş ve annesi de kızıymış gibi, "korkmak için
hiçbir sebep yok."

"Korkmak için hiçbir sebep yok! Onu gördüm -nöbetçi- tırmanıyor. Ah!" ve
Wogan'ın ayağı pencere pervazına sürtündüğünde sesi tekrar bir çığlığa dönüştü.

"Sus, anne! Bir çığlık bizi mahveder. Nöbetçi değil," dedi
Clementina.

Clementina gülüyordu ve kahkahasıyla Prenses-anne bir ölçüde
güven kazanmıştı.

"O zaman kim?" diye sordu.

"Tahmin edemiyor musun?" dedi Clementina, inanmaz bir şekilde. "Çok açık.
Yine de tahmin etmeni istemem. Bu benim sırrım, benim keşfim. Sana
söyleyeceğim." Perdenin arkasındaki bir adamın pencereden hafifçe yere
attığını duydu. Sesini yükseltti ki, onu
kehanet ettiğini anlasın. "Nöbetçiniz beni kurtarma hakkına sahip olan tek kişidir. Nöbetçiniz Kraldır."

O anda Wogan perdeyi kenara çekti.

"Hayır, Majesteleri," dedi, "ama Kral'ın hizmetkarı."

Prenses-anne bir sandalyeye çöktü ve ziyaretçisine umutsuzlukla baktı. Elbette nöbetçi değildi, ama öte yandan, kendi yolunu çok seven, çok ısrarcı bir adam olarak tanıdığı Bay Wogan'dı. Bay Wogan'ın gelmesinden pek de rahat değildi.

Ayrıca, Clementina'ya pek hoş gelmediği anlaşılıyordu; çünkü bir adım geri çekildi ve alçalan ve hayal kırıklığıyla titreyen bir sesle, "Bay Wogan," dedi, "Kral'a iyi hizmet edildi;" ve ona elini bile uzatmadan orada durdu. Wogan bu kadar soğuk bir karşılamayı beklememişti ama nedenini anlamıştı ve bundan ne kadar emin olduğunu bilmiyordu. Sonuçta, Kral'ın
yüzünden tehlikelerle karşılaşmıştı; Kral'ın kendisi için de aynısını yapacağına inanmak için bir tür gerekçesi vardı. Daha önce ne onun ne de başkasının aklına gelmemişti; ama şimdi seçilmiş kadını bu kadar açık bir şekilde yaralı görünce, onu hayal kırıklığına uğrattığı için Kralına karşı biraz daha öfkelendi. Hayal kırıklığını gidermek için aklını kullanmaya başladı.

"Majesteleri, gerçek şu ki İspanya'da büyük meseleler yaşanıyor.
Majestelerine orada acilen ihtiyaç duyuluyordu. Innspruck ile Cadiz arasında karar vermesi gerekiyordu ve ona olan büyük güveninizi onurlandıracak ve aynı zamanda size en iyi hizmeti verecek gibi görünüyordu--"

Clementina cümlesini tamamlamasına izin vermedi. Yanakları kızardı ve hemen şöyle dedi,--

"Haklısınız, Bay Wogan. Kral haklı. Benimki bir kızın düşüncesiydi.
Bundan utanıyorum;" ve ona açıkça elini uzattı. Wogan, Kralı için özür dilemesinden oldukça memnundu. Bu tam olarak doğru değildi,
şüphesiz, ama Clementina'yı biraz aşağılanmaktan kurtarmıştı ve
Kral'ı onun düşüncelerinde yeniden yerleştirmişti. Adam kızın elinin üzerine eğildi ve
öpmek istedi, ama o onu durdurdu.

"Hayır," dedi, "eğer isterseniz dürüst bir el sıkışma; çünkü daha gerçek bir arkadaşı olan hiçbir kadın
yaşamamıştır," ve Wogan, onun açık
gözlerinin içine bakarak, sonuçta, ona söylediği yalandan o kadar da memnun değildi. O, vardiyalar ve düzeneklerle dolaşılması
rahatsız edici bir kadındı. Geniş alnı ve koyu mavi, berrak, sabit gözleriyle açık yüzü, bir ayrıcalık olarak gerçeği talep etti. Yanaklarından
sönükleşen kızarma onun yanaklarında belirdi ve Prenses-anne onu gönülsüz bir sesle kestiğinde
değersizliği hakkında aptalca bir şeyler gevelemeye başladı,--
"Bay Wogan, kocam Prens'ten yazılı bir yetki getirecektiniz."

Wogan dikleşti.

"Majesteleri," dedi, en büyük saygıyla eğilerek, "Bana böyle bir yetki verildi."

Prenses-anne elini uzattı. "Bana verir misiniz?"

"Bana böyle bir yetki verildiğini söyledim. Ama artık bende yok. Ohlau'dan
yolculuğumda saldırıya uğradım. Bana karşı beş adam vardı, hepsi de o mektubu istiyordu. Oda küçüktü; kaçamazdım; beş adama karşı koyacak kadar da fazla alanım yoktu. Öldürülürsem ve o mektup üzerimde bulunursa, Majesteleri bundan sonra kaçmayı mümkün
kılamayacak kadar çok korunaklı olacaktı ve Majesteleri Prens
Sobieski de İmparator'un düşmanlığını üstüne çekecekti. Bu yüzden o beş adamın bana karşı birleştiğinden emin olduğumda, o mektubu
bir mum haline getirdim ve yüzlerinin önünde pipomu yaktım."

Clementina'nın gözleri sabit ve dikkatli bir şekilde Wogan'ın yüzüne sabitlenmişti. Bitirdiğinde derin bir nefes aldı, ama bunun dışında hareket etmedi.
Ancak Prenses-anne açıkça rahatlamıştı. Wogan'a daha önce hiç göstermediği bir nezaketle konuştu; hatta ona
dostça gülümsedi.

"Sizden şüphemiz yok Bay Wogan, ama kızımın gitmesine izin veren o yazılı mektubun, onu serbest bırakmadan önce olması gerekir. Bir babanın
otoritesi! Bunu kendi üzerime alamam."

Clementina annesinin yanına doğru hızlı bir adım attı.

"Duymadınız," dedi.

"Gerçekten Bay Wogan'ın mektubu yaktığını duydum."

"Ama hangi stres altında ve babamı korumak ve bana hala bir umut
tozu bırakmak için. Anne, bu beyefendi benim için büyük riskler aldı,--ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum; şu anda bile bu tek durumda sadece tahmin edebiliyoruz
ve hala hedefi tutturamıyoruz."

Prenses-anne, anne otoritesiyle gözle görülür şekilde gerildi.

"Çocuğum, Prens'in onay verdiğine dair kesin bir işaret olmadan gitmemelisin."

Clementina yardım için Wogan'a baktı. Wogan elini
cebine koydu.

"Benim sahip olduğum o kesin işaret," dedi. "Herhangi bir yazılı mektuptan daha kesin bir işarettir; çünkü el yazısı her zaman sahte olabilir. Bu asla olamaz,"
ve avucunun içinde Prens'in ona Yeni Yıl
günü'nde verdiği turkuaz enfiye kutusunu uzattı. "Bu, tüm dünyada
eşsiz bir mücevherdir ve Prens bunu bana verdi. Sadece değeri için değil, tarihi için de değer verdiği bir mücevherdir. Yine de bana verdi. Polonya'nın büyük Kralı John tarafından kazanıldı ve o savaşçının görkemli hayatındaki en
şanlı günün bir anısı olarak kaldı; yine de oğlu bunu bana verdi. Kendi elleriyle onu benimkine koydu ve bana Majestelerinin kızını bana ne kadar güvenle emanet ettiğini kanıtladı. Bu
güven, yaktığım mektupta büyük harflerle yazılmıştı, ancak bunun sonsuza dek bu taşa kazınmış olduğunu düşünüyorum."

Prenses-anne isteksizce enfiye kutusunu aldı ve
defalarca çevirdi. Sessizdi. Clementina onun adına cevap verdi.

"Hazırım," dedi ve bir sandalyenin üzerinde duran ve içinde birkaç giysinin sarılı olduğu
küçük bir bohçayı işaret etti. "Mücevherlerim bohçaya konuldu,
ama gerekirse onları arkamda bırakabilirim."

Wogan bohçayı kaldırıp güldü.

"Majesteleri askerlere bir ders veriyor; çünkü bunu
taşıyabilecek ve yine de yarı yarıya boş alanı kalacak
bir sırt çantası asla yoktur. Ön kapı
açıldı mı?"

"M. Chateaudoux koridorda izliyor."

"Ve koridorun ışığı yanmıyor?"

"Evet."

"Jenny bir dakika içinde burada olacak ve gelmeden önce size şunu söylemeliyim ki
girişimimizin önemini bilmiyor. O, Majesteleri'ne İtalya'ya kadar eşlik eden Bayan Misset'in hizmetçisi. Ona sırrı
söylemedik. Senin de rollerini oynayacağın bir komedi yaptık. Majesteleri," dedi Clementina'ya dönerek, "zengin bir Avusturyalı varis, Yüzbaşı Lucius O'Toole'a aşık."

"Yüzbaşı Lucius O'Toole!" diye haykırdı anne dehşet içinde. "Kızım Yüzbaşı Lucius O'Toole'a aşık!"

"Üç arkadaşımdan biri," dedi Wogan, sarsılmaz bir şekilde.
"Üstelik, altı fit dört, dünyadaki en itibarlı sevgili."

"Pekala," dedi Clementina gülerek, "Ben ilgi çekici Yüzbaşı Lucius O'Toole'a
çok aşık oldum. Hadi, efendim."

"Aileniz eşi benzeri görülmemiş bir zalimliğe sahip. Büyüleyici O'Toole'a
gülümsemeyecekler, ama seni ekmek ve suya hapsettiler, ta ki
seksen üç yaşında zengin ama yaşlı bir beyefendiyle evlenmeyi kabul edene kadar."

"Yapmayacağım," diye haykırdı Clementina; "Önce kendimi açlıktan öldüreceğim. Ben
altı fit dört boyumla evleneceğim yoksa Hıristiyan alemindeki başka hiçbir adamla evlenmeyeceğim."

"Clementina!" diye bağırdı annesi küçümseyerek.

"Ama şu anda," diye devam etti Wogan, "çok uygun bir şekilde
peri vaftiz annesi romantik bir bakire teyzenin kişiliğinde beliriyor."

"Ah!" dedi Clementina, "Romantik bir bakire teyzem var."

"Evet," dedi Wogan ve Prenses-anneye eğilerek; "Majesteleri."

"Ben mi?" diye haykırdı, sandalyesinden doğrularak.

"Majesteleri Kaptan O'Toole'a cesaretlendirici bir mektup yazmış," diye devam etti Wogan. Prenses-anne soluk soluğa, "Kaptan O'Toole'a bir mektup," diye bağırdı ve ellerini havaya kaldırıp sandalyesine yığıldı.

"Kaptan O'Toole mektubu alınca arkadaşlarını toplar,
buradan bir at, oradan bir araba ve yüz gine ödünç alır
Tanrı bilir kimden, şövalye gezgini gibi kurtarmaya gelir ve
aşkın çilingirlere nasıl güldüğüne dair eski hikayeyi yeniden anlatır." 

Wogan bitirirken, anne sandalyesinden kalktı. Belki de
oynayacağı rolden iğrenmişti; belki de
daha şiddetli bir esinti perdeyi sallayıp içeri doğru kıvırdığı için. Her durumda
perdeyi bir kenara fırlattı; kar açık pencereden içeri doğru
kayboldu; açık pencerenin dışında bir şelale gibi düşüyordu ve
hava buz gibiydi. 

"Bay Wogan," dedi, kararlılığından daha emin olmak için inatla kendini hararete zorlayarak, "kızım bu gece gidemez. Yarın,
gökyüzü açılırsa, evet, ama bu gece, hayır. Bilmiyorsunuz, efendim, bir erkek olarak. Ama kızım bu Oruç'u oruçlu geçirdi ve bu bir kadını zayıf bırakıyor. Babasının yapacağı gibi, onun gitmesini yasaklıyorum. Sokaklarda yiyecek
için koşan köpekler bile böyle bir gecede kulübede kalır. O gitmemeli."

Wogan, zayıfların ne kadar inatçı olduğunu, gerçeklere veya tartışmalara ne kadar duyarsız olduklarını bildiğinden, umutsuzluktan bir endişe duymasına rağmen, pes etmedi.

"Majesteleri," dedi hemen, "bizler uçuşumuzu mevsimlere göre yönetecek göçmen kuşlar değiliz. O an geldiğinde ve o an geldiğinde, anını değerlendirmeliyiz. Bu gece kızınız kaçabilir; çünkü burada bir kaçış
için yaratılmış bir gece var."

"Ve benim açımdan," diye haykırdı Clementina, "kar daha hızlı yağsa." Açık pencereye doğru yürüdü ve kar tanelerini yakalamak için ellerini uzattı.
"Keşke erimeselerdi! İnanıyorum ki Cennet beni korumak için karı gönderiyor.
Başımın üzerine serilmiş beyaz bir gölgelik, böylece Kralımla
tanışmak için görkemli bir şekilde gidebilirim." Gözleri parıldayarak, yanakları
ateş gibi
alevler saçarak, sesi gururla
titreyerek hevesli ve coşkulu bir şekilde duruyordu. Soğuğu
hissetmiyor gibiydi. Rüzgarın ve düşen karın zorluklarını bir fırsat olarak
karşıladı. Sadece kaçmak değil, aynı zamanda dayanmak istiyordu.

Wogan onu baştan ayağa süzdü, gurur ve hayranlıkla doluydu. Hiç hata yapmamıştı; bu dünyanın gülünü koparıp Kralına
vermişti. Gözleri bunu söylüyordu; ve kız onları okurken
bir nefes aldı ve güvendiği hizmetkarının kendisinden bu kadar memnun olmasına sevinerek bir kahkaha attı. Ama Prenses-anne
hareketsizce duruyordu.

"Kızım bu gece gidemez," diye tekrarladı kızgınlıkla. "Bunu
yasaklıyorum."

Wogan'ın tek bir argümanı vardı. Bu tek argüman onun son kaynağıydı. Bunu, ikna edeceği kadını göz önünde bulundurarak dikkatlice seçmişti. Bir teşvik olarak dile getirilmemişti; bir yükümlülüğün yerine getirilmesini talep etmiyordu; kesin bir itiraza cevap değildi. Bu tür argümanlar yalnızca onun inatçılığını doğrulardı. Buna göre duygusallığa başvurdu.

"Majestelerinin kızı," dedi, "bir dakika önce arkadaşlarımla birlikte onun kaçışını planlamak için girdiğimiz tehlikelerden bahsetti. Dördümüze gelince, sözler çöllerimizin ötesine ulaştı. Çünkü biz insanız. Bu tür tehlikeler bizim payımıza düşen; bu kadar yüksek bir hedefle nadiren hafifletilirler.
Ama beşincisi! Ne kadar nazik olursa olsun, sözler yine de beşincisinin meziyetlerinin altındaydı; çünkü beşincisi bir kadın."

"Biliyorum. Tüm kalbimle ona teşekkür ediyorum. Tüm kalbimle ona acıyorum."

"Ama Majestelerinin bilmediği bir şey var. O bizim risklerimizi göze alıyor, yakalanma riski, gecenin riski, fırtına, kar, doğası gereği çekingen ve zayıf bir kadın, ama hayatında hiç çekingenlik için
bu kadar büyük bir sebep veya sağlık açısından bu kadar zayıflık olmamıştı. Biz hayatımızı riske atıyoruz ama o daha fazlasını riske atıyor."

Anne başını eğdi; Clementina Wogan'a dik dik baktı.

"Açıkça konuş dostum," dedi. "Burada çocuk yok."

"Hanımefendi, size kocasının kullandığı kelimeleri aktarmam yeterli. Bana kalırsa,
bundan daha asil kelimeler hiç söylenmemiştir ve tüm kalbiyle
bunları tekrarlıyor. Bunlar şunlar: 'Çocuk sadece Kralına hizmet etmek için yaşayacak; neden yaşamadan önce Kralına hizmet etmesin?'"

Anne hala sessizdi, ama Wogan gözyaşlarının gözlerini
doldurduğunu ve yanaklarından aşağı yuvarlandığını görebiliyordu. Clementina da bir süre sessiz kaldı
ve Wogan'a dikilmiş gözlerle durdu.
Sonra nazikçe şöyle dedi,--

"Adı."

Wogan ona söyledi ve o başka bir şey söylemedi; ama bunu asla
unutmayacağı, kalbine
yazdığı açıktı.

Wogan bekledi, Prenses'e baktı, gözyaşlarını kuruladı,
o sandalyesinden kalktı ve büyük ve beklenmedik bir vakarla şöyle dedi,--

"Efendim, Kralınız neden hâlâ böyle hizmetkarlarla
tahtına oturmuyor? Kızım ona gösterilen büyük örnekten aşağı
kalkmayacak. Korkularım bundan utanıyor. Kızım bu gece sizinle geliyor."

Artık rıza göstermesinin zamanı gelmişti, çünkü Wogan kendini
dizinin üzerine atıp elini kaldırdığında, M. Chateaudoux dudaklarında bir parmakla kapıda belirdi ve arkasından merdivenlerden homurdanan ve küfür eden bir ses duyulabiliyordu.

"Jenny," dedi Wogan ve Jenny odaya sendeleyerek girdi. "Sessiz ol," dedi;
"Ev halkını uyandıracaksın."

"Şey, eğer bu korkunç ayakkabılarla karanlıkta yukarı çıkmak zorundaysan--"

"Ah, Jenny, pelerinini çabuk giy!"

"Şunu al! İyi kurtulmuşsun; sırılsıklam ıslak ve bir ton ağırlığında."

"Sırılsıklam!" diye inledi anne.

"Uzun süre giymeyeceğim," dedi Clementina, pencerenin pervazından yaklaşarak. Jenny döndü ve ona baştan ayağa eleştirel bir şekilde
baktı. Sonra tek kelime etmeden arkasını döndü ve pelerinin
yere düşmesine izin verdi. Pelerin ayaklarının dibine düştü; onu vahşice tekmeledi ve aynı zamanda çok
şikayet ettiği ayakkabılarından birini tekmeledi. Jenny dilini hiç sakınmayan bir kadındı ve bu gece en asık suratlı halindeydi. Bu yüzden annesinin şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, basitçe ve içtenlikle yemin etti.

"Kahretsin!" dedi, odanın köşesine, ayakkabısının düştüğü yere doğru topallayarak. "Hadi, hadi, yaşlı kadın; temiz bir yemin onları zehirleyecekmiş gibi ellerini kulaklarına götürme!"

Prenses-anne sandalyesinde geriye düştü.

"Benimle mi konuşuyor?" diye sordu çaresizce.

"Evet," dedi Wogan; ve Jenny'ye dönerek, "Bu iyi kalpli teyze."

Jenny, pelerini yerden alan Clementina'ya döndü.

"Ve sen güzel mirasçısın," dedi ekşi bir şekilde. "Peki, eğer o ıslak pelerini omuzlarına koyacaksan, O'Toole'un kollarına atladığında sana verdiği ilk öpücüğün tadını çıkarmanı dilerim. "

Prenses-anne çığlık attı; Wogan araya girmek için acele etti.

"Jenny, yatak odası orada; seninle yatağa!" dedi ve saatini çıkardı. Hemen bir korku ünlemi attı. Wogan, ihtiyaç duyacağı zamanı yanlış hesaplamıştı. Fırtınaya karşı villaya ulaşması tahmin ettiğinden daha uzun sürmüştü; Jenny ile revakta yaşadığı çatışma değerli dakikaları tüketmişti; Prenses-anneyi
fazla ikna etmek için biraz çaba sarf etmişti; Jenny karanlıkta ağaçların arasında çeyrek saatten fazla beklemişti; Wogan, her anı o anın özel işine dalmıştı, şimdi tüm zekasını Jenny'yi yenmek için, şimdi Prenses-anneyi yenmek için kullanıyordu, Wogan bile zamanın nasıl geçtiğini
ihmal etmişti. Saatine baktı. Ona yirmi beş vardı ve saat onda yargıç kapıyı çalacaktı.

"Hazırım," dedi Clementina, ıslak pelerini omuzlarına ve başlığını başına geçirerek. O ıslak ağırlığı altında zar zor titredi.

"Gitmeden önce yapılması gereken bir şey daha var," dedi Wogan; ama
o tek şeyin ne olduğunu söylemeden önce, ayakkabısını artık geri alan Jenny odanın karşısına koştu ve güzel varisi iki elinden tuttu. Jenny doğası gereği dürtüseldi. Prenses-annenin sıkıntısı ve Clementina'nın korkusuzluğu, bu kadar
ekşi konuştuğu için onu aniden utandırdı.

"Hadi, hadi, yaşlı hanım," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "endişelenme. Yeğeninin
gittiği çok iyi arkadaşlar." Sonra Clementina'yı
kendine çekti. "Hepsinin senin için delirmesine şaşmıyorum, çünkü çok
yakışıklı olduğunu ve bize yaşattığın acılara fazlasıyla değdiğini söylemekten kendimi alamıyorum." Clementina'nın yanağından öptü ve kulağına fısıldadı, "O'Toole seni gördüğünde ıslak pelerini umursamayacaktır, canım."

Clementina neşeyle güldü ve öpücüğüne daha az samimiyetle,
ama daha az gürültüyle karşılık verdi.

"Çabuk, Jenny," dedi Wogan, "seninle yatağa!"

Prenses'in yatak odasına açılan kapıyı işaret etti.

"Şimdi bir mektup yazmalısın," diye ekledi Clementina'ya, Jenny'nin üzerine kapı kapanır kapanmaz, alçak bir sesle. "Annene bir mektup,
senin kaçışındaki tüm suç ortaklığından onu kurtaracak. Majesteleri yarın gece tuvaletinin kapağının altına
kaymış halde bulacak."

Clementina bir masaya koştu ve bir kalem aldı, "Her şeyi
düşünüyorsun," dedi. "Belki de mektubu sen yazmışsındır."

Wogan cep telefonu kılıfından bir kağıt parçası çıkardı.

"Nasıra'dan aşağı inerken, zaman kazandırabileceğini düşünerek, birkaç görev bilinciyle karaladım," dedi.

"Anne," diye haykırdı Clementina, "kaçışımı planlamakla yetinmeyip,
mektuplarımı sana yazacak. Peki efendim, bundan ne anladığınızı duyalım."

Wogan, bir annenin itaat taleplerinin güçlü bir şekilde ortaya konduğu, bir kızının itaatsizliği için bir gerekçe olarak varsayılması gereken
çok güzel bir mektup yazdırdı. Ancak Clementina, Majesteleri Kral James ile nişanlıydı ve bu nişan onun için her zaman en önemli şey olmalıydı, onurunu kaybetme pahasına. Bu, dünyadaki hiçbir kızın bir anneye yazmayacağı resmi, kusursuz ifadelerle yazılmış, tamamen asil ve görkemli bir mektuptu. Clementina buna güldü, ancak işe yarayacağını söyledi. Wogan
tekrar saatine baktı. O zaman ona çeyrek vardı.

"Çabuk!" dedi. "Majesteleri beni caddenin dördüncü ağacının altında bekleyecek, sonundan sayarak."

Anne ve kızı yalnız bıraktı, böylece varlığı onların vedalaşmalarının şefkatini
engellemesin diye merdivenlerden aşağı karanlık
holün içine indi. M. Chateaudoux orada bekliyordu, dişleri endişesinin en uç noktasında takırdıyordu. Wogan kapıyı çok dikkatli bir şekilde açtı ve aralıktan
basamakların yanında duran nöbetçiyi gördü. Kar hala yağıyordu;
yerdeki karın çoraklığından gelen beyaz bir parıltının tek ışık olduğunu fark edince mutlu oldu. "Onunla dışarı çıkmalısın," diye fısıldadı Wogan, Chateaudoux'ya, "ve nöbetçiye bir kelime daha söylemelisin."

"Her an yargıç gelebilir," dedi Chateaudoux, titrediği için neredeyse konuşamıyordu.

"Nöbetçinin sevgilinin en hızlı adımla eve koşmasına izin vermesi için daha da fazla sebep," dedi Wogan ve yukarıdan Clementina'nın sahanlıktan çıktığını duydu. Merdivenlerden ona doğru süründü.

"İşte elim," dedi alçak bir sesle. Clementina elini onunkine koydu ve karanlıkta ona doğru eğilerek fısıldadı,--

"Her zaman hizmetimde olacağına söz ver. Arkadaşlara ihtiyacım olacak. Ben gencim ve hiçbir bilgim yok. Söz ver bana!"

Gerçekten gençti. Sesinin tazeliği, mütevazılığının hafif titremesi, çekiciliğinin samimiyeti, gençliğini Bay Wogan'ın kalbine kadar
taşıdı. Gençliğiyle tatlıydı. Wogan bunu karanlıkta birlikte dururken daha net hissetti
onu aydınlık odada, yanaklarını gençliğin kapladığı ve yürüyüşünün canlılığında görülebildiği zamandan daha net. O zamanlar her zaman seçilmiş kadındı. Wogan
karanlığın içinden ona parlayan gözlerini, sabit ve gizemli bir şekilde karanlık, görebiliyordu
ve aniden bir pişmanlık sancısı onu sardı.
Atacağı tek adım bir hapishanenin eşiğinden geçmekti, doğruydu, ama tanıdık ve sıcak bir hapishane ve fırtına, karanlık ve buz dolu bir geceye. İtalya'ya giden yol önünde uzanıyordu, ama bilinmeyen tehlikelerin olduğu bir yoldu, derin karla kaplı dağlardan geçiyordu. Ve bu gece villadan kaçış, zorlukları ve tehlikeleriyle birlikte bu gürültülü uçuş, kaçışı takip eden, sadece hayatının simgesiydi. Kızlığının sığınağından, villanın eşiğinden adım attığında, birçok zorlukla karanlık, fırtınayla savrulan ve başıboş bir kadınlığa adım attı. Seyahat edeceği Berlin'in bir gün geçitlerden İtalya'nın ovalarına ve güneş ışığına akın etmesi gibi, hak ettiği kraliçeliğe ulaşabilirdi; ama Wogan, Gaydon'ın yerine Roma'ya seyahat etmiş ve Caprara Sarayı'nın dışında Whittington ile konuşmuş olsaydı, büyük ihtimalle onun ona asla
başlamasına izin vermezdi. Şimdiye kadar sadece onun muhteşem cesaretini, yakalanmasının aşağılanmasını, yaralı gururunu düşünmüştü; o seçilmiş kadındı. Şimdi kızı düşünüyordu ve kaderini merak ediyordu ve pişmanlıkla sarsıldı.

"Bana söz ver," diye tekrarladı ve eli onun elini daha da sıkı kavradı ve ona sımsıkı sarıldı. Wogan'ın ona cevap verecek güzel duyguları yoktu; ama sesi
ona oldukça garip gelen bir samimiyet ve şefkat derinliği taşıyordu.
Parmakları titremeyi bıraktı.

Aşağıdaki koridora indiler. Sabırsızlıkla bekleyen Chateaudoux kapıyı açtı ve dışarı çıktı; Clementina
onu takip etti.

Arkalarındaki kapı aralıktı ve koridordaki Wogan
Chateaudoux'nun nöbetçiyle konuştuğunu, nöbetçinin aceleyle Clementina'ya
koştuğunu, Clementina'nın karda kaybolduğunu gördü. Chateaudoux
koloniye geri koştu.

"Ve sen!" diye sordu, kapıyı sürgüleyip kilitlerken. "Yargıç
geliyor. Cadde boyunca muhafızların ışıklarını gördüm."

Clementina fırtınada dışarıdaydı; Wogan evin içindeydi ve muhafızların
ışıkları çoktan yaklaşmıştı.

"Geldiğim yoldan gidiyorum," dedi; "Vaktim var;" ve hızla merdivenlerden yukarı koştu. Odada Prenses-anneyi sessizce ağlarken buldu,
ve yine, bu zayıf yaşlı kadının korkuları ve önsezileriyle baş başa bırakıldığını görünce, pişmanlık onu ele geçirdi.

"Cesaret, hanımefendi," dedi, odayı geçerken; "bir kralla evlenmeye gidiyor."

"Efendim, ben onun annesiyim," diye cevapladı Prenses, bu anda gözyaşlarından uygun bir onur kazanarak. "Kraldan değil, Kral'ın gizlediği adamdan endişeleniyordum."

"Gerek yok, hanımefendi," dedi Wogan, efendisine övgüler düzmeye vakti olmayan. "Hizmetçisinin sadakatini onun liyakatinin ölçüsü olarak alın."

Pencereden dışarı baktı ve aniden geri çekildi. Bir an yüzünde büyük bir korku ifadesiyle durdu. Çünkü nöbetçi
yerine dönmüştü; Wogan şu anda bir mücadeleye ve
belki de bir haykırışa cesaret edemezdi. Clementina ağaçlıklı yolun altında bekliyordu;
Wogan evin içindeydi ve muhafızların ışıkları çoktan yolda parlıyordu. Wogan pencerenin mazgalında dururken bile kapının sertçe vurulduğunu duydu.

XIV. BÖLÜM

Wogan pencereyi dikkatlice kapattı. Kar içeri sızmış ve
pervazın altında bir yığın halinde erimişti.
Pervazın üzerinden perdeyi çekti ve sonra yatak odası kapısına geçti.

"Jenny," diye fısıldadı, "yatakta mısın?"

"Evet."

"Yakın yat! Yüzünü gösterme ve konuşma. Sadece inle, hem de en nazikçe inle, yoksa kayboluruz."

Jenny'nin üzerine kapıyı kapattı ve arkasını döndüğünde
Prenses-anne ile yüz yüze geldi. Dudaklarında bir parmak ve gözlerinde dehşetle, onunla karşı karşıya duruyordu; ve sokak kapısının açılıp
aşağıya doğru çarptığını duydu.

"Yargıç!" diye fısıldadı.

"Cesaret, Majesteleri. Onları yataktan uzak tutun! Gözlerinin
zayıf olduğunu ve ışığa
dayanamadığını söyleyin."

Perdenin arkasına, mazgal deliğine doğru kaydı,
odanın düzenini kafasında canlandırarak,
onu ele verecek bir şey
bırakmış olmasın diye. Zihinsel bir vizyon şeklini alan
odanın en üst düzeyde hatırlama yeteneğine sahipti.
Odanın ayrıntılarını saymak zorunda değildi; zihninde bir resmini canlandırdı ve
onu ve içindekileri köşeden köşeye gördü. Ve böylece merdivenlerde ayak sesleri
henüz duyulurken, Clementina'nın bohçasının bir kanepede unutulmuş bir şekilde yattığını gördü. Saklandığı yerden fırladı, onu yakaladı ve geri koştu. Yeteri kadar zamanı vardı ve bir saniye bile daha yoktu, çünkü yargıç kapıyı çaldığında perde sallanmaya
devam etmişti ve bir cevap beklemeden içeri girdi. İki asker onu takip etti ve bunlara kapının dışında beklemelerini emretti.

"Majesteleri," dedi nazik bir sesle ve aniden durdu. Perdenin arkasındaki Wogan'a kalbinin aynı anda ve daha az aniden
durduğu gibi geldi. Clementina'nın kaçtığıyla ilgili o ani sessizliği haklı çıkaracak hiçbir kanıt yoktu. Sonra bayıldı,
Leydi Featherstone'un hatasını yaptığını, çizmesinin odaya doğru çıktığını fark etti. Dişlerini sıktı,
hızlı bir adım ve perdenin yırtılmasını bekliyordu. Pencere kapalıydı; onu açıp dışarı atlayıp altındaki nöbetçiyle şansını denemeye asla vakti olmayacaktı. Bir tuzağa yakalanmıştı ve
Clementina onu caddede, dördüncü ağacın altında bekliyordu. Her şey
kaybolmuştu, öyle görünüyordu ve kendi aptallığı yüzünden, kendi güveni de. Ona sadece
şehir surunun altındaki, atların şaftlara koşulduğu
arabanın durduğu meyhaneden bahsetseydi, o yine de kaçabilirdi,
ama o tuzağa düşmüştü. Ter yüzünden aşağı doğru akıyordu. Yine de hızlı bir adım
atılmadı, perde de yırtılmadı.

Çünkü odanın içinde, Innspruck'un bu görevine
bu eklemeyi hiç sevmeyen nazik bir vatandaşı olan yargıç, saygılı bir acımayla
Prenses-anneye bakıyordu. Sözlerini durduran şey, onun gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünün görüntüsüydü. Clementina iki gündür
yatağındaydı ve annesinin gözyaşları onu tedirgin ediyordu.

"Majesteleri, kızınız, bu kadar acı çekiyor mu?" dedi.

"Efendim, bunda şaşılacak bir şey yok."

Yargıç eğildi. Bu soru onun karışmak isteyeceği bir soru değildi.

"Hala yatakta mı yatıyor?" dedi ve kapıya doğru yürüdü. Anne kendini
yoldan dışarı attı.

"Acı içinde yatıyor ve siz onu rahatsız etmek istiyorsunuz; fenerlerinizi gözlerine
tutuyorsunuz ki, eğer uyursa, acı dolu bir
dünyaya uyansın. Efendim, siz uyanmayacaksınız."

"Majesteleri--"

"Size yalvaran annedir. Efendim, beni dizlerimin üzerine
çökertir misiniz?"

Wogan, ancak bu anda endişesinden kurtuldu, tekrar huzursuz oldu.
Ekselansları çok fazla itiraz etti; komedideki rolünü çok
zorlu oynadı. Kulağına bakarak yargıladı; yargıcın gözlerinin önünde titreyen, dehşete kapılmış bir yüz vardı ve acıması derinleşti.

"Majesteleri," dedi, "geçmeme izin vermeniz için dua etmeliyim. General Heister'ın emirlerine uymam gerekiyor."

Prenses-anne şimdi Wogan'a onu alkışlaması için bir sebep verdi. Yargıcın, tüm nezaketine rağmen, oldukça esnek olmadığını gördü.

"O zaman gidin," dedi, o akşam daha önce de gösterdiği sessiz bir vakarla. "Bizden esirgenecek hiçbir aşağılanma olmadığı için, bir mum alın, efendim ve kızımın yüzündeki acı izlerini sayın;"
ve kendi eliyle yatak odası kapısını açtı ve kenara çekildi.

"Hanımefendi, görevimi sınırlarının bir santim ötesine bile zorlamam," dedi yargıç. "Kapıda duracağım ve kızınıza konuşmasını emredin."

Prenses-anne yerinden kıpırdamadı.

"Çocuğum," dedi.

Yatak odasındaki Jenny inledi ve bir yandan diğer yana döndü.

"Acı mı çekiyorsun?"

Jenny tekrar inledi. Yargıç kapıyı kendisi kapattı.

"İnanın bana," dedi, "zorlandığım kabalıklara benden daha fazla kimse pişman olamaz."

Odayı geçti. Wogan onun ve adamlarının merdivenlerden indiğini duydu.
Kapının açılıp kapandığını duydu; Chateaudoux'nun sürgüleri çektiğini duydu.
Sonra perdeden dışarı çıktı.

"Majesteleri, bu cesurca yapılmış," dedi ve diz çökerek elini öptü. Tekrar mazgal deliğine girdi, paketi koluna geçirdi ve pencereyi çok sessizce açtı. Karın hâlâ yağdığını, rüzgarın hâlâ çatlaklarda inlediğini ve sokaklarda uğuldadığını gördü. Dizini pencere pervazına koydu, dışarı çıktı ve
pencereyi arkasına çekti.

Prenses-anne elini kalbinin üzerine koyarak odada bekledi.
Ona
bir sonsuzluk gibi geldi, bekledi. Sonra
ağır bir düşüşün sesini ve villanın duvarına çarpan bir tüfeğin şangırtısını duydu. Ama
hiçbir çığlık duymadı. Pencereye koştu ve dışarı baktı. Ama
gözlerini ne kadar zorlarsa zorlasın, o kör edici fırtınada hiçbir şey seçemedi.
Nöbetçiyi göremiyordu; bu da garip değildi, çünkü nöbetçi
evin duvarına yaslanmış karın üzerinde baygın yatıyordu ve Bay Wogan
zaten caddeden aşağı koşuyordu.

Dördüncü ağacın altında Clementina'yı buldu; Clementina kolunu tuttu ve birlikte yola koyuldular, rüzgarla güreşerek, karda yürüyerek. Clementina'ya yoldaşının yeni bir korkuya kapılmış gibi geldi.
Ona tek bir kelime bile söylemedi; onu bileğinden sertçe tutarak
sürükledi; eğer tökezlerse, onu sertçe ayağa kaldırdı.
Dişlerini sıktı ve onunla aynı hızda yürüdü. Sadece bir kez konuştu.
Yolda eriyen karın geniş bir gölet oluşturduğu bir çukura gelmişlerdi.
Wogan üzerinden atlayıp şöyle dedi,--

"Elini ver bana! Ayağını basabileceğin
ortada beyaz bir taş var."

Prenses onun söylediği gibi adım attı. Taş onun ayaklarının altında çöktü
ve o ayak bileklerine kadar suyun içinde durdu. Wogan onun yanına atladı ve
onu kaldırdı. Hiç ağlamamıştı ve şimdi sadece diğer kenarda titreyerek
dururken gülüyordu. Wogan'ın asla bir sevinç
tisi olmadan dinlemediği o alçak, müzikal, iyi huylu kahkahaydı bu, ama şimdi onda hiçbir tepki uyandırmıyordu.

"Bana ayağımı güvenle basabileceğim beyaz bir taştan bahsetmiştin," dedi. "Eh, efendim, beyaz taşın samandı."

İkisi de bu sözleri daha sonra hatırlayacak ve bir benzetme yapacaklardı, ancak Wogan artık onları zar zor duyuyor gibiydi. "Gel!" dedi ve kolunu tutarak tekrar koşmaya başladı.

Clementina, villadan ayrıldığından beri uygunsuz, korkunç bir şey
olduğunu anlamıştı. Hiçbir soru sormadı; kendisini, kendisi için bu kadar riske girmiş olan bu gerçek dostlarına, çekinmeden emanet etti, onlara kendisinin olmasını istedikleri kişi olduğunu kanıtlamak istiyordu: Rahatsız edici gevezeliklerle onları rahatsız etmeyen, ancak sessizlik yardımcı olduğunda sessiz kalabilen ve zorluklarla neşeli bir kalple yüzleşebilen bir kız. Köprüyü geçtiler ve yüksek, katlanır bir kapının önünde durdular.
Bunlar meyhanenin kapılarıydı. Wogan rahat bir nefes aldı,
makarayı çekti ve kapıları iterek açtı. Clementina içeri girdi ve
karanlıkta bir adım öne çıktı ve
bir arabanın tekerleklerine çarparak kendini
yaraladı. Wogan kapıyı kapattı ve yanına koştu.

"Bu taraftan," dedi ve elini uzattı. Clementina'yı
arabanın etrafından dolaştırarak
dik ve dar bir merdivene götürdü - bu bir merdivenden çok bir merdivendi - iç duvara sabitlenmişti. Bu merdivenin tepesinde yatay bir sarı ışık çizgisi parlıyordu. Wogan Prensesi merdivenlerden yukarı çıkardı.
Işık çizgisi bir kapının altından parlıyordu. Wogan kapıyı açtı ve
kenara çekildi. Clementina, Bayan Misset, Gaydon ve O'Toole'un onun gelmesini beklediği tek bir mumla
aydınlanan küçük, çıplak bir odaya geçti. Tek bir kelime bile söylenmedi; ama gözleri kadına olan hayranlıklarını dile getiriyordu, dizleri Kraliçe'ye olan saygılarını ifade ediyordu. Şöminede bir ateş yanıyordu, Bayan Misset'in hazır ve sıcak kuru giysileri vardı. Wogan, Prenses'in paketini bir sandalyeye koydu ve
Gaydon ve O'Toole ile birlikte merdivenlerden aşağı indiler.

"Atlar mı?" diye sordu.

"Onları postanede sipariş ettim," dedi Gaydon, "Ben getireceğim;" ve aceleyle işine koyuldu.

Wogan, O'Toole'a döndü.

"Ya hesap?"

"Ödedim."

"Evde uyanık kimse yok mu?"

"Ev sahibinden başka kimse yok."

"İyi! Hazır olana kadar onu meşgul edebilir misin?"

"Elbette edebilirim. O, sizden başka hiçbir erkeği
benim dışımda düşünmeyecek."

O'Toole, merdivenlerin altındaki bir kapıdan hanın ortak odasına geçti. Wogan büyük kapıları nazikçe açtı ve arabayı yola doğru sürükledi. Gaydon atlarla birlikte sessizce karda dörtnala koştu ve iki adam birlikte onları ateşli bir şekilde arabaya koştular. Araba için altı, O'Toole içinse bir yedinci vardı. Wogan ve Gaydon'ın gösterdiği keşif gezisi Prenses tarafından da desteklendi. Çünkü son tokaları bağlarken, merdivenlerin tepesindeki kapı açıldı ve o gece Clementina yine fısıldadı: "Hazırım." "Gel!" diye yanıtladı Wogan. Omuzlarında kırmızı bir pelerin vardı ve başının etrafına sararak Bayan Misset ile birlikte aşağı koştu. Wogan hanın alt kapısını açtı ve O'Toole'u çağırdı. O'Toole, Wogan sözlerini bitirmeden önce koşarak dışarı çıktı ve eyerine atladı. Gaydon
dizginleri elinde toplamış bir şekilde kutunun üzerindeydi. Wogan, Clementina merdivenlerin dibine ulaşmadan önce
arabanın kapısını açmıştı; kapı, içinde olduklarının farkına varmadan ona ve arkadaşına kapanmıştı; araba neredeyse kapı kapanmadan
harekete geçmişti. Ancak hareket ettiğinde Wogan, Gaydon'ın yanında kutunun üzerindeydi.
Hareketleri gerçekten de o kadar kesin bir hızla gerçekleşti ki,
ev sahibi hemen O'Toole'u takip edip misafirlerine veda etse de,
büyük kapılara ulaştığında sadece arabanın arkasının kar izlerinde sallandığını gördü.

"Çabuk!" diye bağırdı Wogan; "çok fazla zaman kaybettik."

"Yalnızca yirmi dakika," dedi Gaydon.

"Tam on iki saat," dedi Wogan.

Gaydon atları dörtnala koşturdu, atlar tasmalarını gerdi, araba kasabadan hızla çıkıp Brenner'ın yamaçlarına doğru
çıktı. Prenses Clementina hapishanesinden kurtarılmıştı.

"Ama onu özgür tutmalıyız!" diye haykırdı Wogan, donmuş parmaklarına
eldivenlerini üflerken. "Daha hızlı! Daha hızlı!"

Eğim dik, kar tekerlekleri tıkamıştı, atlar
içine derin bir şekilde gömülmüştü. Gaydon istediği gibi kırbacını kullanabilir, araba sallanabilir
ve bir yandan diğer yana sıçrayabilirdi; tempo Wogan için çok yavaştı.

"On iki saat kaybettik," diye haykırdı. "Ah, keşke İtalya'ya gelebilseydik!" Ve geriye dönüp gözlerini karanlık ve karın içinden Innspruck'un gizli çatılarına doğru uzattı, neredeyse kasabanın bir ucundan diğer ucuna kadar pencerelerin bir ışık parıltısına
sıçradığını ve çok sayıda sesin onu kaçışın
keşfedildiği konusunda uyardığını görmekten korkuyordu. Ama duyduğu tek çığlık, başını arabadan çıkarıp durmasını söyleyen Bayan Misset'in dudaklarından geldi.

Gaydon atları Innspruck'tan üç mil uzakta durdurdu.

BÖLÜM XV

Wogan locasından atladı ve araba kapısına koştu.

"Majesteleri hasta mı?" diye heyecanla bağırdı.

"Dünyanın en ufak bir parçası bile değil," diye karşılık verdi Clementina, sesi bir kez olsun Wogan'ın kulaklarına çınladı. Kesin bir hastalıktan başka hiçbir şey gecikmeyi haklı çıkaramazdı.

"Nedir o zaman?" diye sordu Bayan Misset'e, neredeyse kaba bir şekilde.

"Majesteleri için bir paket taşıdın. Tavernada kaldı."

Wogan sabırsızlıkla yere vurdu.

"Ve bunun için, bir veya iki etek için, bizi engelliyorsun," diye haykırdı hararetle. "Dünyada hiçbir etek yok, altınla o kadar sert olsa bile, kendi kendine dik dursa bile, sonraki kırk sekiz saatin tek bir saniyesine değer."

"Ama Majesteleri'nin mücevherlerini içeriyor."

Wogan'ın sabırsızlığı bir bıkkınlığa dönüştü. Öyleyse, tüm kadınlar özünde Kızılderili kadınlardan daha mı iyi değillerdi? Bir boncuk dizisi, arkadaşların fedakarlıklarından ve bir taç şansından daha ağır basıyordu! İdolünde bir leke vardı, çünkü ne pahasına olursa olsun parıldamalıydı. Ancak Wogan, buradaki efendiydi.

"Majesteleri mücevherlerini kaybetmeli," dedi sertçe ve Majesteleri konuşurken
başka tarafa dönüyordu.

"Adil değilsin dostum," dedi. "Başka kimsenin keşfetme şansı olsaydı, onları çok
isteyerek kaybederdim. Ama
hiç şansı yok. Tavernadaki kadın paketi bulacak,
açacak; büyük ihtimalle çoktan açmıştır. Yarım saat içinde tüm Innspruck peşimizde olacak;" ve o gece ilk kez Wogan onun sesinin
kırıldığını duydu ve gözyaşlarının yanaklarından
aşağı aktığını bildiği için üzüldü. O'Toole'a seslendi,--
"Tavernaya geri dön! Paketi mutlaka getir!"

O'Toole dörtnala uzaklaştı ve Gaydon arabayı yolun kenarına sürdü. Yapılacak tek şey beklemekti ve sessizce beklediler,
şansları saydılar. Ev sahibi, mücevherleri ortak bir giysi paketinde saklı olarak bulduğunda, onları geride bırakan yolculardan şüphelenmesi gerektiğine şüphe yoktu. Mücevherlerin değerinden dehşete düşerdi; kendisine zarar gelmesinden korkardı ve tüm Innspruck kaçakların peşinde olurdu. Yarım saat beklediler, otuz dakika kasvet ve umutsuzluk. Clementina yoldaşlarının kaçtığı bu yeni tehlike için ağladı; Bayan Misset ihmalkarlığının sorumlusu olduğu için ağladı; Gaydon kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde düşen karda kutunun üzerinde oturdu ve başının omuzlarında gevşek olduğunu hissetti. O yarım saat boyunca biraz olsun rahatlayan tek kişi Wogan'dı. Çünkü yanılmıştı, seçilmiş kadın hiçbir şekilde parıldamak istemiyordu, ancak emin olun, büyük meziyetlerinin parıltısıyla parıldamaktan kendini alamadı. İdolünde hiçbir leke yoktu. Wogan, O'Toole'un dönüşünü beklerken yolda aşağı yukarı volta atıyordu ve bu düşünce onun için zaman kaybettirdi. Sonunda, aşağıda, yolda dörtnala koşan toynakların sesini çok hafif duydu. Gaydon'a geri koştu.

"Bizi tutuklamak için bir kurye olabilir. Bağırırsam, olabildiğince hızlı sür,
Nasıra'ya ve Nasıra'dan İtalya'ya."

Yoldan aşağı aceleyle yürüdü ve O'Toole tarafından selamlandı.

"Ben buldum," dedi. Wogan döndü ve O'Toole'un üzengisinin yanından koşarak arabaya gitti.

"Ev sahibi kadın iyi bir vicdana sahip ve rahat uyuyor," dedi O'Toole. "Evi karanlık ve kapıları kapalı buldum. Ancak,
sadece içerideki birkaç yuvaya yerleştirilmiş tahta bir kirişle
güvence altına alınmışlardı. "

"Ama onları nasıl açtın?" diye sordu Clementina.

"Majesteleri, sonuçta bir çift kolum var," dedi O'Toole. "Ben
sadece
kapılara bastım--"

"Soketler patlayana kadar?"

"Hayır, kiriş kırılana kadar," dedi ve Clementina güldü.

"Bu benim 1,93 boyundaki çocuğum!" dedi. O'Toole anlamadı. Ama
büyük bir küçümseme ve onurla gülümsedi ve hikayesine devam etti.

"Merdivenlerden yukarı odaya doğru yol aldım ve
köşede dokunulmamış bir şekilde bohçayı buldum."

Prenses'e uzattı; Wogan tekrar kutuya atladı ve
Gaydon atları kamçıladı. İlk görev noktasına ikide, ikinciye dörtte, üçüncüye altıda ulaştılar ve her birinde hiç vakit kaybetmediler. O gece boyunca atları dağ yolunda dönen sulu kar arasında zorlandılar. Bazen rüzgar Bir geçitten aşağı kükreyerek inmek
arabayı sallamaya başlardı; bazen kar yığınlarına saplanırlardı; ve Wogan ile
Gaydon kutudan atlayıp bel hizasına kadar kara gömülmeli,
atları sürüklemeli ve tekerlekleri itmelilerdi. Tempo çok yavaştı; Wogan
her rüzgar esintisinde dörtnala giden bir bölüğün sesini duyuyor gibiydi.

"On iki saat kaybettik, artık on iki saatten fazla oldu," diye tekrarladı ve
Gaydon'a tekrarladı. Ala'ya kadar hala İmparator'un topraklarında olacaklardı. Sadece yanlarından dörtnala geçen tek bir kuryeye ihtiyaç vardı ve Roveredo veya Trent'te kesinlikle yakalanırlardı.
Wogan tabancalarını parmakladı, gözlerini geriye doğru yola doğru uzattı.

Şafak vakti kar durdu; araba gri bir gökyüzünün altında dağların arasında yüksekte yuvarlandı; ve burada ve orada, yolun bir rüzgarında,
Wogan Innspruck'un kulelerini ve baca tepelerini gördü veya
tırmandıkları yamacın bir bölümünü görebiliyordu. Ama
karın beyazında hiçbir zaman siyah bir nokta görünmüyordu; henüz
bir kurye onları yakalamıyordu, henüz Innspruck esirinin kaçtığını
bilmiyordu. Sabah saat sekizde Nasıra'ya vardılar ve
kendi berlinlerini postane kapısının önünde hazır bir şekilde, postacının eyerinde ve Misset'in başı açık bir şekilde beklediğini gördüler.

"Majesteleri burada kahvaltı edecek, şüphesiz?" dedi Gaydon.

"Misset," diye haykırdı Wogan, "berlin'in döşenmesini sağlamıştır. Giderken kahvaltı edebiliriz."

Nasıra'da on dakikadan fazla beklemediler. Seyahat düzeni artık değişmişti. Wogan ve Gaydon şimdi Berlin'de Bayan Misset ve Clementina ile seyahat ediyorlardı. Grubun en büyüğü olan Gaydon,
Cernes Kontu, Bayan Misset karısı, Clementina yeğeni ve Wogan da ailenin bir dostu olarak tasvir ediliyordu. O'Toole ve Misset, hizmetçi kılığında
arabanın yanında at sürüyorlardı. Böylece Nasıra'dan yola çıktılar ve yaklaşık bir mil kadar yol kat etmişlerdi ki, Clementina hiç inlemeden bayıldı ve Wogan'ın kollarına düştü. Bayan Misset bir çığlık attı; Wogan Prenses'i göğsüne bastırdı. Prenses'in başı, ölüm kadar solgun bir şekilde,
kolunun üzerine düştü; gözleri kapalıydı; göğsü, ona doğru gerilmiş, ne kalktı ne de indi.

"Tüm Oruç tuttu," dedi kırık bir sesle. "Innspruck'tan ayrıldığımızdan beri hiçbir şey
yemedi."

Bayan Misset gözyaşlarına boğuldu; Clementina'nın elini yakaladı ve
tuttu; gözleri ondan başkasını görmüyordu. Gaydon'la durum farklıydı. Wogan
Prenses'i çok sevgili gibi bir şekilde tutuyordu, ama emin olmak gerekirse,
bu onun işi değildi.

"Arabayı durdurmalıyız," dedi.

"Hayır," diye haykırdı Wogan, çaresizce; "bunu yapmamalıyız;" ve onu
kendisine daha da yaklaştırdı. Ölmekte olduğundan korkuyordu. Yine de,
tekrar yakalanmamalıydı. Ölmüş olsa bile, yine de onun
cansız bedenini Bologna'ya taşıyacak ve onu bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde Kralının önüne koyacaktı.
Londra'dan Boğaz'a kadar Avrupa onun gerçeğini bilmeli ve
ölmüş olsa bile onun harikasıyla çınlamalıydı. O'Toole, Bayan Misset'in ağıtlarının gürültüsünden etkilenerek, atının boynuna eğildi
ve arabaya baktı.

"Majesteleri öldü!" diye haykırdı. "Devam et," diye cevapladı Wogan, dişlerini sıkarak.

Arabanın diğer tarafında, Misset pencereden bağırdı,
"Yol kenarında bir pınar var."

"Devam et," dedi Wogan.

Gaydon koluna dokundu.

"Onu boğacaksın, dostum."

Wogan, tavrını anlayarak uyandı ve Clementina'yı
tekrar koltuğuna oturttu. Bayan Misset'in cebinde şans eseri küçük bir şişe
Karmelit suyu vardı; onu Prenses'in burun deliklerine tuttu,
biraz sonra gözlerini açtı ve arkadaşlarının onun etrafında gözyaşları içinde, uyanması için yalvardıklarını gördü.

"Önemli değil," dedi. "Cesaretini topla, zavallı marmosetlerim;" ve gülümseyerek ekledi, "İşte gözlerinde yaşlarla dolmuş 1.93 boyundaki.
Hiçbir kadının böyle arkadaşları oldu mu?"

Konuşurken güneş gökyüzünde belirdi. Geçidi aşmışlardı ve
şimdi İtalya'ya doğru gidiyorlardı. Dağ yamaçlarında ve yollarda derin kar yığınları halinde hala etraflarında kar vardı. Hava, sayısız sel sesiyle müzikaldi:
Güneş ışığında sıçrayıp parıldadıkları görülebiliyordu; aşağıdaki vadiler baharın
genç yeşilliğiyle yeşildi ve rüzgarlar İtalya'nın sıcaklığıyla yumuşamıştı. Kaçaklarda da aynı değişiklik oldu. Daha önce ağladıkları
yerde gülmeye başladılar; koltuğun altından, Misset'in Nasıra'da kendi elleriyle
pişirdiği tavukları, St. Laurent'in şarap şişelerini ve ekmeği çıkardılar; Wogan ise yol kenarındaki bir kaynaktan su almak için yeterince uzun süre durdu.

"Tuz yok," dedi Gaydon.

"Gerçekten var," diye cevapladı Misset, ikramına yapılan hakarete öfkelenerek. "Tütün kutumda saklıyorum." Tütün kutusunu cebinden çıkarıp arabaya uzattı. Clementina sandviçler yaptı
ve atlılara dağıttı. Tavukların en sağlam dişlere bile duyarsız yaşlı horozlar olduğu ortaya çıktı. Onları getiren Misset dışında kimse aldırmadı. Arabanın sarsıntıları şaka malzemesi oldu. Çocukların neşesiyle piknik yaptılar ve sonunda
O'Toole, İmparator'a olan küçümsemesini göstermek için iki dolu
tabancasını havaya ateşledi.

Bunun üzerine Wogan'ın kaygısı geri döndü. Öfkeyle parladı.
Başını pencereden dışarı uzattı.

"Majestelerine olan saygınız bu mu?" diye bağırdı. "Bu sizin düşünceniz mi?"

"Hayır," diye araya girdi Clementina, "benim altı fit dört boyundaki çocuğumu azarlayamazsın."

"Ama o deli, Majesteleri. Bir deliliğin ne kadar az olduğunu söylemiyorum
bir adam için tuz gibidir; ama O'Toole'un tabancalarını
tüm dünyaya kim olduğumuzu bildirmek için ateşlemesi aptalca. Innspruck'a altı etap bile uzakta değiliz ve şimdiden on iki saat kaybettik."

"Ne zaman?"

"Dün gece, Innspruck'tan ayrılmadan önce, villadan kaçtığın zaman ile benim caddede sana katıldığım zaman arasında. İçeri girdiğim gibi aşağı inmek için pencereden dışarı çıktım, ancak nöbetçi geri dönmüştü. Sırtını bana gösterene kadar pencere pervazına çömelerek bekledim. Yaklaşık beş dakika sonra döndü. Karda
tepindi ve patikadan yukarı yürüdü. Kendimi aşağı bıraktım ve ellerimden tutundum,
ama ben düşmeden önce o döndü. Geri yürüdü;
çıkıntıya tutundum, karanlıkta altımdan geçip
ve asla fark etmeyeceğini düşündüm. Fark etmedi; ancak parmaklarım donmuştu ve soğuktan
uyuşmuştu. Kaydıklarını hissettim; artık tutunamadım ve
düştüm. Neyse ki tam altımdan geçerken düştüm; ayaklarımı
önce omuzlarına koydum ve hiç ağlamadan yere düştü. Onu
sersemlemiş bir şekilde karda yatarken bıraktım; ancak o bulunacak ya da
iyileşecek. Her iki şekilde de kaçışımız keşfedilecek ve en geç bu sabah. Hayır, çoktan keşfedilmiş olmalı. Zaten
Innspruck'un çanları alarmı çalıyor; çoktan takip
başladı--" ve başını pencereden eğip bağırdı, "Daha hızlı!
daha hızlı!" O'Toole ise, "Trinkgeldt!" diye bağırdı. Bildiği tek Almanca kelime buydu. "Ama," dedi, "okulda öğrendiğim bir Sarazen hanım vardı, Avrupa'yı dolaştı ve sevgilisini Londra'daki bir birahanede buldu, ona yolda yardım edecek tek kelime onun adıydı. Elbette, 'Trinkgeldt'in yardımıyla tüm Almanya'yı dolaşamazsam garip olurdu." 

Kelimenin kesinlikle postacıda etkisi vardı. "Trinkgeldt!" diye bağırdı O'Toole ve berlin sallandı, sendeledi ve geçitten aşağı sıçradı. Kar artık daha az derindi, kar yığınları daha azdı. Yol bir dağ yamacı boyunca kıvrılıyordu: bir pencereden kaya yükseliyordu; diğerinden gezginler vadinin yatağına ve Adige'nin kaynayan akıntısına yüzlerce fit aşağıdan bakıyorlardı. Romalılar tarafından, daha sonraki bir zamanda gezginlerin rahatı düşünülmeden yapılmış dar bir şerit yoldu; ve araba bir köşeyi döndüğünde, atına binmiş olan O'Toole, ileride kendilerine doğru sürünen ağır bir araba gördü. Arabacı, dört çılgın atının arkasında berlin'in kendisine doğru hızla geldiğini gördü ve arabasını yolun iç tarafına, kayaya doğru çekti. Arabacı dizginlerini çekti; takımını kontrol etmek için yeterli alanı yoktu; O'Toole'a umutsuz bir bakış attı. Berlin'in geçmesi imkansız gibi görünüyordu. Bağırmanın bir anlamı yoktu; O'Toole, kafası karışık bir şekilde arabanın arkasına düştü. Uçurumdan aşağı baktı; hayalinde, birbirine dolanmış, mücadele eden atlarıyla birlikte kocaman arabayı, nehrin köpüğüne dik bir şekilde düşerken gördü. O hikayeyi anlatarak Bologna'ya geri dönemezdi; kendisi ve atı aynı hızlı, dik yolu kullanmak zorundaydı. Arabacı arabaya o kadar yaklaştı ki geçerken ona dokundu. "Kaybolduk!" diye bağırdı acı içinde; ve O'Toole, berlin'in arka tekerleğinin yoldan kaydığını ve havada bir saniyenin kesri kadar döndüğünü gördü. Atını uçuruma doğru sürüyordu, sanki atlanması gereken bir hendekmiş gibi, berlin, şaşkın gözlerine, canlı bir şeymiş gibi dengesini yeniden kazanmaya çalıştı. Uçurumun kenarından yanlara doğru fırlıyormuş gibi göründü. Sadece
fırlıyormuş gibi görünmekle kalmadı, fırladı; ve O'Toole, dizginleri çekerek, duygularının büyük
tikliğiyle, eyerinde dengesizce sallanırken, arabanın yolun tam ortasından güvenli ve zarar görmeden aşağı doğru gittiğini gördü.

O'Toole mahmuzlarını atına koydu ve dörtnala peşinden gitti. Arabacı
geriye baktı ve güldü.

"Trinkgeldt!" diye bağırdı.

O'Toole yüksek sesle küfretti ve dengesini bulup kırbacıyla ona vurdu. Wogan'ın
başı pencereden dışarı fırladı.

"Sessizlik!" dedi öfkeyle. "Mademoiselle uyuyor;" ve sonra O'Toole'un beyaz ve düzensiz yüzünü görerek, "Ne oldu?" diye sordu. Arabadaki hiç kimse tehlikelerinden şüphelenmemişti. Ama O'Toole hâlâ
gözlerinin önünde o tekerleğin uçurumdan kaydığını ve havada döndüğünü görüyordu,
hâlâ altındaki atının titrediğini ve havaya sıçramayı reddettiğini hissediyordu. Kırık bir sesle hikayesini Wogan'a soluk soluğa anlattı ve konuşurken
Prenses kıpırdandı.

"Sus!" dedi Wogan; "Onun bilmesine gerek yok. Arkadan git, O'Toole! Mavi
gözlerin dehşetten yeşil. Yüzün hikayeyi anlatacak, eğer bir kez görürse."

O'Toole tekrar arabanın arkasına düştü ve o öğleden sonra saat dörtte
Brixen'deki postanenin önünde durdular. Brenner'ı kar fırtınası ve uluyan rüzgarlarla
geçmişlerdi; Innspruck'tan on
feribot yol almışlardı. Wogan yarım saat mola verdi.
Prenses önceki geceki akşam yemeğinden beri neredeyse bir lokma bile yememişti.
Wogan onu inmeye zorladı, birkaç yumurta yemeye
ve bir kadeh şarap içmeye zorladı. Yarım saat geçmeden
tekrar yola çıkmak için can atıyordu.

Brixen'den yol daha kolaydı; ya yolculuğun yumuşaklığından ya da endişelerinden kısmen kurtulmasından dolayı, uzun süre uyanık kalan Wogan aniden derin bir uykuya daldı ve uyandığında
tekrar gece olmuştu. Hiç kıpırdamadan, hatta hareket etmeden uyandı,
alışkanlığı olduğu üzere, ve sessizce oturdu ve kendini
yorgunluğa yenik düştüğü için acı bir şekilde suçladı. Arabanın içi zifiri karanlıktı;
pencereden dışarı baktı ve hareket eden dağ yamacının belirsiz bir şekilde hareket ettiğini gördü ve
orada burada bir ağaç kümesi hızla geçiyordu.
Solunda
Gaydon'ın ve Gaydon'ın karşısındaki köşede Bayan Misset'in sabit nefesleri, o iki koruyucunun da uyuduğunu gösteriyordu.
Suçlamaları
daha da acılaştı ve sonra aniden sona erdi, çünkü karanlıkta karşısında genç, taze bir ses çok tatlı ve çok alçak bir şekilde şarkı söylüyordu.
Bu Prenses Clementina'ydı ve üç arkadaşının da uyuduğunu düşünerek kendi kendine şarkı söylüyordu. Wogan ilk başta sesi
tekerleklerin takırtısının üstünden duymamıştı ve şimdi dinlediğinde bile
ara sıra kulağına geliyordu. Ancak, müzikte melankoli olmadığını bilmek ve sevinmek için yeterince şey duydu. Şarkı, Haziran ayındaki kara kuşun notasının net, parlak heyecanına sahipti. Wogan, büyülenmiş bir şekilde dinledi. Clementina'nın karanlıkta kendini teselli ettiği şarkıyı yazmak, sesinin yükselip alçaldığı melodiyi bestelemek için dünyaları verirdi.

Araba bir hanın önünde durdu; atlar değiştirildi; uçuş
yeniden başladı. Wogan bu gecikme sırasında hareket etmemişti, ne Misset ne de O'Toole kapıya gelmişti. Ancak bir seyis, berlin'e bir fener tutmuştu ve bir saniyeliğine ışık Wogan'ın yüzüne ve açık gözlerine düşmüştü. Ancak Clementina durmadı; ışıklar geride kalana ve etrafları karanlık olana kadar şarkı söylemeye devam etti. Sonra durdu ve şöyle dedi,--

"Uyandığından beri ne kadar zaman geçti?"

Wogan şaşırmıştı.

"Hiç uyumamalıydım," diye kekeledi. "Kendime söz verdim. Innspruck ile İtalya arasında bir an bile uyuyamadım; ve ben Trent'in bu tarafında bir kütük kadar hızlıydım. Sanırım bizim postacı da uyuyor;"
ve camı indirip sessizce Misset'i çağırdı.

"Yeni rölelerimiz var," dedi, "ve salyangoz hızıyla seyahat ediyoruz."

"Röleler bizim için sadece yeni," diye karşılık verdi Misset. "Daha
hızlı gidemeyiz. Önümüzde üç etap önde biri var, önemli biri, öyle görünüyor ki, ve maiyetiyle seyahat ediyor, çünkü her etapta tüm atları alıyor."

Wogan başını pencereden dışarı uzattı. Hiç şüphe yoktu; atlar geride kalmıştı. Bu telaşlı uçuşta en önemsiz engel bile devasa bir tehlikeydi ve bu önemsiz bir engel değildi. Çünkü arkalarında kesinlikle bir bağırış çağırış yükselmişti; Innspruck'tan takip, en uygun tahminle, on iki saat önce başlamıştı. Her an, arkalarındaki yolda bir atın koşum takımının şıngırtısını duyabilirlerdi. Ve şimdi, önlerinde büyük bir maiyeti olan bir adam vardı.

"Daha fazla bir şey yapamayız, sonunda kavga çıkaracağız," dedi. "Bizi takip edenler az olabilir. Ama öndeki kim?"

Misset bilmiyordu.

"Sana söyleyebilirim," dedi Clementina, hafif bir tereddütle. "Baden Prensi ve İtalya'ya gidiyor."

Wogan, Kralının ona Roma'dan yazdığı bir mektubu hatırladı; ve kızın sesindeki tereddüt, ona hikayenin geri kalanını anlattı. Wogan, uçurumun ayaklarının altında olduğu o gösterişli beyefendinin ensesinde parmaklarını gezdirmek için çok şey verirdi. Adamın Prenses'i hapishanede rahatsız etmesi ve kaçtıktan sonra kaçmasını engellemesi tahammül edilemezdi.

"Daha fazla bir şey yapamayız," dedi ve pencereyi açtı. Ne Gaydon ne de Bayan Misset uyanmıştı; Clementina ve Wogan karanlıkta yalnızdılar.

Clementina ona doğru eğildi ve alçak sesle şöyle dedi:--

"Bana Kral'dan bahset. Bu yeni dünyada hatalar yapacağım. Öğrenirken bana sabır gösterecek mi?"

Aynı konudan bir gece önce merdivenin karanlığında bahsetmişti. Wogan korkularını bir kenara bırakarak nazikçe güldü.

"Sana Kral hakkında en doğru şeyi anlatacağım. Senin yanında olmana ihtiyacı var. Tüm arkadaşlarına rağmen, özünde yalnız bir adam, üzüntüler
üzerine taht kurmuş. Seni tanıdığım için bunu söylemeye cesaret ediyorum. Onun sadece bir
eş değil, onunla mücadele edecek bir eş, bir yardımcıya ihtiyacı var, onun eli onun elinde. Her
erkeğin bir yardımcıya ihtiyacı vardır, dünyayı okuduğum kadarıyla. Çünkü bir adam her zaman boş bir odaya
döndüğünde kendinden aşağı düşmesi kaçınılmazdır."

Prenses sessizdi. Wogan, onu rahatlattığını umuyordu. Ama düşünceleri artık kendisinden uzaklaşmıştı. Dirseklerini dizlerine dayayarak daha da öne eğildi ve daha da alçak bir sesle onu oldukça
şaşırtan bir soru sordu.

"Seni sevmiyor mu?"

Wogan, gerçekten de, sesinde derin bir hüzünle, farkında olmadan konuşmuştu ve bu, onun hakkında düşünmeye başladığı hızlı, neşeli, canlı tonlarla tezat oluşturduğu için ona daha da garip ve hüzünlü gelmişti.
Yorucu günler boyunca dokunaklı bir pişmanlıkla ileriye bakıyormuş gibi konuşmuştu ve kendini her zaman gençliğinde, orta yaşlarında ve yaşlılığında her zaman boş bir odaya
dönerken görmüştü.
Bu yüzden sorusunu yöneltti ve Wogan hazırlıksız yakalandı.

"Hiç kimse yok," dedi telaşla.

Clementina titredi başı.

"Keşke Kral'ın böyle ve o sesle konuştuğunu duyabilsem; beni
çok sevdiğinden emin olacağım," dedi düşünceli bir sesle ve neredeyse
bir alaycı tona dönüşerek. "Adını söyle bana!" diye yalvardı. "Onda
ne var ki senin gibi gerçek bir adamın
aşkına minnettar değil? Kibirli mi? Onu dizlerinin üstünde sana getireceğim. Doğumunun onu dünyada çok yükseğe koyduğunu mu düşünüyor? Ona o kadar çok
aşağılama, sen o kadar çok nezaket göstereceğim ki, kibrinden düşecek
ve senin adımlarına tapacak. Belki de senin bağlılığından çok emin? Neden,
o zaman, onu kıskandıracağım!"

Wogan sözünü kesti ve sesindeki heyecan onun
alaycılığına son verdi. Bir şekilde, kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan adamı yaralamıştı.

"Hanımefendi, bana inanmanızı rica ediyorum, kimse yok;" ve onun varsayımlarını
ortadan kaldırmak için kesin bir argüman ararken, bir anlık dürtüyle,
"Dinleyin; Majestelerini bir sırdaş yapacağım." dedi. Gaydon ve Bayan Misset'in hala
uyuduğundan emin olmak için durdu. Sonra, yarı utanmış bir adam gibi
tedirgin bir şekilde güldü ve devam etti,--"Ben bir rüya şehrinin efendisi ve kralıyım. İşte bir peri masalının başlangıcı, diyeceksiniz. Ama ben uyurken şehrim çok gerçek; ve şimdi bile
uyanıkken size bir haritasını çizebilirim, ama sokaklarının adını söyleyemem.
Bu, şehrimin tek kusuru. Sokakları isimsiz. İnşaatta uzun bir zaman geçirdim, çocukluğumdan beri; ve aslında iş henüz
bitmedi, ve ben ölene kadar da biteceğini sanmıyorum,
çünkü beynim onun mimarı. Uyurken ama şimdi,
yeni bir villa, bir ağaçlık yol ve daha önce hiç fark etmediğim kırmızı panjurlu bir meyhane keşfettim. Başlangıçta, orijinali İrlanda'daki Rathcoffey'de harabeye dönmüş tuhaf beyaz bir evden başka bir şey yoktu. Bu ev,
eğilen bir gökyüzü çemberine kadar uzanan, geniş, düz, zümrüt yeşili bir ovada tek başına duruyordu. Görüyorsunuz ya, inşa edilecek yer vardı ve ben Rathcoffey'den ayrılıp bir gezgin olduğumda, inşaat hızla devam etti. Orada, büyük çatık kaşlı evler arasında, Avignon'dan karanlık patikalar, Meran'dan dar, tırmanan sokaklar, Verona'dan kemerler ve uzun, gümüş bir su şeridi olan birçok çalılık ve uzun kavak ağacından oluşan bir park var. Bir gün o parkı St. James'in pencerelerinden göreceksin. Şehrimin de bir duvarı var, onu mükemmel bir daire içinde çevreleyen yuvarlak bir duvar; ve ovanın hangi köşesinden
gelirsen gel, sadece bu duvarı görüyorsun,
üstünde bir baca bile görünmüyor. Kervanlar ve tüccarlarla
kapılardan içeri doluştuğunda,--çünkü şehrim
çok kalabalık,--bir anda çınlayan sokaklardasın. Sanırım mimarım
Aigues Mortes'u model olarak aldı. Dışarıda düz, sessiz bir ova var, tüccarlar uzun kuyruklar halinde sürünerek ilerliyor, pazarların gürültüsü, at nallarının sesi, erkek ve kadınların konuşmaları ve eğer dikkatlice dinlerseniz, aşıkların fısıltıları da var. Ah, şehrim ne kadar kalabalık! Pencereleri üzerlerine açılan sessiz sokaklar var, yaz gecelerinde ay ışığının bir ihtişam gibi olduğu genç bir kızın yüzünü ve altındaki duvarın gölgesinde genç bir kızın pelerinli figürünü görebilirsiniz. Şey, bir fikrim var--" ve sonra aniden
kesildi. "Benim siyah bir atım var, en sevdiğim atım."

"Ohlau'ya ilk geldiğinde ona binmiştin," dedi Prenses.

"Bunu gerçekten hatırlıyor musun?" diye bağırdı Wogan, öyle büyük bir zevkle ki
Gaydon köşesinde kıpırdandı ve Clementina, "Sus!" dedi.

Wogan, Gaydon'ın uyanması ihtimaline karşı bir gerginlikle bekledi, ki bu da
elbette dünyadaki en düşüncesiz şey olurdu. Ancak Gaydon,
daha rahat bir şekilde yerleşti ve birazdan düzenli
nefesi tekrar duyulabilirdi.

"Şey," diye devam etti Wogan, "evleneceğim hanımın, siyah atımla bir gün doğumunda ovadan geçip rüyalarımın
şehrine geleceğine dair bir fikrim var. Ve gelmedi."

"Ah," dedi Clementina, "işte bir hile, dostum. Evleneceğin
hanımefendi, diyorsun. Ama söyle bana! Sevdiğin hanımefendi senin
kara atına binip hayallerinin şehrine geldi mi?"

"Hayır," dedi Wogan; "çünkü sevdiğim bir hanımefendi yok." Wogan orada bitirmeliydi, ama biraz hüzünle ekledi, "Olmaya da benzemiyor."

"O zaman eminim," dedi Clementina.

"Doğruyu söylediğimden emin misin?"

"Hayır, beni yanılttığından eminim. Bu nazik değil; çünkü belki burada sana
minnettarlığımın küçük bir göstergesini verebilirim, lütfen izin verirsen. Ah, önemli değil. Hanımefendinin kim olduğunu öğreneceğim. Bundan şüphe etmene gerek yok.
Aklımı ve gözlerimi
çalıştıracağım. Kraliçe olduğumda evlilikler olacak. Öğreneceğim!"

Wogan'ın yüzü karanlıkta görünmüyordu; ama hızlı bir şekilde ve
şaşkın bir sesle konuştu,--
"Bunu asla yapmamalısın. Asla yapmayacağına söz ver! Bana söz ver
asla denemeyeceksin;" ve Gaydon yine köşesinde kıpırdandı.

Clementina tutkulu sözlere cevap vermedi. Söz vermedi,
ama bir nefes aldı ve sonra baştan ayağa titredi. Wogan
bir söz için yalvarışını tekrarlamaya cesaret edemedi, ama o vermemiş olsa da, yine de tutacağını hissetti. Bir süre sessizce oturdular.
Sonra Clementina ilk sorusuna geri döndü.

"Bana Kral'dan bahset," dedi çok yumuşak bir sesle. Ve araba gece boyunca dağ vadisinden aşağı doğru
sürünürken ve tekerlekleri taşlardan
ateş parıltıları
çıkarırken, Wogan ona evleneceği adamın bir resmini çizdi. Son saatin tehlikeli konuşmalarından kaçmak onun için bir rahatlamaydı ve hararetle konuştu. İçindeki şair her zaman o gezgin Prens'in ihtişamına karşı duyarlı olmuştu; başarısız bir davaya karşı vatandaşlarının içgüdüsel bağlılığına sahipti. Bu, Clementina için uygun bir an değildi. Kusurlar ve zayıflıklar üzerinde durarak. Wogan ona İskoçya'daki seferin, Avignon'daki yıllık ikametgahın hikayesini anlattı. Çok ateşli bir şekilde konuştu. Bir kız şüphesiz sevgilisinin başarılarını duymak isterdi; ve eğer James Stuart'ın isteyebileceği kadar çok
başarısı yoksa, bunun tek nedeni şansın ona kötü hizmet etmiş olmasıdır. Böylece, hiçbir tarih kitabında bulunamayacak, İskoçya'da bir gece saldırısı ve Chevalier de St. George'un, şaşkına dönmüş ve zaten her bakımdan bir tutuklu olarak, dolu tüfeklerle dokuz el bombacısının arasından tek başına bir yol açarak çatıların üzerinden nasıl kaçtığı hakkında güzel bir hikaye anlatıldı. Anlattığı kadarıyla iyi, soluk kesici bir hikayeydi ve tam da sonuna gelmişti ki araba Wellishmile köyünden geçip postanede durdu. Wogan kapıyı açtı ve Gaydon'ı omzundan
sarstı.
"Burada daha güçlü atlar bulabilirsek deneyelim," dedi ve
indi. Gaydon şaşırtıcı bir canlılıkla uyandı.

"Uyuyakalmış olmalıyım," dedi. "Majestelerinin affını diliyorum; uzun süredir uyuyordum." Wogan'ın Newgate'den kaçışını Kral'ın bir başarısı olarak atfetmesi onun işi değildi. Hikaye, acele ettikleri Bologna'da bilindik bir hikayeydi; Charles Wogan'ın bu hikayenin kahramanı olduğu yeterince biliniyordu. Tüm bunlar Wogan'ın işiydi, Gaydon'ın değil. Gaydon'ın rüyalar şehriyle veya oraya gelebilecek herhangi bir hanımla veya onu taşıma şansına sahip herhangi bir siyah atla hiçbir ilgisi yoktu. Şairler şüphesiz bu şekilde konuşuyorlardı. Bu onların işiydi. Gaydon, bu son aşamalarda bu kadar içten uyuduğu için üzgün değildi. Arabadan indi ve handan gelen Wogan'ı dehşet içinde bir yüzle karşıladı.

"Burada durdurulduk. Bunun için hiçbir çare yok. Baden Prensi'ne yetiştik, o da iki etaptan daha önde değil. Onu buradan bir sonraki etaba taşıyan bayraklar ancak bu anda geri döndü. Hareket edemeyecek kadar yorgunlar. Bu yüzden onlar dinlenene kadar kalmalıyız. Ve Trent'in bu tarafında hala üç posta var!" diye haykırdı.
"Trent arkamızda olsaydı aldırmazdım. Ama bunun için hiçbir çare yok.
Kontes ve yeğeninin yola çıkana kadar uyuyabileceği bir oda tuttum."

Clementina ve Bayan Misset aşağı inip Gaydon ve Wogan eşliğinde akşam yemeği yediler, Misset ve O'Toole ise onlara hizmetçi olarak hizmet etti.
Sabah yaptıkları yemekten çok farklı, sessiz bir akşam yemeğiydi. Çünkü yemek daha iyi olsa da, o coşkudan yoksundu.
Bu gecikme hepsinin üzerinde ağır bir yük oluşturdu. Çünkü ülke artık kesin olarak arkalarında yükselmişti ve eğer Baden Prensi'ne
yaklaşmış olsalardı, takipçileri de onlara
yaklaşmış olurdu.

"Keşke Trent'in diğer tarafında olsaydık!" diye haykırdı Wogan; ve yukarı baktığında
Clementina'nın onu garip bir dikkatle izlediğini gördü.
Akşam yemeğinde otururken gözleri yine onun üzerindeydi; ve onu odasının kapısına götürdüğünde ve ona elini verdiğinde, bir süre
dikkatle gözlerinin içine baktı. Ve uykuya çok ihtiyacı olmasına rağmen,
odaya girdiğinde ve kapı arkasından kapandığında,
ateşin kütüklerine bakmaya devam etti.

Çünkü onun sırrını biliyordu ve onun gözünde artık başka bir adamdı.
Önceleri,
Wogan yorulmak bilmeyen bir hizmetçi, yılmayan bir dosttu; şimdi ise onu
seven adamdı. Aldığı riskler, yaptığı yolculuklar, sonuca olan sarsılmaz güveni, zahmetli hazırlık günleri ve geceleri, ve hızlı icraat, - hem sevgi hem de hizmet, bunlarda bir pay talep ediyordu. Onun gözünde sonsuza dek değişmişti; sırrını biliyordu. Orada bir erkek elinden daha büyük olmayan bir bulut vardı. Çünkü sırrın yaydığı yeni ışıkla, onun söylediği ve yaptığı her şeyi düşünmesi gerekiyordu. İlk ne zaman umursamaya başladı? Neden? Uzun zaman önce Ohlau'ya yaptığı ilk ziyareti, parkın karşısına siyah atıyla, önemli görevi için geçtiği zamanı hatırladı. Büyük taş salondaki yanan odun ateşinin önünde, tıpkı şimdi olduğu gibi, durduğunu hatırladı. O zamandan beri büyük değişiklikler olmuştu. James Stuart'ın seçtiği
karısıydı ve bu adam onu ​​seviyordu. Hiçbir ödül umudu yoktu; hatta onun bilmemesini bile istiyordu. Şüphesiz ki uygun şekilde üzgün ve şefkatli olmalıydı, ama o basit ve açık sözlü bir kızdı. Bu kadar dayanabilen, çabalayabilen ve karşılık beklemeyen bir adam tarafından sevilmek, onu yüceltti. Kendisini daha değerli hissediyordu çünkü o onu seviyordu. Böylece yükseldi. Üzgün ​​olamazdı; kanı atıyordu, kalbi şarkı söylüyordu, yıldızlarla dolu gözleri daha parlak bir ışıkla parlıyordu. O onu seviyordu. Onun sırrını biliyordu. Şömine rafındaki küçük bir saat saatini çaldı ve gözlerini kaldırdığında Innspruck'tan Brenner'a doğru yola çıkmasının üzerinden sadece yirmi dört saat geçtiğini gördü. Yatağa girdiğinde bir at dörtnala hana geldi ve durdu. O, onun siyah atına binip ovadan geçmediğini hatırladı. Onu seviyordu ve onu sevdiğine göre, kesinlikle--Şaşkınlıkla ve nedenini merak ederek
uykuya daldı. Yaklaşık iki saat sonra kapının tıklatılmasıyla uyandı ve ateşlendi ve Wogan'ın ona hızla kalkmasını fısıldayan sesini tanıdı. Çünkü
uyandığı rüyalarında, düz yeşil ovadan geçerek
rüyaların yuvarlak şehrine doğru at sırtında gitmişti.

BÖLÜM XVI

At dörtnala kapıya geldiğinde, Prenses yan döndü
ve uykuya daldı. Aşağıdaki ortak odada Gaydon ve Wogan
ateşin üstünde bir pipo tütün içiyorlardı. Her iki adam da anında ayağa kalktı;
Wogan kapıyı gizlice birkaç santim açtı ve koridora baktı. Gaydon perdenin bir köşesini kaldırdı ve
pencereden içeri baktı. Grubun kalan iki üyesi, Prenses'in akşam yemeğini uşak olarak servis eden Misset ve O'Toole artık kendi yemeklerini yiyorlardı. Prenses yan döndüğünde ve Wogan ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru
bastığında ve Gaydon pencereden baktığında, Misset
bıçak ve çatalını bıraktı ve cebinden bir matara çıkarıp içindekileri
masanın üzerinde duran toprak bir su sürahisine boşalttı.
O'Toole ise sadece yemeye devam etti.

"Atından iniyor," dedi Gaydon.

"Sizce sert mi bindi?" diye sordu Misset.

"Çok kötü görünüyor."

O'Toole tabağından başını kaldırdı ve yavaş yavaş bir şeylerin
olduğunu fark etti. Ancak konuşamadan Gaydon
perdeyi düşürdü.

"İçeri geliyor. Dördümüzü bir arada bulması ona asla uygun olmayacak. Innspruck'tan gelen kurye olmayabilir; öte yandan, olabilir ve dördümüzü görünce ev sahibine sorular soracaktır. İki kişiden fazlasını görmediği için büyük ihtimalle hiç soru sormayacaktır."

O'Toole anlamaya başladı. En azından kendisi için
akşam yemeği olmayacağını anlamıştı. İki kişi birden ortadan kaybolursa,
ikisinden birinin kendisi olacağını biliyordu.

"Peki," dedi, masadaki bardakları dans ettiren bir iç çekerek ve peçetesini yere bırakarak ayağa kalktı. Ancak, şaşkınlıkla,
kalması istendi.

"Gaydon ve ben gideceğiz," dedi Wogan. "Jack adamın işini öğrenecek."

Misset başını salladı, bıçağını ve çatalını tekrar aldı. Diğerleri odadan çıkarken masanın üzerinden O'Toole'a doğru eğildi.

"Sadece Fransızca konuşuyorsun, Lucius. Savoy'dan geliyorsun." Daha fazla bir şey söylemeye vakti yoktu çünkü yeni gelen koridorda kükreyerek yürüdü ve odaya
fırladı. Gaydon'ın da belirttiği gibi adam çok
kötü bir ruh halindeydi; giysileri ve yüzü çamurla kaplıydı ve ayrıca yorgunluğun son aşamasındaydı. Çünkü ev sahibine
bağırsak diye haykırsa da, kapının ötesine
ulaşamayan zayıf, boğuk bir sesle bağırıyordu.

Misset ona sempatiyle baktı.

"Hiç şüphesiz çok yol kat ettin," dedi; "ve ev sahibi de tembel.
O gelene kadar seni rahatlatabilecek bir şey var;" ve dirseğinin yanındaki şişeden bir bardağı yarı dolu kırmızı Tirol şarabıyla doldurdu.

Adam ona teşekkür etti ve masaya doğru ilerledi.

"Bu çiğ sıcak bir şarap," diye devam etti Misset, "ve suyla daha iyi gidiyor;"
ve bardağı su sürahisinden doldurdu. Kurye elini uzattı.

"Ben tüm Almanya'nın en susamış adamıyım," dedi ve şaraptan bir yudum aldı ve hemen
tükürmeye başladı.

"Bizi kurtarın," dedi, "ama bu şarap şeytanca güçlü."

"Biraz daha su deneyin," dedi Misset ve bardağı tekrar doldurdu.
Kurye hepsini tek yudumda içti ve gözlerini kırpıştırarak
ve başını sallayarak durdu.

"Bu insanı ısıtır," dedi. "İnsana iyi gelir;" ve tekrar ev sahibini çağırdı, bu sefer de garip bir sesle. Ancak ev sahibi hala gerideydi ve Misset, Wogan'ın onu alıkoymanın bir yolunu
bulduğundan şüphe etmiyordu. Kuryenin bardağını tekrar doldurdu, yarı şarap, yarı su. Kurye ağır ağır bir sandalyeye oturdu.

"Cesaretimi kullanıyorum beyler," dedi. "Beyefendilerin yanında oturmak için
bir gübre yığınından daha iyi değilim. Ama gerçekten artık dayanamıyorum.
Brenner yolunda yolcular için tuttukları
bu kadar iğrenç mezbaha sığırlarının üzerinden hiç geçmedim.
Bacaklarımı mahmuzlayarak
burktum. Yedi kez," diye bağırdı yemin ederek,--"bugün yedi kez bir at altıma düştü.
Çarpılmamış bir santimim bile yok,
eğer varsa lanet olsun! Ben bir çamur kekiyim."

Misset, kuryenin bu düşüşleri neden yaşadığını çok iyi biliyordu. Bindiği atlar önce Baden Prensi tarafından yorulmuştu ve sonra Prenses'in postacıları tarafından son kıvılcımları kırbaçlanmıştı. Ancak sadece omuzlarını silkti ve "Bu bizim için kötü görünüyor." dedi.

Kurye aniden Misset'e, sonra da O'Toole'a baktı, gözlerinde donuk bir şüpheyle.

"Peki siz beyler hangi yöne seyahat ediyorsunuz?"

"Innspruck'a; Trent'liyiz," dedi Misset, cesurca.

Kurye O'Toole'a döndü.

"Siz de mi, efendim?"

O'Toole, kuryeye duygusuz, anlayışsız bir yüzle baktı.

"Pour moi, monsieur, je suis Savoyard. Monsieur qui vous parle, c'est
mon compagnon de negoce."

Kurye O'Toole'a boş, ağır gözlerle baktı. İçkiyle
sarhoş olmuş bir adam gibi görünüyordu. Bir iki iç çekti.

"Bunu tekrarlar mısın," dedi sonunda, "ve yavaşça?"

O'Toole sözünü tekrarladı ve kurye ona başını salladı. "Bu
çok garip," dedi ciddi bir şekilde, başını sallayarak. "Doğruluğunu tartışmıyorum, ama çok garip. Karıma bundan bahsedeceğim." Sandalyesinde döndü ve morluklarından kaynaklanan bir sızı onu ağlattı. "Sabahleyin bir mumya kadar kaskatı olacağım," diye haykırdı ve ona bu acınası yolculuğu yaptıran "haydutlara" yüksek sesle küfür etti. Misset ve O'Toole hızlıca bakıştılar ve Misset bardağı masanın üzerinden itti. Kurye bardağı aldı ve gözleri parladı.

"Trent'ten mi geldin," dedi. "Yolda bir seyahat arabasıyla mı karşılaştın?"

"Evet," dedi Misset; "Baden Prensi, büyük bir destekle, biz
çıktığımızda Trent'e girdi."

"Evet, evet," dedi kurye. "Ama Prens'in arkasında ikinci bir parti yok mu?"

Misset başını iki yana salladı; Fransızca O'Toole'a danışıyormuş gibi yaptı ve O'Toole başını iki yana salladı.

"O zaman "Hırsızlar," diye bağırdı kurye. "Diri diri derileri yüzülecek ve bunu hak ediyorlar," diye bağırdı Misset'e sertçe.
"Darağacı kuşları!"

Başını kollarının üzerine düşürdü ve tekrar "darağacı kuşları" diye mırıldandı.
Uykuya dalıyormuş gibi görünüyordu ama aniden doğruldu ve
yumruğuyla masaya vurdu.

"Sabahtan beri hiçbir şey yemedim. Ah-darağacı kuşları--diri diri derileri yüzüldü ve asıldı--hayır, asıldı ve diri diri derileri yüzüldü--hayır, bu imkansız."
Misset'in ona koyduğu şarabı içti ve sandalyesinden kalktı. "Ev sahibi nerede? Akşam yemeği istiyorum. Ayrıca onunla konuşmak istiyorum;" ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.

"Akşam yemeğine gelince," dedi Misset, "bizimkini paylaşırsanız çok mutlu oluruz.
Seyahat edenler dost canlısı olmalı."

O'Toole kuryeyi kolundan yakaladı ve Fransızca nazik bir konuşmayla
onu tekrar sandalyesine çekti. Kurye O'Toole'a baktı ve
ev sahibini tamamen unuttu. Bütün gün hiçbir şey yememişti ve
şarap ve su sürahisi kafasına gitmişti. Uzun işaret parmağını O'Toole'un dizine koydu.

"Tekrar söyle," dedi ve O'Toole itaat etti. Kuryenin
yüzünde yavaş, şişman bir gülümseme yayıldı.

"Karıma anlatacağım," dedi. O'Toole'un sırtına vurmaya çalıştı ve onu
ıskalayınca yüzü masaya değecek şekilde öne doğru düştü. Bir sonraki
dakikada horluyordu. Misset masanın etrafından dolaşıp ustaca ceplerini karıştırdı. Birinde "Trent Valisi Prens Taksi" yazan bir paket vardı. Misset kasıtlı olarak mührü kırdı ve
içeriğini okudu. Paketi O'Toole'a uzattı, o da okudu ve
sonra yere fırlatıp üzerinde dans etti. Misset odadan çıktı
ve Wogan ile Gaydon'ın Clementina'nın kapısının önünde nöbet tuttuğunu gördü.
Onlara fısıldayarak konuştu. "Bu adam, General Heister'dan Trent Valisi'ne mektuplar getiriyor
bizi her ne pahasına olursa olsun durdurmaları için. Ama mektupları yok edildi ve o da masada
ölüp sarhoş yatıyor."

Üç adam hemen bir plan yaptılar. Prenses uyandırılmalıydı; hemen bir başlangıç ​​yapılmalıydı; ve O'Toole kuryeyi gözetlemesi için geride bırakılmalıydı, Wogan kapıyı çaldı ve Clementina'yı uyandırdı;
Gaydon'ı ahırlara gönderip ahırcılara rüşvet verdi ve Misset ile birlikte O'Toole'a haber vermeye gitti.

Ancak O'Toole, gözleri kapalı ve başı sallanarak oturuyordu,
parçalara ayırdığı mektubun parçalarıyla çevriliydi. Wogan onu omzundan sarstı ve gözlerini açtı ve aptalca gülümsedi.

"Karısına söylemek istiyor," dedi aptalca bir kahkaha atarak. "Eşek olmalı. Karım olsaydı ona söylemezdim sanırım.
Wogan, eğer olsaydı karına söyler miydin? Misset karısına söylemezdi."

Misset sözünü kesti.

"Odadan çıktığımdan beri ne içtin?" diye sordu sertçe.
Su sürahisini alıp ters çevirdi. Oldukça boştu.

"Sadece su," dedi O'Toole, dalgın bir şekilde ve tekrar güldü. "Şimdi bunu karıma söylemekten çekinmem," dedi.

Misset onu bıraktı ve umutsuz bir hareketle Wogan'a döndü.

"Mataramı su şişesine boşalttım. İki kat daha güçlü yanmış Strazburg brendisiyle doluydu. Afyon kadar güçlü. İkisi de yarından önce akıllarını başlarına toplayamaz. O'Toole'u kuryeyi korumakla baş başa bırakmak bize yardımcı olmaz."

"Ve onu alamayız," dedi Wogan. "Düşünülmesi gereken Prenses var. Onu bırakmalıyız ve yalnız bırakamayız, çünkü boynu tehlikede, kurye ondan önce uyanırsa daha da tehlikede."

Mektubun parçalarını dikkatlice aldı ve ateşin ortasına koydu. Gaydon odaya atların çoktan berlin'e koşulduğunu haber vererek gelmeden önce, daha yeni yanmışlardı.
Wogan onların durumunu açıkladı.

"Üçümüzden hangisinin geride kalacağına karar vermeliyiz," dedi.

"İkimizden hangisi," diye düzeltti Misset, Gaydon'ı ve kendisini işaret ederek.
"Prenses Bologna'ya girdiğinde, bu maceraya atılmaya cesaret eden ilk kişi olan Charles Wogan, plan yapan ilk kişi, onu icra eden el, Charles Wogan onun yanında at binmeli, Misset değil, Gaydon değil. Ben hiçbir erkeğin onurunu kabul etmiyorum." Konuşurken Wogan'ın elini sıktı ve bunu olağanüstü bir hayranlık sıcaklığıyla söylemişti. Gaydon, arkadaşının örneğini takip etmekten başka bir şey yapamazdı, ancak onaylayış biçiminde bir utanç gölgesi vardı. Wogan'a karşı herhangi bir kıskançlığı veya ona hak ettiği itibarın tek bir zerresini bile
silmek istediği yoktu. Gaydon'ın doğasında kötü bir şey yoktu, ancak Clementina'nın koruyucularının yarıya indirilmesi söz konusuydu ve geride bırakılacak dört kişiden en iyisinin aslında Charles Wogan olduğu şüphesini bastıramıyordu. Ancak bu konuda tek bir kelime bile söyleyemedi ve bu yüzden Misset'in teklifine onayını başıyla onayladı.

"O zaman, O'Toole ve kuryeyle birlikte geride kalan benim," dedi. "Misset'in bir karısı var; kura bana düşüyor. Yarın gün batımına kadar adamı sessiz tutmak için bir şekilde bir hamle yapacağız,
o zaman seni tehlikeden uzaklaştıracağız." Kılıcını belinden çıkarıp
masaya koydu ve bu basit hareket bir şekilde
Wogan'ın yüreğine dokundu. Kolunu Gaydon'ın koluna geçirdi ve pişmanlıkla şöyle dedi:--

"Dick, seni ve Lucius'u bırakmaktan nefret ediyorum. Sizi tehlikeye
sürükledim, dostlarım, ve şimdi sizi bu işin ortasında bırakıyorum, kendinize bir çıkış yolu
bulmanız için. Ama çare yok, değil mi? İkinizi de tekrar görene kadar dinlenmeyeceğim. Hoşça kal, Lucius." Gıcırdayan sandalyesinde bacaklarını uzatmış bir şekilde yatan
O'Toole'a baktı. "Benim
bir seksen dört boyum," dedi Gaydon'a dönerek; "Bana pasaportu vermelisin. Ona iyi bak, Dick;" ve O'Toole'u bir saniyeliğine şefkatle kollarından tuttu ve sonra pasaportu alarak
hızla odadan çıktı. Gaydon, Wogan'ın bu kadar duygulandığını nadiren görmüştü.

Berlin kapıya getirildi; Prenses, uykudan pembeleşmiş bir şekilde
içeri girdi; Wogan yanında bir manşon getirmişti ve gece boyunca onu sıcak tutmak için
Clementina'nın ayaklarına geçirdi; Misset, Gaydon'ın yerini aldı ve postacı
kamçısını şaklatıp Trent'e doğru yola koyuldu. Salondaki ateşin önünde oturan Gaydon, tekerleklerin yolda
gıcırdadığını duydu; gece boyunca tekerleklerden kıvılcımlar saçarak
berlinin gürlediğini gördü; ve Misset'in uyuduğunu mu yoksa sadece gözleri kapalı bir şekilde geriye yaslanıp
böylece gizlice Kadın'ın rüyalar diyarını mı ziyaret ettiğini merak etti. Ancak, Gaydon
kendisini bunun kendisini ilgilendirmediği düşüncesiyle avuttu.

BÖLÜM XVII

Ancak Gaydon'ın aklı almıyordu. Misset'in duyması için anlatılan masallar yoktu ve Prenses Clementina arabanın köşesinde uyuyordu. Bir taşa gelen sarsıntı onu uyandırsa da, karşıdaki bir hareket ona nöbetçisinin tetikte ve uyanık olduğunu söylüyordu. Berlin üç kez at değiştirmek için durdu; ve her seferinde Wogan
kapıdan çıktı ve tekerlekler dönmeyi bırakmadan önce seyisleri acele ettiriyordu.

"Uyumalısın, dostum," dedi.

"İtalya'ya varana kadar değil," diye cevapladı; ve bir çocuğun özgüveniyle
yeniden sıcacık pelerinine sokuldu ve gözlerini kapattı. Bu güvenlik hissi, aylarca süren kaygı ve hapisten sonra onun için yeni bir lükstü. Sabahın gri ışığı Berlin'e gizlice girdi ve ona kurtarıcısının dik ve yorulmak bilmez figürünü gösterdi. Güneş
dağ zirvelerinden aşağı sıçradı ve ışığın grisi artık
parıldayan bir altındı. Wogan Majestelerine araba penceresinden bakmalarını söyledi
ve bir sevinç çığlığını tutamadı. Solunda, dağ sırtı
dağ sırtının arkasında, Monte Scanupia'nın yükselen kireçtaşı kayalıklarına doğru yükseliyordu; sağında, Orto d'Abram'ın beyaz zirveleri
güneşe doğru parlıyordu; ve tepelerin arasında Adige'nin geniş vadisi
güneye doğru uzanıyordu, köyler ve asmaların,
dut ağaçlarının ve mısır tarlalarının olduğu bir yaz ülkesi, ortasında bir İtalyan kasabasının
çan kuleleri yükseliyordu.

"Burası İtalya," diye bağırdı.

"Ama İmparatorun İtalya'sı," diye cevapladı Wogan; ve o sabah saat dokuz buçukta araba Trent'in meydanında durdu. Wogan
yerden indiğinde, meydanın karşı tarafında bir toz bulutu gördü ve o bulutun içinde savaş dumanındaki askerler gibi at sırtındaki adamlar vardı; ayrıca tekerleklerin sesini de duydu. Baden Prensi o anda
gitti ve kasabadaki
elde edilebilir tüm atları aldı. Wogan'ın kendi atları daha fazla gidemezdi.
Arabanın kapısına geri döndü.

"Trent'i aramalıyım," dedi, "sadece bize hizmet edecek
bir şey bulma şansı için. Majesteleri handa beklemeli;" ve Clementina,
yüzünü kapatarak ona şöyle dedi,--

"Cesaret edemem. Trent'te yüzüm biliniyor, ama bunu ilk kez
gördüm. Ama Trent'ten birçok beyefendi Innspruck
karnavalına geldi ve bunların birçoğu bana kalplerini
sunma nezaketinde bulundu. Beni istedikleri gibi kuşatmalarına izin verildi.
Gerekirse
arabanın barınağında kalmalıyım."

Wogan, Misset'i nöbet tutması için bıraktı ve işine koştu.
Ahırdan ahıra, handan hana koştu. Baden Prensi otuz altı at kiralamıştı; altısı daha hiçbir yerde bulunamıyordu. Wogan dört atla yetinecekti; iki tane için dua ederek bitirdi. Her evin kapısı yüzüne kapanmıştı. Wogan umutsuzluk içindeydi; hiçbir yerde gecikme Trent'teki kadar tehlikeli olamazdı; orada askerler vardı ve Prenses Clementina'nın kasabasından kaçtığından şüphelenirse emir almadan hareket etmekten çekinmeyecek bir Vali vardı. Wogan'ın boşuna arayışında iki saat geçmişti; Clementina'nın pazar meydanında koşumsuz bir arabada oturduğu iki saatlik gün ışığı. Wogan meydana geri koştu, yarı yarıya tanındığını ve tutuklandığını bulmayı bekliyordu. Meydana ulaştığında meraklı insanların
arabanın etrafında dolaştığını gördü; aralarından geçerken,
yolcuların neden bu kadar sıcak bir bahar sabahında
sıkışık, karanlık bir arabada oturup
han bahçesindeki ağaçların altında dinlenebildiklerini sorguladıklarını duydu. Bir adam Prenses'e ve
kırmızı pelerinini yüzüne sıkıca sarmış komik figürüne
güldü. Wogan, o pelerini Strazburg'dan Prenses'ini Brenner'ın soğuğundan korumak için almıştı ve
artık ona ne kadar rahatsızlık verdiğini tahmin etti. Ve bu budala gülmeye ve onu, bu eşsiz kadını, alay konusu yapmaya cesaret etti! Wogan yumruklarını sıkarak adama doğru bir adım attı, ancak dürtüsünün daha iyi olduğunu düşündü ve dönüp Prens Taxis'in sarayına doğru koştu.

Kendisine sadece bu umutsuz yol kalmıştı; Prens-piskoposla bizzat konuşması gerekiyordu. Ancak sarayda, Prens'in gut hastalığıyla
yattığını öğrendi. Ancak Bay Wogan ısrar etti.

"Varlıklarımı Prens'e sunacaksın; ona pasaportumu göstereceksin; Cernes Kontu'nun İtalya'da son derece önemli işleri olduğunu ve Baden Prensi kasabadaki tüm posta atlarını kiraladığı için tarlalardan yarım düzine çiftlik atı talep etmek için izin istediğini söyleyeceksin."

Mesaj alınırken Bay Wogan avluda topuklarını tekmeledi.
Her an meydandaki ilginç manzarayla ilgili bir söylenti saraya ulaşabilir ve soruşturmayı tetikleyebilirdi. Gaydon'ın esir tuttuğu adamın dışında peşinde başka bir kurye daha olabilirdi. Wogan
sabırsızlık ateşiyle yiyip bitirmişti. Prens'in sekreteri ona geri dönene kadar saatler geçmiş gibi geldi. Sekreter ona pasaportunu geri verdi ve Prens'in tarafı nezaket dolu bir konuşma yaptı.

"İşte bir sürü reçel, efendim," dedi Wogan. "Sanırım kendimden şüphe ediyorum ama
içinde çok
tatsız bir hap saklı."

"Gerçekten de," dedi sekreter, "Prens sizden memnun olmanızı ve
posta atlarının dönmesini beklemenizi rica ediyor."

"Ah, ah!" diye haykırdı Wogan, "ama yapamayacağım tek şey bu. Açıkça konuşmam gerekiyor, öyle görünüyor." Sekreteri kulak mesafesinden uzaklaştırdı ve devam etti: "Benim özel işim Baden Prensi'ni yakalamak. O
Innspruck'a geri çağrıldı. Anlıyor musunuz?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Efendim, Trent'te İmparator'un istekleri konusunda iyi bilgilendirilmiş durumdayız," dedi sekreter, büyük bir vakarla.

"Hayır, hayır, dostum," dedi Wogan. "Baden Prensi'nin çağrılması İmparator tarafından değil, ancak çağrının onun zevkine çok uygun olduğundan şüphem yok."

Sekreter şaşkınlıkla geri çekildi.

"Majesteleri Prenses tarafından mı?" diye haykırdı.

"Fikrini değiştirdi; daha önce inatçı olduğu yerde şimdi istekli. Gerçeği söylemek gerekirse, Prens onu çok sert 
sürdü ve ondan hiç hoşlanmadı. Şimdi sırtını dönüp kendisiyle Prens arasındaki mesafeyi olabildiğince hızlı kat ettiğine göre, onun yokluğundan uyuyamıyor."

Sekreter akıllıca başını salladı.

"Majesteleri bir kadın," dedi, "ve bu her şeyi açıklıyor. Ama inatçılığı için biraz daha acı çekmesi ona zarar vermeyecek ve gerçeği söylemek gerekirse, Prens Taxis gut hastalığından o kadar muzdarip ki--"

"Ona ikinci kez yaklaşmaya isteksizsin," diye sözünü kesti Wogan. "Hiç şüphem yok. Ben de piskoposların son derece
rahatsız bir ruh halinde olduğunu gördüm. Ama burada ihtiyaçların olması gereken bir durum var. Hepinize anlatmadım. Charles Wogan adında şeytan gibi bir adam var."

Sekreter başını salladı.

"Majestelerini serbest bırakmaya yemin etmiş çılgın bir İrlandalı."

"Bu amaçla Strazburg'dan yola çıktı."

"O zaman bunun için asılacak ama onu asla kurtaramayacak;" ve sekreter gülmeye başladı. "Şerefim üzerine, bir darağacı kuşu
bardaklarında gevezelik ettiği için Prens'i tekrar kızdıramam. "

"Hayır, hayır," dedi Wogan; "beni takip etmiyorsun. Charles Wogan bu macera yüzünden darağacına gelecek. Benim açımdan, onu
çarkta kırıp birçok rahatsız edici şekilde işkenceye sokmak isterdim. Dünyanın dört bir yanındaki bu İrlandalılar, vebalı adamlardır. Ama sorun şu: Majesteleri onun girişiminden haberdar olursa, sizin de bilgece keşfettiğiniz gibi, o bir kadın, önemsiz, önemsiz bir şeydir. Kurtarılabileceğini hayal edecek kadar saçma olacaktır; fikrini tekrar değiştirecektir ve General Heister'ın korktuğu şey tam da budur. Charles Wogan yakalanıp göğe asılmadan önce onu Baden Prensi'yle resmen nişanlandıracaktır. Bu nedenle, İtalya'ya doğru ilerlediğimden, bana Baden Prensi'ne şu mesajı iletmemi emretti. Şimdi lütfen şunu gözlemleyin.
Varsayalım ki Prens'e yetişemedim; Diyelim ki Majesteleri
Wogan'ın geldiğini duyar ve fikrini değiştirirse, kim
suçlu olacak? Ben değil, çünkü elimden geleni yaptım, Prens Taksi değil, çünkü o bilgili değil, Prens Taksi'nin sekreteri."

Sekreter, Wogan'ın argümanına boyun eğdi. Prens Taksi'den çok korkuyor olabilirdi, ancak İmparator'un gazabından daha büyük bir korku duyuyordu. Wogan'dan tekrar ayrıldı ve kısa bir süre sonra Wogan'ın istediği yazılı
izinle geri döndü. Wogan gereksiz nezaketlerle vakit kaybetmedi; sabah çoktan boşa geçmişti. Saraydan aceleyle uzaklaşırken saatler bir'i vuruyordu ve ikiden önce Prenses Clementina pelerinini yüzünden çekip hava alabildi; çünkü Berlin Trent'ten Roveredo'ya giden yoldaydı.

"Innspruck'tan ayrıldığımızdan beri en kötü dört saatti," dedi. "Boğulacağımı düşündüm." Umutsuzluktan duyulan iğrenme, her nal sesinin onları daha da yakınlaştırdığını bilmek güvenlik,
güneşin, ismi dışında her şeyiyle İtalya olan bir ülkenin üzerindeki parıltısı, hepsinin
ruhunu yükseltti. Clementina en neşeli ruh halindeydi;
"küçük kadını" diye çağırdığı Bayan Misset'e okşamalar yağdırıyordu;
Wogan'ın kendisine Prens Taksi'nin sekreteriyle yaptığı görüşmeyi anlatmasını istiyordu;
Charles Wogan'a yaptığı
hakarete en neşeli şekilde gülüyordu.

"Ama iftira attığım tek kişi ben değildim," dedi. "Majesteleri
hakaretimizden payını aldı. Kadınların tutarsızlıkları karşısında başımız ciddi şekilde sallanıyordu. Doğada yoktu ama fikrini değiştirmelisin.
Gerçekten de Majesteleri gülerdi."

Ama her şeye rağmen Majesteleri şimdi gülmüyordu. Tam tersine,
gözleri tüm neşesini kaybetmişti ve kanı yanaklarına
sıcak bir şekilde hücum etti. O öğleden sonra ruh halinin bir yaratığı oldu, bazen hızlı ve belki biraz çılgınca konuşuyor, bazen de uzun sessizliklere geri dönüyordu. Wogan, yolculuğunun gerginliğinin
kendisinin canlı gençliğinde bile hikayesini anlattığı düşüncesiyle rahatsız oldu. Onun endişeli bakışını fark etmiş olabilir, ancak ona aniden ve bir tür
isyanla şöyle dedi:

"Fikrini değiştirmeye cesaret eden herhangi bir kadını hor görürdün."

"Hayır; ben öyle demiyorum."

"Ama seni sınırlayan sadece nezaket. Onu hor görürdün,
onu erkeklere göre yargılarsın. Bir erkek fikrini değiştirdiğinde, neden, öyledir, fikrini değiştirir. Ama bir kız bunu yaptığında, muhtemelen ilk kez ciddi bir şekilde yargısını uyguluyordur. Çünkü yetiştirilme tarzı,
başkalarının ilk başta onun adına karar vermesine izin vermesini doğal kılıyor."

"Bence bu çok doğru," dedi Wogan.

Ancak Clementina onun onayından memnun değildi. Ona
tekrar ve neredeyse kinci bir şekilde saldırdı.

"Elbette, bir kez karar verdikten sonra hiçbir sebepten dolayı fikrini asla değiştirmezsin. Kararlısın. Oldukça, oldukça mükemmelsin."

Bay Wogan, onun ironisini kışkırtmak için ne yaptığını hayal bile edemiyordu.

"Hanımefendi," diye yalvardı, "Ben aslında sizin beni gösterdiğiniz kadar inatçı bir adam değilim.
Sık sık fikrimi değiştirdim. Bununla zaman zaman gurur duyuyorum."

Majesteleri daha fazla nezaket göstermeye meyilliydi.

"Bunu bildiğime sevindim. Bana örnekler vereceksin. Kişinin boynu tutulabilir ama yine de gururlanmak için bir nedeni olmayabilir."

Wogan bu azarlamanın altında öylesine kederli görünüyordu ki Clementina aniden
bir kahkaha attı ve kendini taze ve daha tanıdık bir ruh hali içinde gösterdi. İyimserlik devam etti; Bay Wogan'ın karşısına oturdu;
eğer hareket ederse, eli, dizi, ayağı ona dokunmak zorundaydı;
ona seferlerinin hikayelerini anlattırdı; ve böylece akşam geldi, --yıldızların ve gizemli sessizliğin ve berrak, karanlık bir gökyüzünün olduğu bir akşam.

Roveredo'yu geçtiler; Ala'ya, İmparator'un topraklarındaki son köye yaklaştılar. Ala'dan beş mil ötede Venedik topraklarında olacaklardı ve köyün ışıklarının altın mumlar gibi parıldadığını gördüler. Ama onları bu engebeli dağ yollarından
bu kadar kararlı bir şekilde çeken berlin sonunda onları yarı yolda bıraktı. Arka tekerleklerden biri büyük bir taş, aniden
bir tahta çatırtısı duyuldu ve araba sendeledi, içindekileri
birbirine çarptı.

Wogan kendini kurtardı, kapıyı açtı ve dışarı fırladı. Bir su birikintisine
fırladı. Gece karanlık olmasına rağmen arabaya bir bakış, kesinlikle ne olduğunu anladı. Dingil ağacı kırılmıştı.
Clementina'nın onu takip etmek üzere olduğunu gördü.

"Su var," dedi. "Ayak bileğine kadar."

"Ve ayağımı güvenle basabileceğim beyaz bir taş yok," diye cevapladı gülerek, "üzerine ayağımı
basabileceğim?"

"Hayır," dedi, "ama kollarıma korkmadan güvenebilirsin;" ve onları ona
uzattı.

"Güvenebilir miyim?" dedi, meraklı bir sesle; ve onu arabadan
kaldırdığında, yapamayacağının farkındaydı. Onu zarifçe,
bir porselen parçası gibi kaldırdı; ama onu kaldırmak yeterli değildi, onu
taşımalıydı. Kolları onun beline, onun kolları ise omuzlarına sıkıca sarıldı. Arabadan bir iki adım attı, su çizmelerinin üzerinden akıyordu ve bir hizmetçinin saygılı desteği bir erkeğin sıcak tutuşu haline geldi. Artık onu nazikçe tutmuyordu; onu kendine
yakınlaştırdı, göğüslerini göğsüne doğru zorladı; onunla
ateş
almıştı . Bunu bilmeden edemezdi; kolları titriyordu, göğsü kabarıyordu; kalbinin hızlı vuruşlarını hissetti; ve bir mırıltı, anlaşılmaz bir mırıltı, sonsuz bir özlemin boğazından titredi. Ve deliliğinden bir şey ona geçti ve kanında tatlı bir kargaşa yarattı. Onu
tutmayı bıraktı; parmaklarının daha sıkı kenetlendiğini hissetti; aşağı doğru, kendisine doğru dönmüş yüzüne baktı. Bir an için yalnızdılar, bu ikisi, ıssız bir dünyada yalnızdılar. Kırık araba, etrafındaki meşgul parmaklar, dumanı tüten atlar, Ala'nın vadide parıldayan ışıkları, gölgelerin özüne bile sahip değildi. Onlar basitçe yoktu ve
hiç olmamıştı. Polonyalılar arasında sadece iki kişi vardı, prenses ve hizmetçi değil, kurtarıcı ve kurtarılanın ilkel ilişkisinde erkek ve kadın; ve baharın yarı saydam gecesinin karanlığında duruyorlardı, yıldızlar tutkulu kalplerinin zamanına kadar üzerlerinde titriyordu ve dünya etraflarında siyah kadife kadar
zengindi. Daha önce bir gece vakti yaptığı gibi gözlerinin içine baktı; ve yine onların sabitliğine ve gizemli derinliklerine hayran kaldı. Gözleri onun gözlerine sabitlenmişti ve
kaçmadı; kolları boynuna yakındı; başını ona doğru eğdi ve o tuhaf, duygusuz bir sesle, alçak ama gözleri kadar kararlı bir şekilde, dedi ki,--

"Biliyorum. Ah, ama iyi biliyorum. Dün gece rüya gördüm; senin kara
atına binip rüyalarının
şehrine gittim;" ve tutku dolu an
bir komediyle sona erdi. Çünkü Wogan, bu sözlerden irkilerek onu hemen oraya
havuza bıraktı. Ayak bileklerinin üzerinde suyun içinde durdu. Küçük bir
ağlama
çığlık attı ve titredi. Sonra güldü ve hafifçe kuru toprağa
sıçradı, arkadaşının beceriksizliğini abarttı. Wogan da kahkahalara katıldı, bunu yaparken bir örtü ve bir pelerin buldu.

"Ala'ya yürümeliyiz," dedi.

"İyi olur," dedi. "Bir zamanlar süvariler bir hanımın ayakkabı tabanını kurtarmak için pelerinlerini çamura yatırırlardı."

"Hanımefendi," dedi Wogan, "günümüzün şövalyeliği de aynı amaca hizmet ediyor."

"Ama etkisi," dedi, "daha romatizmal."

Wogan arabada aradı ve omuzlarına bir bandolier gibi astığı bir halat rulosu çıkardı. Clementina, önlemleri için ona
güldü, ama Wogan çok ciddiydi. "Ondan
vazgeçmem," dedi. "Bir parça halat için
zorlanmadan dört gün boyunca seyahat etmem."

Postacıyı berlin'den elinden geleni yapması için bıraktılar ve açık gecede Ala'ya doğru yürüdüler. Düşmenin şoku Bayan Misset'i alarma geçirmişti; yolculuğun yorgunluğu dayanıklılığını
sonuna kadar zorlamıştı. Şikayet etmedi, ama ancak yavaş yürüyebiliyordu ve
yolda çokça dinleniyordu. Köye ulaşmaları uzun zaman aldı. Evlerdeki ışıkların azaldığını gördüler; yıldızlar
soluklaştı; havada sabahın bir ipucu belirdi. Wogan'ın beceriksizliğine yönelik kahkahalar çoktan
sönmüştü ve sessizce yürüdüler.

Berlin'in Innspruck'tan ayrılmasının üzerinden kırk sekiz saat geçmişti.
Yirmi dört saat önce Clementina, Wogan'ın sırrını biliyordu. Şimdi o da biliyordu. Birbirlerinin
yüzlerine bakamıyorlardı ama gözleri bundan bahsediyordu. Başlarını sertçe çevirseler bile, bakışlarındaki o
tiksinti daha az açık değildi. Artık aralarında bir bağ vardı ve gizli bir bağ, belki de bu nedenle daha tatlıydı,
-kesinlikle daha tehlikeliydi. Bulut bir adamın elinden çok daha büyük olmuştu. Dahası, James Stuart'ı hiç görmemişti;
resmi vardı, doğru, ama resim hatırlayamıyordu. Onun
düşüncelerinde onun imajını canlandırmak değil, yaratmak zorundaydı ve bunu yapamadı; böylece onun için gölgeli bir figür, sadece bir dizi özellik, neredeyse bir soyutlama olarak kaldı. Öte yandan Kral'ın elçisi
yanında yürüdü, onun önünde uykusuz oturdu, onu kollarında tuttu,
onunla konuştu, onun için hayatını riske attı; onu tanıyordu.
James Stuart hakkında bildiklerini, esas olarak bu elçinin dudaklarından biliyordu.
Ala'ya doğru bu yürüyüşte efendisinden bahsetti ve pişmanlıkla en büyük övgüleri söyledi. Ama onun sırrını biliyordu, onu sevdiğini biliyordu ve bu nedenle söylediği her pişmanlık dolu, sadık söz, efendisini övdüğünden daha çok onu övüyordu. Ve köyün
dış mahallelerine geldiklerinde, boynuna gevşekçe asılı duran bir mendili düşürdü. Bir an için kaybını fark etmedi; Bunu yaptığında
ve döndüğünde, arkadaşının artık mendili olmayan
yerden kalktığını ve sağ elini göğsünde tuttuğunu gördü. Tekrar tek kelime etmeden döndü ve ilerledi. Ama o
mendilinin kalbine karşı olduğunu biliyordu ve bulut hala büyüyordu.

BÖLÜM XVIII

Sabah saat ikide Ala'ya ulaştılar. Kasaba o günlerde kadifeleri ve ipekleriyle ün salmıştı ve Wogan
bir yerden onları Venedik topraklarına kadar götürecek
gerekli beş mili
taşıyacak bir araba bulacağından hiç şüphesi yoktu. Ancak Baden Prensi
hâlâ önlerindeydi. "Altın Aslan" hanı ahırlarında kullanmaya uygun tek bir at bile yoktu. Ancak Wogan orada birkaç olası adres buldu ve tek başına aramaya başladı. Birkaç saat sonra bir midillinin çektiği küçük iki tekerlekli bir arabayla geri döndü ve hazır olduğunu haber verdi. Clementina,
başını yüzünden geriye atmış bir şekilde kapıda ona doğru geldi. Koridorda sallanan bir gaz lambası yüzünü aydınlattı. Wogan,
yüzün ciddi ve endişeli olduğunu görebiliyordu.

"Majesteleri ve Bayan Misset arabada binebilirler. Yayları yok,
elbette, ve alçı gibi parçalanabilir. Ama sizi beş mil taşırsa, işe yarar. Misset ve ben yanından koşabiliriz."

"Ama Lucy Misset gitmemeli," dedi Clementina. "Hasta ve buna şaşmamalı. Bu gece bir adım daha atması gerek. Büyük bir
tehlike olacaktı ve aslında o benim için yeterince katlandı." Kızın yüzündeki ciddiyet, sözleri kadar Wogan'ı burada cesaretlendirme veya direnme fırsatı olmadığına ikna etti. Biraz
utanarak şöyle dedi:--
"Yine de onu burada yalnız bırakamayız; ve ikimizden biri, kocası onunla
kalmalı."

"Sabaha kadar beklemeye cesaret edebilir miyiz?" diye sordu Clementina. "Lucy o zaman
iyileşmiş olabilir."

Wogan başını iki yana salladı.

"Wellishmile'da durdurduğumuz kurye, peşimizden gönderilen tek adam değildi. Bundan çok emin olabiliriz. İşte güvenliğe beş mil uzaklıktayız ve
o beş mil henüz köprülenmemişken--Dinleyin!"

Wogan başını öne eğdi ve elini sessizlik için kaldırdı.
Durgun gecede,
uzaktan bir atın dörtnala koştuğunu duyabiliyorlardı.
Dinledikçe ses daha da belirginleşti.

"Binici İtalya'dan geliyor," dedi Clementina. "Ama Trent'ten gelmiş olabilir," diye haykırdı Wogan. "Trent'i on iki saat önce ve daha fazla geride bıraktık. On iki saat boyunca yol boyunca süründük ve emekledik; bu son milleri yürüdük. Her an İmparator'un askerleri arkamızdan gelebilir.
Ah, ama güvende değiliz! Korkuyorum!"

Clementina, bu alışılmadık itirafı söylerken ona doğru sertçe döndü.

"Sen!" diye haykırdı hayret dolu bir kahkahayla. Yine de gerçeği söylemişti. Yüzü seğiriyordu; gözlerinde aklını kaçırmış bir adamın bakışı vardı.

"Evet, korkuyorum," dedi alçak, tedirgin bir sesle. "Tehlikeyi neredeyse
atlattığımda, o zaman korku anım gelir. Tehlikenin
tam ortasında, tehlikeler bir adamın sayamayacağı kadar
yakındır. Her dakika ellerinizi, gözlerinizi ve beyninizi ele geçirir, sizi ele geçirir ve size ilham verir. Ama tehlike daha az olduğunda ve daha da az olsa da
tehdit ettiğinde; güvenliğin sınırının hemen bu tarafında olduğunuzda ve güvende olmadığınızda, gerçekten, gerçekten, insan korkmalıdır. Boş bir güven ruhu ve yorgun baş sallar ve darbe ona hiçbir yerden
iner. Ah, ama aklımdan geçenden çok daha önce örnekler gördüm. Lütfen
gecikme!"

Yaklaşan atın nal sesleri Wogan konuşurken daha da yükseldi; ve bitirdiğinde, bir adam sokaktan hanın önündeki açık alana çıktı.
Dörtnala koşmak tırısa dönüştü.

"Kapıya doğru gidiyor," dedi Wogan. "Işık yüzüne düşüyor;"
ve Clementina'yı duvarın gölgesine çekti. Ama aynı anda
atlı fikrini değiştirdi. Yönünü değiştirdi; mahmuzlarını kullanmış gibi görünüyordu, çünkü atı onun altından sıçradı ve hanın yanından dörtnala geçti. Karanlığın içinde kayboldu ve atın sesi
azaldı. Wogan, sesler kaybolana kadar dinledi.

"Avusturya'ya gidiyor!" dedi. "Trent'e, Brixen'e, Innspruck'a gidiyor! Ve aceleyle. Hadi gidelim! Hatta sesini tanıdığımı bile hayal etmiştim."

"Öfkeyle söylenen tek bir yeminden! Hayır, hepiniz korkusunuz. Benim açımdan, onun aklında küçük kadınımın yattığı bu handa kalmak olduğundan korkuyordum. Ya şüphe onun üzerine
düşerse? Ya İmparator'un askerleri onu
bulursa ve oynadığı rolü tahmin ederse!"

"Güvenlik arayarak onu güvende tutuyorsun," diye karşılık verdi Wogan. "Sen İmparator'un
kaçtığı avsın. Bir kere ulaşılamaz bir yerde olduğunuzda, onun sadece onuru bile
arkadaşlarınızdan intikam almasını engelleyecektir."

Wogan hana girdi ve Misset'i arayarak amacını anlattı.
Majestelerini Ala'dan on mil uzaktaki küçük bir köy olan Peri'ye götürecekti,
ama İtalya'da. Peri'de, Bayan Misset ve kocası sabah tekrar onlara katılacaktı ve Peri'den yavaş adımlarla Bologna'ya gidebilirlerdi. Clementina küçük karısına veda ederken gözlerinden yaşlar aktı.
Mantığı Wogan'ın argümanına boyun eğse de, bu kadar sadık bir arkadaşı terk ettiği için korkaklık hissediyordu. Ancak Bayan Misset, Wogan'ın duasına katıldı; ve
tuzağa bindi ve Wogan'ın yanında atlının geçtiği o sokaktan
şehirden çıktı.

Clementina sessizdi; sürücüsü artık konuşmuyordu. İtalya'ya giden yolda yalnız ve birlikteydiler. Wogan'ın korku itirafının kendilerine biraz olsun rahatlama sağladığı o utanç onları katı bir kısıtlamada tutuyordu. Bunun, onları yutan bir gelgit gibi farkındaydılar. Konuşmaya cesaret edemiyorlardı, konuşmanın ne getireceğinden korkuyorlardı. En dikkatsiz soru, en kayıtsız yorum, her ikisine de göründüğü gibi, bir mayını ateşlemek için kıvılcım olabilirdi. Konuşmaya başladıklarında, konuşmanın nereye varacağını söyleyecek kadar güvenleri yoktu; ama çok korkuyorlardı ve birinin hareketinin diğerinde bir soru uyandırmasından çekinerek sessizce oturuyorlardı. Kadın onun sırrını biliyordu ve o da kadının bunu bildiğinin farkındaydı. O zaman bile bilgisinden isteyerek ayrılmayı yüreğinde bulamazdı. Son gün boyunca bunun üzerinde çok fazla düşünmüştü. Kendini, yol arkadaşlarının arkadaşlığından, özel bir odaya çekilmiş gibi, içine çekmişti; tanıdık ve yakındı. Wogan da artık bu bilgiye sahip olduğu için onu bundan mahrum etmek istemezdi, ama içgüdüsel olarak bunun tehlikeli bir şey olduğunu biliyordu. Yıldızlar gökyüzünde soluklaşırken ve gri, saf bir ışık dünyanın alt kenarlarından sisli bir şekilde
yukarı doğru
sürünürken sessizce yoluna devam etti ve sabah sert, boş ve neşesiz bir şekilde
başladı. Wogan
aniden dizginleri çekti ve arabayı durdurdu.

"Arkamızda yüksek bir duvar var. Her iki taraftan da tarlaların üzerinden uzanıyor," dedi. "Yolun bir geçidini oluşturuyor."

Clementina döndü. Duvar belki on metre kadar arkalarındaydı.

"Bir geçit," dedi, "içinden geçtiğimiz."

"İtalya'nın geçidi," diye cevapladı Wogan; ve kırbacını midillinin sırtına bir veya iki kez
çekti ve böylece sessiz kaldı. Clementina onun
sert ve neşesiz yüzüne baktı, o soğuk sabah kadar neşesizdi ve o da
sessizdi. Kar, güneş ışığı ve yıldızlı berrak gecelerde kat ettiği yola baktı; yolun Innspruck kapılarından dağların üzerinden, köpüren nehrin üzerinden kıvrılarak uzandığını gördü ve
bir süre sonra çok hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:

"Bir çingeneninkinden daha kötü hayatlar var."

"Daha iyisi var mı?" diye cevapladı Wogan.

Demek Bay Wogan'ın güzel projesi buraya gelmişti.

Güneşsiz, berrak ve soğuk, Bologna yolunda, ışığın tepelerin üzerinden yükseldiği başka bir sabahı hatırladı; Clementina'yı kurtarmayı ilk düşündüğü günün sabahı. Ve kurtarma gerçekleşmişti ve Clementina Avusturya'dan sağ salim çıkmıştı ve Wogan, saçma ve akıl almaz bir çabanın başarılmasından
ölümsüz bir üne kavuştuğundan emindi; ve bu iki kısa cümle onların özeti ve yorumuydu,--
"Bir çingeneninkinden daha kötü hayatlar vardır."

"Daha iyisi var mı?"

İkisinin de bu büyük talih krizinde tek bir düşüncesi vardı,--gerçekten yaşadıkları tek günlerin, son iki gün kaçış, telaş, umutla umutsuzluğun dönüşümlü olduğu, asla unutulmayacak günler, her kapılmış yemeğin kahkahalarla tatlandırılmış bir piknik olduğu, açık havada yaşanan dizginsiz özgürlük günleri olduğu.

Clementina, davranışının duruma uygun olmadığını ilk fark eden kişi oldu. İtalya'da güvendeydi, bundan böyle nişanlısına güvenle yolculuk ediyordu. Kendini bunu anlamaya zorladı, dudaklarını Te Deum'u yüksek sesle söylemeye zorladı. Wogan ilk notalar söylenirken şaşkınlıkla ona baktı ve gözlerindeki hüzünlü çağrı onu ilahiye katılmak için
olabildiğince cesur bir gösteri yapmaya zorladı. Fakat kelimeler
tökezledi, melodi sallandı, o boş sabahta neşesiz ve boştu.

"Devam et," dedi Clementina aniden; ve kendisinin esarete
sürüldüğü hissine kapıldı, --az önce serbest bırakılmış olan o. Wogan Peri'ye doğru
sürdü.

Pazar sabahıydı, 30 Nisan; ve küçük araba otuz kulübeden oluşan bu mezraya yaklaştığında, yolcular kilisenin çan kulesindeki tek çanın köylüleri ayine çağırdığını duyabiliyorlardı. Wogan, Clementina ile yalnızca bir kez konuştu ve sonra da sadece Monte Lessini'nin ormanlık bir uçurumunda, solda yüksekte, pitoresk bir şekilde duran ahşap bir kulübeyi işaret etti. Aşağıya doğru akan bir selin köpürdüğü dar bir geçit
yukarıya doğru uçuruma doğru uzanıyordu ve pencereleri panjurlu olan ve o mesafeden alışılmadık bir zarafetle inşa edilmiş gibi görünen kulübe, Wogan'ın düşüncesine göre bir av kutusuydu. Clementina uçuruma kayıtsızca baktı ve hiçbir cevap vermedi. Sadece Wogan kilise kapısının önünden geçerken konuştu ve rahibin sesi onlara doğru geldi.

"Beni bekler misiniz?" diye sordu. "Uzun sürmeyeceğim."

Wogan midilliyi durdurdu.

"Teşekkür eder misin?" dedi. "Anlıyorum."

"Dürüstçe teşekkür edebileceğim dürüst bir kalp için dua edeceğim," dedi Clementina, alçak bir sesle; ve aceleyle ekledi, "Önümde törenlerden oluşan bir hayat var, şehirlerden oluşan bir hayat var. Son iki gündür
gökyüzünün altında yaşadım."

Kiliseye girdi, yüzünü başlığına sardı ve kapıya yakın bir
sadırvan önünde diz çöktü. Ancak, o sabah hiçbir duayla, ne kadar içten olursa olsun, bir minnet duygusu elde edilemiyordu.
Bu, sadece törenlere ve uygulamalara karşı bir tiksintiydi, diye kendini
zorla temin etti, bu on gün boyunca içinde büyüyen.
Diz çökerken,
düşüncelerinde nişanlısı olduğu Prens'i canlandırarak bu tiksintiden kurtulmaya çalıştı.
Wogan'ın ona atfettiği
başarıları, erdemleri hatırladı; bunları
resme
damgaladı. "Bu Kral," dedi kendi kendine; ve resim ona, "Bu Kral'ın hizmetkarı," diye cevap verdi. Ve işte! Resmin yüzü
Charles Wogan'ın yüzüydü. Elleriyle yanaklarını utançtan yanan bir
hüzne kapadı; düşüncelerinde sıktığı yumruklarıyla o görüntünün yüzüne
vurdu, onu ezmek, yok etmek için. "O
Kral! O Kral! O Kral!" diye haykırdı pişmanlıkla,
ama görüntü devam etti. Hala Charles Wogan'ın benzerliğini taşıyordu;
hâlâ "Hayır, o Kral'ın hizmetkarı" diye tekrarlıyordu.
Silezya'nın engebeli kırsalında yetişen bu kızda, Wogan'ın bile farkında olduğundan daha fazla ilkel kadın vardı ve yolculuklarındaki duraklamalar sırasında Bayan Misset'ten Wogan'ın gizlemek için çaba sarf ettiği ayrıntıları öğrenmişti. Kurtarılması fikrini tasarlayan Wogan'dı -- Kral'ın yerine. Wogan, Kral'ın yerine Innspruck'a gelmiş ve bunu gerçekleştirmişti. Kralın yerinde, onu elinden tutmuş ve düşmanları arasında ona bir yol açmıştı. O kurtarıcı olan adamdı; o kurtarılan kadındı.

Dua etme tavrının boşuna olduğunun farkına vardı.
Başını kaldırdı ve sunağın yanında diz çökmüş bir adamın döndüğünü ve ona doğru sabit bir şekilde baktığını gördü.
Adam Baden Prensi'ydi. Onu tanımış mıydı? Parmaklarının arasından baktı;
bakışlarının şaşkın olduğunu fark etti; o zaman emin değildi, ama şüpheleniyordu.
Başını tekrar çevirene kadar bekledi ve sonra sessizce ayağa kalkıp kiliseden dışarı çıktı. Wogan'ın kendisini biraz endişeyle beklediğini gördü.

"Seni tanıdı mı?" diye sordu.

"Emin değildi," diye cevapladı Clementina. "Ayin'de olduğunu nasıl anladın?"

"Konuştuğum bir yerli bana söyledi."

Clementina arabaya tırmandı.

"Prens cömert bir adam değil," dedi tereddütle.

Wogan onu anladı. Baden Prensi, Peri'ye tek bir süvari eşliğinde geldiğini bilmemeliydi. Acı acı konuşacaktı,
Prenses Clementina ile evlenmediği için şansını çok fazla kullanacak, Şövalye de St. George'a acıyacaktı,
orada güzel bir
hikaye vardı. Wogan bunu Avrupa'nın çay masalarında izleyebilir ve
yolda kanat çırpan kötü niyetli, söndürülemez kahkahaları duyabilirdi. Kilise kapısından hızla uzaklaştı.

"Peri'den dokuzda ayrılıyor," dedi Wogan. "Soruşturma yapmaya vakti olmayacak. Sadece kaldığı hanı atlatmamız gerekiyor. Köyün başında ikinci bir
han daha var."

Wogan bu ikinci hana gitti ve asık suratı bir kereliğine
coşkuya benzer bir şeye dönüşen
hırçın bir kadın tarafından karşılandı.

"Gerçekten bir konaklama yeri bulacaksın," diye haykırdı, "Baden Prensi'nin geriye dönüp bakabileceğinden daha iyi bir konaklama yeri, gerçi bunun için hiç bu kadar
fazla ödemez. Zavallı adam, bu gece uyanık uyumuş olacak! Burada, beyefendi,
kendin ve tatlı hanımın için dürüst bir yemek ve dürüst bir yatak ve sabah seni tatlı bir
mizahla harekete geçirecek dürüst bir hesap bulacaksın."

"Hayır, iyi hanımefendi," diye aceleyle sözünü kesti Wogan. "Bu benim tatlı hanımım değil, yarına kadar kalmayı da düşünmüyoruz. Gerçek şu ki, dört kişilik bir grubuz, ancak arabamızın aksı birkaç mil geriden kırıldı. Genç hanımın amcası ve teyzesi bizi takip ediyor ve biz sadece onların gelişini bekliyoruz."

Wogan hanı inceledi ve yerleşiminin çok
uygun olduğunu düşündü. Avlunun üç tarafını yola açık hale getiriyordu. Sağda ve altta çiftlik binaları ve bir ahır vardı; han soldaki kanattı. Dört tane olan misafir odaları, hepsi birinci kattaydı ve kanadın arkasındaki küçük bir köknar ağacı çalılığına bakıyordu. Avlunun kendisinden birkaç dönüşle yukarı çıkan ve evin duvarının dışında bulunan bir merdivenle onlara yaklaşıldı. Wogan o merdivenden çok memnundu; dardı. Ayrıca handa başka yolcu olmadığı için de memnundu. Ev sahibesine geri döndü.

"Çok muhtemel," dedi, "arkadaşlarım geldiklerinde,
sonuçta geceyi burada geçirmeyi seçecekler. Birinci kattaki tüm odaları kiralayacağım."

Ev sahibi Bay Wogan'dan daha az memnun değildi. Kaçak bir çift oldukları fikrine kapılmıştı ve onlara merdivenlerden yukarı doğru küçük bir salonda birçok kurnaz ve kafa karıştırıcı imayla kahvaltı servis etti. Ancak kahvaltıdan sonra Clementina yatağa çekildiğinde ve Wogan ana yola doğru ağır ağır yürüyüp Kaptan Misset'i gözetlemek için bir
banka oturduğunda kafası karıştı. Bütün gün sırtını hana doğru kararlı bir şekilde
oturdu. Ev sahibi burada aşıkların
kavga ettiğini anladı ve öğleden sonra akşam yemeği için masayı hazırlamak üzere salona girdiğinde Clementina'nın
o kıpırdamadan sırtına bakarak pencerede hasretle durduğunu gördüğünde buna daha da ikna oldu.
Bu arada Wogan tüm dikkatine rağmen yolu izliyordu ama hasta.
Tüccarlar, seyyar satıcılar, rahipler ve beyefendiler zevk
yoldan İtalya'ya doğru geçti. Bay Wogan onları görmedi veya görmeyen gözlerle
gördü. Gözleri içe dönüktü ve kalbinin arkasındaki handaki bir odanın resmine baktı,
tüm tehlikelerinden ve yorgunluklarından sonra bir kadın huzur içinde uyuyordu. Akşama doğru daha az yolcu geçti, ancak altı kişilik iyi atlı bir grup geldi,
liderleri aniden başını atının boynuna eğdi. Wogan tehlikenin azalmasıyla birlikte gelen dikkatsizlik hakkında bir vaaz vermişti,
ama çok
yorgundu. Baş sallanıyordu; darbe hiçbir yerden gelebilirdi ve o bilmiyordu.

Akşam vakti geri döndü ve Clementina'nın onu beklediği salona
bindi.

"Kaptan Misset'ten hiçbir iz yok," dedi.

Wogan, Clementina'nın haberi nasıl aldığına şaşırmıştı. Bir an için gözlerinin parladığını ve mutlu olduğunu düşündü; sonra
gözlerinin bulutlandığını ve aniden sanki acı çekiyormuş gibi göründüğünü düşündü. Sesi de ona rehberlik etmiyordu, çünkü basit sorusunu anlamsız bir şekilde dile getirmişti:

"Öyleyse sabaha kadar mı bekleyelim?"

"Sabah olmadan gelmeleri ihtimali var. En üst basamakta bekleyeceğim ve gelirlerse Majestelerini uyandırmaya cesaret edeceğim."

Bunun üzerine ev sahibi akşam yemeğini odaya getirdi ve Wogan hemen tavrındaki değişikliği fark etti. Artık onları himayesiyle utandırmıyordu ve aşıkların kaçamaklarına dair
sahte imalarına devam etmiyordu. Aksine, aşırı bir saygısı vardı. Saygının altında da Wogan belli bir
heyecan fark etmiş gibiydi.

"Bu gece başka kiracılarınız var mı?" diye umursamazca sordu.

"Hayır, efendim," dedi. "Seyahat edenler büyük bir ev ve bir hizmetçi kalabalığı tarafından
alınırlar. Peri'de kaldıklarında Vapore Inn'de kalırlar ve bunun bedeli de kendilerine kalır."

Wogan odadan çıkar çıkmaz Clementina'ya sordu,--

"Tavırları ne zaman değişti?"

"Şimdiye kadar bu değişikliği fark etmemiştim," diye cevapladı Clementina.

Wogan huzursuzlandı. Avluya indi ve boş buldu. Mutfakta bir ışık vardı ve odaya girdi. Ev sahibi, birkaç hizmetçisiyle birlikte akşam yemeğini yiyordu ve köyden bir veya iki köylü vardı. Wogan onlarla birkaç dakika sohbet etti ve korkularından çok rahatlamış bir şekilde tekrar dışarı çıktı. Ancak, midillisinin acil bir duruma hazır olup olmadığını görmek
için iyi olacağını düşündü. Sessizce ahıra doğru yürüdü ve ahırın avlu kadar karanlık olduğunu gördü. Kapı mandallıydı ama kilitli değildi. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Bina uzundu ve yan yana birçok ahır sıralanmıştı. Wogan'ın midillisi kapının karşısındaki son ahırda duruyordu. Wogan
koşutları çivilerden indirdi ve midilliye takmaya başladı. Tam tasmayı kafasına geçirmişti ki ahırın diğer ucundaki ahırlardan birinde bir atın ayaklarını
tepindiğini duydu. Sabahleyin binada sadece iki at olduğunu ve o ikisinin midillisinin oturduğu ahırın yanındaki ahırlara bağlı olduğunu fark etmişti. O, ahırların arasında yürüdü. İki at oradaydı, sonra
boş ahırların olduğu bir boşluk geldi ve boşluğun ötesinde altı at daha saydı.
Wogan hemen o altı at hakkında meraklandı. Elbette çiftlik atları olabilirlerdi, ama bilmek istiyordu. Binanın içi oldukça karanlıktı; atları sadece ahırlarındaki hareketlerinin gürültüsünden, baş iplerinin takırtısından ve ayaklarının
patilerinden saymıştı. Bir lamba yakmaya cesaret edemedi, ama atlar kural olarak onu bir arkadaş olarak
tanıyordu. İlkinin ahırına girdi, bir an okşadı ve
elini bacaklarının üzerinden geçirdi. İşlemi ikincisinde de tekrarladı ve bu kadar çok araştırmadan sonra memnun oldu. Wogan'ın gördüğü hiçbir çiftlik atının, ellerini üzerinden geçirdiği o iki at kadar pürüzsüz ve parlak bir cildi veya
güzel bacakları yoktu. "Şimdi
o atların efendileri nerede?" diye sordu kendi kendine. "Sığırlarını bu handa neden bırakıyorlar ve mutfağa veya avluya neden gelmiyorlar? Neden birkaç odamı istemiyorlar?" Wogan karanlıkta durdu ve düşündü. Sonra kapıdan içeri girerken kullandığından daha fazla temkinle çıktı. Sessizce
tuzağının bulunduğu kulübeye doğru yürüdü ve
koltuğun altını yokladı. Koltuğun altından bir halat rulosu ve bir lamba çıkardı.
İpi ceketinin altına doladı. Sonra
merdivenine ve salona geri döndü.

Clementina yüzünde bir şeylerin ters gittiğini okuyabiliyordu ama
büyük bir sessizlik
yeteneğine sahipti. Onun konuşmasını bekledi. Wogan halat rulosunu vücudundan çözdü.

"Majesteleri, halatımdan ayrılmadığım için bana güldü. Bu gecenin
bilincimi kanıtlayacağından korkuyorum." Ve bununla birlikte odadaki sandalyeleri kasıtlı olarak kırmaya başladı. Clementina hiçbir soru sormadı; sandalyelerin basamaklarını ve parmaklıklarını alıp
güçlerini test etmesini izledi. Sonra ip bobinini ikiye böldü ve aralıklarla
ilmekler bağladı; ilmeklere tahta basamakları yerleştirdi. Wogan ağzını açmadan
bir saat boyunca hızla çalıştı. Bir saat içinde
bir ip merdiven yapmıştı. Kanadın arkasına, küçük köknar ağaçlarının çalılığına bakan pencereye gitti. Pencereyi dikkatlice açtı ve merdiveni duvardan aşağı sarkıttı.

"Majesteleri cesur," dedi. "Merdiven yere değmiyor, ama gerekirse düşürmek için çok da uzak olmayacak."

Clementina'nın yatak odasının penceresi oturma odasınınkinin yanındaydı ve aynı yöne bakıyordu. Wogan ip merdiveni yatağın ayağına sağlam bir şekilde
sabitledi ve yatağı pencereye yaklaştırdı.
Lambayı bir sandalyenin üzerine bıraktı ve oturma odasına geri dönüp açıkladı.

"Majesteleri," diye ekledi, "endişelenecek bir şey olmayabilir.
Öte yandan, Trent Valisi benim kitabımdan bir sayfa almış olabilir. Majestelerini tıpkı benim Avusturya'dan kaçırdığım gibi İtalya'dan kaçırmayı düşünüyor olabilir; ve doğrusu bu daha kolay bir girişim olurdu. Sınırdan beş mil uzaktayız ve silahlı bir kasabanın ortasında olmak yerine küçük bir köyden ayrı küçük bir meyhanedeyiz."

"Ama şimdi başlayabiliriz," dedi. "Bayan Misset'e bir mesaj bırakabilir ve onu Verona'da bekleyebiliriz."

"Bunu düşünmüştüm. Ama eğer benim şüphem doğruysa, altı adam altı atlarından o kadar uzakta olmayacak ki, hiçbiri fark etmeden
gidebilelim. Onları ve altı adamı açık bir yolda geride bırakmayı da umamayız; aslında, onlarla burada, merdivenimin başında yüzleşmeyi tercih ederim. Ve ben onları tutarken Majesteleri o merdivenden
aşağıya doğru sürünebilir."

"Ve çalılıkta saklanabilirsiniz," diye sözünü kesti. "Yine de--yine de--bu seni yalnız bırakır. Sana biraz yardım edebilirim;" ve yüzü kızardı. "Bana cesaretim olduğunu söyleyecek kadar naziktin. En azından tabancalarını
doldurabilirdim."

"Bunu yapar mısın?" diye bağırdı Wogan. "Evet, ama yapardın, yapardın!"

O gün ilk kez, ona ünvan törenini
anlatmayı unuttu. Bütün gün dilini bu konuda eğitmişti.
Onlar erkek ve kadın değildi, kalbi öyle istese de;
onlar prenses ve hizmetçiydi ve her dakika bunu hatırlamalıydı. Ama
şimdi bunu unuttu. Herhangi bir sarayı süslemiş
prenses gibi ona bakmak narindi, narin ve taze, zengin sesli ve genç, ama
burada fırtınalı denizlerin üzerinde bir ışık gibi parlayan nadir kadın vardı,
ruhu ve cesareti!

"Tabancalarımı doldururdun!" diye tekrarladı, tüm yüzü aydınlanmıştı. "Elbette bunu yapardın. Ama sanırım senden daha büyük bir cesaret istiyorum. Senden o merdivenden aşağı inmeni, tek başına koşmanı, ihtiyaç olduğunda sığınmanı, patikanın yukarı doğru uçuruma doğru
gittiği gördüğümüz o dar geçide geri dönmeni istiyorum. Bir kulübe vardı; oraya iki saatte varırdın ve orada güvende olurdun. Sen gidene kadar düşmanı uzak tutacağım. Eğer yapabilirsem, her şey bittiğinde seni takip edeceğim. Eğer gelmezsem,
neden, sen--"

"Ah, ama geleceksin," dedi gülümseyerek. "Senden başka
korkmuyorum;" ve ekledi, "Yoksa beni gitmeye
asla ikna edemezsin."

"Peki, o zaman geleceğim. Her halükarda, Kaptan Misset ve karısı
yarın kesinlikle yoldan aşağı gelecekler. Kapınıza iki kez vurursam,
bunu benim işaretim olarak algılayacaksınız. Ama büyük ihtimalle hiç vurmayacağım."

Wogan konuşurken titredi. Bu, o konuşma sırasında ilk kez değildi ve biraz sonra, merdiven başındaki koridorda birlikte dururken, Clementina iki kez tekrar titrediğini söyledi.
Koridor duvarına karşı yanan bir gaz lambası vardı ve ışığından
o ılık bahar gecesinde yüzünün soğuktan
sıkıldığını görebiliyordu. Gerçekten de uykusuzluktan kemiklerine kadar üşümüştü;
gözleri, kırılma noktasına kadar gerilmiş bir adamın gergin bakışına sahipti ve onu görünce içindeki anne duygulandı.

"Ya bu gece izlesem?" dedi. "Ya uyursan?"

Wogan bu öneriyi bir kenara bıraktı.

"Çok iyi uyuyacağım," dedi, "o en üst basamakta. Uyanacağıma güvenebilirim, ancak yalnızca en alt basamak bir ayağın altında titriyor." Bunu, Clementina'nın çok iyi anladığı gibi, hiç uyumamak için söyledi. Wogan'ın yanındaki korkuluğun üzerinden eğildi ve gökyüzüne baktı. Gece, etraflarında çiçeklerin kokusu gibi duruyordu. Bir dere hanın arkasındaki taşların üzerinden köpürerek şarkı söylüyordu. Aşağıdaki avlu
çok sessizdi. Elini onun koluna koydu ve tekrar
yalvaran bir sesle şöyle dedi,--

"Bu gece nöbet tutmama izin ver. Tehlike yok.
Uykusuzluktan
mahvolmuş durumdasın ve bundan doğan hayaletler sana gerçeğin yüzünü takıyor. Güvendeyiz; İtalya'dayız. Yıldızlar bana öyle söylüyor. Bu gece nöbet tutmama izin ver."
Ve hemen irkildi. Adam kolunu öyle sertçe çekti ki
sanki elini fırlatmış gibiydi; o kadar kısık ve sert bir sesle konuştu ki
onun sesi olduğunu tahmin edemedi. Ve gerçekten de şimdi onunla karşılaşan farklı bir adamdı, onu kurtaran görev bilincine sahip hizmetçiden farklı bir adamdı, hatta Ala'ya giden yolda onu
çok şefkatle kollarında tutan adamdan bile farklı bir adamdı.

"Odana git," dedi. "Burada kalmamalısın."

Kadın şaşkınlıkla geri çekildi ve ona döndü.

"Her dakika," diye haykırdı bir tür bezginlikle, "kendime seninle benim aramdaki büyük uçurumu hatırlatmaya çalışıyorum; her dakika unutuyorsun.
Rütbeni, unvanını ve -açıkça söyleyelim-
kaderini bir perde yapıyorum; aramızdaki perdeyi asıyorum ve sen nazik bir elle onu yırtıyorsun. Sonunda ben et ve kandan ibaretim. Neden bütün uzun, kasvetli gün boyunca oradaki yol kenarında oturdum? İzlemek için mi? Sana geçenlerin arasından tek bir yolcuyu bile tarif edemedim. Neden öyleyse? Kendine sor! Bunun sebebi, yıldızlar dudaklarında bir gülümseme gibi başınızın üstünde
nabız gibi atarken ve tüm dünya fısıldarken, bir İtalyan gecesinin ihtişamı içinde senin yanında durmam değildi! Burada kalmamalısın!"

Gözleri ona doğru yandı; elleri titredi; baştan ayağa ateşliydi
ve tutkuyla ateşliydi ve kendi isteği dışında buna körükle gidiyordu.
Sevdiğini daha önce biliyordu, ama rüyalar şehrinin tasviri ona düşüncelerinde bir hayal gücü dokunuşu vermişti, onu
aşkını rüya gibi bir şey olarak düşünmeye yöneltmişti, bir şekilde onu
et ve kan olarak kavramasının önündeki engele ruhsallaştırmıştı. Böylece,
anladı, onunla dalga geçiyor gibi görünebilirdi, ama
düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey yoktu. Ama şimdi tehlikeliydi; aşk
onu tehlikeli hale getirmişti ve kendisi için. Bunu biliyordu ve kendi isteği dışında
bu bilgiyle övünüyordu. Kalbi gözlerine sıçradı ve orada
tepkisel, korkusuz bir şekilde parladı. Bir sonraki anda başını eğdi. Ama o, onun
gözlerindeki o belirgin bakışı görmüştü. Başını eğmiş bir şekilde
dururken bile, vücudundaki her bir lifin heyecanlandığını hissetmekten başka bir şey yapamadı;
yüzünün değişmiş ifadesini bilmekten başka bir şey yapamadı.

"Sana zarar vermeyi hiç düşünmedim," dedi ve sesi titredi ve bu korkudan veya acıdan değildi. Wogan ona doğru bir adım attı ve kendini kontrol etti. Sıkılı dişlerinin arasından sertçe konuştu.

"Kapını kilitle," dedi.

Aralarındaki perde inmişti. Wogan daha önce onu yamalayıp yamalamıştı;
ama şimdi yırtılmıştı ve birbirlerini gözlerini
kapatacak o yamalanmış perdenin benzerliği olmadan görmüşlerdi.
Clementina ona cevap vermedi veya başını kaldırmadı. Sessizce
odasına girdi. Wogan kapıyı kilitleyene kadar kıpırdamadı.

Sonra gece için kendini hazırladı. Sırtını koridor duvarına yaslayarak merdivenlerin en üst basamağına
oturdu. Karşısında Clementina'nın odasının kapısı vardı, sol tarafında evin duvarına kadar uzanan bir
dirseğin üzerinde yanan yağ lambasıyla koridor; sağında
merdivenler birkaç basamak boyunca düz bir şekilde aşağı iniyordu, sonra sola dönüyordu
ve yine görüş alanından aşağı doğru uzanıyordu, orada tekrar avluya doğru
dışarıya dönüyorlardı. Wogan tabancalarının ateşlemesini gördü ve
yanına koydu. Sağına, karşısındaki alçak çatılı
binalara baktı ve parıldayan
tepeleriyle siyah dağları ve birinin hemen üstünde belirli bir
parlaklıkla parlayan bir yıldızı gördü. Çok yorgundu ve çok üşümüştü; pelerinini üzerine çekti; sırtını duvara yasladı ve o yıldızı izledi. Bunu
gördüğü sürece uyanıktı ve bu yüzden onu izliyordu. Uykunun onu ne zaman
ele geçirdiğini asla keşfedemedi. Ona öyle geliyordu ki
bir an bile o yıldızı gözden kaybetmiyordu. Sadece genişledi,
daha parlak oldu, yere doğru düştü ve o hiçbir şekilde
şaşırmadı. Sadece bu kadar çekici ve doğal bir şekilde davrandığı için ondan memnundu. Ancak sonra garip bir şey oldu.
Yıldız,
yer ile gökyüzü arasında ve yere daha yakın bir şekilde havada asılı kaldığında,
bir çiçek gibi açıldı ve parlak kalbinde daha da parlak olan bir kızın yüzünü ortaya çıkardı. Ve o kızın yüzü, geniş, düşük kaşları, koyu gözleri ve tüm dünyayı ve göğün çoğunu tutan gülümsemesiyle, dudakları dudaklarına değene kadar serin karanlıkta ateşten dışarı doğru eğildi ve eğildi. Tam o sırada, her zamanki gibi, irkilmeden, gözlerini açmadan sessizce uyandı ve hemen birinin nefes aldığını fark etti.

Göz kapaklarını belli belirsiz kaldırdı ve kirpiklerinin arasından baktı.
Yanında bir kadının elbisesinin alt kısmını gördü ve Clementina'nın giydiği elbiseydi. Vahşi bir soru kalbinin
göğsünde sıçramasına neden oldu. "Rüyada gerçek var mıydı?" diye sordu kendi kendine; ve
henüz soruyu formüle ederken, Clementina'nın nefesi
aniden durdu. Kapalı gözlerinin arasından gördüğü kadarıyla, baştan ayağa kadar kaskatı kesilmişti.
O katı tavırla, çok hareketsiz duruyordu. Açıkça yeni bir şey olmuştu,
bir sürpriz şoku getiren bir şey. Wogan, başını
hareket ettirmeden veya gözlerini biraz daha açmadan, merdivenlerden aşağı baktı ve dik merdivenlerden birinin kenarının hemen üzerinde onları izleyen bir yüz gördü,--parlak, kuş gibi gözleri ve tarif edilemez bir
kurnazlık ifadesi olan bir yüz.

Wogan tüm özdenetimine ihtiyaç duyuyordu. Göz kapaklarının yanaklarında çırpındığını, nefesinin Clementina'nınki gibi
durduğunu hissetti. Çünkü gördüğü yüz, ona oldukça tanıdık geliyordu, ancak bu ifadeye hiç aşina değildi.
Bu, zekasının eksikliğini kahkahasının içtenliğiyle telafi eden ve Wogan'ın sadeliği nedeniyle
çekildiği rahat bir beyefendinin yüzüydü. Henry Whittington'ın yüzünde artık sadelik yoktu.
Basamağın kenarının üzerinde, onlara kurnaz bir zafer bakışıyla, tam bir merak ifadesiyle bakıyordu. Sonra sessizce kayboldu.

Wogan, Ala'daki hanın kapısından mahmuz atan adamın sesini hatırladı. Şimdi neden onu tanımayı düşündüğünü biliyordu. Ünlem öfkedendi, çünkü Clementina'yı ve kendisini İtalya'da görmüştü? Mahmuz atmıştı - Trent'e doğru? Ahırlarda altı at vardı. Whittington'ın yüzü çok
sessizce kaybolmuştu. "Dürüst bir adam," diye düşündü Wogan, "merdivenlerden çıkmadan önce çizmelerini çıkarmaz."

Clementina hala yanında duruyordu. Tavrını değiştirmeden
merdivenin tahtalarına iki kez parmak eklemleriyle hafifçe vurdu.
Clementina nefes nefese ona doğru döndü. Adam tekrar iki kez vurdu,
onunla konuşmasından korkuyordu. Adamın ona gitme işareti verdiğini anlamıştı. Topuklarının üzerinde döndü ve odasına geri kaydı.

BÖLÜM XIX

Wogan kıpırdamadı. Birkaç dakika içinde aşağıdaki avluda fısıldayan sesler duydu. O zamana kadar Prenses çalılığa kaçmış olmalıydı. Merdivenler gıcırdadı ve yine bir basamağın kenarından bir yüz gördü. Bu, arkasını dönüp Almanca
fısıldıyormuş gibi görünen bir yabancının gevşek yüzüydü. Yüz yükseldi; bir çift omuz, şişman bir vücut ve çizmesiz bir çift bacak görünür hale geldi. Adam çekilmiş bir kılıç taşıyordu; Wogan kapalı kirpiklerinin arasında benzer kollara sahip dört kişinin daha onu takip ettiğini gördü. Altı kişi olmalıydı; ancak altıncısı Harry Whittington'dı ve Wogan'a uyanıkken görünmesi pek olası değildi. Beş adam merdivenlerin ilk dönüşünü sessizce geçti. Wogan onların sessizliğinden çok memnundu. Ayaklarında çizme olmayan adamlar, kavga söz konusu olduğunda çok büyük bir dezavantaja sahipti. İkinci dönüşe gelmelerine izin verdi, liderin son düz uçuşu neredeyse kılıç menziline gelene kadar tırmanmasına izin verdi ve sonra sessizce ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, "sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm; ama bu gece için bu konaklama yerini kiraladım."

Lider durdu, küçümseyerek sırtını takipçilerine yasladı. "Uyanık mısınız?" diye kekeledi.

"Bu benim alışkanlığım."

Lider yanaklarını şişirdi ve onurlu bir görünüm takındı.

"O zaman biraz zaman kaybından kurtulmuş oluruz. Çünkü sizi uyandırmaya geliyorduk."

"Şüphesiz bu yüzden," dedi Wogan kollarını kavuşturarak, "hepiniz çizmelerinizi çıkardınız. Ama affedin, arkanızdaki dört arkadaşınız söylediklerime rağmen sizi öne doğru itiyor gibi görünüyor.
Yalvarırım durduğunuz basamakta kalın. Çünkü bir tane daha
çıkacak olursanız, kılıcımı çekmek gibi bir zahmete gireceğim."

Wogan tembelce duvara yaslandı. Prenses şimdi yolda ve hanın yanında olmalıydı - belki de Whittington pencerelerin altında nöbet tutuyorsa. Ancak bu pek olası görünmüyordu. Whittington
karanlıkta çalışacak ve fark edilme riskini göze almayacaktı. Dördünün lideri Wogan'ın sözleri üzerine geri çekilmişti ama çok cesurca şöyle dedi:

"Görevlerini yerine getiren memurlara karşı şiddet kullanmamanız konusunda sizi uyarıyorum.
Tutuklanmanız için bir emir var."

"Gerçekten mi?" dedi Wogan büyük bir şaşkınlık gösterisiyle. "Buna
inanamıyorum. Neye dayanarak?"

"Birincisi, Majesteleri Prenses Clementina'yı 27 Nisan gecesi Innspruck'ta İmparator'un himayesinden çaldığın için."

"Gerçekten bunu mu yaptım?" dedi Wogan umursamazca. "Söz veriyorum, bu pelerinim yıpranmış. Fark etmemiştim;" ve biraz sinirlenerek pelerininin
püskülünü çekiştirdi.

"İkincisi, Stuttgart'ın dışındaki bir handa, Berg Kontesi'nin hizmetkarı olan Anton Gans'ı öldürdün ve öldürdün."

Wogan dostça gülümsedi.

"Bunun için bana bir madalya ve somon renginde çok güzel bir kurdele verilmeli, sanırım, somon veya akuamarin. Sizce siyah kadife bir ceketin üzerinde hangisi daha iyi durur? Ben siyah kadife giyiyorum, senin akrabaların da giyecek, dostum, ayağının hangi basamağa bastığını unutursan. Kurdele için somon rengi diyelim mi? Uşak çok
kötü bir adamdı. Söyleyeceğiz."

Yasak basamağa ayağını basan dörtlünün lideri, hemen geri çekti. Wogan aynı sakin sesle devam etti,--

"Bir emrin olduğunu mu söylüyorsun?" Ve liderininkinden çok farklı bir ses, dörtlünün sonuncusundan gelen yüksek ve kararlı bir ses, ona cevap verdi,--

"Bizde var. İmparatorun emri."

"Peki," diye sordu Wogan, "İmparatorun emri Venedik'te nasıl geçerli oluyor?"

"Çünkü İmparator'un kolu Venedik'te vuruyor," diye bağırdı en arkadaki tekrar ve önündeki adamı iterek geçti.

"Bunu henüz görmedik," diye bağırdı Wogan ve kılıcı elinde çıplak bir şekilde parladı. Aynı anda konuşan adam bir tabanca çekti ve
ateş etti. Aceleyle ateş etti; mermi merdiven korkuluğunda bir oluk açtı ve geçit duvarına çarptı.

"İmparator'un kolu titriyor," dedi Wogan gülerek. Arkasındakiler tarafından öne doğru itilen grubun lideri, yasak basamağa
kaldırıldı.

"Seni uyarmıştım," diye bağırdı Wogan ve kılıcı fırladı. Ama ister kasıtlı ister kazara olsun, adam bir çığlık attı ve yüz üstü sendeledi. Wogan'ın kılıcı omzunun üzerinden parladı ve ucu arkasındaki askerin boğazına saplandı. İkinci asker, yarasından kan fışkırırken, dumanı tüten tabancalı adamın üzerine düştü. Adam, onu bir küfürle kenara itti.

"Yer açın," diye bağırdı ve yere düşen liderin üzerine atıldı. "İşte çok çaresiz bir acelesi olan bir adam," dedi Wogan ve hamleyi savuşturarak
geri çekti, daire çizdi, tekrar geri çekti ve hamle yaparken askerin deri ceketinin onun ucuna teslim olduğunu hissetti. "İmparatorun kolu da zayıf, buna inanabilirsiniz," diye güldü ve kılıcını sapladı.
Adam merdivenlere düştü; ancak Wogan konuşurken lider basamağa çömeldi
dizlerinin altındaki pelerinini şiddetle çekiştirdi. Wogan hamlesinden
kurtulmamıştı; pelerinin sarsıntısı dengesini
bozdu, bacakları altından öne doğru kaydı, bir an sonra sırtüstü merdivenlerden aşağı düşecekti ve uçuşun dibinde, boğazından yaralanmış yoldaşını destekleyen, kesinlikle zarar görmemiş bir adam duruyordu. Wogan sarsıntıyı hissetti,
tehlikeyi anladı ve aynı anda çaresini gördü. O,
bu dürtüye direnmedi, vücudunu içine attı, merdivenlerden öne doğru
sıçradı, pelerinini liderin ellerinden kopardı, liderin üzerinden, ona ateş eden askerin üzerinden
sıçradı ve
tüm ağırlığıyla boğazı delinmiş üçüncü adamın kollarına
atıldı. Yaradan kan, Wogan'ın yüzüne ve göğsüne kör edici bir
fışkırık gibi aktı. Adam boğuk bir çığlık attı ve
geri sendeleyerek, merdivenlerin dönüşünde onu korkulukta destekleyen yoldaşını
taşıdı. Wogan, o dördüncü adama kendini kurtarması için zaman vermedi, ancak kılıcını düşürerek, üçüncü yaralı adam aralarından yere doğru kayarken onu boğazından yakaladı.
Wogan, yeni rakibini korkuluğun üzerinden geriye doğru eğdi ve sırtındaki kasların
direndiğini ve sonra gevşediğini hissetti. Wogan, sırtının kırılması gerekecekmiş gibi görünene kadar onu daha da
eğip eğdi. Ama kırılan
korkuluktu. Wogan çatladığını duydu. Ellerini gevşetmek ve geri adım atmak için tam zamanı vardı ve korkuluk ve korkulukta duran adam avluya doğru
düştü. Wogan öne doğru bir adım attı ve aşağı baktı. Asker boynunu kırmamıştı çünkü Wogan onun
yerde kıvrandığını gördü. Daha iyi görmek için başını eğdi; arkasında bir
taban sesi duydu ve bir kurşun şapkasının tepesinden geçti.
Döndü ve dörtlünün liderini elinde kendi tabancalarından biriyle
duman ederken gördü.

"Sen!" diye bağırdı Wogan. "Elbette, burada bir tavşan bir terrier köpeğine saldırıyor;" ve
merdivenlerden yukarı fırladı. Adam tabancayı fırlattı, dizlerinin üzerine
çöktü ve merhamet dilemek için ellerini kaldırdı.

"Şimdi sana ne yapacağım?" dedi Wogan. "Sırtıma ateş etmedin mi?
Bu ayıplanacak bir korkaklık. Ve kendi tabancamla da, ki bu da
tamamen küstahlık. Sana ne yapacağım?" Adamın ifadesi
o kadar acınasıydı ki, ağır yanakları öyle umutsuzca kıvrılmıştı ki, Wogan
gülmeye başladı. "Eh, beni bir hayli
rahatsız ettin," dedi; "ama merhametli olacağım, güçlü olduğum için,
olağanüstü güçlü olduğum için. Seni efendin İmparator'a geri göndereceğim,
benim tarafımdan dört adamın hiç işe yaramayacağına dair bir mesajla. Biraz
içeri gel."

Wogan talihsiz adamı aldı ve onu salona götürdü. Sonra bir lamba yaktı ve esirini herhangi bir hareketini görebileceği bir yere oturttu ve En Katolik Majesteleri İmparator'a çok nazik bir not yazdı. Notta, Charles Wogan'ı yakalamak için hiç zarar vermemiş dört zavallı adamı göndermenin zalimce bir şey olduğunu; daha önce Charles Wogan'ı yakalamak isteyen hiçbir Kral veya İmparator'un, zaten çok sayıda olan ve Tanrı'nın lütfuyla daha fazlasının olmasını umduğu, böylesine tehlikeli bir sefere bir alaydan daha az at göndermediğini; ve Yüzbaşı O'Toole'un Wogan'la yan yana durması beklendiğinde, genellikle yedi topçu bataryası ve bir mareşal eklenmesinin gerekli olduğu düşünüldüğünü belirtti. Wogan daha sonra Peri'nin Venedik topraklarında olduğunu ve En Katolik Majestelerinin ihlal ettiğini ve Charles Wogan'ın buna göre En Katolik Majestelerine savaş ve esaret ilan etmek için İtalyan eyaletlerinden oluşan bir konfederasyon oluşturana kadar gece gündüz uyumamayı kendine görev edindiğini söyledi. Wogan en derin saygılarını sunarak sözlerini tamamladı ve mektubundan çok memnun kaldı. Mektupta mühürledi ve dizlerinin üzerinde mahkûmunu İmparator'un kendi ellerine teslim edeceğine söz vermeye zorladı.

"Şimdi o güzel emir nerede?" dedi Wogan, bu önemli görev tamamlanır tamamlanmaz.

"Trent Valisi tarafından imzalandı," dedi adam.

"Bu bölgelerde İmparator'un vekili kimdir. Bunu teslim edin."

Adam isteksizce teslim etti.

"Şimdi," diye devam etti Wogan, "işte kağıt, mürekkep ve bir sandalye. Otur ve
dost bir ülkeye yaptığın cüretkar saldırının tam bir itirafını yaz ve eğer istersen, ev sahibine ne yaptığını duymamak için ne kadar ödediğini yaz."

"Beni buna zorlayamazsın," diye bağırdı adam.

"Kesinlikle hayır. İtiraf gönüllü olmalı ve kendi özgür iradenle yazılmalı. O yüzden yaz dostum, hiçbir zorlama olmadan, yoksa
seni pencereden atarım."

Ardından bir sürü iç çekme ve mırıldanma geldi. Ama itiraf yazıldı ve Wogan'a verildi, Wogan da ona şöyle bir göz attı.

"Ama bir eksiklik var," dedi. "Sadece beş adamdan bahsediyorsun."

"Merdivenlerde sadece beş adam vardı."

"Ama ahırlarda altı at var. Bay Harry Whittington'ın Trent'teki Vali'nin kapısını çalıp zavallı gut hastası adama Prenses ve Bay Wogan'ın Ala'daki Cervo Inn'de konakladıklarını söylediği günün saat kaçta yazacak kadar nazik olur musunuz?"

Asker Wogan'a şaşkın bir yüz çevirdi.

"Demek biliyordun!" diye bağırdı.

"Ah, biliyordum," diye cevapladı Wogan aniden. "Bana bak! Hiç
uykusuzluktan bu kadar ağırlaşmış gözler, bu kadar yıpranmış bir yüz, bir şovmenin kuklası gibi iplere asılmış
bir vücut gördün mü? Yaz, diyorum sana! Kral'a hizmet eden bizler uyanıklık için eğitildik. Yaz! Acelem var!"

"Ama senin Kralın hüküm sürmüyor!" dedi adam şaşkınlıkla ve yazdı.
Harry Whittington hakkındaki gerçeği yazdı; çünkü Wogan omzunun üzerinden bakıyordu.

"İşletmedeki payı konusunda sessiz kalmanız için size ödeme yaptı mı?" diye sordu
Wogan, adam kağıdın üzerine biraz kum serperken. "El yazınızda bununla ilgili hiçbir kelime yok."

Adam bir cümle ve bir rakam ekledi.

"Bu yeterli," dedi Wogan. "Belirli bir amaç için buna ihtiyacım olabilir;"
ve mektubu dikkatlice ceketinin cebine koydu. "Çok özel bir amaç için," diye ekledi. "Partinizi tüm hızıyla Trent'e geri götürmeniz sizin için iyi olacak. Sınırın
yanlış tarafındasınız."

BÖLÜM XX

Wogan salondan çıktı ve ip merdivenle evden çıktı. Pencerede asılı bıraktı ve loş tepeler arasında hayalet gibi beyaz bir şerit olan
parıldayan yoldan yukarı yürüdü. O zaman gecenin yaklaşık on iki buçuğuydu ve tek bir bulut tüyü
gökyüzünün mükemmelliğini lekelemiyordu. Başının üstünde, güzel bir hanımın yelpazesi gibi
parıldayan ve Clementina'nın gözleri gibi
anlaşılmaz derecede mavi olan
eğildi, kalbi derinliklerinde kıpırdandığında. Küçük patikaya ulaştı
ve tepelerin yukarı doğru uzanan yarığına döndü. Şimdi, başının üzerinde o kadar yoğun bir
saman ören, sık yetişmiş bir cüce meşe kümesinin yoğun gecesine doğru yürüyordu ki, gövdelere çarptı. Ağaçlar
seyreldi, saf yıldız ışığında burada ve orada çukurlu bir çimenliği geçti,
rüya gibi alacakaranlıkta seyrek bir karaçam korusunu geçti,
artık ona eşlik eden ve birçok sesle konuşan, ruh halini yakalamaya çalışan bir arkadaş gibi görünen
bir dağ selinin çimenli kenarına tekrar çıktı. Çünkü burada bir kayanın kenarından atladı ve
burada küçük bir şelalede, ve berrak bir havuza sıçradı ve
yankılanan ses, vadiyi görkemli bir uğultuyla doldurdu; orada
pürüzsüzce aktı, memnuniyet mırıltısıyla kıyılarını öptü, yıldızları kucakladı; ötede, dar duvarlar arasında boğuk bir şekilde sızlandı; ve yine yarım mil daha yukarıda sığ sularda şarkı söyledi ve şıngırdayan bir kahkahayla taşlardan kaçtı. Fakat Wogan seslere sağırdı; daha yükseğe çıktı, ağaçlar
yok oldu, ıssız bir kayalar ülkesine geldi; ve ne kadar
yükseğe
çıktıysa, o kadar ağır yürüdü. Durdu ve yüzünü ve
ellerini deredeki kan lekelerinden temizledi. Üstünde ve çok
uzakta olmayan
yalnız kulübe vardı.

Ansızın ona rastladı. Çünkü patika arkada dik bir şekilde tırmanıyordu ve dar bir çukurun ağzından kayarak, ortasında kulübenin bulunduğu küçük bir platonun kenarında durdu, çam ağacından yapılmış, biraz süsleme ve zarafetle inşa edilmiş küçük bir ev. Camsız bir
pencere artık panjursuzdu ve bir fenerden gelen ışık, engebeli kayalık zeminde bir dairenin parçasını işaretleyerek ve yıldız ışığının alacakaranlığına altın bir ışıltı vererek sarı bir yelpaze şeklinde dışarı akıyordu.
Wogan pencereden içeriyi görebiliyordu. Oda sade döşenmişti, ancak rahatlatıcı bir bakış açısıyla. Ayrıca, düşmanca bir kasabanın ortasından almaya cesaret ettiği kızı da gördü. Bir kanepede yatıyordu,
başını kavuşturduğu kollarının üzerine koymuştu. Uyuyordu ve çok
yalnız bir yerdeydi. Kulübenin arkasında, gökyüzünü kara sivri uçlarıyla diken
kara bir çam ormanı yükseliyordu ve önündeki zemin, hiçbir ışığın parıldamadığı vadiye doğru sertçe iniyordu; vadinin ötesinde, yine loş tepeler yükseliyordu. Selden başka hiçbir ses de yoktu.
Bu yükseklikteki hava, ilkel toprak kokusuyla keskin ve tazeydi.
Wogan pelerinini boynuna doladı ve çizmeleri kayanın üzerinde çınladı.
Prenses başını kaldırdı; Wogan kapıya yürüdü ve elini
kilide tutarak biraz durdu. Kapıyı kaldırdı ve içeri girdi.
Clementina bir an ona baktı ve merakla. Trent Valisi'nin elçileriyle olan mücadelesinin
nasıl gittiğine dair hiçbir sorusu yoktu. Wogan, dile getirilmeyen bir sempatiyle, bu konunun onun düşüncelerinde yeri olmadığını anlayabiliyordu. Beklenti dolu bir tavırla ayağa kalktı.

"Sabah yaklaşıyor mu?" dedi.

"İki saat içinde şafak sökecek," diye cevapladı; ve aralarında bir sessizlik oldu.

"Bu kulübeyi açık mı buldun?" dedi Wogan.

"Kapı kilitliydi. Bir panjuru açtım. Gece çok sessiz."

"İnsan dünyanın enginliğinde senden ve benden başka hayatta olan kimse olmadığını düşünebilir."

"Keşke öyle olsaydı," dedi kadın, nefesinin altından ve kaldığı
pencereye doğru yürüdü, taze geceyi soludu. Ancak iç çekiş,
Wogan'ın kulaklarına ulaşmıştı. Tabancalarını kemerinden çıkardı ve düşüncelerini
odaklamak için kendisine ateşleneni doldurdu. Biraz sonra başını kaldırdı ve Clementina'nın gözlerinin, her zaman çok fazla gizem barındıran ve her zaman tek bir şeyi açıkça anlatan o karanlık, kararlı bakışla üzerinde durduğunu gördü: korkusuzluğu. Ve aniden şöyle dedi,--

"Peri'de sorun vardı. Pencereden tırmandım. Neredeyse
unutuyordum. Açık avlunun yanından geçerken, merdivenlerin dibinde toplanmış küçük bir
grup adam gördüm! Geri dönüp tabancalarını doldursam mı yoksa sana itaat etsem mi diye iki arada bir derede kalmıştım. İtaat ettim ama senin için çok korkuyordum. Neredeyse unutmuştum, sanki
çok uzun zaman önce. Söyle bana! Sen fethettin; bu yeni bir şey değil. Bana nasıl olduğunu söyle!"

Pencereden ayrılmadı, gözlerini Wogan'a dikti, o hikayesini anlatırken, ama onun için hikayenin yarısını bile duymadığı oldukça açıktı. Ve bitirdiğinde şöyle dedi,--

"Sabah ne kadar kaldı?"

Wogan hikayesini anlatmıştı ama başından sonuna kadar yarım saat sürdü. Tekrar sessizleşti; ama hemen
sessizliğin konuşmaktan daha tehlikeli olduğunun farkına vardı, çünkü sessizlikte ikisinin de
kalplerinin konuştuğunu duyabiliyordu. Aceleyle yolculuklarından bahsetmeye başladı ve onun
konuşabileceği bundan daha sinsi bir konu olamazdı. Çünkü Yol'dan bahsetti ve ona daha önceden bir uyarı verilmişti
Yol'un romantizmine göre onun kalbi kuzeye doğru bir pusula iğnesi gibi dönüyordu. İkisi de Çingeneydi, her ne kadar Mısır kanı olmasa da. Innspruck'tan güneye giden o yol, başlangıç ​​noktası ile hedef arasındaki basit bir seyahat otoyolundan çok daha fazlasıydı, hatta başlangıç ​​noktasının tehlike, hedefin ise uykunun ilk fırsatı olduğu bu iki kişi için bile.

"Kısa yolculuğumuzda bile," dedi Clementina, "nasıl da yamaçlara
açı üstüne açı tırmandı, ağaçların yetişmediği, sessizliğin yaşadığı
yüksek buz yalnızlıklarından nasıl geçti; nasıl da yeşil
vadilere ve derelerin gürültüsüne doğru düştü! Ve hala devam ediyor, karanlıkta
ve aydınlıkta, gecede bir parıltı, öğle vakti bir parıltı, kavak sıraları arasında, asmaların arasında saklı, aydınlatılmış şehirlerden geçerek Venedik'e
ve denize. Eğer insan oradan geçebilseydi, bir adım bile geri dönmeden, istediği zaman yol kenarına bir çadır
kurarak! İşte özgürlük!" Dikkat çekici bir
anilikle durdu. Gözlerini bir süreliğine pencereden dışarı çevirdi. Sonra tekrar sordu,--
"Sabaha ne kadar kaldı?"

"Ama bir saat daha."

Odaya geri döndü ve masaya oturdu.

"Ohlau'dan Innspruck'a macera dolu bir yolculukla ilgili bana ipucu verdin,"
ve bu kelimeyle birlikte nefesini sertçe çekti, sanki tüm çağrışımlarıyla birlikte isim ona bir darbe indirmiş gibi, "Strasbourg'a. Bana tarihini anlat. Bu saat de böyle geçecek."

Odanın içinde dolaşırken anlattı, ama kalbi anlatmakta değildi, o da duymakta değildi, ta ki Stuttgart'ın bir mil kadar ötesinde handan kaçışının hikayesini anlatana kadar. Bahçede nasıl
saklandığını, zengin çimenliği nasıl geçtiğini,
aydınlatılmış pencereye nasıl ulaştığını, yaşlı bir kitap kurdu beyefendi tarafından nasıl soru sorulmadan kabul edildiğini anlattı -- ve bunun üzerine aniden sustu ki
Clementina başını yana çevirip dinledi.

"Bir ayak sesi duydun mu?" diye sordu alçak bir sesle.

"Hayır."

Ve ikisi de dinledi. Kulaklarına sadece selin
güçlü sesi geliyordu. Ancak bu, odayı doldurdu ve gecenin tüm doğal
mırıltılarını boğdu.

"Gerçekten de, bir asker bölüğünün sesini duymak istemezsiniz," dedi Clementina.
Pencereye doğru yürüdü.

"Yine de adımlarımı duydun ve bu seni uyandırdı," dedi Wogan, onu takip ederken.

"Uykumda dinledim," dedi.

O gece ikinci kez yan yana durup
karanlığa ve simli gökyüzüne baktılar. Sadece yerleşimin
işaretlerini taşıyan bir avlu yoktu. Clementina aniden pencere pervazından uzaklaştı. Wogan hemen onun örneğini taklit etti.

"Gördün mü--?" diye başladı.

"Hiç kimse," dedi, koyu gözlerini ona dikerek. "Panjuru
kapatır mısın?"

Wogan içgüdüsel olarak geri çekildi. Bu açık pencerenin,
içinden gözetleyecek kimse olmasa da, bir şekilde güvenlik olduğunu hissediyordu.
Yani kapatsaydı! Kendini ve onu birbirinden ayırma eylemi, tek bir zerre daha mahremiyet sağlamasa da, yine de bir tür gizlilik sağlıyordu. Korkuyordu. Dedi ki,--

"Gerek yok. Bizi kim gözetleyecek? Gözetlensek ne fark eder ki?"

"O kepengi kapatmanı istiyorum."

Sessiz, sakin sesinden, isteğin ardındaki düşünceyi çıkaramadı; ve onun sarsılmaz gözleri ona hiçbir şey söylemiyordu.

"Neden?"

"Çünkü ben de senin gibi korkuyorum," dedi ve titredi. "Sen
kapatmak istemezsin. Açık kaldığı sürece korkuyorum. Gecede çok fazla beklenti var. O büyük kara çamlar bekliyor;
yıldızlar çok parlak ve hareketsiz, nefeslerini tutarak bekliyorlar. Bana öyle geliyor ki dünyanın dönüşü durdu. Hiçbir gece
beklenti içinde bu kadar sessiz olmamıştı;" ve bu sözleri de bir duraklama veya yükselme notası olmadan, uyuyan bir çocuk gibi rahatça nefes alarak ve doğrudan bakışlarını Wogan'ın yüzünden ayırmadan söyledi. "Korkuyorum," diye devam etti, "senden ve kendimden. Ben daha çok korkuyorum;" ve Wogan
panjuru yerine koydu ve çubuğun düşmesine izin verdi. Clementina rahat bir nefesle
masadaki yerine geri döndü.

"Şafağa ne kadar var?" dedi.

"Yarım saatimiz var," dedi Wogan.

"Şey, o yaşlı adam -Kont von Ahlen, demiştin- seni kabul etti,
ateşine odun yığdı, yaralarını sardı ve hiçbir soru sormadı. Peki?
Birdenbire durdun. Bana her şeyi anlat!"

Wogan ona şüpheyle baktı ve sonra hemen
karşısına oturdu.

"Her şey mi? Anlatacağım. Senin için yeni bir şey olmayacak;" ve Clementina gözlerini merakla ona doğru kaldırdığında, bakışlarıyla karşılaştı ve geri kalanını da ona kendi doğrudan bakışıyla bakarak söyledi.

"Neden hiçbir soru sormadı, beni düzensiz, yaralı, bir haydut olarak gördü,
bildiği kadarıyla, elimde bir cinayet varken? Çünkü otuz yıl önce
Kont Philip Christopher von Koenigsmarck tam da aynı şekilde
çimlerin üzerinden pencereye gelmiş ve o şöminenin başında oturmuş ve yaşlı beyefendiyi eşsiz zarafeti ve zekasıyla kıskandırmıştı."

"Koenigsmarck!" diye haykırdı kız. Hanover Sarayı'ndaki o zeki ve uğursuz maceracının geçmişini biliyordu. "O da
sizin gibi geldi ve yaralı mıydı?"

"Prenses Sophia Dorothea, Würtemberg Dükü'nü ziyaret ediyordu,"
Wogan açıkladı ve Clementina başını salladı.

"Ev sahibim Kont Otto von Ahlen," diye devam etti, "bir anlığına Koenigsmarck'ın gizemli bir şekilde kaybolduğu gibi geri döndüğü
düşündü; ve gençliğini bu otuz yıl boyunca koruyarak, Kont Otto Koenigsmarck'ı asla genç ve tutku köpüğü içinde savrulmuş bir adam olarak düşünemezdi. Koenigsmarck'ın yaptığı gibi bir girişimden
kaçtığımı sonuna kadar savunurdu; yaralarımın onlara
değer bir aşka
sadece bir telafi olmasını isterdi; beni kıskanırdı. 'Tutku,' dedi, 'tutku olmadan büyük bir şey olamaz.'"

"Ve bu söz senin düşüncelerinde yaşıyordu," diye haykırdı Clementina. "Şaşmıyorum. 'Tutku olmadan büyük bir şey olamaz!' Kitaplar bir adama
bu kadar çok şey öğretebilir mi?"

"Hayır, Koenigsmarck'la yaptığı bir saatlik konuşma yaşlı adamın düşüncelerini bu şekilde yönlendirdi; ve Koenigsmarck hiç bu kadar iyi konuşmasa da, konuşmasından ebedi ve evrensel bir gerçek çıkarsamam mümkün değil. Kont
Otto bana yemek getirirken beni yalnız bıraktı ve beni panik içinde bıraktı."

"Panik mi?" dedi Clementina hafifçe gülerek. "Sen!"

"Evet. Koenigsmarck için yaptığım o ilk hata, benim davamın Koenigsmarck'ın davası olduğu konusundaki ısrar--"

"Bunda bir gerçek payı var mıydı--o zaman bile?" dedi Clementina,
aniden masanın üzerinden ona doğru eğilerek. Wogan, gözlerinde aniden parıldayan
sevincin ışığını görmemeye çalıştı.

"Tek başıma oturdum, odada Koenigsmarck'ın hayaletini hissederek," diye devam etti hemen, sesi alçaldı ve küçük kulübeye baktı. Clementina da hızla etrafına baktı. Sonra gözleri tekrar buluştu.
"Sesinin beni tehdit ettiğini duydum. 'Bir kraliçenin aşkı için yaşadım.
Bir kraliçenin aşkı için en korkunç şekilde öldüm; ve kraliçe aynı anda aynı ölümle ölseydi daha iyi olurdu--" Ve Clementina
şiddetli bir haykırışla sözünü kesti.

"Ah, bunu kim söyleyebilir ve gerçeği bilebilir--Kraliçe dışında? Ona Ahlden'daki hapishanesinde sormalısın ve bunu yapamazsın. Belki
anıları vardır. Belki de bu otuz
yıl içinde kendine öyle gerçek bir düşünce dünyası inşa etti ki, gardiyanlarını gölgeler ve
o hapishane, ona yalnızlık vermesi ve
bir saraydan çok daha arzu edilir olması dışında hiçbir öneme sahip olmayan bir yer. Bunu hayal edebiliyorum;" ve sonra
durdu ve sesi Wogan'ın kullandığı alçak tona düştü.

"Etrafına baktın ama şimdi ve çok korkmuştun. Koenigsmarck'ın
ruhu burada mı?"

"Hayır," diye haykırdı Wogan; "Keşke öyle olsaydı! Keşke o gece
beni ürperten anılarının beni ürperttiğini hissetseydim! Ama yapamıyorum. Bir
fısıltıyı bile duyamıyorum. Bütün gökler dilsiz," diye haykırdı.

"Ve dünya bekliyor," dedi Clementina.

O kıpırdamadı, Wogan da kıpırdamadı. İkisi de heykel gibi hareketsiz oturdular.
Kaderlerinin büyük krizine gelmişlerdi. Bir duruş değişikliği,
bir jest, dilin küçük, sadece garip
uygunsuzluklarını engelleyebilecek varsayılan bir ifade, ikisi de boşuna olduğunu biliyordu. Her birinin aklında, bir şekilde onların katılımı olmadan
gerçeğin o gece ortaya çıkacağı vardı; çünkü şafak vakti çok uzun zaman önce gelmişti.

"Peri'den yukarı kadar," dedi Wogan, aniden, "kendime rezilliği, nefreti, skandalı
gerçekleştirmeye çalıştım."

"Ama yapamadın," dedi Clementina, sanki bu yetersizlik ona tanıdık bir şeymiş gibi, anlayışla başını sallayarak.

"Kulübeye ulaştığımda ve pencereden yayılan o ışık yelpazesini gördüğümde,
öteki çimenliğe doğru yayılmıştı Stuttgart, Otto von Ahlen'i ve Koenigsmarck'tan bahsettiğini hatırladım. Tehditleri duymaya çalıştım."

"Ama duyamadın."

"Hayır. Seni pencereden gördüm," diye bağırdı, "o kanepeye uzanmış, esnek, genç ve tatlı. Saçlarındaki lamba ışığını gördüm, koyu kahverengisindeki altını arıyordu. Sadece geceleri uyanıp ellerimi uzattığımı ve kalın kıvrımlarında buluşacaklarını, ipeksi kıvrımını hissedeceğimi ve parmaklarımın etrafında yuvalanacağımı boş bir rüya gördüğümü hatırlayabiliyordum. Gerçek ortaya çıktı, ama bu senin için, seni Ala'ya giden yolda yıldızların altında kollarımda tuttuğumdan beri tanıdık bir gerçek."

"Bir gün önce biliyordum," dedi; "ama senin için o bahçedeki gece kadar uzun zaman önceydi."

"Ah, ondan önce," diye bağırdı Wogan.

"Ne zaman? Tüm gerçeği bilin, çünkü çok şey biliyoruz."

"Neden, Ohlau'daki o ilk gün."

"Büyük salonda. Ateşin yanında durdum ve başımı kaldırdım ve gözlerimiz
birleşti. Hatırlıyorum."

"Ama sana bunu bildirmeyi hiç düşünmedim. Ben Kral'ın
silahşörüydüm, şimdi de öyleyim;" ve sert bir kahkaha attı. "İşte
çılgınlık! Kral'ın silahşörü onu Kral'ın sandalyesine yatırıyor! Eğer anlıyorsan, senin için yaşamayı düşündüğüm bir şey vardı, tıpkı bir adamın metresine şiir yazması gibi, hayatımı bir şiire dönüştürmek, asla okumayacağın imzasız bir şiir, ama yine de imzasız, okunmamış, yaratıcısını mutlu edecek
ve günlerini dolduracak. Ve işte şiir!" ve bunun üzerine Clementina'nın dudaklarından büyük bir
terör çığlığı yükseldi ve ikisini de dehşete düşürdü.

Wogan oturduğu yerden kalkmıştı; sert bir hareketle
penini geriye atmıştı ve altındaki ceketi kanla lekelenmiş ve koyulaşmıştı.
Clementina onun karşısında duruyordu, tüm sessizliği ve sakinliği gitmişti.
Artık gözlerinde hiçbir gizem yoktu. Göğsü inip kalkıyordu;
titreyen elini onun göğsüne doğru uzattı.

"Yaralısın. Yine benim sevgim yüzünden incindin."

"Benim yaram değil," diye cevapladı. "Senin için döktüğüm kan bu;"
ona doğru bir adım attı ve bir saniye içinde kollarının arasındaydı,
uzun zamandır bastırdığı tutkunun tüm şiddetiyle hıçkırıyordu. Wogan bundan dolayı kıvranıyordu. Onun ağlaması bile ona garip bir düşünceydi;
gözyaşlarına sebep olması ona işkence eden bir üzüntüydü. Dudaklarıyla saçlarına dokundu,
kollarından tuttu ve onu ayırmak istedi; ama o ona sarıldı, yüzünü sakladı ve hıçkırıklar onu sarstı. Göğsü ona doğru gerildi,
kalbinin atışını hissetti, tüm kanında bir ateş dolaştı. Ve onu sıkıca
tuttuğunda, aklına tuhaf, önemsiz bir düşünce geldi.
Bu onu şok etti ve aniden onu uzaklaştırdı.

"Ceketimdeki kan ıslak," diye bağırdı. Nefret, bir kaçışın skandalı Londra'dan Budapeşte'ye kadar adının bir deyim haline geleceğini hayal edebiliyordu; ancak ceketindeki bu kanın giydiği
elbiseyi lekeleyeceğini - hayır! Gerçekten de korse kısmının koyu kırmızıya bulandığını gördü. "Bak, kan seni lekeliyor!" diye bağırdı.

"O zaman, ben de paylaşıyorum," diye cevapladı gururlu bir sesle. "Ben
seninle paylaşıyorum;" ve gözyaşlarının arasından gülümsedi ve yüzünde
parlak bir kızarma belirdi. Onun önünde dik ve güzel bir şekilde durdu.
Wogan'ın zihninde,
delinmiş bir parmağın görüntüsü karşısında zarifçe bayılacak olan bir dizi narin hanım tökezledi.

"Bu John Sobieski konuşuyor," diye haykırdı ve umutsuzluğun vurgusuyla, "Polonya Kralı! Ama ben delirmiştim! Gerçekten de kendimi suçluyorum."

"Suçlamak!" diye haykırdı tutkuyla, tüm doğası bu sözcüğe karşı
isyanla yükseldi. "Suçlu biz miyiz? Biz erkek ve kadınız. Taşı kim
atacak? Beni sevdiğin için sen mi suçlusun? Seni kim suçlayacak?
Yüreğimden teşekkür eden ben değil. Ben mi suçluyum? Öyleyse, sevmek için değilse, kalbimiz
ne için var? Bir düşüncem var - çok yanlış olabilir. Bilmiyorum. Düşünmek zahmetine girmiyorum - seni de sevmeseydim
çok daha fazla suçlu olurdum. İşte en son söylenen söz," ve başını eğdi.

O anda bile onun hareketi Wogan'a garip geldi.
Daha önce gözlerini ondan ayırmadığını
hiç görmemiş gibi geldi. Onun bunu asla yapmayacağına dair sezgisel bir hayali vardı, ancak kasıtlı bir teslimiyet göstergesi olarak. Ve haksız da değildi. Sonraki sözleri ona bunun teslimiyetinin beyaz bayrağı olduğunu söyledi.

"Söylenen gerçeğin en iyisi olduğuna inanıyorum," dedi sadece hafifçe titreyen alçak bir sesle. "Söylenmemiş ama ikimiz tarafından da bilinen,
Bence bu, en iyi şekilde olmadan yapabileceğimiz düşünceleri ve mizahı doğururdu.
Söylenmemiş gözlerimiz, her karşılaşmada, birbirimize soru sorardı;
Düşüncelerimizde sağlık olmazdı. Ama işte gerçek ortaya çıktı ve ben
sevindim--sonucunu hangi şekilde bulursan bul."

Başını eğmiş bir şekilde önünde duruyordu.
Elleri dışında hiçbir hareket yapmadı, elleri yavaşça ve nazikçe birlikte hareket ediyordu.

"Hangi şekilde--ben--?" diye tekrarladı Wogan.

"Evet," diye cevapladı. "Bologna var. Bologna'nın hedefimiz olduğunu söyle.
Seninle Bologna'ya gideceğim. Venedik ve deniz var. Bana gitmemi söyle,
o zaman; açık bir teknede zavallı bir yelken parçası çek. Seninle
engin denizlerde maceraya atılacağım. Ne yapacaksın?"

Wogan derin bir nefes aldı. Teslimiyetin büyüklüğü onu felç etti. Kızın canlandırdığı resim, onu bir
güneş ışığının ihtişamıyla kör edecek türdendi. Bir süre sessiz kaldı. Sonra çekinerek şöyle dedi:

"Ohlau var."

Kız titredi. Bu isim babasını, annesini, onların acısını,
evine rezil olmayı ifade ediyordu. Ama o sadece şu soruyla cevap verdi:

"Ne yapacaksın?"

"Bir tahtı kaybedeceksin," dedi ve konuşurken bile
böyle bir yalvarışın artık üzerinde dikenli bir tüy ağırlığı olmadığının farkındaydı.

"Avrupa'nın alay konusu olacaksın,--sen onun harikasısın;" ve
dudağının köşesinin alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldığını gördü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu ve o tartışmayı bıraktı. Karar vermesi gereken oydu; o öyle istiyordu. Kulübenin kapısına doğru döndü ve
açtı. İçeri girerken, onun arkasında hareket ettiğini duydu ve 
omzunun üzerinden baktığında, masaya eğilip orada bıraktığı
tabancayı öptüğünü gördü. Kabinden çıktı
ve kapıyı arkasından kapattı.

Gökyüzünün koyu mavisi saf ve inci rengine dönüşmüştü;
renksiz gri bir ışık onu istila etti; soluk yıldızlar boğuluyordu; ve etrafındaki tüm
ağaçlar sabaha doğru titriyordu. Wogan, kararsızlıkla parçalanmış bir şekilde
o küçük platoda yukarı aşağı yürüdü. Korunaklı kabinin içinde
kaderi onun ellerinde olan kızı bekliyordu. Söyleyecek bir cümlesi vardı ve bu cümleyle tüm yıllarının akışı geri dönülmez bir şekilde düzenlenecekti.
O, gururuyla, cesaretiyle, dayanıklılığıyla kendini ona teslim etmişti. Wogan, ona karşı aptalca bir
bakireliksizlik suçlaması yöneltmek için kalbinin derinliklerine çok yakından bakmıştı. Hayır, tam teslimiyeti
onu daha yüksek bir zirveye çıkarmıştı. Kendini verdiyse,
bunu koşulsuz veya çekincesiz yaptı, bedeni ve kemiği, kalbi ve ruhu. Wogan, zamanının kadınları arasında dünyayla pazarlık yapan, bir tür saygınlığı yalanlarla iki kat ödeme yaparak satın alan birçok kadın tanıyordu. Bu kız onlardan ayrı duruyordu. Seviyordu, bu yüzden
kendini sadece sevdiği adama emanet etti ve ondan kendisini elden çıkarmasını
emretti. Bu sadelik onun gücünün bir başka işaretiydi. Bu yüzden
daha da paha biçilmezdi. Kulübeye geri döndü.
Kapının aralıklarından sabah gri bir parmak uzanıyordu; oda
buharlı bir alacakaranlıkla doluydu.

"Bologna'ya gidiyoruz," dedi. "Seni boşa harcamayacağım. Diğer
kadınlar kulübelere gizlice girip kulaklarını tıkayabilir, sen değil. Kral sana
sadık. Sen Kral'sın."

Daha önce tartışmadığı gibi şimdi de tartışmıyordu. Başını salladı
ve pelerinini boynuna doladı. Onu kulübeden
ve geçitten aşağı takip etti. Kuzeydoğuda gökyüzü çoktan alev alev yanıyordu ve yola ulaşmadan
güneş doğmuştu. Sessizce Peri'ye doğru yürüdüler
ve Wogan durduğunda kalbinde ondan nefret edip etmediğini merak ediyordu.

"Kralla evleneceğim," dedi.

"Evet," dedi Wogan.

"Peki ya sen?" dedi kaşlarını çatarak; "senin evlenmen için hiçbir zorunluluğun yok--herhangi biriyle."

Wogan korkularından kurtulmuştu. Bir kahkaha attı, o da buna
cevap vermedi. Hala kaşlarını çatarak cevabını bekliyordu.

"Hiçbir kadın," dedi, "hayallerimin şehrine benim siyah atıma binmeyecek. Evlenmeyeceğimden çok emin olabilirsin."

"Hayır. Seni evlendirmem."

Wogan tekrar güldü, ama Clementina çok ciddiydi. Böyle bir iddiada bulunmaya hakkı olmadığı aklına gelmedi. Sadece Wogan'ın evlenmemesi gerektiği konusunda kesin ve kararlıydı. Konuya tekrar değinmedi ve isteseydi de bunu yapamazdı. Çünkü biraz sonra ve henüz Peri'ye varmamışken arkalarından seslendiler ve arkalarına döndüklerinde Gaydon ve O'Toole'un onları takip ettiğini gördüler. O'Toole'un anlatacak bir hikayesi vardı. Gaydon ve kuryeyi yatağa yatırmışlar
ve giysilerini ve parasını almışlar ve adam uyandıktan sonra
bir gün boyunca yatak odasında oturup onu sessiz tutmuşlar ve ev sahibine çok hasta olduğunu söylemişlerdi. O'Toole Peri'ye geldiklerinde hikayesini bitirdi. Gecenin tüm izlerinin
kaldırıldığı Cervo Inn'e cesurca gittiler ve ne Wogan ne de ev sahibi bu konudan bahsetmeyi akıllıca bulmadı; ertesi gün gelen Misset ve karısını beklediler. Ve böylece yeniden bir araya geldiler, bir akşam Bologna sokaklarında dolaştılar ve Hacılar Hanı'nda durdular.

XXI. BÖLÜM

Hacılar Hanı'nın salonunda dört arkadaş Prenses'ten vedalaştı. Prenses onlardan kolayca ayrılamazdı; titrek bir sesle konuştu:--

"Beş gün önce Innspruck'ta hapisteydim, sürekli taciz ediliyordum ve
sizden başka bir serbest kalma umudum yoktu. Şimdi Bologna'dayım ve özgürüm.
Hiçbir kızın peri diyarı dışında böyle arkadaşlar bulabileceğine inanamıyordum. Dünyayı benim için çok tatlı ve temiz kılıyorsun. Sana
teşekkür etmeliyim. Gözyaşlarımın düştüğünü gör! Bunları teşekkürüm olarak kabul eder misin? Sana karşı düşüncelerimi bu kadar çok anlatabilecek hiçbir kelimem yok. Küçük kadınım
benimle birlikte, ama size beyler, her birinize memnuniyetle bir hatıra veririm,
böylece asla unutmayacağımı bilirsiniz ve böylece siz de
anılarınızda benim için bir yuva
tutabilirsiniz." Binbaşı Gaydon'a parmağından bir yüzük verdi, Yüzbaşı Misset'e boynunda taşıdığı bir zincir, O'Toole'a, kahkahalar ve gözyaşları arasında söylediği gibi, "altı fit dört", saatini verdi. Her biri bir saygı ifadesiyle vedalaştı. Clementina, en son Wogan'la konuştu ve oda bu ikisi dışında boş olduğunda.

"Sana, dostum," dedi, "hiçbir şey vermiyorum. Gerek yok. Ama bir şey istiyorum. Sana olan borcum, olduğumdan daha da fazla olurdu. "Ala'ya giden yolda
yıldızların altında bir akşam omuzlarımdan düşürdüğüm bir mendil istiyorum."

Wogan tek kelime etmeden ona doğru eğildi. Mendili göğsünden yavaşça
çıkardı.

"Doğru," dedi; "Buna hakkım yok;" ve geri verdi. Ama
sesi incinmiş olduğunu gösteriyordu.

"Anlamıyorsun," dedi kadın büyük bir nezaketle. "En
gerçek sadakatin verebileceği her hakka sahipsin. Bu mendili istiyorum senden, çünkü bazen ayağımı güvenle basabileceğim beyaz bir
taşın anısına takmayı düşünüyorum, çünkü taş saman değildi."

Wogan sesinin ona cevap vereceğine güvenemedi. Elini dudaklarına götürmek için aldı.

"Hayır," dedi; "Innspruck'taki gibi, dürüst bir el sıkışma, eğer istersen."

Wogan yoldaki üç arkadaşına katıldı ve bir süre birlikte durdular, birbirlerine kaçış olaylarını anlattılar.

"İşte büyük bir çalışma sona erdi," dedi Gaydon sonunda.

"Tarihsel olacağız," dedi O'Toole. "Tek tutkum bu. Tarih kitaplarında yer almak ve okuldaki çocuklara büyük bir bela ve sıkıntı
olmak istiyorum. Galerilerde sayısız altın heykel olmasındansa okul çocukları tarafından her gün lanetlenmeyi tercih ederim. Bu daha sağlam bir 
itibar anlamına gelir;" ve sonra sessizleşti. Gaydon, Clementina'nın kurtarılmasından duyduğu sevincin yanı sıra, kendisini hiç ilgilendirmeyen
sorunların rahatsız edici bir
sonuç doğurmamasının verdiği özel bir memnuniyete sahipti. Misset de karısının yolculuğun sonuna güvenle
geldiği için minnettardı. O'Toole'un
sadece aklında bir ağırlık vardı; ve Gaydon, "Pekala, yatağa girip yarın gün batımına kadar alarmlar olmadan uyuyabiliriz," dediğinde, şöyle dedi:--

"Jenny var. Bizimle maceraya atılmasının sebebi benim hesabımdı."

"Bu doğru," dedi Wogan; "ama onun esaretine son vereceğiz,
şimdi Bologna'da güvendeyiz. Burada bana şimdiye kadar hizmet edebilecek arkadaşlarım var, hiç şüphem yok."

O'Toole meseleyi Wogan'ın ellerine bırakmaya istekliydi. Wogan bir zamanlar Jenny'nin serbest bırakılmasına söz verdiyse, Jenny serbest bırakıldı; ve o şimdi oldukça sakin bir zihinle yatağa gitti. Wogan aceleyle Kardinal Origo'nun
sarayına gitti, onu akşam yemeğinde otururken buldu. Kardinal Wogan'ı çok sıcak bir şekilde karşıladı.

"Eminim ki, Majesteleri," dedi Wogan, "Farini şu anda Bologna'da."

"Tam zamanında geldiniz," diye cevapladı Kardinal. "Bu onun son
haftası. Koltuklar için büyük bir talep var; ama Bay Wogan, locanın birinci katta olduğundan emin olacaksınız."

"Ayrıca, doğru hatırlıyorsam bir akşam yemeği de olacaktı. Günlerdir
yemek yemedim. Majesteleri, çok aç olacağım."

"Ne isterseniz sipariş edin, Bay Wogan. Ben az
iştahlı bir adamım ve hiçbir tercihim yok."

"Majestelerinin aşçısı mevsimin ne olduğuna daha iyi karar verecek.
Majesteleri kutuyu ilk sırada güvenceye alma olasılığı daha yüksek olacak. Bir gün belirleyelim mi? Yarın, eğer uygun görürseniz. Yarın
o zaman, Majestelerinin konuğu olma şerefine erişeceğim."

Kardinal masadan kalktı ve ziyaretçisine baktı.

"Şaka yapıyorsun," dedi.

"O kadar az ki," diye yanıtladı Wogan, "Majesteleri, Prenses Clementina,
şu anda Bologna'daki Hacı Hanı'nda."

"Bologna'da!" diye haykırdı Kardinal; ve büyük bir ruhsal çöküntüyle kaşlarını çatarak durdu. "Bu harika bir haber," dedi, ama Wogan'ın anlamadığı şüpheli bir sesle. "Bu harika bir haber, kesinlikle;"
ve odanın bir iki köşesine doğru döndü.

"Tamamen hoş bir haber değil," dedi Wogan, biraz şaşkınlıkla.

"Daha iyi bir haber hiç olmamıştı," diye haykırdı Kardinal aceleyle,--biraz fazla aceleci, Wogan'a öyle geldi. "Ama insanı şaşırtıyor. Kral bile
bu en arzu edilen sonucu beklemiyordu. Kral İspanya'da. Beni
rahatsız eden şey bu. Majesteleri Bologna'ya geliyor ve Kral İspanya'da."

"Evet," dedi Wogan, Eminansına temkinli bir bakış atarak. "Kral neden
İspanya'da?"

"İspanya'da acil bir iş var, Cadiz'den bir sefer. Kralın orada
bulunması çok ciddi bir şekilde teşvik edildi. Sizin
başarılı olmanız konusunda hiçbir umudu yoktu. Benim de bunda biraz payım var. Sizden düşüncelerimi saklamadım, Bay Wogan."

Wogan pek de rahatlamış değildi. Kardinal'in şimdi ona söylediği Kral'ın yokluğuna dair bahanenin, Innspruck'ta Clementina'yı yatıştırmak için kendisinin uydurduğu bahane olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı.
Her şeyden önce diline dolanan basit, doğal bahaneydi ama--ama tatmin edici değildi. Ayrıca Kardinal'in tavrında çok fazla telaş ve heyecan vardı. Şimdi enfiye çekerken bile, enfiyenin çoğunu parmaklarının titremesinden
saçıyordu. Dahası, akşam yemeğinin soğumasına izin verirken, rahatsızlığına sebep üstüne sebep göstermeliydi.

"Majestelerinin hoş geldin dememiz için biraz sebepleri olacağını hissediyorum. Genç bir kız, bekleyecek ve haklı olarak, daha fazla törensel bir şey bekleyecek."

"Majesteleri onu tanımıyor," diye sözünü kesti Wogan, biraz sert bir şekilde. Majesteleri, her dakika daha da utanç verici hale gelen bir konuşmayı
sonlandırma fırsatını değerlendirecek kadar becerikliydi.

"Kusurumu düzeltmek için acele edeceğim," dedi. "Sizden Majestelerine görevimi sunmanızı ve yarın saat
onda beni kabul etmesini rica etmenizi rica ediyorum. Böylece, onun onuruna daha uygun bir konaklama yeri bulmayı umuyorum."

Wogan, Papa'nın Jenny adına müdahalesi için dua etti ve
sonra, yıkılmış ve ruhu düşmüş bir şekilde Hacı Hanı'na geri döndü. Sorunlarının sona erdiğini düşünmüştü, ama burada aslında tahmin etmekten korktuğu yeni bir zorluk vardı. Şövalye'nin İspanya'ya gidişi daha önce onun için bir bilmece olmuştu; şimdi Şövalye'nin onun girişimine gönülsüzce de olsa katıldığını ve
asla desteğini ılımlı bir şekilde göstermediğini hatırladı. O isteksizliği, o ılımlılığı, doğal bir cesaret kırıcılığa bağlamıştı;
ama Kardinal Origo'nun kaçamak cevapları farklı bir açıklamayı öneriyor gibiydi. Wogan bunu tahmin edemezdi.

"Kral, Prenses'le evlenecek," dedi sert bir şekilde. "Onu
Innspruck'tan Bologna'ya getirdim. Kral Prensesle evlenmeli" dedi ve,
hiçbir şey bilmeden, hana doğru koşmaya başladı. Yaklaştığında, karışık bir bağırış sesi duydu. Adımlarını hızlandırdı ve
bir yan sokağın ağzından hanın bulunduğu meydana doğru
hızla koştu, aniden durdu. Meydan büyük bir insan kalabalığıyla
dolmuştu ve hanın karşısındaki kalabalık o kadar yoğundu ki Wogan
omuzlarında yürüyebilirdi. İnsanların çoğu, havada salladıkları, yanan reçineyi arkadaşlarının üzerine
düşürdükleri yanan meşaleler taşıyordu; diğerleri şapkalarını gökyüzüne fırlattı; burada davul çalan çocuklar ve oyuncak trompet çalan yetişkin adamlar vardı; ve hepsi sağır edici bir coşkuyla bağırıyor ve tezahürat ediyordu. Prensesin
gelişinin haberi kasabaya orman yangını gibi yayılmıştı. Wogan'ın
ruhları bir anda yükseldi. Burada Kardinal'inkinden çok farklı bir karşılama vardı. Wogan Bologna vatandaşlarının, seçtiği kadının büyük niteliklerini takdir edebilen
sağduyusuna sevindi. Onların
coşkusu onlara itibar kazandırdı; onları tek tek kucaklayabilirdi.

Kapıya doğru ilerlemeye çalıştı, ama bir adam meşalenin ışığında onu tanımasaydı ve adını haykırmasaydı, o kalabalığın arasından zorlukla geçebilirdi. Bir saniyede omuzları yukarı kaldırıldı; insanların başlarının üzerinden elden ele geçirildi; Hacı Hanı'nın tam kapısına şefkatle bırakıldı ve Clementina'yı, ışıksız bir odanın penceresinde, kalabalığı fark etmeden
bakarken buldu.

"İşte gerçek bir hoş geldiniz, hanımefendi," dedi içtenlikle, düşünceleri
alkışların çok uzak ve gerçek dışı göründüğü o yamaçta kaybolmuş bir şekilde. Clementina'ya pek bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor olabilirlerdi, çünkü kulaklarında çınlasalar ve gözlerine görünseler de, o bunlardan hiç etkilenmeden oturuyordu. "Burası küçük bir kasabadaki minik bir meydan," diye devam etti. "Ama
bağrışları Avrupa'nın her yerinde yankılanacak;" ve başını ona doğru çevirip sessizce şöyle dedi:--

"Kral hala İspanya'da, değil mi?"

Wogan'ın coşkusu endişeyle söndü. Sesi, tüm sessizliğine rağmen
gururla çınlamıştı. Ya onun en çılgın hayallerinin bile
üzerinde durmayacağı şeyi tahmin ederse? Wogan,
verdiği kararı, bir değişiklikle birlikte, kendi kendine tekrarladı. "Kral, Prensesle evlenmeli," demişti; şimdi ise, "Prenses, Kralla evlenmeli," diyordu.

Aceleyle ona, Kral'ın girişimi olumlu bir sonuca ulaştırma kapasitesinden şüphe ettiğini, ancak şimdi
şüphesiz döneceğini temin etmeye başladı. Kardinal Origo, eğer onu sabah saat onda kabul edecek kadar iyi olursa, bu konuda ona daha fazla şey anlatacaktı; ve
Wogan konuşurken, bir meşale sallandı ve aşağıdaki sokaktaki yüzlerin
sıkıca sıkıştırılmış kalabalığının arasında, biri dikkat çekici bir netlikle
görüş alanına fırladı, çok tehditkar ve
kin dolu bir yüz. Harry Whittington'ın yüzüydü. Sadece bir saniyeliğine
parladı, açılar ve çizgiler o kadar net bir şekilde ortaya çıktı ki sanki
kalabalık kaybolmuş gibiydi ve o çarpık yüz tek başına
pencerelere cehennem ateşinin parıltısıyla bakıyordu.

Clementina da yüzü gördü, çünkü içgüdüsel olarak
pencerenin perdelerinin içine çekildi.

"Peri'deki adam," dedi fısıldayarak.

"Majesteleri beni affedecek," diye haykırdı Wogan ve kapıya doğru bir hareket yaptı. Sonra durdu, bir saniye tereddüt etti ve
geri geldi. Dudakların çerçevelemesi gereken kadar zor bir soru sorması gerekiyordu.

"Peri'de," dedi tökezleyen bir sesle, "bir rüyadan uyandım ve
o adamı gördüm, kuş gibi ve kurnaz, merdivenlerin kenarından bakıyordu.
Cennetten bir yıldızın bana doğru eğildiğini, bir
kadının yüzünün yıldızın parlak kalbinden parladığını, dudaklarının
dünyama doğru eğilmeye tenezzül ettiğini
rüyamda görüyordum. Ve merak ediyorum, merak ediyorum, o
kurnaz gözler rüyamı yorumlayacak kadar kurnaz mıydılar?"

Ve Clementina ona basitçe cevap verdi,--

"Bence çok yetenekli olmaları çok muhtemel;" ve Wogan merdivenlerden aşağı
sokağa koştu. Kalabalığın arasından Whittington'ın yüzünün göründüğü
noktaya kadar zorla ilerledi, ancak tereddüdü, sorusu zamanını tüketmişti. Whittington kaybolmuştu. Ve bir süre Bologna'da tekrar görünmedi. Wogan onu her yerde aradı. Burada Kralının isteksizliğine, Kraliçesinin gururuna eklenen bir zorluk daha vardı. Whittington tehlikeli bir bilgiye sahipti ve
bulunamadı. Wogan, adamın ihaneti hakkında açıkça hiçbir şey söylemedi,
ancak bu ihanetin itiraf edildiği
kağıdı çok güvenli bir şekilde sakladı. Ancak araştırmasını
durdurmadı. Kardinal Origo'dan gelen çağrıyı aldığında hala bununla meşguldü.
Saraya
hızla gitti, başına ne gibi yeni bir şey geldiğini merak etti ve hemen
Kardinal'e kabul edildi. Wogan'ın Kardinal'in gülümseyen yüzünden anladığı kadarıyla, en azından kötü bir şey değildi.

"Bay Wogan," dedi, "Kutsal Babamız Papa, vaftiz kızı olan bir prenses adına sizin olağanüstü girişiminizi onayladığını ifade etmek istiyor. Bu nedenle, Roma Senatörü patentinizi bana veriyor ve 15 Haziran'da Roma'daki Capitol'de hazır bulunmanızı rica ediyor. O zaman tüm eski törenlerle birlikte göreve başlayacaksınız."

Wogan, Majestelerine görev bilinciyle teşekkür etti, ancak patenti masaya koydu.

"Ne reddettiğinizi pek bilmiyorsunuz," dedi Majesteleri. "Kutsal Baba'nın bahşedeceği daha büyük bir onuru yoktur ve inanın bana, bunu şefkatle bahşediyor."

"Hayır, Majesteleri," dedi Wogan, "Bu kadar yüksek bir ayrıcalığı küçümsemiyorum. Ancak benimle birlikte her tehlikeyi paylaşan üç arkadaşım vardı. Onların paylaşmadığı bir onuru kabul edemem; çünkü onlar benden
daha fazla risk aldılar. Çünkü Fransa Kralı'nın hizmetindeler."

Kardinal, Wogan'ın arkadaşlarına olan sadakatini takdir etmekten mutluluk duydu. "Kaybedenler onlar olmayacak," dedi. "Sanırım gerçekten de her birinin rütbesinde bir adım olacağına söz verebilirim ve Kutsal Baba'nın bana söylediklerini duyduğunda buna benzer üç tane daha patentim olacağından şüphem yok;" ve Wogan'ınkini bir çekmeceye kilitledi.

"Peki İspanya'daki Kral ne olacak?" diye sordu Wogan.

"Senin geldiğin gece oraya bir haberci gönderdim," dedi Kardinal; "ama İspanya'ya uzun bir yolculuk. Beklememiz gerek."

Wogan'a göre bekleyiş asla bitmeyecek gibiydi. Kardinal, sokaktan ayrı, çimenlik, sedir ağaçları ve defnelerle dolu büyük bir bahçesi olan küçük bir ev bulmuştu; ve şimdi bahar çiçekleriyle dolu ve yüksek duvarlarla gizli hale getirilmiş olan bu bahçede Prenses günlerini geçiriyordu.
Wogan onu bu süre zarfında nadiren görüyordu ama her seferinde onu endişe ateşiyle evine geri gönderiyordu. Sessizleşmişti ve sessizliği onu tedirgin ediyordu. Ruhunun ışıltılı canlılığını kaybetmişti. Ona bakan Bayan Misset, uzun süre her iki yanağında kırmızı bir lekeyle oturacağını söyledi. Wogan, gururunun nezaketini rahatsız ettiğinden, Kral'ın gecikmesinde bir isteksizlik olduğunu tahmin ettiğinden korkuyordu. "Ama Kral'la evlenmeli," diye ısrarla ilan etti. Zorlukları, hapis hayatı, tehlikeli kaçışı, Innspruck'un karları, bunlar artık biliniyordu; ve sonunda katlanılan son ise Wogan, dünyanın güldüğünü duymak için düşüncelerini yarıda kesti. Dünya düşünmezdi; gülerdi. "Kendi iyiliği için evlenmeli," diye haykırdı, odalarında volta atarken. "Bizimkiler için de, bir ülke için;" ve kuzeye, İngiltere'ye doğru baktı. Ama "kendi iyiliği için" onun düşüncelerinin en üstündeki sebepti.

Ama günler geçti. Üç söz verilen patent Roma'dan geldi ve
Kardinal Origo çekmeceyi açtı ve Wogan'ınkini onlara ekledi. Dördünü de aynı anda sundu.

"Patentler 'Ekselans' unvanını taşıyor," dedi.

O'Toole sevinçle parladı.

"Elbette," dedi, "Capitol'de görünmek için sırtında O'Toole'ların arması işlenmiş bir togam olacak. 15 Haziran,
Hazreti Hazretleri. Yemin ederim ki, fazla zamanım yok;" ve düşünmeye başladı.

"Bir toga, işlemelerle bile bir aydan fazla sürmez, ki bunu pek tavsiye etmiyorum," dedi Kardinal kuru bir şekilde.

"Şu anda togayı düşünmüyordum," dedi O'Toole kasvetli bir şekilde.

"Peki İspanya'daki Kral ne olacak?" diye sordu Wogan.

"Beklemek zorundayız dostum," dedi Kardinal.

Bir hafta sonra bir sabah Wogan'a Kral'ın elinde bir mektup getirildi. Mührü kırmaya cesaret edemeden birazcık inceledi. Mührü kırdığında, başarısıyla ilgili bir sürü iltifat okudu ve iltifatlardan sonra, evliliğin Kral İspanya'dan ayrılır ayrılmaz Montefiascone'de gerçekleşmesi gerektiği yönünde bir açıklama ve bu açıklamadan sonra, Majestelerinin konumunun şu anda ne onuruna ne de Kral'ın ona olan sevgisine uygun olmadığı için, Bologna'da vekaleten bir evlilik yapılması gerektiği yönünde bir bildiri. Şövalye, tören için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere Kardinal Origo'ya yazdığını ve büyük hizmetlerinin takdiri olarak Bay Charles Wogan'ı vekil olarak atadığını ekledi.

Wogan törende üstleneceği rol için doğal bir tiksinti
du. Kardinal'in önünde dikilip Clementina'nın elini tutmak, başka birinin evlilik yeminlerini söylemek ve onun yeminlerini başkasının vekili olarak almak, hiç hoşlanmadığı bu durumda belli bir alaycılık vardı. Dağ yamacındaki kulübenin hatırası
fazla yakındı. Ama her halükarda, Kral Prenses'le evlenecekti ve
Wogan'ın tiksintisi büyük bir rahatlamayla yutuldu. Avrupa'da bir mısır tarlasının üzerinden esen rüzgar gibi
dalgalanan bir kahkaha olmayacaktı. Bahar güneşinin altında büyük bir ruhsal memnuniyetle penceresinin önünde durdu ve sonra kapısına yüksek sesle vuruldu. Nefesini tuttu; aniden gelen bir korkuyla bembeyaz kesildi; sanki
kalbine vurulan oydu. Çünkü işin başka bir tarafı daha vardı. Kral, Prenses'le evlenecekti; ama
Prenses bu evliliği vekaleten ve Kral'ın devam eden
yokluğunu nasıl kabul edecekti? Onun da çok iyi bildiği gibi, bir gururu vardı. Kapı tekrar çalındı.
Wogan, gergin bir sesle ziyaretçisini içeri davet etti. Ziyaretçi, Majestelerinin yeni hizmetkarlarından biriydi. "Şüphesiz," diye düşündü Wogan, "bana
benimkini getiren aynı haberciden bir mektup almıştır."

Hizmetkar ona Prenses'ten bir not uzattı ve hemen onunla ilgilenmesini
yalvardı. "Kral'la evlenmeli," dedi Wogan kendi kendine.
Şapkasını ve bastonunu aldı ve hizmetkarı sokağa kadar takip etti.

XXII. BÖLÜM

Wogan, sokaklarda, dibinde yüksek bir bahçe duvarı ve duvarın üzerinde, taze yeşil birçok ağacın tepeleri arasında, rüzgarda titreyen ve yapraklarından güneş ışığını sallayan bir evin dumanlı bacalarının yükseldiği bir çıkmaz sokağın ağzına götürüldü.
Prenses'in eve yerleşmeye geldiği ilk günden beri, bu sokak Wogan'a tanıdık bir hava vermişti; ve bu sabah, Bologna'dan Ohlau'ya umutla at sürdüğünden beri geçen o zahmetli ayların meyve verip vermeyeceğini karamsar bir şekilde düşünürken, nedenini hatırladı. Bu maceraya başladığı sırada, şafak vakti o sokaktan geçmişti ve bir pelerine sarınmış bir adamın, sanki tanınmamak için sessiz sokakta atının nal sesleri yankılanırken, aniden geri çekildiğini görmüştü. Wogan o zamanlar evde kimin yaşadığını bir anlığına merak etti; ama
duvardaki bir kapıdan içeri alındı ​​ve çimenliğe açılan Fransız pencereleri olan küçük bir odaya götürüldü. Buradan görülen bahçe beyaz ve sarı çiçeklerle doluydu ve bunların arasında Clementina tek başına yürüyordu, hepsinin en zengini ve en beyazıydı. Üzerinde sadece beyaz bir muslin elbise ve hasırdan küçük üç köşeli bir şapka vardı; ama Wogan ona doğru yaklaşırken, yüzüne koyu gölgeyi düşürenin sadece şapka olmadığını biliyordu.

Ona doğru bir iki adım attı ve hemen, dostça bir selamlama olmadan, soğuk ve resmi bir sesle başladı:--

"Bu sabah Majestelerinden bir mektup aldınız mı?"

"Evet, Majesteleri."

"Kral neden İspanya'da oyalanıyor?"

"Cadiz'den sefer--"

"Bir hafta önce limandan ayrıldı. Peki, Bay Wogan," diye sordu keskin bir sesle, "şimdi açık denizlerdeki o sefer Majestelerini İspanya'da nasıl alıkoyabilir?"

Wogan tamamen afallamıştı. Ayağa kalktı ve ona baktı, gözlerinde büyük bir sıkıntı ve denizdeki o seferle ilgili aklı başındaydı.

"Majesteleri emin misiniz?" diye geveledi.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı, bir kadının dudaklarından duyduğu en sert kahkahayla.

"Bilmiyordum," dedi üzüntüyle ve Wogan ona doğru bir adım
attı ve yanakları alev alev yandı.

"Bu doğru mu?" diye sordu, sesi öfkeyle titriyordu. "Bilmiyor muydunuz?"

Ve Wogan, şu anda onun için asıl sorunun
Kral'ın İspanya'daki gecikmesi değil, kendisinin onunla oynayıp
yalan söyleyip söylemediği şüphesi olduğunu anladı. Çünkü eğer burada yalan söylediği kanıtlanırsa,
neden, Innspruck'taki merdivenlerde,
Ala'ya giden yolda, tepelerin uçurumundaki kulübede, baştan sona yalan söylemiş olabilirdi. Şüphenin
onun gururunu ne kadar sert bir şekilde sarsacağını,
ruhunu nasıl yaralayacağını görebiliyordu.

"Gerçek bu," diye cevapladı; "inanacaksın. Ruhumu buna adıyorum.
Elini benimkine koy. Öylece durup tekrarlayacağım.
Elin benimkinin içindeyken yalan söyleyebilir miyim?"

Elini uzattı; kadın kıpırdamadı, güvensizlik tavrı da yumuşamadı.

"Yapamaz mısın?" diye sordu buz gibi bir şekilde.

Wogan şaşkına dönmüştü; öfkelenmişti. "Sana hiç yalan söyledim mi?" tutkuyla sordu ve o da "Evet" diye cevapladı ve kararlı bir şekilde onun yüzüne baktı. Tek heceli sözcük onu bir kova soğuk su gibi söndürdü. Sessizce durdu, şaşkındı, hatırlamaya çalışıyordu.

"Ne zaman?" diye sordu.

"Brixen ile Wellishmile arasındaki Berlin'de."

Wogan, ona rüyalar şehrinden bahsettiğini hatırladı. Ama onun kastettiği
açıkça o değildi. Omuzlarını silkti.

"Hatırlayamıyorum."

"Bana, 15 yılında Kral'ın orada olduğu sırada bir İskoç kasabasına yapılan saldırıdan bahsettin. Dolu tüfeklerle dokuz el bombacısının arasından geçerek çatıların üzerinden kaçmış ve bacaların arasında saklambaç oynamış. Ah, hikayeyi hatırlıyorsundur. Bir zincir vardı, hatırlıyorum, anlattığın zaman bile beni şaşırtmıştı. Zinciri o dokuz el bombacısından birinin başına fırlattı ve kollarını kavuşturup adamın boynuna sıkıca sardı, uyarı çığlığını bastırdı. 'Hangi zincir?' diye sordum ve sen, 'Boynunda taktığı zincir' diye cevapladın. Bunu hatırlıyor musun? Zincir senin el kilitlerini birbirine bağlıyordu, Bay Wogan. Bana anlattığın şey senin kendi kaçışındı. Neden
başarılarını Kralına atfediyordun?"

"Majesteleri," dedi, "Kralı tanıyoruz, yıllarca ona her gün hizmet etmiş olan bizler. Birbirimize özgürce 'Kralın
başarıları, onlar gelecek.' diyebiliriz. Onunla birlikte İskoçya'daydık ve onların gelmeyeceğini biliyoruz. Ama sizinle durum farklı. Onu
tanımıyordunuz. Ne yaptığını sordunuz ve ben size söyledim. Daha fazlasını
istediniz. 'Her biri kendi adına bir şeyler yapmış olan maceracı kalabalığının arasında, baş maceracı olarak onun nesi var?' dediniz."

"Peki efendim, soruya cevap olarak neden gerçeği söylemiyorsunuz?"

"Çünkü gerçek ona haksızlık."

"Ve yalan bana karşı adil miydi?"

Bay Wogan sessizdi.

"Sanırım anlıyorum," diye devam etti acı bir şekilde; "Şeytanlar ve canavarlar için
alev alev yanan aptal bir kız var diye düşündün. Devlet adamlığı için değil,
eylemler için ağlıyor. Pekala, birçok kişiden birini
atıp Kral'ın adını verirdin. Kaybı karşılayabilirdin ve o, Tanrım,
bundan memnun olurdu." Alçak, titrek bir sesle olağanüstü bir şiddetle konuştu ve Wogan'ın kekeleyerek sözünü kesmesini dinlemedi.

"Büyük ihtimalle bana söylediğin diğer sözler de bir parçaydı. Ben bir
kızdım ve kızlara bir sürü
lolipop gibi
yüce konuşmalar yapılmalı. Ama beni kelimelerle anlatılamayacak kadar incittin. Bu kadar
acı çekebileceğimi düşünmezdim!"

Son haykırış Wogan'ın yüreğini burktu. Gözlerinde yaşlarla ondan uzaklaştı. Onun korktuğu, her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırması gereken varsayımıydı.

"Buna inanmayın!" diye haykırdı. "Düşünün! Konuşmak istediğim şey olsaydı, konuşmaktan kaçınmak için bu kadar çaba sarf etmeli miydim?"

"O gizlemenin yiğitliğin bir parçası, güzel konuşmaların gerekli bir önsözü olmadığını nereden bilebilirdim?"

"Kral'ı kurtarmanız için sizi teşvik etmeli miydim, eğer inandığınız şeye inansaydım, aptalca şeylerle şımartılacak
sadece akılsız bir kız mıydım?"

"O zaman," diye haykırdı, "Kralı _teşvik ettiğinizi_ kabul ediyorsunuz."

"Bir eş bulmak için Avrupa'yı dolaşıp sana mı saldırsam? Ohlau'ya gidip babanı pes edene kadar mı rahatsız etsem? Avrupa'yı geçip Strazburg'a mı gitsem? Innspruck'a koşarken arkadaşlarımı mı tehlikeye atsam? Hayır, hayır, hayır! Başından sonuna kadar sen seçilmiş kadındın."

Konuşurkenki hararet ve samimiyet ateşi onun üzerinde etkili oldu. Yüzünde bir umut ışığıyla tekrar ona doğru döndü, ancak dönüşün ortasında durdu.

"Bana hiç unutmadığım sözler söyledin," dedi şüpheyle.
"Kralın bana ihtiyacı olduğunu söyledin. Açık sözlü olacağım, umarım sen de benim açık sözlülüğüme
eşit olursun. O sabah vadiden aşağı indiğimizde ve o zamandan beri kendimi o tek düşünceyle neşelendirdim. Kralın bana ihtiyacı vardı."

"Hiçbir zaman bundan daha doğru bir söz söylenmemiştir," dedi Wogan kararlı bir şekilde. "O zaman Kral neden İspanya'da?"

İlk soruya geri dönmüşlerdi. Wogan'ın buna yeni bir cevabı yoktu.
Dedi ki,--

"Bilmiyorum."

Bir iki dakika Clementina gözlerini süzdü. Sonunda, onun gerçeği söylediğinden memnun olmuş gibiydi. Çünkü daha
çok nazik bir sesle,--

"O zaman seni bilgilendireceğim. Yarım mil benimle yürür müsün?" dedi.

Wogan eğildi ve onu bahçeden takip etti. Onu
nereye veya hangi amaçla götürdüğünü düşünemedi. Kadın ona tek kelime etmeden yürüdü, o da tek bir soru sormadan onu takip etti ve böylece büyük bir onurla
ilerleyerek büyük bir evin basamaklarına geldiler. Sonra Clementina durdu.

"Efendim," dedi, "eve bir isim verebilir misiniz?"

"Söz veriyorum, Majesteleri, veremiyorum."

"Bu Caprara Sarayı," dedi aniden ve aniden gözlerini Wogan'a çevirdi. Ancak isim ona hiçbir şey ifade etmiyordu ve adamın boş yüzü bunu açıkça söylüyordu. Kadın bir tür onayla başını salladı. "Hayır," dedi, yumuşayarak, "bilmiyordun."

Basamakları çıktı ve kapıyı çalan yaşlı, bitkin bir hizmetçi ona Prenses Caprara'nın uzakta olduğunu söyledi. Ancak, sarayın birçok ilginç şeyini ve hazinesini isteyen ziyaretçilere göstermesine izin verildi. Clementina gerçekten istiyordu.
Yaşlı adam onu ​​ve arkadaşını silah deposuna götürdü ve orada saygıdeğer General Caprara'nın kafirlerden eskiden beri sahip olduğu ganimetlerin üzerinde çok zaman ve nefes harcadı. Ancak Clementina onun gevezeliğine hemen müdahale etti.

"Resim galerisini görmeyi çok istiyorum," dedi ve yaşlı adam birçok örtülü ve karanlık odada sendeleyerek ilerledi. Resim galerisinde panjurları çekti ve eline bir asa aldı.

"Önce bana Mlle. de Caprara'nın portresini gösterir misin?" dedi
Clementina.

Olağanüstü bir ustalıkla çizilmiş tam boy bir portreydi. Maria
Vittoria de Caprara siyah bir elbiseyle tasvir edilmişti ve yüzündeki sıcak İtalyan rengi karanlık resimde bir tür parıltı oluşturuyordu.
Gözleri tuvalden sizi öyle gerçekçi bir bakışla izliyordu ki
döndüğünüzde bir düşünce oluyordu ve onlar da arkanızdan dönüyordu. Clementina resme uzun süre baktı ve kan yavaşça boynuna
toplandı ve yanaklarına aktı.

"Bir yüz var, Bay Wogan, tutkulu, güzel bir yüz, ki bu bir adamın kalbine
mühür basabilir. Şaşırmıyorum. Bugün o yüz Roma sokaklarını neşelendirse de, İspanya'daki bir sevgili
Pireneler'in tüm kalın toprağından onu görebilir. Orada, efendim, Kral'ın İspanya'da neden oyalandığını size bildireceğime söz verdim. O sözü
yerine getirdim;" ve görevliye bir hediye vererek
odalardan geri yürüdü ve merdivenlerden aşağı sokağa indi. Wogan onu
takip etti ve büyük bir vakarla yürüyerek
ağaçların arasındaki küçük eve geri döndüler ve böylece tekrar
çiçek bahçesine geldiler.

Yüzündeki öfke artık kaybolmuştu, ancak yerini büyük bir
yorgunluk almıştı.

"Tuhaf değil mi," dedi titrek bir gülümsemeyle, "bir bahar sabahı, bu gökyüzünün altında, bu çiçeklerin arasında, Innspruck'un karlarını ve oradaki hapishanemi kıskanarak düşünmem? Ama sana bir
tazminat borcum var," diye ekledi. "Kralın bana ihtiyacı olduğunu söyledin. O
sözün için uygun bir benzetme buldum. Bana ayağımı basmamı ve adım atmamı emrettiğin
bir taş de. Adım attım ve senin taşının saman olduğunu gördüm."

"Hayır, hanımefendi," diye haykırdı Wogan.

"Bir düşüncem vardı," diye devam etti, "taşı bana taş olarak
tavsiye ettiğinde saman olduğunu biliyordun. Ama bu sabah hatamı öğrendim. Seni beraat ettiriyorum ve affını diliyorum. Kralın bana ihtiyacı olmadığını bilmiyordun." Ve sanki konuşma sona ermiş gibi ona doğru eğildi. Ancak Wogan onu bırakmadı. Kendini onun önüne koydu, tek bir düşünceye dalmıştı: "Kralla evlenmeli." "
Ancak, haykırdığında yine de içtenlikle konuştu,--

"Şimdi de bilmiyorum--hayır, ve bilmeyeceğim."

"Bu sabah benimle Caprara Sarayı'na yürüdün. Yoksa
yürüdüğümüzü hayal mi ettim?"

"Majestelerinin bugün bana gösterdiklerini inkar edemem. Çünkü
Mlle. de Caprara'yı ilk kez duyuyorum. Ama çok eminim ki
çıkarım yanlış. Kral hakkında yargıda bulunuyorsunuz, onu tanımadan. Onu tanıyan bizlerin sağlam güvenini önemsiz bir şey olarak
bir kenara itiyorsunuz. Ve bir keresinde, kendi küstahlığım yüzünden pişmanlık duyarak, Kral'a ait olmayan önemsiz bir başarıyı -en iyi ihtimalle bir kas başarısı, beyin değil- atfettiğim için, onu anında tüm meziyetlerinden mahrum ettin." Yüzünün kızardığını gördü. Burada, her halükarda, hedefi vurmuştu ve çınlayan bir güvenle haykırdı, "Taşın taş, saman değil."

"Bana kanıtla," dedi.

"Her şeyin sonunda Prenses Caprara hakkında ne biliyorsun? Bu sabah bana bildiğin her şeyi anlattın. Tüm gerçek ortaya çıkarsa kefaletle serbest kalırım, mesele çok farklı bir hal alır."

Tekrar söyledi,--

"Bunu bana kanıtla!" ve sonra omzunun üzerinden baktı. Wogan döndü
ve çimenliğin karşısındaki evden bir hizmetçinin tepside bir
mektupla geldiğini gördü. Prenses mektubu açtı ve okudu. Sonra tekrar
Wogan'a döndü.

"Kardinal Hazretleri bugün burada Bologna'da evliliği
iki haftalığına ayarlıyor. Böylece sözünü yerine getirmek için iki haftan var."

İki hafta ve Wogan'ın kafasında işe nasıl başlayacağına dair hiçbir fikir yoktu.
Ama sarsılmaz bir şekilde eğildi.

"İki hafta içinde Majestelerini ikna edeceğim," dedi ve izin almadan önce bahçede onunla birlikte yarım saat kadar dolaştı.

BÖLÜM XXIII

Ama o yarım saat boyunca düşünceleri yoğundu ve sokağın ağzından
çıktığı anda Gaydon'ın evine koştu.
Ancak Gaydon orada değildi. O'Toole aynı evde kaldı ve Wogan
Gaydon'ın nerede olduğuna dair haber bulmayı umarak
dairesine çıktı. Ama O'Toole da hava alıyordu ama Wogan O'Toole'un
hizmetkarını buldu.

"Kaptan O'Toole'u nerede bulabilirim?" diye sordu Wogan.

"Onu Ekselansları," dedi hizmetçi, başlığa sitemli bir vurgu yaparak, "Piazza'daki küçük kitapçıda."

Wogan merdivenlerden aşağı atladı ve Piazza'ya doğru koştu, O'Toole'un bir kitapçıda ne işi olduğunu merak ediyordu. O'Toole, açık kitaplarla kaplı
tezgahın üzerine eğilmişti ve Wogan onu kapıdan
eliyle selamladı. O'Toole döndü ve koyu bir kızıl renge büründü. Wogan'ın dükkâna girmesini engellemek istercesine kapıya doğru geldi. Ancak Wogan'ın
aklında tek bir düşünce vardı.

"Gaydon'ı nerede bulabilirim?" diye sordu.

"Via San Vitale'ye doğru gitti," diye yanıtladı O'Toole.

Wogan tekrar yola koyuldu ve bir saat içinde Gaydon'a ulaştı. On beş gününden bir saatini kaybetmişti; bahçede
yürüdüğü yarım saatle birlikte bir buçuk saat.

"İlkbaharda Roma'ya gittin," dedi. "Orada Kralı gördün.
Roma'dayken başka birini gördün mü?"

"Edgar," diye cevapladı Gaydon, Wogan'ın fark etmediği bir bakışla.

"Aha!" dedi. "Elbette Edgar, Kralı gördüğüne göre. Ama
Edgar'ın yanı sıra, başka birini gördün mü?"

"Whittington," dedi Gaydon.

"Oho!" dedi Wogan, düşünceli bir şekilde. "Demek arkadaşım Harry Whittington'ı
Roma'da gördün. Onu Kral'la birlikte gördün mü?"

Gaydon açıkça rahatsız olmaya başlamıştı.

"Kralı bekliyordu," diye cevapladı.

"Gerçekten. Ve Kralı nerede bekliyordu?"

"Ah, Roma'daki bir evin dışında," dedi Gaydon, sanki olayı zar zor hatırlıyormuş gibi. "Görmem benim işim değildi."

"Hiçbiri, kesinlikle," diye cevapladı Wogan, içtenlikle. "Ama Whittington neden
Roma'daki bir evin dışında Kral'ı bekliyor olsun ki?"

"Gece vaktiydi. Bir fener taşıyordu. "

"Elbette, eğer gece vaktiyse," diye haykırdı Wogan, en şüpheci olmayan aksanıyla, "ve Kral Roma'daki bir evi ziyaret etmek isterse, bir fenerle bir hizmetçi alırdı. Ama bir hizmetçi, tabii ki özel bir ziyaret olmadığı sürece--"

"Benim işim değildi," diye sözünü kesti Gaydon; "ve bu yüzden Whittington'a hiçbir
soruşturma yapmadım."

"Ama Whittington soruşturmaları beklemedi, değil mi?" dedi Wogan kurnazca.
"Benden bir şey saklıyorsun, dostum,--o iyi, dürüst, saf Whittington'ın sana en ufak bir açıklama
düşünmeden söylediği bir şey. Ah, Whittington'ımı tanıyorum. Ve seni de tanıyorum, Dick. Seni suçlamıyorum. Kral, nişanlısı olan kız ona olan cesur sadakati yüzünden hapiste acı çekerken, gece vakti Prenses Caprara'yı özel olarak ziyaret ettiğinde ve en yakın arkadaşları onu serbest bırakmak için kafalarını riske attığında, bir adamın kendi duyamayacağı
bir bilgi vardır. Yani, görüyorsun ki, bana verdiğinden daha fazlasını biliyorum. Öyleyse bana gerisini anlat! Beni oyalama. Bunun seni ilgilendirmediğini savunma, çünkü, ruhum üzerine, bu senin ilgin." Gaydon aniden tavrını değiştirdi. Wogan'dan daha az
ciddi olmayan bir şekilde konuştu,--
"Haklısın. Bu benim ilgim ve neden? Çünkü
seni etkiliyor, Charles Wogan ve sen benim arkadaşımsın."

"Bu yüzden bana söyleyeceksin," diye haykırdı Wogan.

"Bu yüzden sana söylemeyeceğim," diye cevapladı Gaydon.
Schlestadt'taki masada gördüğü bazı şiir sayfalarını, Berlin'de uyuyormuş gibi yaptığı bazı konuşmaları çok keskin bir şekilde hatırlıyordu.

Wogan onu kolundan yakaladı.

"Bilmeliyim. Burada zavallı bir on beş günden iki saat kaybettim. Bilmeliyim."

"Neden?"

Gaydon hiç kıpırdamadan ve dikkat çekici bir
katılıkla duruyordu. Wogan sadece gerçeğin dudaklarını açacağını anlamıştı ve haykırdı,
-
"Çünkü bunu yapmazsam, Majesteleri iki hafta içinde Kral'la evlenmeyi
reddedecek." Ve ona yaptığı yürüyüşü ve o sabah Clementina ile yaptığı
sohbeti anlattı. Gaydon
sahte bir şaşkınlıkla dinledi. Hikaye Wogan'ı
çok farklı bir ışık altında gösterdi ve üstelik o kadar içten bir sesle ve o kadar net bir dille anlatılmıştı ki, Gaydon tek bir hecesinden bile şüphe edemezdi.

"Korkarım dostum," dedi, "düşüncelerim sana biraz
yanlış yaptı--"

"Beni onların dışında bırak," diye bağırdı Wogan sabırsızlıkla. Gaydon'ın ne demek istediğini
hiçbir fikri ve duyma isteği yoktu. "Bana ilkten sonuncuya kadar
ne gördüğünü anlat Roma."

Gaydon ona Şövalye'nin evinden arka sokağa giden gizli geçitten ve Prenses'in evine giden ve kendisinin gözetlediği gezinti yolundan bahsetti. Wogan hiçbir yorum yapmadan dinledi ve
ancak muhbirini harekete geçirmeye çalışmadı. Ama hikayeyi
öğrenir öğrenmez koşarak Kardinal'in sarayına doğru yola koyuldu. "Yani Prenses'in," diye düşündü, "söylenecek bir söylentiden daha fazlası vardı, ancak
bu bilgiye nasıl ulaştığını ancak şeytan bilir." Sarayda Kardinal'in Archiginnasio'ya gittiği söylendi.

"Bekleyeceğim," dedi Wogan; ve kütüphanede bir saat bekledi,--hızla geçen o iki haftanın paha biçilmez bir saati daha ve o
sonuna zerre kadar yaklaşamamıştı! Ancak,
Hazreti'ne sakin bir yüz ifadesi göstermeyi ve
Hazreti'nin yemeği hazır olduğundan
yemeği paylaşıyormuş gibi yapmayı kendine görev edindi. Kardinal büyük bir memnuniyet
ruhundaydı.

"Sizin varlığınız, Bay Wogan, beni iyi bir ruh haline sokuyor," demekten
memnundu.

"Ya da bugün Hazreti'nizin İspanya'dan aldığı bir mektup?" diye sordu Wogan.

"Doğru, mektup Kral'ın tüm dostlarını memnun edecek türdendi."

"Ve belki de birkaçını rahatlattı," dedi Wogan.

Kardinal Wogan'a baktı, ama oldukça duygusuz bir yüz ifadesiyle.
Bir tutam enfiye aldı ve nazikçe içine çekti. Sonra
Wogan'a tekrar baktı.

"Bir umudum var, Bay Wogan," dedi büyük bir samimiyetle. "Eğer düşecekse bana söyle. Son zamanlarda çok fazla görüyorum ve rahipliği düşündüğünüzü umuyorum. Sizi çok memnuniyetle karşılarız, emin olabilirsiniz. Gelecekteki antrede asılı duran bir Kardinal şapkası olup olmadığını kim bilir?

Bu öneri, emirlere girmekten başka bir şey düşünmeyen Wogan için yeterince şaşırtıcıydı. Ancak bu
yaratıcı
caddeyle dikkatinin dağılmasına izin vermeyecekti.

"Hazreti," dedi, "rahip yeminlerine layık olmadığımı düşünsem de, aslında burada bir din eğitimi öğretmeni olarak bulunuyorum."

"O zaman din eğitimi öğretmeni ol, dostum," dedi Kardinal gülümseyerek.

"Öncelikle, Hazreti'nize Kral'ın takipçilerinden kaç tanesinin Prenses Clementina'ya sunulma onuruna eriştiğini sormak istiyorum?"

"Çok az."

"İsimleri öğrenebilir miyim?"

"Elbette."

Kardinal Origo üç veya dört ismi tekrarladı. Bunlar Wogan'ın kusursuz sadakatiyle
tanıdığı adamların isimleriydi. Hiçbiri
efendisine
iftira atarak Prenses'in etrafında dolaşmazdı;
hepsinin kefaletini öderdi,--en azından bir ay önce, diye düşündü,
ama şimdi güvenini nereye koyacağını pek bilmiyordu.

"Majesteleri, bildiğiniz gibi, çok uygun, tenha bir hayat yaşıyor,"
diye devam etti Origo.

"Ama başkaları da Pilgrim Inn'de ona ulaşamamış olabilir miydi?"

"Hayır, sadece bir gece oradaydı,--geldiği gece. Bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Çünkü hatırlarsanız, ben de ertesi sabah erkenden yanına gittim ve şans eseri, sizin bir arkadaşınızın Majesteleri'nin hizmeti için bana
verdiği bahçedeki küçük eve
gelmiştim."

"Bizim geldiğimiz akşam mı? Bir arkadaşım sana evi teklif etti,"
dedi Wogan, o arkadaşın kim olabileceğini merak ederek.

"Evet. Harry Whittington."

Wogan ayağa kalktı. Yani, sonuçta, Whittington sorunun en altındaydı. Wogan, adamın ihanetini yayınlamamakla akıllıca davranıp davranmadığını merak etti. Ama yapamazdı,--hayır, hesabını tek başına adamla
yapmalıydı. Sebepleri vardı.

"Evi Majesteleri'nin kullanımı için teklif eden Harry Whittington muydu?"
Wogan haykırdı.

"Bu çok yerinde ve nazik bir teklifti."

"Ve bizim geldiğimiz akşam mı yapıldı?"

"Beni terk ettikten bir saat bile geçmedi. Ama şaşırdın mı?"

Wogan, geldiği akşam ve aslında Whittington'ın Origo'ya teklifini yapmasından hemen önce, Whittington'ın yüzünü meydandaki meşale ışığında gördüğünü düşünüyordu. O yüz, Wogan'ın düşüncelerinde çok açık bir şekilde yaşıyordu. Whittington'ın evi teklif etmesinin kesinlikle Clementina'nın hizmeti için olmadığı kesindi. Wogan, umursamazca
oturdu ve şöyle dedi:--

"Şaşırdım, çünkü Whittington'ın Torre Garisenda'nın karşısında, evde değil, bir yerde kaldığına dair bir fikrim vardı."

"O da öyle yapmadı. Evi, Bologna'dan ayrılan bir arkadaşı için kiraladı."

"Erkek mi kadın mı?" diye sordu Wogan, geçen sonbaharın erken bir sabahında sokağa geri çekilen o ziyaretçiyi hatırlayarak. Adam büyük ihtimalle Whittington olabilirdi.

"Sormak zahmetine girmedim," dedi Kardinal. "Ama Bay Wogan, neden
bana bu soruları soruyorsunuz?"

"Henüz sonuna gelmedim," diye cevapladı Wogan. "Bir tane daha var."

"Sor!" dedi Majesteleri bacak bacak üstüne atarak.

"Majesteleri bana Maria Vittoria'nın, Mlle. de Caprara'nın Kral'a olan sevgisinin öyküsünü anlatabilir mi?"

Kardinal bacak bacak üstüne attı ve sandalyesinde zıpladı.

"Gerçekten de bir soru!" diye kekeledi.

"Ve Kral'ın buna verdiği yanıtın öyküsü," diye devam etti Wogan,
amansızca, "Kral'ın Cadiz seferi denize açıldıktan sonra İspanya'da neden kaldığına dair özel bir açıklamayla birlikte."

Origo artık oldukça hareketsizdi. Yüzü solgundu ve geniş yüz hatlarıyla tezat oluşturan o yapmacık havayı bir anda kaybetmişti.

"Bu çok tehlikeli bir konuşma," dedi ciddiyetle.

"Sessizlik kadar tehlikeli değil."

"Aptal bir iftiracı kulaklarınızda meşguldü."

"Benim kulaklarımda değil," diye karşılık verdi Wogan. Kardinal ne demek istediğini anladı. "Gerçekten öyle mi?" dedi,
bir veya iki kez düşünceli bir şekilde. Sonra elini
bir yazı masasına doğru uzattı. "Ama işte bu sabah gelen Kral'ın mektubu."

"Yeterli değil," dedi Wogan, "çünkü Kral İspanya'da oyalanıyor ve
Maria Vittoria'nın portresi, bu sabah Majestelerine eşlik etmem
istenen Caprara Sarayı'nın duvarlarında parlıyor."

Kardinal odada düşünceli bir şekilde ileri geri yürüdü, ama
sonunda kararını verdi.

"Size gerçeği anlatacağım, Bay Wogan. Kral, siz Avrupa'da ona bir eş ararken Mlle. de Caprara'yı ilk kez gördü. Onu bir sabah burada, Çarmıha Gerilme Kilisesi'ndeki ayinde gördü ve çok sessiz bir şekilde
ayrıldı. Onların tanışıklığı hakkında konuşmama gerek yok. Kral sadece bir ay boyunca ateşli bir genç oldu. Papa'ya Mlle. de Caprara ile evlenmek için
izin vermesi için yalvardı ve Papa
izin verdi. Kral, aramanızı durdurmanızı söyleyen bir mesaj gönderiyordu ki siz, Majesteleri Prenses Clementina'nın Kral'ın elini kabul ettiği ve kısa süre sonra Bologna'ya doğru yola çıkacağı haberiyle geri döndünüz. Efendim, Kral umutsuzluk içindeydi, ancak size
gülümseyen, minnettar bir yüz gösterdi. Mlle. de Caprara Roma'ya gitti; Kral nişanlısını beklemek için
burada kaldı. Hapsedildiği haberi geldi.
Sonuçta, Kral bir erkek. Eğer haberi duyduğunda yüreği biraz hopladı,
onu kim suçlayabilir? Bir gece özel olarak
Kral'ın kabinesine gelip beni orada Kral'ın yanında bulduğunu hatırlıyor musun?"

"Ama," diye kekeledi Wogan, "o akşamı hatırlıyorum. Kral'ın
solgun, cesareti kırılmış olduğunu hatırlıyorum--"

"Peki neden?" dedi Origo. "Çünkü Majestelerinin yolculuğu
kesilmişti, çünkü evlilik artık imkansız görünüyordu? Hayır, çünkü
Bay Charles Wogan Bologna'ya geri dönmüştü, çünkü Bay Charles Wogan
özel bir görüşme aramıştı, çünkü Kral'ın Bay Charles Wogan'ın ne teklif edeceği konusunda benden daha fazla şüphesi yoktu ve çünkü Kral
Bay Wogan'ın elini attığı şeyin hemen hemen tamam olduğunu biliyordu.
Hatırlarsın ki senin yoluna
olabildiğince engeller çıkardım ve alman gereken
riskleri ve görevinin imkansızlığını çokça dile getirdim. Şimdi
nedenini biliyorsun."

Hiçbir adam Kardinal'in bu hikayesi karşısında Wogan'dan daha fazla kafası karışmamıştır. "Bu beni sadece karışan bir aptal yapıyor," diye bağırdı ve
şaşkın bir şekilde oturdu.

"Bu, günün bu saatinde faydasız bir soru," dedi Kardinal,
bir gülümsemeyle. "İşler o kadar ileri gitti ki artık
çözülemiyor. Bu evlilik gerçekleşmeli."

"Doğru," dedi Wogan.

"Kral gerçekten de buna kesinlikle meyilli."

"Yine de İspanya'da kalıyor."

"Bunu size açıklayamam ama o çok sadıktı. Benim sözüme güvenmelisiniz, Prensesiniz de öyle."

"Yine de bu kış, Innspruck'a seferi hazırlarken Schlestadt'taydım," dedi Wogan belli bir çekingenlikle, çünkü artık sitem etme hakkının olduğunu düşünmüyordu, "Kral Roma'daydı, Mlle. de Caprara'yı ziyaret ediyordu."

Kardinal, Wogan'ın ısrarı karşısında biraz öfkelendi.

"Gelin efendim," dedi, "sizi şüphelerle üzen ne?
Söz veriyorum, sizinle birlikte oturan bir adam var, sizin adınızı taşıyor, ancak
anılarımda bu ismin ilişkilendirildiği iyi niteliklerden çok azı. Kralınız, Mlle. de Caprara'yı Roma'da bir kez, sadece bir kez gördü. Binbaşı Gaydon, sizin isteğiniz üzerine, Kral'ın elindeki bir mektubu almak için Roma'ya gelmişti, Majesteleri'ne kendisini size emanet etmesini emrediyordu. O ana kadar, sizin başarınızın sonucu belirsizdi. Ancak isteğiniz, Kral için gerçekten başarılı olacağınızın çok kesin bir işaretiydi. Bu yüzden, mektubu yazmadan önceki gece Caprara Sarayı'na gitti ve sevdiği kadınla vedalaştı. Bu kadar şey, sizin tarafınızdan bile, bu dünyevi sevgilerin çok üstünde görünen herhangi bir adam tarafından affedilebilir."

Wogan'ın alaycı tavırları karşısında kan yüzüne hücum etti, ama Origo'nun ifşaları karşısında çok utandığı için başını eğdi. "Size anlattığım bu hikayeyi," diye devam etti Kardinal, "yarın Majestelerine
anlatmaya cesaret edeceğim."

"Ama Kral'ın İspanya'da neden kaldığını da açıklamalısınız," diye itiraz etti Wogan. "Bundan çok eminim. Prensesin bir gururu var; o
isteksiz bir adamla evlenmeyecek."

"Eh, bunu yapamam," diye haykırdı Kardinal, artık iyice çileden çıkmıştı.
"Gurur! Onun bir gururu var! Bu gururu bir davayı mahvetmek için mi?
Bir politikayı mahvetmek için mi?"

"Hayır," diye haykırdı Wogan ayağa kalkarak. "İki haftam var. Majestelerinden bu iki hafta geçene kadar, Bologna'daki düğünün arifesine kadar Majestelerine tek bir kelime bile söylememenizi rica ediyorum. O zamana kadar bana zaman verin.
Hiçbir şekilde konuşmamıza gerek kalmayacağına dair bir umudum var."

Kardinal omuzlarını silkti.

"Umut etmekten fazlasını yapmalısın. Sözünü yerine getirecek misin?"

Wogan'a göre burada bir adamın cesaret etmesi gereken bir durum vardı.

"Evet," dedi ve evden çıktı. Ani bir ilhamla konuşmuştu; Kardinal'in sözleri ona, dikkatli adımlarla istediği sonuca ulaşabileceği bir yol göstermişti. Önce evine gitti ve uşağı Marnier'e siyah atını eyerlemesini emretti. Sonra tekrar O'Toole'un evine koştu ve arkadaşını kitapçıdan geri dönmüş halde buldu, ama sırtına kaydırdığı bir kitaptan çok zor nefes alıyordu.

"Bir yolculuğa çıkacağım," dedi Wogan, "ve sana emanet edebileceğim hassas bir iş var."

O'Toole, Wogan'a uzaktan baktı.

"_Opus_," dedi, uzaklardan gelen bir sesle.

"Bahçedeki küçük eve göz kulak olmanı istiyorum--"

O'Toole başını salladı. "_Hortus, hortus, hortum_," dedi, "_horti--hortus_,"
ve sırtındaki kitabı karıştırdı, "hayır, _horti, horto, horto_. Biliyor musun, dostum, ikinci ve dördüncü çekim arasındaki fark, dilbilgisi uzmanları tarafından yalnızca kendi çıkarları için
uydurulmuştur.
Hiçbir işe yaramaz ve duyduğum en belalı
iştir."

"O'Toole," diye bağırdı Wogan yumruğunu vurarak, "sen beni bu masadan daha fazla dinlemiyorsun."

O'Toole'un yüzü hemen aydınlandı ve gururla haykırdı, "_Mensa, mensa, mensam, mensae, mensae, mensa_." Wogan öfkeyle ayağa fırladı.

"En ciddi şekilde seninle konuşurken bana _mensa, mensam_ deme! Neyin peşindesin? Sakladığın o kitap ne? Bir bakayım!" O'Toole her görünen yerinde kızardı ve kitabı Wogan'a uzattı.

"Bu bir Latin grameri, dostum," dedi uysalca.

"Ve gözlerinin başka bir şeye ihtiyacı varken, neden Latin grameriyle beynini yormak istiyorsun?"

"Haziran ayında Capitol'e Roma Senatörleri olarak kaydolmayacak mıyız, tüm eski onurlarla, _cum titubis_--öyledir--_cum titubis_, ki bunlar mezmurlar veya pşavmlardır?"

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Charles, pozisyonumun zorluğunu anlamıyorsun.
Latince parmaklarının ucunda. Elbette, Latince'yi
olağanüstü bir şekilde
anlaman için sana sık sık hayran oldum, ama şimdi olduğumdan daha fazla değil. Senatörlere bizi asil topluluklarına seçerek kendilerine yaptıkları büyük onur için nazikçe teşekkür ederek, düzgün, küçük bir konuşma
yapman senin için dünyada hiç sorun olmayacak.
Ama benim için kolay
olmayacak," dedi O'Toole iç çekerek. "Haziran'a kadar kafamın içinde yeterince Latince nasıl bulabilirim ki kendimi
rezil etmeyeyim?" O kadar perişan ve sıkıntılı görünüyordu ki Wogan gülmeye hiç bu kadar meyilli olmamıştı. "Geceleri bir lambayla oturuyorum, ama en açıklanamayan şey oluyor. Buraya
herhangi bir cırcır böceği kadar canlı gelebilirim, ama bu kitabı elime aldığım anda
uykuya yenik düşüyorum--"

"Ah, beni dinle," diye haykırdı Wogan. "Sadece iki haftam var--"

"Ve sadece Haziran'a kadar," diye iç geçirdi O'Toole. "Ama işte! Dinliyorum.
Hiç şüphem yok, dostum, senin işin benimkinden daha önemli,"
dedi arkadaşlarından hiçbirinin karşı koyamayacağı bir sadelikle. Wogan artık karşı koyamıyordu. "Benim işim," dedi, "sadece daha önemli çünkü senin Latin gramerine hiç ihtiyacın yok. Bu durumlarda bizim için bir konuşma yapmak üzere atanan özel bir yardımcı, bilgili bir profesör var ve tek yapmamız gereken sessizce oturup o bize doğru baktığında başımızı bilgece sallamak."

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı O'Toole ayağa fırlayarak. "Yemin et!"

"Yemin ediyorum," dedi Wogan; ve "Latince gramerin canı cehenneme!"
diye haykırdı O'Toole. Penceresini açtı ve kitabı kocaman kolunun tüm gücüyle
sokağın karşısına fırlattı. Ardından bir çarpma sesi ve ardından düşen camın şangırtısı duyuldu. O'Toole memnuniyetle gülümsedi ve pencereyi kapattı.

"Şimdi bunun karşılığında sana ne yapacağım?" diye sordu.

"Küçük evi ve bahçeyi gözetle. Nedenini
döndüğümde sana söyleyeceğim. Prensesi ziyarete kimin girdiğini gözlemle, ama kimseyi engelleme. Sadece kim olduklarını hatırla ve bana haber ver." Ve Wogan evine geri döndü ve siyah atına bindi. O'Toole'un yokluğunda bekçi köpeği olacağına güvenebilirdi. Clementina'ya bu kadar cömertçe bu kadar çok ima ve gerçekle yalanın bu kadar ustaca bir kombinasyonunu
bahşeden gizemli ziyaretçi, iftiraları doğrulamak için tekrar küçük eve gelirse, Wogan sonunda ziyaretçinin kimliğini keşfetmeyi başaracaktı.

Bu konuyu aklından çıkardı ve Bologna'dan ayrıldı. Dört
gün sonra Caprara Sarayı'nın kapısında belirdi.

XXIV. BÖLÜM

Maria Vittoria ziyaretçisinin adını derin bir
şaşkınlıkla aldı. Sonra ayağını yere vurdu ve sertçe, "Onu
gönderin! Ondan nefret ediyorum," dedi. Ama merakı nefretine galip geldi. Kendisiyle sevgilisi arasına
girmiş olan meraklı adamı görmek için güçlü bir istek duydu; ve kadını kapıya kadar gelmeden önce, "Onu bana bırakın!" dedi. Wogan kabul edildiğinde yine şaşırdı, çünkü güçlü ve kaslı, aptal ve kendine güvenen, yenilgi olasılıklarını bilmeyerek başarıya ulaşan türden bir asker bekliyordu. Bay Wogan ise, resmin parıldayan orijinalini Bologna'da gördü, ama her noktadan düşmanlıkla silahlanmıştı. "Sizin işiniz," dedi kısaca. Wogan da aynı şekilde kısaca, Mlle. de Caprara'yı Bologna'ya kadar götürmek istediğini söyledi. Sanki Campagna'da yürüyüş yapmayı öneriyormuş gibi konuştu. "Ve neden Bologna'ya seyahat edeyim?" diye sordu. Wogan açıkladı. Açıklama
incelik gerektiriyordu, ama bunu olabildiğince az kelimeyle
söyledi. İşin içinde iftiracılar vardı. Majesteleri Prenses Clementina
çok sıkıntıdaydı; Mlle. de Caprara'nın bir sözü her şeyi
açıklığa kavuştururdu.

"Prenses Clementina'nın yatağında buruşuk bir gül yaprağı olduğu için neden uğraşayım? Gitmeyeceğim," dedi Mlle. de Caprara.

"Yine de Majesteleri haklı olarak Kral'ın İspanya'da neden kaldığını sorabilir." Wogan, öfkeli yüzde bir bakışın, bir zafer gülümsemesinin bir anlığına parladığını gördü.

"Bu, Prenses Clementina için şüphesiz bir aşağılanma," dedi Maria Vittoria, büyük bir memnuniyetle. "Ama diğer kadınlar gibi
aşağılanmaya katlanmayı öğrenmeli."

"Ama evliliği reddedecek," diye ısrar etti Wogan.

"Aptal!" diye bağırdı Maria Vittoria ve neredeyse neşeyle güldü. "Onu buna ikna etmek için
bir santim bile kıpırdamayacağım. İstediğini hayal etsin ve
üzerine ağlasın! Ondan nefret ediyorum; bu yüzden aklımdan çıktı."

Wogan, Maria Vittoria üzerindeki argümanının ilham verici etkisine kör değildi. Ancak, bunu önceden görmüştü ve
sabırsızca devam etti,--

"Şüphesiz siz de böylesine olası olmayan bir
yanıt ileri sürdüğüm için beni biraz aptal sanıyorsunuz. Ama Majesteleri evliliği reddederse, kim acı çeker? Majestelerinin adı, dayanıklılığı ve sebatkarlığı nedeniyle şimdiden yaygın olarak övülüyor. Sonuçta, son anda, bu kadar kararlı bir şekilde
uğruna cesaret ettiği şeyi küçümseyerek reddederse, kimin adı, kimin davası
en çok acı çekecek? Kral'ın altında ezildiği ezici ağırlığa bir talihsizlik, bir felaket daha eklenecek. Utanç olacak; kimler onun yanında cüce kalacak? Kahkaha olacak; kimi
sevecek? Skandal olacak; kimler onun
altına sıçrayacak? Prenses mi yoksa Kral mı?"

Maria Vittoria kaşlarını çatmış bir şekilde duruyordu. "Gitmeyeceğim," dedi bir duraklamadan sonra. "Hiçbir zaman bu kadar küstahça bir istek olmamıştı. Hayır, yapmayacağım."

Wogan reverans yaptı ve çekildi. Ama yine sabah Caprara Sarayı'ndaydı ve yine kabul edildi. Maria Vittoria'nın huzursuz bir gecenin izlerini taşıdığını pişmanlık duymadan fark etti.

"Seninle gidersem ne söylemeliyim?" diye sordu.

"Kralın İspanya'da neden kaldığını söylerdin."

Maria Vittoria, Wogan'a şaşkın bir bakış attı.

"Nedenini biliyor musun?"

"Dün söyledin."

"Sözcüklerle değil."

"Başka konuşma biçimleri de var."

O zafer gülümsemesi Wogan'a Kral'ın gecikmesinin onun işi olduğunu ve ayrılmalarının bir koşulu olduğunu garantilemişti.

"Hikayem, anlatsam bile, nasıl yardımcı olacak?" diye sordu Mlle. de Caprara.
Wogan'ın bu konuda hiç şüphesi yoktu. Şövalye ve
Maria Vittoria'nın hikayesi, Clementina'nın kendi tarihinde güçlü bir paralellik taşıyordu.
Koşullar ve görev onları ayırıyordu, Clementina ve Wogan'ın kendisini ayırdığı gibi. Maria Vittoria'nın hikayesini dinlerken, Clementina kendi hikayesini de duyardı; ona sempati duymaya başlamalıydı; gelişiminde mutsuz roller oynayanlara kendi cömert gözleriyle bakardı; hiçbir kınama
sözü, alay etme
fırsatı olamazdı.

"Hikayeyi anlat," dedi Wogan. "Sonucu garanti edeceğim."

"Hayır, gitmeyeceğim," dedi; ve Wogan tekrar evden ayrıldı. Ve tekrar
ertesi sabah geldi.

"Neden gideyim?" dedi Maria Vittoria, isyankar bir şekilde. "Bana
söylediklerini ona da söyle! Ona Kral'ın başına gelecek rezillikten bahset! Davasının nasıl sarsılacağını söyle! Neden bana bundan bahsediyorsun? Eğer
Kralı seviyorsa, sözlerin onu ikna edecektir. Çünkü hayatım boyunca
neredeyse beni ikna ettiler."

"Eğer Kralı seviyorsa!" Wogan sessizce dedi ve Maria Vittoria ona baktı. Daha önce tahmin etmediği bir şey vardı.

"Ah, onu sevmiyor!" dedi şaşkınlıkla. Şaşkınlığı
hızla küçümsemeye dönüştü. "Aptal! Diz çöküp dua etsin
mütevazı bir kalp için. İşte ona mesajım. Onu
sevmemesi gereken o kim?" Ama yine de bu, Maria Vittoria'nın pozisyona ilişkin görüşünü birazcık hoş bir şekilde değiştirdi. Şövalye'nin evliliğini düşünmek onun için acı vericiydi, derin, kemiren, kin dolu bir acı, ama acı
daha azdı, çünkü onu sevmeyen bir kadınla evleneceğine inanabiliyordu. Kadını aptallığı yüzünden hor görüyordu; yine de, eğer kendisinden başkasını seçmek zorunda kalırsa, o karısını seçerdi. "Bu aptal kadınını görmek istiyorum," dedi şüpheyle. "Kralı neden sevmiyor?"

Wogan, onu hiç görmediğini söyleyebilirdi. Ancak
sessizliğin daha anlamlı olduğunu düşündü. Sessizlik Maria
Vittoria'yı tahmin etmeye yöneltti.

"Kalbinde başka bir resim var mı?" diye sordu ve Wogan yine
sessizdi. "O zaman kimin? Bana söylemeyeceksin."

Wogan'ın tavrında veya yüzünde gerçeği ona ifşa eden bir şey olabilirdi; Kral'ın Wogan'ın coşkusuyla ilgili söylediklerini hatırlaması olabilirdi; sadece kadınsı bir içgüdü olabilirdi. Ama irkildi ve Wogan'a doğru bir adım attı.
Gözleri kesinlikle yumuşadı. "Seninle Bologna'ya gideceğim," dedi; ve
o öğleden sonra en küçük ekipmanla Roma'dan yola çıktı. Wogan
Bologna'dan Roma'ya dört günde tek başına gitmişti; Roma'da üç
gün geçirmişti; şimdi Mlle. de
Caprara ve birkaç hizmetkarıyla birlikte geri dönmesi altı gün sürüyordu. Böylece, Kral'ın evlilikte vekili olarak hareket edeceği
o günün arifesinde Bologna'ya vardı.

Küçük süvari alayı Porta Castiglione'den geçerken saat öğleden sonra dört civarıydı. Wogan, gece yarısı döneceğini söyleyerek Maria Vittoria'yı orada bırakarak
Pilgrim Inn'e doğru yol aldı. Daha sonra yürüyerek O'Toole'un evine gitti. Ancak O'Toole'un ona verecek bir haberi yoktu.

"Gizemli bir ziyaretçi gelmedi," dedi.

"Bu gece bir tane olacak," diye cevapladı Wogan. "Sana ihtiyacım olacak."

"Hazırım," dedi O'Toole.

İki arkadaş Pilgrim Inn'e geri yürüdüler. Onlara Maria Vittoria katıldı ve sonra ağaçların arasındaki küçük eve doğru ilerlediler. Wogan, bahçe duvarındaki kapının dışında O'Toole'u dikti.

"Biz dönene kadar kimsenin geçmesine izin vermeyin," dedi.

Kapıyı çaldı ve biraz gecikmeden sonra -çünkü gece çökmüştü ve kapıda artık bir kapıcı yoktu- küçük bir kapak açıldı ve bir hizmetçi ona ne yaptığını sordu.

"Çok önemli bir mesajla geldim," dedi Wogan. "Sizden Majestelerine Şövalye Wogan'ın onunla iki kelime
konuşmak için dua ettiğini bildirmenizi rica ediyorum."

Ambar kapandı ve hizmetçinin ayak sesleri geri çekilirken duyuldu.
Wogan'ın endişeleri eve dönüş yolculuğunun her milinde artıyordu. Roma'ya giderken tek bir engelin farkına varmıştı: Gerçek Vittoria'yı kendisiyle birlikte dönmeye ikna etmenin zorluğu. Ancak bu engel ortadan kalktığında, diğerleri onu görmeye geldi ve her saat onları daha da büyüttü. Sadece bu tek gece, bu tek görüşme vardı!
Sonucu, doğası gereği kraliçe olmaya mahkum bir kadının taht basamaklarına ayak basıp basmayacağına, bir davanın birçok tutulmanın en kötüsünü yaşayıp yaşamayacağına, Avrupa'nın gülüp gülmeyeceğine veya alkışlayıp alkışlamayacağına bağlıydı. Kapının dışında beklediği bu beş dakika onu ateşe
soktu. "Dost canlısı olacaksın," diye yalvardı Mlle. de Caprara'ya. "Ah,
olmamak elde değil! Kralla evlenmeli. Onun için yalvarıyorum,
en azından onun için. Onun uğruna başladığı işi
tamamlamalı. İnatçı değil; bir kadının olması gerektiği gibi gururu var. Ona sadece gerçeği söyleyeceksin,--Kralın ve senin sadakatin hakkında.
Kalplere hükmedilemez. Ne yazık ki, mademoiselle, sonunda zor bir
dünya var. Kırık kalplerin kanıyla parçalanmış.
Ama görev, mademoiselle, görev, doğruluk bilinci,--bunlar
çok asil nitelikler.
Bu günlerden birinde, Kral İngiltere'de tahtına oturduğunda, senin özverinin onu oraya
getirdiğini düşünmek büyük bir teselli olacak, mademoiselle." Ve Bay Wogan, bahçe kapısı açılana kadar, kusursuz duygularla
cıvıldayarak, sıcak tuğlaların üzerindeki bir ayı gibi zıpladı.

Kapının ötesinde, çakıl taşlı bir patikayla kesişen düz bir çimenlik uzanıyordu. Hizmetçi, Wogan ve arkadaşını bu patika boyunca eve götürdü. Üst kattaki pencerelerde ışıklar vardı ve küçük bir lamba
holün içini aydınlatıyordu. Ancak alt odalar karanlıktı. Hizmetçi
merdivenlerden çıktı ve küçük bir kütüphanenin kapısını açarak Şövalye Wogan'ı duyurdu. Wogan arkadaşını elinden tutarak içeri götürdü.

"Majesteleri," dedi, "Size Prenses Maria Vittoria Caprara'yı
tanıtmak benim için onurdur." İki kadını karşı karşıya dikilmiş ve sessizce birbirlerini ölçüyorlardı; kapıyı kapattı ve
aşağıya, koridora indi. Koridordaki bir kapı, pencereleri bahçeye bakan küçük bir salona açılıyordu. Orada bir zamanlar Leydi
Featherstone ve Harry Whittington, Wogan'ın Prenses Clementina'ya olan aşkından bahsetmiş ve bunun sonuçları hakkında spekülasyon yapmışlardı. Wogan şimdi
karanlıkta tek başına oturuyordu, yukarıdan gelen kadın seslerini dinliyordu.
Çabalarının sonuna gelmişti ve sadece bekleyebilirdi. Her halükarda,
kadınlar konuşuyordu, bu bir şeydi; eğer onları ağlarken duyabilseydi!
Gözyaşlarının sesi o anda Wogan için çok rahatlatıcı olurdu,
ama o sadece alçak seslerin konuştuğunu, konuştuğunu duydu.
Kendini tekrar tekrar bu toplantının hak ettiği sonucu
almayacağından emin etti. Maria Vittoria'nın İspanya'daki Kralını elinde tutan bir söz
aldığını artık biliyordu. O sözün ne olduğunu,
ayrılmalarının koşulunu söyleyecekti. Bunu söylemeye hazır gelmişti ve Wogan'ın akıl yürütmelerinin ipliği aniden kesildi. Ona ağaçların arasından geçen gece esintisinden daha fazlasını duyduğunu düşündü, çakıl taşlı yolda ayak sesleri, fısıltılı sesler.

Pencereler kapalıydı ama panjurları kapalı değildi. Wogan gözlerini cama
dayaptı ve dışarı baktı. Gece karanlıktı ve gökyüzü bulutluydu.
Ama karanlıkta birkaç dakikadır oturuyordu ve gözleri
kulaklarının onu aldatmadığını kanıtlayabiliyordu. Çünkü
pencerenin önündeki çimenlikte duran iki adamın belirsiz figürlerini gördü.
Üst kattaki aydınlık pencerelere bakıyor gibi görünüyorlardı, sonra
biri arkadaşına hareketsiz durması için el salladı ve kendisi
kapıya doğru yürüdü. Wogan onun gizlilik için hiçbir girişimde bulunmadığını fark etti;
ayaklarını çakıl taşlarına mı yoksa
çimlere mi bastığına aldırmadan, sağlam adımlarla yürüyordu. Bu adam kapıya yaklaşırken, Wogan salona
kaydı ve kapıyı açtı. Ama kapıyı kapattı, bu adamların
duvara tırmanıp tırmanmadığını veya O'Toole'un görev yerini terk edip etmediğini merak etti.

O'Toole görev yerini terk etmemişti, ama yine de bu iki adamı kabul etmişti. Wogan ve Maria Vittoria, evin içinde on dakikadan daha az bir zaman geçmişti ki O'Toole, sokağın girişinde atların nal seslerini duydu. Girişin hemen içinde durdular. O'Toole
üç atı ayırt etti, üç binicinin indiğini gördü; ve üçünden biri atları tutarken, diğer ikisi yürüyerek
arka kapıya doğru yürüdü.

O'Toole kılıcını kınına koydu.

"Küçük adamlar Charles Wogan'ı uyurken yakaladıklarını sandılar," diye kendi kendine gülümsedi ve onların kendisine oldukça yaklaşmasına izin verdi. Kapının mazgalında hareketsiz duruyordu, iki adam durup fısıldaştıklarında
veya biri diğerinin arkasına geçip tekrar ilerlediklerinde de kıpırdamadı. Ama pelerinlerini yüzlerine tuttuklarını söyledi. Sonunda O'Toole'un tam önünde durdular.
Lider bir anahtar çıkardı.

"Yoluma çıkıyorsun dostum," dedi, hoş bir şekilde ve O'Toole'u kapının kilidine doğru itti. O'Toole elini uzattı, onu omzundan yakaladı ve onu dönerek yola fırlattı. Ancak adam geri döndü ve nefes nefese olmasına rağmen, eskisinden daha az hoş olmayan bir şekilde konuştu.

"İçeri girmek istiyorum," dedi. "Önemli bir işim var."

O'Toole son derece onurlu bir şekilde eğildi.

"_Romanus civis sum_," dedi. "_Sum_ senatör de. _Dic Latinam
linguam, amicus meus_."

O'Toole derin bir nefes aldı; kendini
itibarla akladığını hissetmekten başka bir şey yapamadı. Capitol'deki o meşhur günde vekalet edecek bilgili bir profesörün
olacağı için yarı yarıya pişman olmaya başlamıştı.
Rakibi biraz geri çekildi ve artık hoş bir şekilde konuşmuyordu.

"İşte bir cenaze töreninde de aynı şekilde uygun olacak bir şaka," dedi ve yüzünü saklayarak tekrar ilerledi. "Efendim, yolumu
kapatıyorsunuz. Duvardaki o kapıdan geçme yetkim var."

"_Murus?_" diye sordu O'Toole. Reddedercesine başını iki yana salladı.

"Ve beni hangi hakla reddediyorsun?"

O'Toole'un aklına bir fikir geldi. Kolunu gururla çevirdi ve
reddetmesinin nedenini söyledi.

"_Balbus aedificabat murum_," dedi; ve O'Toole'u
yerinden oynatan bir ses bağırdı, "Yeter artık! Kenara çekil, kim olursan ol."

Konuşan iki adamdan ikincisiydi ve pelerinini
yüzünden düşürdü. "Kral!" diye haykırdı O'Toole ve kenara çekildi.
İki adam bahçeye geçti ve Wogan onları pencereden gördü.

Tıpkı O'Toole'un Kral'ın bahçeye girişini engellediği gibi,
Wogan da onun eve girmesini engelledi.

"Tanrı aşkına, sen kimsin?" diye bağırdı Şövalye.

"Hayır, sormam gereken bir soru var," dedi Wogan.

"Wogan!" diye bağırdı Şövalye ve "Kral!" diye bağırdı Wogan tek nefeste.

Wogan geri düştü; Şövalye salona doğru ilerledi ve döndü.

"Öyleyse doğru. Buna inanamadım, inanmadım. İspanya'dan
bunun yanlış olduğunu kanıtlamak için geldim. Doğru buluyorum," dedi alçak bir sesle. "Bu kadar güvendiğim kişi! Tanrı yardımcım olsun, şerefi nerede arayacağım?"

"Burada, Majesteleri," diye cevapladı Wogan, bir an bile tereddüt etmeden, "burada, bu salonda. Orada, yukarıdaki odalarda."

Kralını tanıdığı anda gerçeği kavramıştı ve Kralın ilk sözleri onda hiçbir şüphe bırakmamıştı. Şimdi Harry Whittington'ı Bologna'nın hiçbir köşesinde neden
bulmadığını biliyordu. Harry Whittington İspanya'ya gidiyordu.

Şövalye sertçe güldü.

"Efendim, onu korumak için böyle engellere ihtiyaç duyan bir şereften şüpheleniyorum. Siz
burada, bu evde, bu saatte, bahçe kapısına izinsiz girmeyi yasaklayan bir nöbetçiyle birliktesiniz. Bunu bana onurlu bir şekilde açıklayın."

"Majestelerine bir ziyaretçiye eşlik etme şerefine eriştim ve ziyaret
sonuna kadar bekliyorum."

"Ne? Bu bahaneyi daha iyi bir bahane olarak kullanamaz mısınız?" dedi Şövalye. "Bir ziyaretçi!
Bay Wogan, ziyaretçinizle tanışacağız, eğer yolumu kesecek başka bir nöbetçiniz yoksa;" ve ayağını
merdivenlerin basamağına koydu.

"Majestelerinden durmanızı rica ediyorum," dedi Wogan kararlı bir şekilde. "Düşünceleriniz beni
yanlış anlıyor, hem de sadece beni değil."

"Bunu bana kanıtla!"

"Cesurca diyorum ki, 'İşte Kraliçesini seven bir hizmetçi!' Peki o zaman ne olacak?"

"Bu! 'İşte bir kadını seven bir adam var, onu o kadar çok seviyor ki
arkadaşlarını atlatıyor ve kadınla birlikte
Peri'ye tek başına geliyor' demen."

"Ah. Peri'ye! Ben de öyle düşünmüştüm," diye başladı Wogan ve Şövalye fısıldadı,--

"Sessizlik! Sesini çok yükseltiyorsun. Şüphesiz
gelişimin bir şekilde ima edilmesi için büyük saygınla endişeleniyorsun.
Ama törenden vazgeçiyorum. Bu güzel ziyaretçinle hemen
karşılaşacağım;" ve merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu.

Sonra Wogan cesurca bir şey yaptı. Onu takip etti, Kral'ın yanından sıçradı,
merdivenin tepesinde döndü ve yolu kapattı.

"Efendim, beni dinlemenizi rica ediyorum," dedi sessizce.

"Yalvarıyorum!" dedi Şövalye, beyaz yüzünden parlayan koyu gözleri ile duvara yaslanarak; "ısrar ediyorsun."

"Majesteleri ısrarım için bana teşekkür edecekler." Ceketinden bir
cep defteri çıkardı. "İtalya'da Peri'de Trent Valisi tarafından sınırdan gönderilen beş asker tarafından saldırıya uğradık. Bu beş askeri kim yönlendirdi? Majestelerinin sırdaşı ve dostu, Tanrı'ya şükür, şu anda bahçede bekliyor. İşte beşlinin liderinin
yazılı itirafı. Majestelerinin okumasını rica ediyorum."

Wogan kağıdı uzattı. Şövalye tereddüt etti ve kağıdı aldı. Sonra bir kez
okudu ve tekrar baktı. Elini alnına koydu.

"Kime güveneceğim?" dedi yorgun bir sesle.

"Whittington'ı Peri'ye hangi dürüst görev götürüyordu?" diye sordu Wogan ve Şövalye tekrar itirafın bir kısmını orada burada okudu. Wogan
avantajını zorladı. "Whittington, cebini doldururken bizi kandıran Walpole'un adamlarından tek kişi değil. Başkaları da var, en azından birinin kulağını zehirlemek için İspanya'ya gitmesine gerek kalmadı;" ve Şövalye'ye doğru eğildi.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Şövalye, şaşkın bir sesle.

"Neden efendim, İspanya'da size söylenen aynı türden zehirli hikaye Bologna'da da söylendi, sadece isimleri değiştirilmiş. Majestelerine bu gece bu eve bir ziyaretçi getirdiğimi söyledim. Getirdim; düğün yarın için kararlaştırıldığı için buna gerek yoktu. Onu ta Roma'dan getirdim."

"Roma'dan mı?" diye haykırdı Şövalye.

"Evet;" ve Wogan kütüphanenin kapısını açtı ve kendini toparlayarak en yüksek sesiyle "Kral!" diye haykırdı.

Açıklıktan yüksek bir çığlık duyuldu. Bunu söyleyen Clementina'nın sesi değildi. Şövalye çığlığı tanıdı. Bir iki dakika Wogan'a bakarak durdu. Sonra eşiği aştı ve Wogan
kapıyı arkasından kapattı. Ama kapıyı kapatırken Maria Vittoria'nın
konuştuğunu duydu. Şöyle dedi,--

"Majesteleri, uzun zaman önce, bana veda ettiğinizde, sizden bir söz istedim, ki bunu ancak şu anda Prenses'e açıkladım, o da şimdi bana arkadaş demeye tenezzül ediyor. Majesteleri sözünü
bozdu. Bunu talep etme hakkım yoktu. Çok memnunum."

Wogan aşağı indi. Üçünü o odada kapalı bırakıp uygun bir anlaşmaya varabilirdi. Ayrıca, aşağıda yapması gereken başka bir iş daha vardı, basit bir işti, haftalardır dört gözle beklediği. Merdivenlerden gizlice aşağı indi. Hol kapısı hala açıktı. Çimenlerin üzerinde duran bir adamın siluetini belli belirsiz görebiliyordu.

* * * * *

Şövalye bir saat sonra bahçeye indiğinde, bir adam hala çimlerin üzerinde duruyordu. Adam ona doğru yaklaştı. "Kim o?" diye sordu Şövalye, geri çekilerek. Ona cevap veren ses Wogan'ındı.

"Peki ya Whittington?"

"Gitti," diye cevapladı Wogan.

"Onu gönderdin mi?"

"Kendime çok şey yükledim."

Şövalye elini Wogan'a uzattı. "Sana teşekkür etmem için iyi bir nedenim var," dedi ve daha başka bir kelime söyle, yukarıda kapalı bir kapı,
ve Maria Vittoria merdivenlerden aşağı onlara doğru geldi. O'Toole hala arka kapıda nöbet tutuyordu ve üç adam Prenses Caprara'yı Hacı Hanı'na kadar eşlik etti. Yürüyüş sırasında tek kelime etmemişti,
ama hanın kapısından içeri girdiğinde, ışık yüzüne
dokundu ve gözlerinin parladığını gösterdi. Şövalye'ye,
"Size, efendim, tüm mutluluğu ve büyük bir aşkın nimetini diliyorum.
Bütün kalbimle diliyorum;" dedi ve şövalye elinin üzerinden eğilirken,
omzunun üzerinden Wogan'a baktı.

"Yarın sana veda edeceğim," dedi gülümseyerek ve Şövalye daha sonra ona evine kadar eşlik ederken söylediklerini açıkladı.

"Mlle de Caprara yarın bizi onurlandıracak. Sen hala benim vekilim olacaksın, Wogan. Ben henüz İspanya'dan dönmedim. Bu akşamki
olaylar hakkında soru sormak veya konuşmak istemiyorum. Arkadaşın bunu
hatırlayacak mı?"

"Arkadaşım, efendim," dedi Wogan, "Innspruck'ta benimle olan, Dillon'un alayından Yüzbaşı Lucius O'Toole."

"_Et_ senatör de," dedi Şövalye gülerek; ve O'Toole'u büyük bir memnuniyetle
konaklamasına geri gönderen bir veya iki dostça söz daha ekledi. Wogan onunla birlikte oraya yürüdü ve elini kapıya doğru uzattı.

"Ama sen benimle geleceksin," dedi O'Toole. "Birlikte bir kadeh içeceğiz, çünkü Tanrı bilir bir daha ne zaman konuşacağız. Yarın Schlestadt'a geri döneceğim."

"Ah, sen geri dönüyorsun," dedi Wogan; ve kapıdan içeri girdi ve
merdivenlere çıktı. İlk sahanlıkta durdu.

"Gaydon'ı uyandırayım."

"Gaydon üç gün önce gitti."

"Ah! Ve Misset karısıyla birlikte. İşte hepimiz bir kez daha dağıldık,
ve dediğin gibi, Tanrı bilir bir daha ne zaman konuşacağız;" ve
üst kata çıktı.

O'Toole yürüyüşünün yavaş olduğunu ve sesinin
garip, hüzünlü bir melankoli tonuna sahip olduğunu söyledi.

"Dostum," dedi, "üzerinde kara bir nöbet var; açıkça
cesaretin kırılmış. Yine de bu gece aylarca süren emeklerin sonuna gelindiğini görüyor;" ve bacasındaki mumları yakarken, ışığın ona gösterdiği beyaz, yorgun yüze oldukça şaşırdı. Gerçekten de, endişelerle
yorgun ve birçok nöbetle yıpranmış olan Wogan, yeterince
kederli bir tablo sunuyordu. Etkisi, O'Toole'un ayaklarının altındaki toprağın kuru olduğunu bildiği için
oldukça şaşırtıcı bir şekilde
kille sıvanmış olan giysilerinin düzensizliğiyle daha da arttı.

"Doğru," diye cevapladı Wogan, "iş bu gece bitiyor. Aylar önce sabahın erken saatlerinde
bu sokaktan aşağı indim ve ne büyük umutlarla! İş bu gece bitiyor ve Tanrı beni bu meraklı adam için affetsin. Kupa ve
top güzel bir oyundur, ancak bunu kadınların kalpleriyle oynamak kötüdür;" ve
aniden sözünü kesti. "Sana kadeh kaldıracağım, Lucius! İşte Prenses Clementina'ya!" ve bardağını bitirip bir süre ayakta durdu, Innspruck'tan
kaçışının anılarında kaybolmuştu; gece boyunca Brenner'den aşağı doğru gürleyen Bologna'dan çok uzaktaydı,
berlin'in tekerleklerinden kıvılcımlar
çıkarıyordu ve etrafı pırıl pırıl, şekilsiz bir kar yığınıydı.

"Prenses'e - hayır, doğduğu Kraliçe'ye," diye haykırdı O'Toole,
ve Wogan ona atıldı.

"Bunu gördün," diye haykırdı, gözleri parladı, yüzü bu anın rahatlamasının yoğunluğuyla
değişti. "Evet, bir ulusu sevmek, onun
yüksek kaderidir. Başkaları için, bir koca, bir adam; onun için, bir ulus.
Ve sen bunu gördün! Kesinlikle belli. Yine de, yaptığı bu veya şu şey, söylediği bu veya şu kelime, sana güvence verdi, ha? Bana söyle, sana
burada sıradan bir kadın değil, bir kraliçe olduğunu kanıtlayan ne oldu!"

Wogan doymadan sabah olmuştu. O'Toole, arkadaşının yüzünün bir kez daha bir çocuğunki gibi zevkle titrediğini, onun güldüğünü duymaktan, yüzündeki umutsuzluğun
kaybolmasını izlemekten çok memnundu. "Başka bir iyi haber daha var," dedi sonunda,
"size söylemeyi neredeyse unutuyordum. Jenny ve Prenses'in
annesi mutlu bir şekilde serbest bırakıldı. Jenny'nin şafaktan şafağa yemin ettiği ve Papa'nın en nazik makamlarını kullandığı ve bu iki sebepten dolayı İmparator'un onları serbest bırakmaktan memnun olduğu anlaşılıyor. Ama size sormak istediğim bir soru var. Küçük bir konu kafamı karıştırıyor."

"Sorunuzu sorun," dedi Wogan.

"Bu gece koruduğum bahçe duvarındaki kapıdan içeri
sen ve bir hanımefendi girdi, Kral ve yanındaki arkadaşı, dört kişi. O kapıdan sen, hanımefendi ve Kral çıktı, üç kişi."

"Ah," dedi Wogan, dudaklarında garip bir gülümsemeyle ayağa kalkarken, "Giysilerimde bir miktar kil var."

O'Toole başını bir iki kez bilgece salladı. "Cevap aldım," dedi. "Gerçekten öyle mi?" Ancak, odanın aniden
soğumuş olması dışında hiçbir şey anlamadı.

XXV. BÖLÜM

Ertesi sabah Kardinal Origo'nun evinde gerçekleşen evlilik töreninin bir anlatımı kaldı. En basit türdendi ve çok az kişi
tanıklık etti. Murray, Misset ve eşi ve Maria Vittoria de
Caprara, topluluğun halka açık bir parçası oldular; Wogan Kral'ı temsil ediyordu;
ve Monti Boulorois Markisi, gelinin babası James Sobieski'yi temsil ediyordu. Gelin ve damat rollerini cesurca ve iyi oynadılar, buna inanmak gerek, çünkü tarihçi onların zarafetinden ve gösterişten
alçakgönüllülüklerinden bahsediyor. Clementina sabah saat beşte beyaz bir cübbe giymiş olarak kalktı, saçlarına beyaz bir kurdele bağladı ve tek süsü olarak
boynuna beyaz bir inci yaka taktı. Bu kıyafetle hemen San Domenico kilisesine gitti, orada itirafını yaptı ve
kiliseden Kardinal Sarayı'na gitti. Orada Kardinal, yanında Roma'dan bir İngiliz rahip olan Maas ile birlikte onu bekliyordu.
Bunun üzerine Bay Wogan, aylar önce aceleyle Roma'ya gittiği vekaletnameyi okudu ve efendisi Kral'ın
şartlarına onay verdiğini bildirdi. Origo, Prenses'e onun da onay verip vermediğini sordu ve onun tek kelimesini söyleme biçimi, "Evet", tarihçiyi övgü dolu sözlere sevk etmiş gibi görünüyor. Görünüşe göre tüm
erdemler o küçük kelimeyi başlatıyor ve bu kelimede açıkça ifade ediliyordu. Zarafetler de bir zamanlar erdemlerle el ele gidiyordu. Dünya denizden
yükseldiğinden beri hiçbir zaman bu kadar tatlı bir şekilde "Evet" söylenmemişti. Kısacası, bu ikisinin, erkek ve kadının, ayaklarının altında çiğnediği büyük tutkunun hiçbir kıpırtısı yoktu. İphigenia'ya dair hiçbir ipucu yoktu; Don Kişot'tan hiçbir tüy ödünç almamıştı. Ve memnuniyetlerinin
tamamen sahte olduğunu hayal etmeye gerek yoktu. İkisi de
söylenip duran kişiler değildi ve "kader" ve "yazgı" nadiren dudaklarından çıkan kelimelerdi.

Aslında, tarihçinin ilginç bulduğu ama kavrayamadığı bir olay anlatılır. Prenses Clementina, itiraf kutusundan, elbisesine dizinden yapışmış bir tutam saman getirdi. Wogan, Kral'ın yüzüğünü parmağına takana kadar, görünüşe göre fark etmemişti; ancak bu görev yerine getirilir getirilmez, eğildi ve geçici damadına dostça bir gülümsemeyle, onu eteğinden çekip ayağının altına bıraktı.

Ve hepsi bu kadardı. Törenden sonra aralarında hiçbir kelime geçmedi, çünkü
Kraliyet Majesteleri bahçedeki küçük eve doğru geri döndü ve aynı sabah Roma'ya doğru yola çıktı.

O gün o yolu kullanan törenin tek tanığı o değildi.
Yaklaşık üç saat sonra, tam olarak iki buçukta, Maria
Vittoria, Pilgrim Inn'in önündeki arabasına bindi. Wogan, araba kapısını onun için açık tuttu. Hala düğün kıyafetlerinin cesareti içindeydi ve Maria Vittoria ona peruğunun tepesinden ayakkabı tokalarına kadar
tuhaf bir şekilde baktı.

"Bir aptal kadın görmeye geldim," dedi, "ve bir aptal adam gördüm. Vay, vay!" ve aniden sesini tutkulu bir fısıltıya indirdi. "Neden,
ah, neden servetini Peri'de eline almadın?"

Wogan ona doğru eğildi. "Bu kadar çok şey mi biliyorsun?"

Kadın hemen cevap verdi. "Seni asla affetmeyeceğim. Evet, biliyorum." Dudaklarını bir gülümsemeye zorladı. "Sanırım memnunsun. Senin siyah atın var."

"Atı da biliyorsun," dedi Wogan, peruğunun ucu kızararak. "Artık ona ihtiyacım olmadığını biliyorsun."

"Bunu tekrar söyle, senden rica edeceğim."

"Hayır, o zaman senin. Onu senin peşinden Roma'ya göndereceğim."

"Sen de gelecek misin?" dedi Maria Vittoria. "O zaman, kabul ediyorum. İşte
elim;" ve pencereden ona doğru uzattı. "Eğer
Roma'ya gelirsen, Caprara Sarayı son ziyaretinde olduğu gibi duruyor. Hoş karşılanacağını
söylemiyorum. Hayır, seni affetmiyorum, ama gelebilirsin.
Atınla birlikte, kapıyı sana karşı zor tutabilirim. O yüzden
gelebilirsin."

Wogan elini dudaklarına doğru kaldırdı.

"Evet," dedi, biraz buruklukla, "elimi öp. İstediğini
yaptın. İşte iki kişi çapraz çiftleşti ve iki kişi hiç çiftleşmedi. Dört kişiyi tamamen mutsuz ettin ve eldivene bir öpücük
her şeyi yoluna sokar."

"Hayır, dört değil," diye itiraz etti Wogan.

"Davranışlarınız," diye devam etti acımasızca, isimleri parmaklarıyla saydı, "yüzüme karşı Kral'ın mutlu olduğunu söylemenizi engelleyecek. Peki ya Prenses?"

"Kraliçe olmak için doğmuş," diye cevapladı Wogan inatla. "Mutluluk,
mademoiselle! Onun peşinden çabalayarak elde edilmez. Onu kaçırmanın
kraliyet yolu budur. Yıllar boyunca tüm özeninizle mutluluk evinizi
inşa edebilirsiniz ve onu sadece
perdeleri indirmek ve kapının üstündeki kapağı asmak için inşa ettiğinizi göreceksiniz, çünkü orada
oturan kiracı
öldü."

Maria Vittoria, sonuna kadar çok ciddiye aldı. Sonra
küskün bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Bu çok güzel, ahlaki ve şiirsel. Prensesiniz kraliçe olmak için doğmuş. Peki ya tahtı sadece
rüyalarınızdaki şehirde kurulursa? Eh, sizin
dörtünden biri olduğunuzu bilmek biraz teselli edici."

"Hayır, dünyanın sana nasıl davrandığına
karşı kendimi rahatsız etmemeye çalışacağım."

"Ah, ama sana iyi davrandığı için," diye haykırdı. "Senin için iş olacak, bir oraya bir buraya koşturmalar, mükemmelleşme fırsatları, eyerde geceler ve belki de yine savaş meydanlarının hızlı kırmızı hayatı. Senin için iyi, peki ya ben, Bay Wogan? Ben ne olacağım?" ve arabasında geriye yaslanıp uzaklaştı. Wogan'ın bu umutsuz soruya cevabı yoktu. Araba bir köşeyi dönüp kaybolana kadar başı açık bir şekilde durdu, ancak ses uzun süre kulaklarında çınladı. Ve uzun süre gözyaşlarıyla dolu koyu gözler ve işkence görmüş yüz geceleri ona eşlik etti. Yavaşça evine geri yürüdü,
ve bir ata binerek Bologna'dan Apeninler'e doğru yola koyuldu. Daha alçak yamaçlardan birinde, yolun bir kıvrımının hemen ötesinde bir villaya rastladı ve atını dizginledi. Villa, aşağıdaki yamaçta, göze çok hoş gelen zakkum ve manolyalarla dolu bir teraslı bahçede yer alıyordu. Selvi çalıları etrafını sarmıştı; bahar, onu gül çiçekleriyle dolu bir çardak haline getirmişti ve yeşil karanlığın arasından, koruyucu bir tanrı gibi kırmızı bir heykelin
burada parladığı
derin gölgeler. Wogan atından indi ve
atını patikadan aşağı, kapıya doğru götürdü. Leydi
Featherstone'u sordu ve pencerelerinden sütunlu şehir Bologna'ya baktığı bir odaya gösterildi. Ancak Leydi
Featherstone, atının ayak seslerini duymuştu; bahçeden koşarak geldi ve ziyaretçisinin ayrıntılarını duymayı beklemeden
hevesle odaya daldı.
"Ee?" dedi ve durup eşikte sallandı. Wogan
pencereden ona doğru döndü.

"Sanırım Leydi Hazretleri Bologna'yı terk etmekle akıllılık etti. Ağaçların arasındaki küçük evin böyle geniş bir manzarası yoktu."

Alaycı bir şekilde değil, ona zaman kazandırmak için konuşuyordu. Kapının pervazına elini koydu ve buna rağmen
zayıf ağırlığını zorlukla taşıyabildi. Dizleri titriyordu, çocuksu yüzü kağıt kadar beyazlaştı, gözlerinde büyük bir korku parlıyordu.

"Ben beklediğiniz ziyaretçi değilim," diye devam etti Wogan, "ne de duymak isteyeceğiniz
haberleri getiriyorum;" ve bunun üzerine titreyen elini kaldırdı. "Size yalvarıyorum - bir an sessizlik. O zaman sizi dinleyeceğim, Bay Warner." Bir tür sendeleyerek koşup bir kanepeye ulaştı. Wogan
kapıyı kapattı ve bekledi. Warner ismini
kullanmış olmasına sevinmişti. Ohlau'daki o akşam, elinde bir stilettoyla perdenin arkasında durduğunu ve Schlestadt'a yaptığı tehlikeli yolculuğun son üç gününü anımsadı. Kalbini ona karşı
sertleştirmek için en canlı
hatıralarına ihtiyacı vardı; çünkü
dünyada yukarı aşağı gidip kadınlara acı çektirmenin
kendisi için yorucu bir kader olduğunu düşünmeye başlamıştı. Bir süre sonra, "Şimdi haberin;" dedi ve darbeyi beklemek için elini hafifçe kalbine bastırdı.

"Kral bu sabah Prenses Clementina ile evlendi," dedi Wogan.
Leydi Featherstone elini kıpırdatmadı; hala bekliyordu. İtalya'ya sadece bu evliliği engellemek için gelmişti, ancak başarısızlığının şu anda hiçbir önemi yoktu. Bunu kayıtsızlıkla duydu; onun için
hiçbir anlamı yoktu. Bekledi. Wogan'ın villadaki varlığı bile ona daha fazlasının geleceğini söylüyordu. Devam etti:--

"Dün gece Bay Whittington Kral'la Bologna'ya geldi - şüphesiz
nedenini anlıyorsunuz;" ve gözlerini onun yüzünden ayırmadan başını salladı. Olayda oynadığı rol konusunda hiçbir iddiada bulunmadı. Bunu tüm dünya bilebilirdi. Bu anda bu tamamen kayıtsız bir konuydu. Bekledi.

"Kral ve Bay Whittington gece dokuzda bir zamanlar yaşadığınız küçük eve geldiler. Ben oradaydım ama yalnız değildim.
Leydi Hazretleri oraya kimi getirdiğimi tahmin edebilir misiniz? Leydi Hazretleri, dün gece Bay Whittington'ın kendi ağzından öğrendiğim kadarıyla,
gizlice bir ziyarette bulunmuşsunuz, geride değerli mücevherler bıraktığınız bahanesiyle evin anahtarını
kullanmışsınız. Majesteleri Prenses'i
görmüşsünüz. Ona Kral ve Mlle. de Caprara hakkında bir hikaye anlatmışsınız. Roma'ya
gittim ve Kral dün gece geldiğinde Mlle. de Caprara Prenses'le birlikteydi. Bay Whittington'a karşı elimde bir kanıt vardı, Trent Valisi'nin askerlerinden birinin itirafı, Peri'de bana saldıran beş kişilik bir grubun lideri. Şüphesiz siz de bu küçük meseleyi biliyorsunuzdur;" ve
Leydi Featherstone yine başını salladı.

"Böylece senin çifte planın -Kralı Prensese ve Prensesi Krala karşı kışkırtmak- iki kat başarısız oldu."

"Devam et," dedi Leydi Featherstone, kuru dudaklarını ıslatarak. Wogan ona, zemin kattaki küçük oturma odasından Kral ve Whittington'ın çimenliği geçtiğini nasıl gördüğünü anlattı; Kral ile görüşmesini ve merdivenlerden sessizce nasıl indiğini anlattı. "Bahçeye girdim," diye devam etti, "ve Whittington'ın dirseğine dokundum. Sana açıkladığım şeyi ona da söyledim. 'Sen bir
korkaksın, bir yalancısın, kadınlara iftira atan birisin,' dedim ve ağzına vurdum."

Leydi Featherstone bir çığlık attı ve gözleri ona sabit bir şekilde parlayarak olağanüstü bir şekilde çömelmiş bir tavır takındı. Ona
atlamak istediğini düşündü; göğsünün kıvrımında saklı bir silah tutup tutmadığını görmek için kalbinin üzerindeki o ele baktı.

"Devam et," dedi; "ya o?"

"Bana hayal edilebilecek en garip, sessiz şekilde cevap verdi. 'Bir akşam, sizin perdenizin arkasına saklandığında,
Leydi Featherstone'a Ohlau'da hakaret ettiniz, Bay Wogan,' dedi. 'Çok zarif bir şakaydı, şüphesiz. Ama size başka bir görünümünü göstermekten mutluluk duyarım.' Bunun onun düşüncelerini nasıl da kemirdiği garipti. Onu bu yüzden seviyordum, -ruhum üzerine yemin ederim--ama onda sevdiğim tek şey buydu."

"Devam et," dedi Leydi Featherstone. Bay Wogan'ın beğenileri veya beğenmedikleri, evliliği engelleme çabasının başarısızlığından daha fazla ilgi çekici değildi.

"Bahçenin dibine, mersin ağaçlarıyla çevrili küçük bir çimenlik alana gittik. Gece çok karanlıktı, bu yüzden
sadece gömleklerimize kadar soyunduk. Belden yukarısı, beyazın belirsiz bir parıltısı olarak birbirimize görünüyorduk ve böylece mersin ağaçlarının arasında ayak ayak dövüştük. Kılıçlarımızı bile göremiyorduk, ta ki normalden daha sert bir şekilde çarpışana ve bir kıvılcım çakana kadar. Tahmin ve hisle dövüştük ve sonunda şans bana hizmet etti. Kılıcımı göğsüne sapladım, ta ki kabzası göğüs kemiğine değene kadar."

Sonra sanki ayaklarını altına çekmiş gibi Leydi Featherstone'dan bir hareket.

"Belki beş dakika yaşadı. Sana bir zarar gelmesinden büyük bir sıkıntı içindeydi; ve konuşabileceği
düşmanından başka kimse olmadığı için, neden düşmanıyla konuştu. Ona söz verdim, hanımefendi, eğer İtalya'yı hafta içinde terk edersen
ölümüyle hikaye kapanacak."

"Ya o?" diye sözünü kesti,--"orada öldü. Peki?"

"Güneş saatinin yanındaki defne çalılığını biliyor musun? Bahçıvanın aletlerini sakladığı
bir kulübe var. Orada bir kürek buldum ve onu defne çalılığının altına gömdüm."

Lady Featherstone ayağa kalktı. Hiçbir şey söylemedi; hiçbir
ağlamadı; yüzü bembeyaz ve korkunçtu. Felçli biri gibi kaskatı durdu; sonra sallandı ve yere baygın bir şekilde düştü. Ve
düşerken elinden parlak bir şey kaydı ve Wogan'ın ayaklarının dibine düştü. Wogan onu aldı. Bir stilettoydu. Yüzünde tuhaf bir şefkatli gülümsemeyle
çocuksu figüre bakarak durdu.
"Sevebilirdi," dedi; "evet, sevebilirdi."

Evden çıktı, atını tekrar yola sürdü ve
atına bindi. Gece yaklaşıyordu; Apeninler'in üzerinde mor gölgeler vardı. Wogan tek başına
gitti.

SON SÖZ

Sir Charles Wogan, daha sonraki yıllarda Maria Vittoria'nın kehanetinin doğruluğunu takdir etmek için yeterince fırsata sahipti. "İşte iki kişi
birbirleriyle çiftleşti," dedi ve olaylar onu doğruladı. Saray mensuplarının kıskançlıkları, şüphesiz, o mutsuz çiftin yabancılaşmasında pay sahibiydi, ancak bu, İtalya'ya yaptığı yolculuğun kısa bir
süresi içinde James'in seçilmiş kadından ayrıldığını ve seçilmiş kadının kendisinin bir manastırın inzivasına girdiğini gören Wogan için bir teselli değildi. Ödülü olarak İspanya'daki La Mancha Valisi yapıldı ve Peri'deki talihine sırtını dönen bu İrlandalı için daha uygun bir ilişkiye sahip başka bir yer bulunamazdı. La Mancha'da uzun yıllar yaşadı, bir miktar Latince şiir yazdı ve İngiltere'deki birçok seçkin adamla entelektüel konularda yazıştı. Kalp meselelerini yalnız bıraktı ve bir daha da karışmadı. Hiçbir kadın da onun siyah atına binip rüyalarının şehrine gitmedi. Bekar olarak yaşadı ve öldü. Prensesini kurtardığı ve
onu karların arasında taşıdığı o haftanın anısı, düşüncelerinde son ana kadar çok canlı bir şekilde duruyordu.
Arabanın yamaçlardan aşağı doğru gürleyen yuvarlanışı,
tekerleklerden çıkan kıvılcımlar,
Clementina'nın sesinin arabanın karanlığında yumuşakça şarkı söylemesi,
Ala'ya doğru yıldızların altında yürüyüş,
çamların arasında yüksek bir yerde bulunan o yalnız kulübenin etrafında şafağın doğuşu.
Bu anılar, ona birçok yalnız akşam boyunca eşlik etti.
Bir şekilde dünya ters gitmişti. Manastırına çekilmiş olan Clementina,
sonuçta, yemin ettiği gibi, "tükenmişti".
James daha derin bir melankoliye ve azalmış umutlara kapılmıştı. Kendisi, İspanya'daki beyaz _avlusunda_ yalnız bir sürgündü. Sadece bir noktada Maria
Vittoria'nın kehaneti hatalıydı. Eş bulamayacak iki kişiden bahsetmişti ve bu ikisinden biri de kendisiydi. Beş yıl sonra evlendi.

SON

A.E.W. Mason'ın Clementina Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEMENTINA ***

***** This file should be named 13567.txt or 13567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/6/13567/

Produced by Josephine Paolucci Joshua Hutchinson and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
