*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Cachalot (Cachalot'un Yolculuğu)
Yazar: Frank T. Bullen
Yayın Tarihi: June, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cruise of the Cachalot, by Frank T. Bullen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of the Cachalot
       Round the World After Sperm Whales

Author: Frank T. Bullen

Posting Date: August 15, 2008 [EBook #1356]
Release Date: June, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE CACHALOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

"KAKALOT"UN GEZİSİ

İSPERM BALİNALARINDAN SONRA DÜNYA ÇEVRESİNDE

Frank T. Bullen, F.R.G.S.

Birinci Kaptan

Bayan Emily Hensley'e

Otuz yıllık sürekli dostluğun ve pratik yardımın minnettar anısına, bu çalışma mütevazı öğrencisi tarafından sevgiyle
adanmıştır.

ÖNSÖZ

Aşağıdaki sayfalarda, Güney Denizi balina avcısının yolculuğunun denizcinin bakış açısından anlatılması için ilk kez bir girişimde bulunulduğuna inanılıyor. Aynı konu üzerine iki çok faydalı kitap yayınlanmıştır--ikisi de yarım asırdan uzun bir süre önce--; ancak, balina gemilerinin cerrahları tarafından bilimsel amaçlarla yazıldığı için, ikisi de genel okuyucu için
ilginç değildi. ["Dünya Çapında Bir Balina Avı Yolculuğunun Anlatımı", F Debell Bennett, F.R.C.S. (2 cilt). Bentley,
Londra (1840). "İspermeçet Balinası Balıkçılığı", Thomas Beale, M.R.C.S.
Londra (1835).] Her ikisi de uzun zamandır basılmıyor; ancak doğa tarihi öğrencileri için değerleri çok büyüktü ve hala öyle, özellikle Dr. Beale'in kitabı, sperm balinası konusunda hala otorite.

Bu kitap yukarıdaki değerli eserlerden hiçbiriyle rekabet etme iddiasında değil. Amacı, genel okuyucuya, halkın büyük çoğunluğunun kesinlikle hiçbir şey bilmediği bir meslekte kullanılan
yöntemler ve karşılaşılan tehlikeler hakkında basit bir açıklama sunmaktır. Güney Denizi balina avcılarının dünya çapındaki gezilerinde bulunan edebiyat için harika olasılıkları görecek büyük bir yazarın gelişini beklerken, yazar deneyimlerini özetlemeye çalışmıştır, böylece yorulmadan ve umulur ki kazançla okunabilirler. Eserin çeşitli eksikliklerinin, daha ilginç hiçbir şeyin hayal edilemeyeceği konuya değil, uzun deniz yaşamı deneyiminin edebiyat yeteneğini geliştirmek için pek bir şey yapmamış olan yazarın sınırlamalarına atılacağına güvenilmektedir.

Bir iddiada bulunmak mümkün olabilir: Eğer üslup istenildiği gibi değilse, konu tamamen güvenilirdir, gerçek gözlem ve deneyimden derlenmiştir ve hiçbir durumda ikinci elden değildir. Ayrıca, başka yerlerde kolayca elde edilebilen konuların -herhangi bir türde genel bilgi ve "dolgu" konuları- hariç tutulması için de bir çaba sarf edilmiştir; amaç sadece bir kitap yapmak değil, az bilinen gerçeklerin kaydıdır.

Ne gemilerin ne de kişilerin adlarının kullanılmamasına büyük özen gösterilmiştir; çünkü
tanımlanarak herhangi birine rahatsızlık veya acı verebilecek
olasılıklar vardır, çünkü
birçok durumda görüşlerin ifade edilmesi için sert bir dil kullanılması gerekmiştir.

Son olarak, yazar, hiçbir şekilde yalnızca erkeklere yönelik bir kitap olmasa da, gelecek neslin bu kitabı okunabilir ve
ilginç bulacağını ummaktadır; ve bu arzuyla, büyük tarafsız jüriye, halka, güvenle, ancak tüm alçakgönüllülükle sunmaktadır.

F.T.B. Dulwich, Temmuz 1897.

İÇERİK

BÖLÜM I--DIŞARIYA DOĞRU New Bedford'da sürükleniyorum--Bir gemi alıyorum--Bir
rengarenk kalabalık--"Millerce inşa edilmiş ve istediğiniz gibi kesilmiş"--Mistah
Jones--Çaylaklar--Denize doğru.

BÖLÜM II--EYLEME HAZIRLIK İlkel dümen takımı--Garip
tatbikat--Aşağıda sefalet--Kısa ortak alanlar--Goliath "karga yuvasını"
-Yararlı bilgiler--Savaşa hazırlık--Garip silahlar--Bir
tekne dolusu.

BÖLÜM III--BALIKÇILIK BAŞLIYOR Bir balina gemisinin temizliği--Gizli
olmama--Yunus avcılığı--Yamyamlar--Yemek pişirme işlemleri--Tekne tatbikatı--İyi bir gözetleme--"Kara balıkçılığı"--Her işte düzenbazlık--Bol miktarda taze
sığır eti--Amerikan balina avcılarının kreşi.

BÖLÜM IV--KÖTÜ HAVA Deniz rutini--İlk fırtına--Rahatlık
ve hız--Büyük bir deniz teknesi--Sargasso Denizi--Doğal tarih
uğraşları--Yunus--Alışılmadık balıkçılık--Cape Verdes'e bir ziyaret söylentileri--Aşağıdaki Babil--Hibe yok, ama "dolu ve bol" değil--Garip
yıkama--Rasyonları paylaşma yöntemi--"Slop-shop" açıldı--Bizim
umutlarımız.

BÖLÜM V--GERÇEK SAVAŞ. İLK BALİNAMIZ Önseziler--Bilinmeyen öncüllerden balina avcılığı üzerine
Tartışma--Korku içinde uyanıyorum--İspermeçet balinaları
sonunda--Savaş başlıyor--Uyarı--Hızlıca yaklaşıyoruz--ve gevşiyoruz--Başımız dertte--rahatsız edici bir durum--Merhamet yok--Sadece bir balina--"Kesme sahnesini"
--Balinayı yan yana sabitlemek.

BÖLÜM VI--"TEMİZ PARA İÇİN KİRLİ İŞ" Goliath başını belaya sokuyor--"Kesmeye"
--Ağır bir kafa--Bir tank ispermeçet--Yağla çalışan
güverteler--"Patentli" kıyma makinesi--Uzun pişirme--Tehlikeli
iş--Üç fıçı yağ--Korkunç bir karmaşa--İnce derili bir canavar--İnce
dişli bir ağız.

BÖLÜM VII--GÜNEYE DOĞRU GİDİŞ Kaptan Slocum'un
imkanları--Pahalı bira--St. Paul's Kayalıkları--"Bonito"--"Yağmurlu"
hava--Su hortumları--Sakinlik--Dost canlısı bir yüzgeçli--Mistah Jones'un
balinalar üzerine bir incelemesi--Uçan balıkçılığı.

BÖLÜM VIII--ABNER'IN BALİNASI Abner şanslı--Sonunda büyük bir "balık"--Bir dayanıklılık
başarısı--Savaşan bir balina--İspermeçet balinasının yemeği--Amber--İyi bir
karşılama--Zor iş--Abner'ın ödülü--"Scrimshaw".

BÖLÜM IX--İLK ÇAĞRI YERİMİZ Zorla bir yürüyüş--Tristan
d'Acunha--Ziyaretçiler--Taze erzak--Sıcak bir karşılama--Goliath'ın
sıralaması--tüylü bir ordu--İyi teçhizat--Zor zamanlar--Kuzeye doğru sürünme--Belirsizlik--"Kural olarak"--navigasyon--Mozambik Kanalı.

BÖLÜM X--BAZI TUHAF YERLERE BİR ZİYARET Tropikal fırtınalar--"Rekor" bir günlük balıkçılık--Balina şakaları--Mistah Jones ahlak dersi veriyor--Sıcak bir liman--Ağaçlama ve sulama--Bir kaplumbağa yakalamak--Bir "Tatar" yakalamak--Şiddetli bir ölüm--Çarpık bir çene--Aldabra Adası--İlkel
sakinler--Tuhaf bir at--"Korsan" kuşlar--İyi yumurtalar--Yeşil
kakao fındıkları--Daha fazla kaplumbağa--Bir "kogia" okulu.

BÖLÜM XI--COCOS VE SEYŞELLER ÇEVRESİ Bir "siklon" ile karşılaşıyoruz--Muazzam bir
rüzgar--batmakta olan bir gemi--Onarım için demir atmak--Cocos--Hasarların onarımı--Seyşeller çevresi--Bir "süt" denizi--Terk edilmiş bir
prahu--Korkunç bir yük gemisi--Durgun bir deniz.

BÖLÜM XII--KRAKEN'İ ELE ALIR Denizde "gözler ve gözsüzlük"--Büyük
yumuşakçalar--Deniz yılanı hikayelerinin kökeni--"Kraken"in
yeniden keşfi--Canavarların çatışması--"Denizin doymak bilmez kabusları"--İsrafa koşan
İspermaceti--Doğu Hindistan labirenti.

BÖLÜM XIII--JAPONYA KARASINA DOĞRU Hong Kong açıklarında bir balina--Kaptan ve "bomba tabancası"--Kaptanın yaralanması--İstenmeyen
ziyaretçiler--Papaz Çinliler--Güvendeyiz--"Portagee Jim'in ölümü"--Cenaze--Japonya kıyıları--Port Lloyd--Balina gemilerinin
toplantısı.

BÖLÜM XIV--ÖZGÜRLÜK GÜNÜ--VE SONRASI Özgürlük günü--Bir "sahil tarayıcısı" ile
biraraya geliyorum--Büyük bir kavga--Savaş yolundaki Goliath--Bir
askeri mahkeme--Toptan kırbaçlama--sefil bir kalabalık--Oldukça büyük bir
balina gemisi filosu--Bir ispermeçet balinası "yetiştiriyorum"--Şiddetli rekabet--Talihsiz
bir
felç--Kaptan kendini gösteriyor.

BÖLÜM XV--SON OLMAYA RAHATSIZ EDİCİ BİR ŞEKİLDE YAKLAŞAN KESİNLİKLE
ÜZERİMDEN GELİYOR--Yunus'u taklit etmek--Bir telaşı paylaşmak--Uzun bir
hastalık izni dönemi--Balinanın "altıncı hissi"--Kuril Adaları'na gitmek--"Grönland balinası"
avına hazırlanmak--Ohotsk Denizi--Bol somon--Denizcilerin "zarifliği".

BÖLÜM XVI--"GÖNLAND BALIKÇILIĞI" Balinalar arasındaki fark--Popüler fikirler
patladı--Nazik mistik--Çok evcil bir iş--Dilini seven--Goliath
bana güveniyor--Korkunç bir olay--Kaptan Slocum'un ölümü--"Amurath değil, Amurath başarılı oluyor"--Terfi ettim.

BÖLÜM XVII--HONOLULU'YA ZİYARET Honolulu'ya doğru--Misyonerler ve eleştirmenleri--Mutlu Kanaka--Honolulu--Keyifli bir tatil.

BÖLÜM XVIII--"HAT" ALANINDA Fırsatımı yakalıyorum--Yeni bir zıpkıncı--Kaptanın gözü önündeki başarılar--Bir hatta iki balina--İltifatlar Ağır çekme--Büyük bir çekiş.

BÖLÜM XIX--GÜNEYE DOĞRU YOL ALMAK Monotonluk--Bir kara balık sürüsü--İkiye
ayrılmış bir tekne--Bir sürü köpekbalığı--Merak uyandıran bir omurga--Noel
Günü--Yeni bir Noel yemeği--Bir kehribar bulgusu. BÖLÜM XX--VAU'DA "KAMBURGAZ" VAU Yine "kumar oynamak"--Whitechapel gezgini--Vau Vau'ya varış--Değerli dostlar--Kıyıda bir Pazar--"Hollingside"--Kilisedeki yerliler--Tam giysili--Çok
"mishnally"--İdilik bir yolculuk--Harika bir anne sevgisi--Muhteşem bir ziyafet.

BÖLÜM XXI--"KAMBURGAZ" SEZONU'NUN İLERLEMESİ Sonuçsuz bir kovalamaca--Durgun
zamanlar--heyecan verici bir macera--geniş bir mağara--Öngörülemeyen bir topluluk--Bir korku
gecesi--Köpekbalıkları için bir ziyafet veriyoruz--Abner'ın ölümü--Etkileyici bir
tören--Akşam yemeği daveti--Kanaka yemekleri.

BÖLÜM XXII--VAU'YA VEDA VAU Balinaların alışkanlıklarının cehaleti--Muhteşem bir karşılaşma--VAE VICTIS--"Flems"imizi ödüllendirmek--Van'dan ayrılıyoruz
Vau--Dışa doğru giden--Denizcilerin "evleri"--Korku dolu bir gece--Ani
ölüm--Futuna.

BÖLÜM XXIII--FUTUNA'DA, İŞE ALIM Tanımlanamayan bir filo--"Tui
Tongoa" ya da Sam--Hevesli
işe alımlar--Dindar Katolikler--Sunday Adası'na bir ziyaret--Bir Crusoe ailesi--Tahliyeleri--Maori lahanası--Güzel
balık
balıkçılığı--Yeni Zelanda'ya doğru yola çıkış--"Üç Kral"ı görme--Adalar Körfezi.

BÖLÜM XXIV--ADALAR KÖRFEZİ VE YENİ ZELANDA SAHİLİ Uykulu
çukur--Ağaç ve su--özgürlük günü--Denizcilerin
eğlencesi için bir rica--Pikniğimiz--Bir "Mayıs" esintisi--Hoş bir gezi--Yine
güneye--Kış havası--Foveaux Boğazı'na giriş.

BÖLÜM XXV--SOLANDER ARAZİLERİNDE Solander'ın ilk meyveleri--Kolay bir av--Solander'ın zevkleri--Port William--Eski
ŞANS--"Paddy Gilroy"--Doğu
Ucundan Barbarlar--Barracouta-Balıkçılık--Rüzgara bağlı--Muazzam bir
cachalots sürüsü--Talihsizlik--Patlayan bir balina--Tekrar Solander'a geri dönüş--Port William'a doğru kesme--Anatomi çalışma--Kötü hırpalanmış
Yankees--Paddy yine şanslı.

BÖLÜM XXVI--PADDY'NİN SON İŞİ Preservation Inlet'i deniyoruz--Paddy Gilroy'un
şaşırtıcı
bir başarısı.

BÖLÜM XXVII--PORT PEGASUS Port Pegasus--Eski
tanıdıklar arasında--"Koyun kuşları"--Usta yardımcılar--Tatmin edici
bir av--Tekrar limandan ayrılma--Solander'a geri dönüş--Korkunç bir kaçış--Son
balinalarımız--Tekrar Port William'a--Paddy'nin yardımı--Kanaka'larımızdan ayrılıyoruz--Sam'in fetih planları.

BÖLÜM XXVIII--BLUF'A VE EVE DÖNÜŞ Ve son olarak--Yüksek sesli
birlikte--Başka bir piknik--Bluff'tan ayrılma--Hey, Horn için!--Buzdağları arasında--"Scudding"--Ticaretleri kayırma--Çarpışmadan kıl payı kurtulma--Sonunda eve dönüş.

GİRİŞ

Balina avcılığının kökeni, yükselişi ve çöküşü hakkında kapsamlı bir taslak sunma gibi iddialı bir göreve girişmeden,
ilk bölüme geçmeden önce,
bu kitabın temasıyla ilgili olarak konunun o bölümünün kısa bir taslağını vermek gerekiyor gibi görünüyor.

Bu önsöz, Önsöz'de değinilen sebepten dolayı daha da gereklidir: Konuyla ilgili her yerde açıkça görülen bilgi eksikliği.
Grönland balina balıkçılığı o kadar popüler hale gelmiştir ki
çoğu kişi bunun hakkında bir şeyler bilmektedir; ispermeçet balinası balıkçılığı ise hala
Scoresby'sini ve taklitçi ve ödünç alıcılardan oluşan benzer bir treni beklemektedir.

Kaşalotlar veya ispermeçet balinaları, çok eski bir tarihten itibaren Avrupa kıyılarında düzensiz bir şekilde yakalanmış olmalı, birçok antik yazarda bulunan birincil ürünler olan spermaceti ve amberlere yapılan tesadüfi göndermelerle, Shakespeare'in atıfı - "Dünyadaki en
egemen şey, iç morluk için parmaceti'ydi" - çoğu kişiye tanıdık gelecektir, tıpkı Milton'ın Şeytan'ın şölenindeki lezzetlerden bahsetmesi - "Grisamber buharda pişirilmiş" - alıntıyı daha fazla uzatmamak için.

Ancak 1690 yılında Kuzey Amerika'nın kuzeydoğu kıyılarının cesur ve dayanıklı balıkçıları, o zamandan beri harika bir şekilde gelişen kaşalotun sistematik olarak takip edilmesini sağladılar, ancak son birkaç yılda bu büyük ticaret kolunda ciddi bir düşüşe tanık olunduğunu itiraf etmek gerekir. Uzun yıllar boyunca Amerikan sömürgeciler balina balıkçılığının bu koluyla tamamen meşgul oldular, kuzey veya Arktik balıkçılığının tekelini Büyük Britanya'ya ve kıta ülkelerine memnuniyetle bıraktılar,
kendi kıyılarındaki fırtınalı, daha ılımlı denizlerde dolaşırken.

Ortaya çıkan ürünler için en iyi müşterileri ana vatanlarıydı
ve iki ülke arasında sürekli olarak kazançlı bir ticaret gelişti. Ancak
olayların gidişatı talihsiz ve tamamen gereksiz
Bağımsızlık Savaşı'nı getirdiğinde, bu gelişen ticaret ilk zarar gören oldu ve
birçok cesur balıkçı kendi savaş gemilerinde en şiddetli düşmanlarımız oldu.

İngiltere'de sperm yağı ve spermaceti ithalatının tamamen durması doğal olarak ciddi şekilde hissedildi, çünkü zaman ikame maddelerinin
icadına izin vermemişti. Bunun sonucunda, 1776'da İngiltere'den sperm balinası avcılığına on gemi donatıldı ve gönderildi,
çoğu Londra firması olan Messrs. Enderby'ye aitti. Ertesi yıl, yeni başlayan girişimi teşvik etmek için, gemi başına 500'den 1000'e kadar değişen bir Hükümet ödülü verildi. Bu koruyucu bakım altında, sperm balinası avcılığına katılan gemilerin sayısı 1791'e kadar kademeli olarak arttı ve bu tarihte maksimum seviyeye ulaştı.

Bu balina avcılığı yöntemi balina avcılarımız için oldukça yeni olduğundan, bu son derece aktif ve tehlikeli deniz memelileriyle başa çıkma yollarını öğretmek için büyük bir maliyetle Amerikalı subaylar ve zıpkıncılar tutmak gerekiyordu. Doğal olarak, bu yardımcıların hizmetlerinden vazgeçmek zamanla mümkün oldu; ancak itiraf edilmelidir ki, bu iş balina avcılarımız arasında Amerikalılar kadar ilgi görmemiş veya
bu kadar kurnazca yürütülmemiştir.

Ticaret her zaman aramızda biraz egzotikti, ancak bir zamanlar önemli boyutlara
ulaştı. Başlangıçta balıkçılık
Atlantik Okyanusu ile sınırlıydı; ayrıca uzun yıllar
daha uzaklara gitmek gerekmedi, çünkü bol miktarda balina kolayca bulunabilirdi.

Ancak, meşgul olan gemi sayısı arttıkça, bilinen alanların tükenmesi kaçınılmazdı ve 1788'de Baylar.
Enderby'nin gemisi EMILIA, her zamankinden daha büyük bir ticaretin öncüsü olarak ilk kez Cape Horn'u dolaştı. Bir zamanlar işaret edilen yolu, diğer gemiler de takip etmekte gecikmediler, ta ki 1819'da İngiliz balina gemisi SYREN, Kuzey Pasifik'in batı kesiminde, daha sonra "Japonya Kıyısı" olarak bilinen, o zamana kadar keşfedilmemiş okyanus alanını açana kadar. Sadece bu kaynayan sulardan, uzun yıllar boyunca ortalama yıllık 40.000 varil petrol çıkarıldı ve bu, varil başına ortalama 8 L fiyatla, genel olarak ticaretin değeri hakkında bir fikir verecektir.

Kariyerlerinin başlarında Avustralyalı sömürgeciler, ispermeçet balinası avcılığının tüm kıyılarından kolayca erişilebilir ve özellikle kazançlı olduğunu keşfettiler.
Bir zamanlar, Amerikalıların muhteşem ticaretine rakip olacak bir balina balıkçılığı kurmak için adil davrandılar; ancak, ana vatan gibi, balıkçılığın azalmasına izin verdiler, böylece ödüller bile onu canlı tutamadı.

Bu arada, Amerikalılar filolarına sürekli olarak eklemeler yaptı ve şaşırtıcı bir şekilde gelişti. Ancak aniden iç savaşın başlaması, barışçıl kruvazörler arasında yıkıcı ALABAMA'yı serbest bıraktı ve rotası dünyanın bazı bölgelerinde alev alev yanan balina gemilerinin ateşleriyle işaretlendi. Cenevre ödülünün büyük bir kısmı bu nedenleydi, ancak birçok sözde sahibinin zenginleştiğini ve hiçbir şeye sahip olmadıklarını kabul etmek gerekir. Ancak,
utanmazca küstahlık ve hayali iddialarını dayatmak için nüfuzlu arkadaşlar. Gerçek mağdurlar, özellikle denizciler, çoğu durumda hiçbir tazminat alamadılar.

Bu ezici darbeden Amerikan ispermeçet balinası balıkçılığı asla tam olarak toparlanamadı. Yazarın yaklaşık yirmi iki yıl önce bu işte olduğu dönemde,
üç ila dört yüz yelkenliden oluşan bir filoya sahip olduğu düşünülüyordu; şimdi ise bu sayının sekizde birine ulaşıp ulaşmadığı şüpheli. Yöntemin katı bir muhafazakârlığı, endüstrinin yeniden canlanmasını engelliyor, ki bu endüstri bugün de elli, hatta yüz yıl önce olduğu gibi pratik olarak yürütülüyor; ve bir on yıl daha, bir zamanlar dünyanın en önemli denizcilik endüstrilerinden biri olan şeyin nihai yok oluşuna tanıklık edecek.

"CACHALOT"UN GEZİSİ

BÖLÜM I. DIŞARIYA DOĞRU

On sekiz yaşında, Londra sokaklarında dolaştığım zamandan bu yana altı yıllık bir deniz deneyiminden sonra, yiyecek için sürekli mücadeleyle keskinleşmiş zekamla, yırtık pırtık bir Arap olarak kendimi Massachusetts, New Bedford sokaklarında dolaşırken buldum. Dünyadaki tüm
yerlerden
nerede olduğum bu hikayeyle hiç ilgili değil, bu yüzden okuyucularımı bununla rahatsız etmeyeceğim; orada OLDUĞUMU ve
gitmek için çok istekli olduğumu söylemek yeterli. Denizci Jack denizdeyken her zaman kıyıya özlem duyar, ancak "dışarıya doğru yola çıktığında" -yani, parası bittiğinde- orada yağmurda bir kedi gibidir.

Böylece BENİM param bitince bir gemiye aç kaldım; ve bir öğleden sonra sokak köşesinde keçi sakallı, ağzı kuru tütün suyuyla lekelenmiş, uzun, hevesli görünümlü bir adam beni selamladığında, hemen
bir ranzanın kokusunu alarak cevap verdim. "Bir gemi mi arıyorsun, yabancı?" dedi. "Evet; yardım ister misin?" dedim endişeyle. Bir midillinin kişnemesine benzeyen komik, küçük bir ses çıkardı, sonra cevap verdi, "Wall, sanırım elli ila altmış el arası bir şey istiyorum, eğer porsuk beni onlara yatırırsa; ama, hadi bakalım, her damla bir damladır ve porsuk yeterli gibi görünüyor." Bunun üzerine döndü ve etrafımda gördüğüm en sıradan kalabalıklardan birinin toplandığı bir binaya ulaşana kadar yolu gösterdi. Aralarında kesinlikle bir denizci yoktu. Donanımlarından değil, ama bu pek de önemli bir şey değil, ama hareketlerinden ve konuşmalarından. Hepsinin ortak bir noktası vardı, tütün çiğnemek ama Amerika'da tanıştığım hemen hemen her erkek bunu yaptığı için, pek de dikkat çekmiyordu. Daha saymayı bitirmiştim ki iki veya üç telaşlı adam dışarı çıktı ve hepimizi enerjik bir şekilde uzun, alçak bir odaya götürdü, orada bize bir tür anlaşma okundu. Denizciler doğal olarak ve genellikle imzaladıkları "makalelerin" doğası konusunda dikkatsizdirler, en büyük endişeleri denize açılmak ve birinin sorumluluğunda olmaktır. Ama bu sefer ne imzalayacağımı çok merak etsem de, anladığım kadarıyla Çince de olabilirdi. Ancak, imzaladım ve geçtim, nereye gideceğimi bilmediğim bir gemiye,
emeklerimin karşılığında ne kadar veya ne kadar az alacağımı bilmediğim bir gemiye,
ne kadar kalacağımı bilmediğim bir yere gitmek üzere sözleştim. "Ne kadar aptal bir genç!"
birinin söylediğini duydum. Kesinlikle katılıyorum, ama o gemide, şimdiye kadar yelken açtığım çoğu gemide olduğu gibi, çok daha fazlası vardı.

Maddeleri imzaladığımız andan itibaren, hiç kendi başımıza bırakılmadık.
Gaddar görünümlü adamlar bizi çeşitli pansiyonlarımıza kadar eşlik ettiler,
borçlarımızı ödediler,
sonunda bizi tekneyle koyda uzanan bir gemiye
getirdiler. Kıçının altından geçerken, CACHALOT ismini okudum, New Bedford; ama yanaştığımız anda, denizcinin dehşeti için rezervasyon yaptırdığımı fark ettim - bir balina avcısında bir yolculuk. Denize açılmayı çok istesem de, bunu pazarlık konusu yapmamıştım ve tekrar karaya çıkmak için bazı riskler alacaktım; ama onlar hiçbir risk almadılar, bu yüzden hepimiz kısa süre sonra gemiye bindik. İlerlemeden önce etrafa kapsamlı bir bakış attım ve
suların yüzünden neredeyse kaybolmuş bir türe ait bir gemide olduğumu gördüm. Alıştığım İngiliz yelkenli gemileriyle daha mükemmel bir tezat oluşturabileceğini
düşünemedim bile. Denizcilerin "millerce inşa edilmiş ve istediğiniz uzunlukta kesilmiş" olarak nitelediği bir sınıftandı, pruva ve kıç neredeyse aynıydı, direkler süpürge sopası gibi dimdik duruyordu ve pruva direği yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla yukarı doğru yükseliyordu. O,
donanımında olduğu kadar gövdesinde de eski modaydı; ama
donanımlar arasındaki teknik farklılıklara girmemeliyim, çünkü kendimi sıkıcı hale getirmekten korkuyorum.
Güvertenin tam ortasında, yaklaşık on fit karelik bir alanı kaplayan, tuğladan yapılmış kare bir yapı vardı,
şaşkın bakışlarım en uzun süre oradaydı, çünkü
ne olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu.
Ama
mesafelerimden kaba bir şekilde, subaylardan birinin sert sesiyle uyandım, "Hadi, aşağı in ve yüklerini yerleştir, ve
tekrar canlı bir şekilde yukarı bak." diye bağırdı. Geniş ipucu aldım ve tuzaklarımı omuzlayarak,
güvertenin altındaki halk arabasına doğru aceleyle ilerledim.
Dik merdivenden
aşağı yuvarlanarak, uzun süre
evim olacak olan kasvetli ine girdim, gemi arkadaşlarımla oldukça dolu olduğunu gördüm.
Karmaşık bir kalabalıktı. İngiliz gemilerinde çok çeşitli uyruklara alışmıştım; ama burada sadece beş veya altı ulusun temsilcileri değil, her türden 'uzak liman işçileri' toplanmıştı, bunların yarısı daha önce neredeyse hiç gemi görmemişti! Tüm alan bölmeyle
bölünmemişti, ama hemen siyah adamlarla beyazların
kendilerini ayırdıklarını gördüm, siyahlar liman tarafını, beyazlar ise sancak tarafını tutuyordu. Geminin ortasında asılı duran ve ışık kadar duman da yayan eski çaydanlık lambasının loş ışığının yanında boş bir ranza bulup, aceleyle ceketimi bir "kazak" veya bluzla değiştirdim, eski bir şapka taktım
ve tekrar temiz havaya çıktım. İki nedenden ötürü, BENİM
terbiyeli kafam bile yerin kötü kokusundan rahatsız oluyordu ve güvertedeki o sert yüzlü subayların hiçbirinin benim "geride kalmamdan" şikayet etmelerine
izin vermek istemiyordum. Gemide, özellikle Amerikan gemilerinde, uygun şekilde muamele görmek isteyen bir denizcinin ilk şartı "istekli olduğunu göstermek"tir, gevşeklik şüphesi hemen fark edilir ve geriye doğru olan buna göre işaretlenir. Güverteye daha yeni ulaşmıştım ki hayatımda gördüğüm en büyük zenciyle karşılaştım. Bir an beni baştan aşağı süzdü, sonra abanoz yüz hatlarını kocaman bir gülümsemeyle açarak, "Harika yılanlar! İşte kesinlikle bir denizci! Öyle olduğunu tahmin ediyorum, değil mi Johnny?" dedi. "Evet" dedim, çok sert bir şekilde, çünkü onun küçümseyici havasını pek sevmemiştim; ama beni aniden "evet efendim, benimle konuştuğunda, sen boş limon sıkacağısın.
Ben bu gemideki dördüncü adamım ve adım Bayan Jones, ve sen,
sadece o gemide don, eğer sen uzun süre kalıp mutlu ölmek istiyorsan. Bak,
oğlum." diye bağırdı. GÖRDÜM ve hemen cevap verdim, "Özür dilerim efendim, bilmiyordum." "Ama bilmiyordun, sorun değil, küçük İngiliz;
şimdi sadece yukarı zıpla ve o ön kolu bırak." "Evet, evet efendim," diye cevap verdim neşeyle, hemen ön yelkene atlayıp bir maymun gibi
çizgilere tırmandım, ama onun kıkırdadığını duymak için fazla hızlı değildim, "Bu zeki bir çocuk, bahse girerim." Büyük yelkeni iki kat hızlı bir şekilde çözdüm ve diğer yelkenlerden hiçbiri sürüklenmeden önce "Hepsi gitti, ön-taupsle" diye şarkı söyledim. "Çanta ve kalasları çöz" aşağıdan gök gürültüsü gibi bir sesle duyuldu ve görevime daha yükseğe sıçradım. Güvertede, ırgatın başında demir atan bir kalabalık görebiliyordum. Kendi kendime, "Bu paketi almak için zaman kaybetmiyorlar," dedim. Belli ki mürettebatın yüzme güçlerinden herhangi birini test etmek istemiyorlardı. Akıllıca davrandılar, çünkü o gece demirde kalsaydı zavallılardan bazılarının kaçmaya çalışacağına gerçekten inanıyorum.

Çapa çekildi, yelkenler eve sarıldı ve güverteye döndüğümde geminin baş kısımlarına doğru yol aldığını, uzun yolculuğuna oldukça başladığını gördüm.

Güverte gerçekten de bir ayı bahçesiydi! Mürettebatın siyah kısmı--Batı ve Kanarya Adaları'ndan gelen Portekiz yerlileri--işlerini beceriksizce yapıyorlardı; ancak çiftçiler, fırıncılar ve yük arabacıları küfür ve darbelerden oluşan mükemmel bir kasırga
ortasında acımasızca oradan oraya sürükleniyorlardı. Ve tam burada şunu söylemeliyim ki, hayatım boyunca
her zaman kötü sözlere alışkın olduğumdan, şimdi duyduğum şey benim için bir vahiy gibiydi. Eğer yapabilseydim, bunun bir örneğini vermeye çalışmazdım, ancak bunun yolculuk boyunca
sürekli olduğu anlaşılmalıdır. Görünüşe göre,
ne kadar çok küfür o kadar çok hız demektir izlenimiyle,
onsuz hiçbir emir verilemezdi.

Akşam karanlığı çökmeden önce denize açılmıştık ve mürettebatı nöbetlere ayırma töreni
tamamlanmıştı. Kendimi baş çavuşun veya "iskele" nöbetinde buldum (buna "sancak" diyorlardı, daha önce hiç duymadığım bir terimdi, ticaret gemilerinde uzun zamandır kullanılmıyordu),
ancak dev zenci dördüncü çavuş, benim emrinde olmamam konusunda pek de memnun görünmüyordu,
o ikinci çavuşun altında sancak nöbetindeydi.

Akşam karanlığı çökerken, mürettebatın "yeşilcileri" veya denizci olmayan kısmının durumu acınasıydı. Deniz tutmasından çaresiz, nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmeden, acımasız astsubaylar tarafından acımasızca zorbalığa uğrayarak -hayatımda pek çok adam için bu kadar üzülmemiştim. Akşam yemeği için halk evine girebildiğim ve güvertedeki o zulümden kısa bir
dinlenme ve mola verebildiğim için yeterince mutluydum. Biraz tuz çöpü ve bir parça ekmek, yani bisküvi, bir çıtır çıtır, bir tencere "longlick" (pekmez) ile tatlandırılmış bir şeyle birlikte, bir yemek için özür diledim ve yatağa girdim. Birkaç dakika içinde unutulma geldi, beni bu dünyada olabilecek en
mutlu insan yaptı.

BÖLÜM II. HAREKETE HAZIRLIK

Bu gemilerde nöbeti çağırırken her zaman gerekli olduğu düşünülen iğrenç ses, beni gece yarısı etkili bir şekilde uyandırdı, "sekiz çan."
Güverteye aceleyle girdim, burada rahat bir on dakikaya izin verilmeyeceğinin tamamen farkındaydım. "Nöbeti arkaya bırak," diye selamladı beni keskin
güçlü havaya çıktığımda, adamlarını toplamak için bekleyen kaptanın durduğu yere göre adımlarımı hızlandırarak. Beni görür görmez alaycı bir tonda, "Dümen kullanabilir misin?" dedi; ama ben sessizce, "Evet, efendim," diye cevap verdiğimde, şaşkın bakışı görmek
çok hoştu. Ancak, bunu yuttu ve
sadece dümeni almamı söyleyerek, çılgınca kükreyerek
öne döndü. Onun için ne olduğunu bildiğim şeye gülmeye vaktim olmadı, o zavallı yeşilleri birkaç deliğinden ve köşesinden topladım, çünkü dümeni aldığımda ellerimin altında daha önce hiç duymadığım bir makine buldum.

Dümen dümeni öyle bir şekilde sabitlemişti ki, tüm endişe güvertede en çılgın şekilde ileri geri hareket etti. İlk çeyrek saat boyunca, Eylül soğuğuna rağmen, ter akarsular halinde üzerimden aktı. Ve rota--eğer dümen değilse, kürek çekmekti; eski serseri tekne iki sol bacağı olan sarhoş bir terzi gibi
her tarafa sallanıyordu. Kaptan gelip pusulaya bakacak diye endişeyle titredim. Her yöne yarım puanlık bir mesafe içinde dümen tutmazsam sert sözlere alışmıştım; ama beni ölümüne çalıştıran bir "alet" vardı, sonuç olarak S harfi gibi bir iz oldu. Yavaş yavaş işin püf noktasını kavradım,
kendi hesabıma zihnimde daha kolay hale geldi. Bu bile saf bir lütuf değildi, çünkü artık güvertede olup bitenleri dinlemek için biraz boş vaktim vardı.

Daha önce hiç böyle bir vahşete tanık olmamıştım. İngiliz gemilerinde (savaş gemileri hariç) pratik olarak hiç disiplin yoktur, bu kötüdür,
ama bu tür şeyler çıldırtıcıydı. Tüm o zavallıların ne kadar çaresizce hasta olduklarını, eğer
sağlam ve sağlıklı olsalardı ne kadar çaresiz ve beceriksiz olacaklarını biliyordum; ama onlara karşı kesinlikle hiçbir acıma yoktu, memurlar herhangi bir şefkat duygusundan yoksun görünüyorlardı.
Önümde beni bekleyen şeyi düşündükçe yüreğim sıkıştı, ancak
onların tedavisinin benim de tedavim olacağından korkmuyordum, çünkü
en azından görevimi yapabiliyordum ve beladan uzak durmak için çok çalışmaya istekliydim. Sonra ne tür bir yolculuğa çıktığımı, ne kadar süreceğini ve kazancımın ne kadar olacağını merak etmeye başladım, bunların hiçbiri hakkında en ufak bir fikrim yoktu.

Neyse ki dünyada yalnızdım. Bildiğim kadarıyla hiç kimse
benim başıma ne geleceğini zerre kadar umursamıyordu; bu yüzden bu konuda herhangi bir endişem
olmuyordu.
Ve ayrıca Tanrı'ya karşı çok kesin ve köklü bir güvenim vardı ki,
şimdi geriye dönüp baktığımda, o zamanlar inandığım kadar haklı olduğunu görebiliyorum. Bu yüzden, yapılan zulümlere kulaklarımı tıkayamadığım ve
çok çalışarak düşüncelerimi uzaklaştıramadığım için,
yüce yıldızlara baktım,
konuşulmaması gereken, ancak
saçmalıktan şüphelenilen şeyler düşündüm. Zaman o kadar çabuk geçti ki, dört çan çaldığında: (saat iki) kulaklarıma inanamadım.

Portekizlilerden biri beni rahatlattı ve
tuhaf bir sahneye tanık olmak için ilerledim. Yedi güçlü adam, daha önce topraktan daha
sert bir şeye basmamış olan, o yuvarlanan güvertede yukarı aşağı yürümeye zorlanıyordu.

Üçüncü kaptan, öfkeli bir kedi gibi bir yüze sahip, eşek arısı gibi, kinci küçük bir Yankee, elinde sürekli olarak kullandığı bir ip ipliğiyle aralarında dolaşıyordu, bir adamı nereye vurursa vursun.
Birbirlerine düştüler, bazen aynı anda dört veya beş tane ve darbeleri kalın ve hızlıydı, yine de yaptığı kötülükten asla bıkmış gibi görünmüyordu. Bu beni oldukça hasta etti ve tekrar dümende kıçta olmayı özledim. Ne yapmam gerektiği konusunda kararsız bir şekilde durduğumu görünce, bana "gözetleme noktasına", "şövalye başları" arasındaki, tam pruva direğinin gemiye bağlandığı yerdeki küçük bir platforma geçmemi emretti. Seve seve itaat ettim ve orada tünedim
geniş denize bakarak, saat sekiz çan (saat dört) nöbetimi sonlandırana kadar zaman hızla geçti. Halkın
içindeki şeylerin durumunu hızla geçmeliyim, aşağıda izin verilen tüm yeşiller, hastalıklarını çok daha kötü hale getiren boğucu atmosferden dolayı sefalet içinde inliyorlardı, hatta o korkunç
yer bile güvertede onları bekleyen şeyden daha iyiydi. Lambanın alevinin etrafında
gökkuşağı renginde bir hale vardı, havanın ne kadar kötü olduğunu gösteriyordu; ama buna rağmen yatağa girdim ve yedi çan (sabah 7.20) bizi kahvaltıya kaldırana kadar
derin derin bir uyku çektim.

Amerikan gemileri genellikle mürettebatlarını besleme biçimleri için mükemmel bir isme sahiptir, ancak balina avcıları bu iyi kuralın dikkate değer bir istisnasıdır. Yiyecekler, şimdiye kadar yelken açtığım herhangi bir İngiliz gemisindekinden gerçekten daha kötüydü, miktar olarak da o kadar azdı ki tüm pruva direklerini açlık noktasında tutuyordu. Ama homurdanmak tehlikeliydi, bu yüzden kirli karışımı - yanlış adlandırılmış kahveyi - bir yudumda içtim, birkaç parça bisküvi yedim ve birçok iyi adamın bu sabah yaptığı gibi, bir sigarayla doldurdum (?). Zil çaldığında güverteye aceleyle çıktım - hiç de erken değildi - çünkü
kulübeden dışarı adım attığımda, üçüncü kaptanın gözlerinde geride kalanlara hiç de iyi gelmeyen bir parıltıyla öne çıktığını gördüm.

Daha fazla ilerlemeden önce, bu kadar çok büyük I kullandığım için özür dilemeliyim,
ama şu ana kadar mürettebatın tek beyaz üyesi bendim.

Güverteler tertemiz bir şekilde fırçalanmıştı ve her şey bir savaş gemisinde olduğu gibi temiz ve düzenliydi, bir balina avcısının durumuyla ilgili tüm olağan
kavramların aksine. Kaptan çok aktifti, bu yüzden
kendimi balina ipleri,
zıpkınlar ve balinaları takip etmek için gereken tüm çeşitli ekipmanları toplamakla meşgul buldum. Taşınan subay sayısı gemi için iyi bir mürettebat olurdu,
tam muhafızlar kaptan, dört kaptan, dört zıpkıncı veya
tekne dümencisi, marangoz, fıçı ustası, kâhya ve aşçıdan oluşuyordu. Tüm bu değerli kişiler
güvertedeydi ve hazırlıklar üzerinde var güçleriyle çalışıyorlardı, böylece
öndeki kalabalığın yetersizliği pek engel teşkil etmiyordu. Dördüncü kaptan "Mistah" Jones tarafından saldırıya uğradım. Kardeş subayları tarafından tanıdık bir şekilde "Goliath" ve "Anak" olarak hitap edildiğini duydum ve ana kraliyet direği başındaki "karga yuvasını" donatmada ona yardım etmem emredildi. Basit bir işti. Direğe bir çift çapraz ağaç takılmıştı ve direğin her iki tarafında yaklaşık bir ayak genişliğinde küçük bir platform sabitlenmişti. Bu ayak dayanağının üzerinde, dev gözlükler gibi birkaç yastıklı çember, bir adamın belinden biraz daha yüksekte sabitlenmişti. Her şey hızlı olduğunda, kişi platforma, çemberin içinden, sürünerek yaklaşabilir ve kollarını ikincisine dayayarak, rahatça durabilir ve yaşlı havlayan ne kadar şiddetli bir şekilde altından
dalıp tekmelerse tekmelesin etrafa bakabilirdi. O yüksek yuvadan geminin kapsamlı bir
görünümüne sahiptim. Yaklaşık 350 ton ağırlığındaydı ve tam gemi donanımına sahipti, yani üç direğinde de kare yelkenler taşıyordu. Güvertesi baştan kıça kadar aynı hizadaydı, tek engelleri belindeki tuğladan yapılmış "denemeler", mutfak ve kamara tavan penceresiydi. Siperleri, beş teknenin bağlı olduğu beceriksiz görünümlü ahşap vinçlerle sık bir şekilde çevrilmişti. İki tekne daha kıç tarafındaki darağacına alttan yukarıya sabitlenmişti, bu yüzden o yöne doğru iyi tedarik edilmiş gibi görünüyordu. Bay Jones, benim küçümsemeye kalkışmadığımı fark edince, yavaş yavaş gevşedi ve bana subaylar hakkında birçok ilginç bilgi verdi. Kaptan Slocum, dedi, "kendisi de debbil'di, bu yüzden jess yew lambalarını onun için düzenli tutuyor, oğlum, onu rahatsız et, onu koru." Birinci subay veya her zaman PAR EXCELLENCE olarak anılan ikinci kaptan, kaptandan daha yaşlı bir adamdı, ancak iyi bir denizci, iyi bir balina avcısı ve bir beyefendiydi. O zamanlar mümkün olduğuna inanmak zor olsa da, bu kombinasyonun bir gerçek olduğunu buldum. İkinci kaptan, yaklaşık kırk yaşında bir Portekizliydi, Vandyke'nin süvarilerinden birine benzeyen bir yüze sahipti, ancak şimdi öğrendiğim kadarıyla, öfkelendiğinde tam bir şeytandı. Ayrıca birinci sınıf bir balina avcısıydı, ancak kayıtsız bir denizciydi. Üçüncü kaptan ise pek de iyi huylu değildi - pek denizci değildi, pek balina avcısı da değildi, genellikle kaptanla arası bozuktu, kaptan ondan nefret ediyordu, çünkü o bir "sahibin adamıydı." "Dördüncü kaptan," diye bitirdi anlatıcı, kocaman gövdesini düzelterek, "gemideki en iyi adamım ve en büyükleriyim. New Bedford'daki hiçbir balinacı bana hiçbir şey öğretemez, eğer elleçleme söz konusuysa; neden onları birer birer seçip birlikte kırıyorum, anlıyor musun!" ve büyük pençelerinin avuçlarını birbirine vurdu, ben de tamamen onaylayarak başımı salladım.

Hava güzel olduğundan, sabit bir kuzeydoğu rüzgarı estiğinden, yelkenlerin dikkat gerektirmediğinden, çalışmalar tüm sabah boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti.
Kürekler ayrıldı, kusurları incelendi ve teknelere yerleştirildi;
Balina ipi, sarı ipek gibi manilla ipi, 1 1/2 inç yuvarlak, güverteye getirildi, gerildi ve en büyük özenle küvetlere sarıldı,
her biri yaklaşık 200 kulaç ve diğerleri 100 kulaç tutuyordu. Yeni zıpkınlar
kaba ama ağır tahtadan yapılmış direklere, hiçbir titizlik çabası olmadan, ancak
güçlülüğe her türlü dikkat gösterilerek takıldı. Bu silahların şekli,
genel olarak düşünüldüğü gibi, bir ok değil, daha çok
üst kısmı şafttan dışarı doğru kıvrılan, tek bir büyük dikeni olan bir ok gibiydi. Dikenin tamamı çelikten yapılmış sağlam bir pivot üzerinde dönüyordu, ancak
diken ve şafttan geçen ve daha sonra her iki taraftan düzgünce kesilen
küçük bir tahta çiviyle şaftla aynı hizada tutuluyordu. Zıpkının ucu bir tarafta kama şeklinde bir kenara sahipti, jilet gibi
keskindi, diğer tarafı düzdü. Yaklaşık otuz inç uzunluğundaki şaft,
en iyi dövülebilir demirden yapılmıştı, o kadar yumuşaktı ki düğümlenip
kırılmadan tekrar düzelebilirdi. Her tekneye, her zaman adlandırıldığı gibi, üç zıpkın veya "demir" yerleştirilirdi, sancak pruvasına üst üste yerleştirilirdi, ilk kullanım için olan her zaman daha önce kullanılmamış bir tane olurdu, teknede bunların karşısında balinaları ÖLDÜRME amacıyla üç mızrak yerleştirilirdi, zıpkınlar yalnızca teknenin bir balığa bağlanması için kullanılan bir araçtı ve ölümcül bir yara açmak için tamamen işe yaramazdı. Bu mızraklar, yaklaşık dört fit uzunluğunda, dövülebilir demirden yapılmış ince mızraklardı, uçları yaklaşık iki inç genişliğinde, oval veya kalp şeklinde ince çelikten yapılmıştı, kenarları bir cerrahın neşteri kadar keskin tutulmuştu. Diğer uçtaki bir soket aracılığıyla, düzgün saplara veya yaklaşık aynı uzunluktaki "mızrak direklerine" tutturulmuşlardı, tüm silah böylece yaklaşık sekiz fit uzunluğundaydı ve bir balinaya fırlatıldığında tekrar geri çekmek amacıyla hafif bir hat veya "mızrak bükümü" ile donatılmıştı. Her tekne, kullanılmadığında teknenin ortasında duran bir kutuya çekilen, çok fazla engel teşkil eden bir merkez tahtası veya kayan omurga ile donatılmıştı. Ancak Amerikalı balina avcıları bu beceriksiz düzenekleri vazgeçilmez olarak görüyorlardı, bu yüzden bir sonu vardı. Bir teknenin diğer mobilyaları, on altı ila dokuz fit arasında değişen uzunluklarda beş kürek, on dokuz fitlik büyük bir dümen küreği, bir direk ve bu kadar küçük bir tekne için büyük bir alana sahip iki yelkenden oluşuyordu, yelken şeklinde; iki küvet
birlikte 1800 fit uzunluğunda balina misinası, bir fıçı içme suyu ve
içinde birkaç bisküvi, bir fener, mumlar ve
kibritler bulunan uzun ve dar bir küvet; balyalama için bir kova ve "domuz", küçük bir kürek, bir bayrak
veya "wheft", bir omuz bombası tabancası ve mühimmat, iki bıçak ve iki küçük
balta. Kıç tarafına asılı bir dümen.

Bütün bu teçhizatla, sıkıca yerleştirilmiş olmasına rağmen, bir tekne o kadar yüklü görünüyordu ki
altı adamın içinde nasıl çalışabileceğini merak etmekten kendimi alamadım; ama
çoğu "derin su" denizcisi gibi, teknecilik hakkında çok az şey biliyordum.
Öğrenecektim.

Bütün bu çalışma ve hazırlık telaşı o kadar hızlı yürütülüyordu ve o kadar ilginçti ki, akşam yemeğinden önce her şey operasyonlara başlamak için hazırdı, zaman o kadar hızlı geçmişti ki
saat altıda dört kez çaldığında zile neredeyse inanamadım.

BÖLÜM III. BALIKÇILIK BAŞLIYOR

Devam eden tüm savaş hazırlıkları sırasında,
acemiler, kendilerine bakmakla görevlendirilenlerin dikkatsizliğinden
zarar görmemişlerdi. Neyse ki, rüzgar istikrarlı bir şekilde esiyordu ve Körfez Akıntısı'nın ılık etkisi sayesinde hava oldukça
ılımlı ve canlıydı. Gemi şüphesiz tüm iyi deniz tekneleri gibi canlıydı, ancak hareketleri bir vapurunki kadar deniz tutmuş bir adam için iğrenç değildi. Bu yüzden, muamelelerine rağmen, belki de bu yüzden, zavallı adamlardan bazıları, elbette deniz bacakları olmasa da, işleri "insan usulü" ele almaya başlıyorlardı,
dolaşmaları gerçekten de bir acı hac yolculuğuydu. Bazıları korkunç "grub"u denemeye başlamıştı (böyle bir bağlantıda kullanarak "yiyecek"i karalayamam), böylece hayata, hatta şimdi önlerinde olan hayata olan ilgilerinin geri döndüğünü gösteriyordu. Hepsine çeşitli teknelerde yerler tahsis edilmişti, deneyimli Portekizlilerle öyle bir şekilde karıştırılmışlardı ki, aniden bir acil durum olması durumunda görevli subay ve zıpkıncı tamamen onlara bağımlı olmayacaktı. Onlara görevlerini öğretmek için şüphesiz her türlü çaba sarf edilmişti, ancak öğretmenler ellerine geçen her şeyle bilgilerini aşılamaya fazlasıyla meyilliydi ve ikna yöntemlerinde yer bulamıyordu. Balina gemilerinde hakim olan tembellikle ilgili her zaman duyduğum raporlar artık bolca tahrif edilmişti. Şafaktan karanlığa kadar çalışmalar aralıksız devam ediyordu. Hiçbir leke veya toprak
bulunamayana kadar her şey ovuldu, fırçalandı ve temizlendi; Gerçekten de hiçbir beyefendinin yatı veya savaş gemisi CACHALOT'tan daha tertemiz tutulmamıştır. Düzenli ve ciddi bir çalışma rutini sürdürülüyordu; ve beni en çok rahatsız eden şey, gece gündüz düzenli dört saatlik nöbet yerine, tüm eller bütün gün güvertede tutuluyordu ve görünüşe göre çok fazla boş zaman ve bunun sonucunda mutsuz kaderleri hakkında düşünmeyi önlemek amacıyla oldukça gereksiz işler yapıyorlardı. Bu sürekli çaba ve gözyaşının bir sonucu olarak, tüm bu kara insanları hızla temizlik erdemleriyle aşılandılar ve bu erdemler yaşadığımız ine kadar uzanıyordu, aksi takdirde hastalık bizi çok geçmeden zayıflatırdı. Limandan ayrıldıktan sonraki dördüncü gün, "karga yuvalarındaki" dört adam hariç hepimiz her zamanki gibi meşguldük, o sırada aniden gelen "Porps! porps!"
çığlığı her şeyi durdurdu. Büyük bir yunus sürüsü, her zamanki soytarı tavırlarıyla, yaşlı kabuklu hayvan geniş bir kar köpüğü elipsle çevrili
olarak
yuvarlanıp yuvarlanırken, pruvada yuvarlanıp yuvarlanarak aramıza katılmıştı. Tüm çalışmalar anında durduruldu ve bu neşeli adamlardan birkaçını
güvence altına almak için aktif hazırlıklar yapıldı. Bir "blok" veya
kasnak, pruva direğinin ucuna asıldı, içinden bir balina ipi geçirildi ve bir zıpkına "büküldü" (sabitlendi). Bir başka "bowline" veya kayma ilmiği olan ip de pruva direğinin ucuna uzatıldı ve orada hazır bekleyen bir adam tarafından tutuldu. Sonra zıpkıncılardan biri, bomu aşağıda tutan arka ipler boyunca koştu ve zıpkını hazır bir şekilde pruva direğinin altına
yerleşti. Hemen demirini kaldırdı ve yaratık su kırana kadar
ucuyla yükselen bir yunusun izini takip etti. Aynı anda silah,
görünüşe göre arkasında hiçbir güç olmadan, kavrayışından çıktı; ancak güvertede, halatı tutan bizler, heyecanlı çekişimizin, büyük, titreşen bir gövdeyi,
altındaki boğucu sudan tamamen kaldırdığını gördük. "'Muazzam çekiş!" diye bağırdı kaptan,
yunus sallanırken, zıpkıncı hazır
halatı gövdesinin üzerinden geçirdi, geniş kuyruğun yanındaki "küçük"ün etrafını nazikçe kavradı. Sonra, ilmik halatını çektik, zıpkını gevşettik,
ve bir dakika içinde ödülümüzü güverteye çıkardık. Hemen sürüklendi ve
işlem tekrarlandı. Tekrar tekrar onları içeri çektik, ta ki güvertenin ön kısmı tekmeleyen, kıvranan deniz domuzlarıyla canlanana kadar, en az yirmi tanesi. Daha önce ara sıra denizde yakalanmış bir yunus görmüştüm,
ama bir seferde birden fazla değildi. Ancak, burada toptan bir av vardı. Sonunda zıpkınlananlardan biri yukarı çekilirken o kadar öfkeyle
daldı ki kelimenin tam anlamıyla demirden kendini kopardı,
düştü, kanlar içinde, denize geri döndü.

Bütün sürü peşinden gitti, uzun, dişli çeneleriyle onu parçaladı, bazıları yamyam ziyafetinden hak ettikleri payı almak için
hevesle havaya sıçradı. Balıkçılığımız o zaman
bitmişti. Bu arada zıpkıncılardan biri birkaç bıçak
çıkarmıştı, tüm eller kısa sürede vücutlardan yağları
yüzmekle meşguldü. Yunusların derisi yoktur, yani post, onları
kaplayan yağ veya domuz yağı tabakası, kağıt mendil kadar ince siyah bir maddeyle
kaplıdır. Çizmecinin yunus postu
aslında deridir, sadece uzak kuzeyde bulunan BELUGA veya "beyaz balina"nın
derisinden yapılır. Geminin ortasındaki "tryworks"ün kapağı çıkarıldı ve yan yana tuğladan bir çerçeveye yerleştirilmiş, her biri 200 galon alabilen iki devasa tencere ortaya çıktı. Brobdingnagian mutfağını süsleyecek türden bir pişirme aparatı. Tencerelerin altında, yıkama gününe özgü bakır delik kadar gösterişli olmayan, en basit fırınlar vardı. Sacdan kare huniler, dumanı uzaklaştırmaktan ziyade, yağın ateşe taşmasını önlemek için bacalara gevşekçe takılmıştı. Yakıtın kendine özgü doğasından dolayı duman çok azdı. Bir tarafında
çalışma odasının, ham yağları tutmak için büyük bir tahta kap veya "hazne" vardı; diğer tarafında, hazırlanmış yağın fıçılara dökülmesinden önce soğuması için balyalandığı yaklaşık 300 galon kapasiteli bir bakır sarnıç veya soğutucu vardı. Fırınların altında, tüm çalışma odasının alanı kadar büyük, yaklaşık bir ayak derinliğinde bir alan vardı; ateşler yakıldığında güvertenin yanmasını önlemek için suyla dolduruluyordu.

Yirmi yunus balığımızdan gelen yağın kaplardan birinde pek bir şey göstermediği düşünülebilir; yine de onlardan bir fıçı çok iyi yağ elde ettik. Ateşler, yağın kaynatıldığı "hurda" veya yağ parçalarıyla besleniyordu; bunların bir kısmı önceki yolculuktan
ayrılmıştı. Şiddetli ve sabit bir
ateşle yandılar, sadece bir kül izi bıraktılar. Daha sonra zıpkıncılardan biri bana, hiçbir zaman yağları kaynatmak için başka bir yakıt kullanılmadığını,
bu amaç için her zaman yeterli miktarda olduğunu söyledi.

Fakat, bizim gibi zavallı
yarı aç sefillere göre, tüm bu işin en ilginç kısmı, bol miktarda taze et olmasıydı. Yunus
sığır eti, düzgün
bir şekilde pişirildiğinde, bir kara insanı için oldukça iyi bir yiyecektir; o zaman, bizim için ne kadar olmuş olabileceğini siz düşünün. Elbette, karaciğer, böbrekler, beyinler vb. gibi
küçük parçalar kesinlikle bizim payımıza düşemezdi; ama
şikayet etmedik, yenebilir bir şey ve
yeterince şey elde ettiğimiz için çok minnettardık. Ayrıca, İngiliz gemilerindeki birkaç denizci bunu bilmesine rağmen,
yunus eti saklandıkça büyük ölçüde iyileşir,
her geçen gün daha da yumuşar,
sonunda birinin yemek isteyebileceği kadar lezzetli bir yiyecek haline gelir. Bunun böyle olması bizim için iyi bir şeydi,
yunuslar varken "koşum fıçıları" veya tuzlu et
kapları kilitli tutulurdu; böylece herhangi biri yunus yiyemediğini hissederse,
-yani, hiçbir zorlama yoktu, aç kalabilirdi.

Şimdi İspermeçet Balinası veya "Cachalot"un meskenindeydik, sürekli olarak herhangi bir belirti olup olmadığına dair gözcü tutuluyordu. Bir subay ve bir ön direk görevlisi gün boyunca ana karga yuvasında sürekli nöbet tutuyordu,
bir zıpkıncı ve bir denizci ön taraftaydı. Balinayı ilk bildiren kişiye on pound tütün ödülü teklif edildi, eğer yakalanırsa, dolayısıyla orada uykulu göz yoktu. Elbette deneyimsiz olanların hiçbiri kartal gözlü Portekizlilere karşı pek fazla şansa sahip değildi; ancak hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, belki de zorlu görev
sahiplerinden biraz iyilik kazanma umuduyla. Her akşam gün batımında "herkes yelkeni kısaltırdı", sürekli tatbikat bu beceriksiz kara insanlarına bile yukarılara nasıl çıkacaklarını ve oraya vardıklarında korkunç ölüm gibi bir şeye tutunmaktan başka bir şey yapmayı hızla öğretiyordu.

Sonunda, güzel bir günde, tekneler indirildi ve donatıldı ve yeşilciler yolculuğun ilk pratik derslerine gittiler. Daha önce de belirtildiği gibi, her teknede iki yeşilci vardı, öyle düzenlenmişlerdi ki içlerinden biri "yengeç yakaladığında", ki bu tabii ki her iki vuruşta bir oluyordu, başarısızlığı teknenin ilerlemesinde pek bir fark yaratmıyordu. Demir yumruklu ve demir yürekli subayların korkunç küfürleri ve darbe fırtınası altında çok hızlı öğrendiler, böylece gün bitmeden kaptan, bir "balık" ile başa çıkma yeteneğimizden memnun oldu, eğer şanslıysa "bir balık" "kaldırabilir". Deneyimim sayesinde, tayfanın teknesinde kıç kürekte görevlendirildim, yelken açıldığında "ana yelken"e bakmak benim görevimdi, ayrıca pruvadaki zıpkıncının kullandığı küçük kürek dışında en hafif küreği kullanma avantajına da sahiptim. İlk kapsamlı tekne tatbikatımızın hemen ertesi günü, havadan bir "Kara Balık" sürüsü bildirildi, subaylar büyük bir neşeyle, gürültülü bir gün eğlencesi olarak gördükleri şeye hazırlandı.

Kara Balık (PHOCAENA SP. ) küçük dişli bir balinadır, minyatür bir cachalot'tan hiç de farklı değildir, ancak başı önden yuvarlaktır, çenesi ise uzun ve düz değil, eğiktir. Yunus kadar neşelidir, sanki gerçekten hayatta olmaktan memnunmuş gibi yirmi ila elli veya daha fazla sürü halinde zıplar. Ortalama boyutu on ila yirmi fit uzunluğunda ve yedi veya sekiz fit çevresi vardır, ağırlığı bir ila üç ton arasındadır. Yağ tabakası yaklaşık üç inç kalınlığındadır, başı ise neredeyse tamamen petroldür, bu nedenle iyi ve zengin bir örnek orta kalitede bir ila iki varil petrol üretecektir.

Şu anda görüş alanımızda olan sürü orta büyüklükte ve ortalama ağırlıkta bireylerden oluşuyordu ve subaylar, derin sulardaki hükümdarlarla mücadele etmemizin bir tür ön koşulu olarak onlarla karşılaşmamızı şanslı bir durum olarak değerlendirdiler.

Tüm yeni zıpkınlar teknelerden indirildi ve her tekneye istendiğinde kullanılmak üzere birkaç
ekstra "ikinci" demir, yani kullanılmış olanlara verilen ad, konuldu. Yelkenler de teknede bırakıldı. Gemiyi
indirdik ve ayrıldık, sürüye doğru sağa doğru çektik,
eğlencelerinde çıkardıkları ses,
yaklaşmamızı duymalarını etkili bir şekilde
engelledi. Mürettebatı kendi başlarına duramayacak kadar zayıf olmadıkça, ikinci kaptanın teknesinin ilk sırayı almasına izin vermek görgü kuralıdır;
ancak ikinci kaptan her zaman adamların ilk seçimini yaptığı için bu nadiren olur. Bu yüzden, her zamanki gibi,
ilk bizdik ve kısa süre sonra verilen emri duydum, "Ayağa kalk, Louey ve
onlara ver!" Gerçekten de, işte tam onların arasındaydık. Louis, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda kocaman bir tekneyi "sabitleyerek"
sürdü. Yaralı hayvan, arkadaşları eşliğinde çılgınca öne atılırken, Louis sakin bir şekilde, bir diğer demiri "kısa çözgüye" veya balina misinasının bir parçasına büktü, gevşek ucunu ana misinanın etrafına bir bom yaptı ve bu misina "balığa" sabitlendi. Sonra bir "balık" daha bağladı ve bu iki canavarın her birinin zıt yönlere kaçmaya çalıştığı garip görüntü görüldü, ikinci canavar ise "dizgin"i ana misina boyunca ilerlerken endişe verici bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Bir diğeri de aynı şekilde sabitlendi, sonra av gerçekten de harikaydı. Okul bu sırada alarmı çalmış ve dağılmıştı, ancak diğer teknelerin hepsi balık tutmak için hızlıydı, bu yüzden bunun bir önemi yoktu. Şimdi, "avımızın" gidişatına bakılırsa, ölmeleri uzun zaman alacaktı, ancak bir balinadan çok daha küçük oldukları için, bir zıpkın onları genellikle tek vuruşta öldürecektir. Ancak, kaptanın söylediğine göre, artık o kadar karışık veya "karışık erp"tiler ki, misinayı kesme tehlikesi olmadan onları mızraklamak kolay bir iş değildi. Ancak, onlara cesaret edebildiğimiz kadar yaklaştık ve zıpkıncı iyi bir darbe aldı, bu da üçünün en büyüğüne "Jesse" dedi, ancak "Jesse" bir engeldi. Neyse, onu hemen öldürdü, neredeyse hemen ardından bir başkası kendi kontrollerini geçerek daha fazla sorundan kurtardı. Ancak aynı anda battı ve ilkini de kendisiyle birlikte aşağı çekti, böylece onları sürüklenerek
ya da batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık. "Wheft" üç kez gemiye tüm hızıyla yardımımıza gelmesi için acil bir sinyal olarak sallandı, ancak bu arada bizim ilgimiz hayatta kalan Kara Balık'ın hayatta kalmasıydı. Eğer O ölürse,
ve büyük olasılıkla batarsa, kesinlikle hepsini kesip atmak zorunda kalırdık, aletler dahil.

Gemi yukarı çıkarken, görünüşe göre o kadar yavaştı ki,
hareket etmiyormuş gibi görünüyordu, ama aslında saatte yaklaşık dört knot gibi iyi bir hızla, ki bu onun için hiç de fena değildi. Sonunda yanımıza geldi ve oltamızın körfezini geçtik, balıklarımız güvendeydi, kendimizden çok memnunduk, özellikle de diğer teknelerin üçü arasında sadece beş tane olduğunu gördüğümüzde.

Balıklar gemiye bağlandı, bir tanesi hariç tüm tekneler yukarı çekildi,
o da cesetleri asmak için yanda kaldı. Bizim yokluğumuzda, gemi sahipleri kesme şelalelerinden birini, ana alt direk başından, tersanelerde gemi direklerini ve kazanları kaldırmak için kullanılanlar kadar büyük, dört inçlik halattan oluşan devasa dörtlü bir takımla donatmakla meşguldüler. Hayvanı "küçük" noktasından kavrayan zincir sapanlar, kuyruğun geniş yayılımı sayesinde kaymasını önlüyordu. "Şelalenin" veya halat takımının ucu, daha sonra vinçe götürülüyordu ve biz de neşeyle uzaklaşarak canavarları güverteye kaldırıyorduk. Dağ gibi bir yığın oluşturuyorlardı. Sekiz kişi gemideyken akşam yemeği için kısa bir süreye izin verildi; sonra tüm eller tekrar yağları "fırlatmaya" ve denemeye hazırlanmaya döndü. Bu, tüm elleri oldukça karanlık olana kadar meşgul eden ağır bir işti, işin son kısmı, alevleri "hurda" ile beslenen ve geminin tamamına büyük bir parıltı saçan bir "cresset"in ışığında yürütülüyordu. Karkasların sonuncusu o akşam saat sekiz civarında denize indirildi, ancak daha önce büyük miktarda sığır eti kesilip erzak tedarikimiz için armalara asılmıştı.

Deneme çalışmaları tekrar başladı, "deneme" tüm gece yoğun bir şekilde devam etti, nöbetçiler sırayla tencereleri kıyılmış yağla beslediler. İş ağırdı, ancak enerjik bir şekilde yürütülme şekli hepimizi her zamanki gibi yeterince az olan dinlenmeye davet etti.

Ertesi gün akşam karanlığında gemi normal görünümüne kavuşmuştu ve iyi durumda bir fıçı ve çeyrek petrolümüz vardı. Kara Balık yağı
orta kalitededir, ancak "her işte hilekarlık" kuralına göre, yeni elde ettiğimiz miktarları daha iyi sınıf balina yağıyla karıştırmanın ve böylece gerçek değerinden çok daha yüksek bir fiyat elde etmenin
bir gelenek olduğunu öğrendim.

Bu zamana kadar ilk hedefimizin nerede olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu, ancak zıpkıncılar arasında duyduğum konuşma parçalarından, Cape Verde Adaları veya Acores'e doğru gittiğimizi anladım, buralarda genellikle orta büyüklükte çok sayıda ispermeçet balinası bulunur. Aslında, bu adalar uzun zamandır balina avcıları için bir yuva olmuştur, çünkü kachalot
dik kıyılarını sever ve dayanıklı yerliler, ne zaman ve nerede bir tekne ve biraz ekipman toplayabilirlerse, her zaman dışarı çıkıp kendi alanlarına giren dikkatsiz balinaya saldırmaya hazırdırlar. Sonuç olarak, Amerikan balina avcılığı filosunun toplam mürettebatının yarısından fazlası bu adalılardan oluşmaktadır. Birçoğu kaptan pozisyonuna yükselmiştir ve daha da fazlası subay ve zıpkıncıdır; ancak şüphesiz cesur ve girişimci olmalarına rağmen, zalim ve haindirler ve Töton veya Anglosakson kökenli adamlar üzerinde otorite pozisyonlarında olduklarından, astlarına büyük bir zulümle davranmaya eğilimlidirler.

BÖLÜM IV. KÖTÜ HAVA DURUMU

Denizcilik rutini, temel ayrıntılarıyla, ister donanma, ister ticaret veya balina avcılığı olsun, tüm gemilerde hemen hemen aynıdır. Ancak sıradan bir ticaret gemisinde kesinlikle "fare yakalayabilenden fazla kedi" yoktur, ancak yapılması gereken tüm fare avı için yeterli değildir, savaş gemilerinde ve balina gemilerinde taşınan el sayısı, günlük iş için gerekenden çok daha fazla olduğundan, tembelleşmemeleri ve hoşnutsuz olmamaları için gereksiz görevlerde tutulmaları gerekir.

Örneğin, CACHALOT'ta toplam otuz yedi kişilik bir mürettebat taşıyorduk, bunların yirmi dördü direk önündeki adamlar veya sıradan denizcilerdi, tonajımız 400 tonun altındaydı. Dört direk üzerinde muazzam bir branda örtüsü taşıyan ve gemide 2500 tonluk kargoyla aşırı yüklenmemiş birçok muhteşem kliper gemisi toplamda yirmi sekiz veya otuz, hatta bundan daha az kişi taşır. Bizim açımızdan, bunun sonucu şu oldu:
Kara adamlarımız o kadar iyi eğitildi ki, limandan ayrıldıktan bir hafta sonra, ilk başta göründükleri beceriksiz hantallar yüzünden kendilerini neredeyse tanıyamaz hale geldiler.

Artık sekiz gündür dışarıdaydık ve rahat tarzımızla Atlantik'i geçmeye çalışıyorduk, şimdiye kadar hiçbir şeyimiz yoktu, sadece sabit esintiler ve güzel hava vardı. Ekim ayının ilk haftası sonbaharın sonlarıydı ve buna oldukça şaşırdım, çünkü kısa deneyimimde bile "Batı Okyanusu" boyunca bir "sonbahar" yolculuğundan korkmayı öğrenmiştim.

Yavaş yavaş gökyüzünün yüzü değişti ve havanın hissi, ılık ve neşeliyken, çiğ ve neşesiz hale geldi. Küçük dalga tepeleri kırıldı ve geriye doğru savruldu, görünüşe göre rüzgara karşı, eski gemi ise mevcut deniz setine doğru yuvarlanan uzun, yeni bir dalganın neden olduğu rahatsız edici, doğal olmayan bir hareket yaptı. Sonra rüzgar düzensizleşti
ve değişken oldu, pusulanın yarısını geriye doğru esip
bir saat içinde tekrar öne doğru yöneldi, ta ki sonunda muazzam bir fırtınada
iş gibi bir esinti için kuzeybatıya yerleşene kadar. Aceleci tüccarların aksine, son dakikaya kadar "tutunmak" zorundaydı, sadece kesinlikle buna mecbur kaldığında yelkeni kısaltıyordu ve fırtınaların dindiğinin ilk belirtisinde tekrar yelkeni yığıyordu, fırtına üzerimize
çullanmadan önce hepimiz çok rahattık ve şimdi en ufak fırtına yelkenlerinin altında rahatça seyrediyorduk.

Açıkça Batı Okyanusu havasının güzel bir örneğini yaşayacaktık, ancak
sakar görünümlü, eski moda CACHALOT, etrafta dolaşan uzun kanatlı deniz kuşlarından biri kadar
bu konuda fazla bir yaygara koparmadı, sadece bizden kaçabilecek herhangi bir başıboş parçayı kapmaya niyetliydi. Rüzgar yükseldi, deniz daha da sertleşti, yine de gemimize bir damla su düşmedi,
güvertede de ne kadar şiddetli bir fırtınanın estiğinin bir işareti yoktu.
Havanın en kötü olduğu sırada ve rüzgar kuzeydoğuya döndükten hemen sonra, her zamankinden daha çirkin bir çapraz deniz oluşturarak,
dört direkli devasa bir demir gemi eve doğru yola çıktı.
Gerçek bir dağ gibi yelkenin altında sendeleyerek ilerliyordu,
her ileri hamlede pruvasını köpüğe gömüyordu ve üst yelkenlerin uçlarını boğucu su sıçramalarıyla ıslatıyordu, ki bu birkaç dakikada bir gövdesini neredeyse görünmez kılıyordu.

Muhteşem bir resimdi; ama--o an için--onun güvertesinde olmadığım için mutluydum.
Birkaç dakika içinde görüş alanımızdan çıktı,
ardından da herkesin hayranlığı geldi. Sonra, diğer yönden, fırtınayı sakinmiş gibi fark etmeyen devasa bir
vapur geldi.
Denizin içinden hızla geçti, güçlü dalgaları kalbine kadar böldü ve genellikle aynı anda üç denizi geçti, ortadaki deniz tonlarca köpüren suyunu öne ve arkaya yaydı, böylece her delikten
kaynayan tuzlu su fışkırdı. Dalganın bu tazılarıyla
karşılaştırıldığında, sanki orta Atlantik'in bir parçasıymış gibi
sakin bir şekilde salınan eski bir ışık gemisine çok benziyorduk.

Bu zamana kadar yeşillerimiz o kadar iyi deneyim kazanmıştı ki, bu
sert hava bile hiçbirini deviremedi ve o zamandan sonra
deniz tutmasından kaynaklanan bir sorun yaşamadılar.

Fırtına yavaş yavaş dindi ve geride sadece okyanusun katlandığı derinlere uzanan rahatsızlığı belirten uzun ve çok
ağır bir dalga bıraktı. Ve şimdi Sargasso Otu'nun menzilindeydik, okyanusu uçsuz bucaksız bir samanlık gibi gösteren ve
rüzgar ne kadar yüksek olursa olsun denizin yükselmesini engelleyen o gizemli FUCUS. Ölü bir
durgunluk çöktü ve zıpkıncılar büyük miktarda otun
kazıp
içerisinde yaşayan birçok garip yaratığı dışarı çıkararak eğlendiler.
Ot kesinlikle ne kadar harika bir yaşam dünyası!
Bu dünyada uçan balıklar yumurtlar ve minik mürekkep balıkları ürer, ikisi de başka
yiyecekleri olmayan
derinliklerin daha büyük sakinleri için bol miktarda yiyecek
hazırlar. Binlerce minik yengeç ve sayısız 
daha az bilinen kabuklu deniz hayvanı örneği, henüz doğa tarihi üzerine herhangi bir çalışmada sınıflandırılmamış türlerdeki küçük balıklar, her düşünülebilir ve düşünülemez şekildeki denizanası, denizdeki bu büyük ve kalabalık ülkenin bir parçasıdır. Bir çekişte, yaklaşık on pound ağırlığında, olgun beyaz kuş üzümü yığınına benzeyen ve çok benzer bir şekilde birbirine yapışmış bir uçan balık yumurtası kütlesi gemiye getirildi.

Bu tür yumurta kütlelerini, gemi kazası geçirmiş bir çocukken, kaplumbağa yumurtalarını sıcak kumdaki rahat yataklarından çıkarmak için boş boş dolaşırken ve çok renkli mercan balıklarını bir saklanma yerinden diğerine kovalarken, Karayip Denizi kıyılarındaki dış kayaların arasına atılmış halde sık sık görmüştüm.

Bu sakin sularda dolaşırken, yavaş esen rüzgarı beklerken, her zaman olduğu gibi bir süre gemiye bağlanmaya hazır bir yunus sürüsü geldi. Derin deniz balıklarının çok hızlı gitmeyen bir gemiye eşlik etme biçiminden daha sıra dışı bir şey yoktur - bazen günlerce. Ayrıca çok kullanışlıdır ve aç Jack'e başka türlü kaçıracağı birçok taze karmaşa sağlar. Tüm bu dost canlısı balıklar arasında, denizcilerin uzun süredir devam eden kullanımından dolayı "yunus"tan daha iyi bilineni yoktur ve şüphesiz bölümün sonuna kadar da öyle yapmaya devam edeceklerdir. Çünkü gerçek yunus (DELPHINIDAE) aslında bir balık değil, bir memelidir, yavrularını emziren sıcakkanlı bir yaratıktır ve en bilinen haliyle çoğu kişi tarafından yunus olarak bilinir. Öte yandan denizcinin "yunusu", tüm balina ailesini, pulları ve solungaçları ayıran yatay kuyruk yüzgeci yerine dikey kuyruk yüzgecine sahip gerçek bir balıktır.

Denizcilik adıyla edebiyatta, muhteşem renk parlaklığıyla iyi bilinir ve sakin bir denizden güneş ışığına sıçrayan bir yunustan daha göz kamaştırıcı çok az nesne vardır. Ancak, birçok nesil yazar tarafından onaylanmış olsa da, ölmekte olan bir yunusun güzelliği bir yanılsamadır, balığın tüm ihtişamı, doğal ortamından çekilir çekilmez kaybolur.

Ancak bu konudan sapma alışkanlığı kişide büyür ve ben bunu engellemek için elimden geleni yapmalıyım, yoksa görevimi asla bitiremem.

Özetle: Bu yunus sürüsü (hayatımda onlara CORIPHAENA HIPPURIS diyemem) yanıma geldiğinde, "granes"e doğru bir hücum oldu - eğer bir yavru boğaya izin verilirse, bir tür beş çatallı üç çatallı zıpkın. Balıkçılar arasında, olta ve misina denemenin sadece zaman kaybı ve küfür anlamına geldiği konusunda genel bir fikir birliği vardı! Çünkü
her denizci, derin sulardaki tüm büyük balıkların canlı veya canlı gibi görünen bir yem gerektirdiğini bilir. Ancak balıklar kıyıya vurur ve hiçbir yemle o ölümcül çatala yaklaşamazdı. O zaman kendimi şanla kapladım. Çünkü ustaca ve şanslı bir şekilde balık tutabilen kişi, başka hiçbir işte büyük işler başaramasa da, bir balina avcısında oldukça iyi zamanlar geçireceğinden emin olabilir. Kendime ait bir oltam vardı ve Körfez yosununda yakalanmış küçük balıklardan birini yalvararak, kıç tarafa gidip
taffrail üzerinden balık tutma izni aldım. Küçük balık, ucu kuyruğunun hemen yanından dışarı çıkan
kancaya dikkatlice sabitlenmişti. Sonra onu sakin mavi sulara indirdim ve oltayı çok
nazik bir şekilde çektim, ta ki yemim yaklaşık yüz fit kıç tarafta gümüş bir nokta olana kadar. Çok kısa bir süre sonra, birbiri ardına omurganın üzerinden kayarak kıç tarafına doğru giden parlak bir ışık gördüğümde umutlarım arttı. Sonra oltada nazik bir çekme oldu, parmaklarımın arasından yavaşça kaymasına izin verdim, ta ki haklı olup olmadığımı deneme zamanının geldiğine karar verene kadar. Uzun ve sert bir çekiş ve balıkçıların sevdiği olta boyunca hissettiğim heyecanı hissettiğimde kalbim hızla atıyordu. Burada yüksek sanatınız yok, ama elinizden tutarak çekin,
olta 250 poundluk bir balığı yakalamaya yetecek kadar güçlüydü. Yukarı çıktı,
güzellik, tamamen gümüş, kızıl ve mavi, beş fit uzunluğunda, bir inç ve
35 pound ağırlığında. Eh, hiç bu kadar şaşkın adam görmemiştim. Gözlerine
inanamıyordu. Böylesine cüretkar bir yeniliğin
başarılı olması, önlerindeki güçlü kanıtlara rağmen
inanılmazdı. Hatta asık suratlı Kaptan Slocum bile gelip bana baktı
ve her zamankinden daha az alçalmış bir kaşla bana baktı, bu arada kaptan yardımcısı Bay Kont,
küçük Britanyalının bu deneyimli balıkçıların
gözlerini nasıl sildiğini düşünerek
yine kıkırdadı. Tutsak kesildi
ve ağzında yeni yem olarak kullanılan iki uçan balık bulundu, bunun sonucunda kısa bir süre sonra mutfakta neşeli bir tıslama ve
tükürme sesi duyuldu ve herkes için bir balık karmaşası oldu.

Kısa bir süre sonra taze bir esinti çıktı, bu da Kuzeydoğu ticaretlerinin başlangıcı oldu ve önümüzdeki bir süre için bize çok kötü hava koşullarına karşı güvence verdi.

Bir şekilde, güneye çalışmadan önce Cape Verd Adaları'nda bir süre yolculuk yapacağımızı sızdırmıştık ve bu bilgi Portekizli gemi arkadaşlarımız üzerinde oldukça canlandırıcı bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Çoğu oraya aitti ve herhangi bir bahaneyle karaya çıkmaları için çok ufak bir ihtimal olsa da, ada evlerini tekrar görme olasılığı onları oldukça değiştirmiş gibiydi. Şimdiye kadar çok asabi ve dışlayıcıydılar, beyaz tarafta bizimle asla ilişki kurmadılar veya hiç samimi olmaya çalışmadılar. Aslında, karşılıklı bir şüphe atmosferi, odalarımıza nüfuz etmiş gibiydi ve zaten yeterince rahatsız edici olan şeyleri daha da rahatsız edici hale getiriyordu. Ancak şimdi bizimle kaynaştılar ve çeşitli kaba yollarla İngilizce dilini altüst ettiler, bize sevgili Cape Verds'lerinin güzelliğini, bereketini ve genel olarak benzersizliğini göstermeye çalışıyorlardı. Benim dışımda, güvertede bulunan on bir beyaz adamdan, Buffalo'dan kaçmış orta yaşlı bir Alman fırıncı; toprak içinde gizlenmiş asilzadelere benzeyen iki Macar; Vermont'taki çiftliklerden yaklaşık 22 kişilik iki düz yanlı Yankee; New York'tan bir yük arabası sürücüsü; Quebec civarından bir Fransız Kanadalı; Cenova'dan iki İtalyan; ve kökenini hiç öğrenemediğim iki sıradan adam vardı. Öyleyse, ses karmaşasını hayal edin ve düşünün; ama hayır, tüm bu farklı dil öğelerinden nasıl bir jargon oluştuğunu düşünmek imkansız.

Neyse ki, aşağıda huzur vardı. Gerçekten de, hepsinin ruhu tamamen alınmış gibiydi ve şeytani bir yaratıcılıkla, arka muhafız hepsinin arasına güvensizlik ekmeyi başarmıştı; onlara köpekler gibi davranıyorlardı, böylece hayatlarının sefaletleri asla açıkça tartışılmıyordu. Aralarındaki konumum bana zaman zaman biraz tedirginlik veriyordu. Herkese yardımcı olmaya çalışsam ve hak etmedikleri acılara karşı sempati duysam da, tarafsızca paylaştıkları tekme ve darbelerden bağışıklığımı kıskanmasalardı insandan daha fazlası olacaklarını hissetmekten kendimi alamadım. Ancak, bunun için bir çare yoktu, bu yüzden elimden geldiğince neşeyle devam ettim.

Daha sonra öğrendiğim gibi, tüm bu gemilerin bir özelliği, hiçbir şeye dair belirtilen bir ödeneğin olmamasıydı. Hatta su bile bize servis edilmiyordu, bunun yerine kabin kapısının yanındaki büyük bir fıçıda tutuluyordu, içeceğe ihtiyacı olan herkes oraya gitmek zorundaydı ve kimse oradan götürülemezdi. Yıkanmak için denizden gelen su dışında hiçbir suya izin verilmiyordu; ve herkes bilir veya bilmelidir ki, ne et ne de giysi bununla
temizlenebilir. Ancak delikli bir fıçı pruva direğine bağlanıp idrarla dolu tutuluyordu ve Goliath'ın bana dünyadaki en iyi kir çıkarıcı olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence verdiği idrar. Ancak subaylar onun erdemlerinden faydalanmadılar, ancak yakıt olarak sadece odun kullanılan
galeri ateşinden gelen küllerle bol miktarda sağlanan kostikle yetindiler. Elbette yağmur yağdığında, geceyse ve yapılacak başka bir iş yoksa, iyi bir yıkama yapabilirdik; ancak yıkama amacıyla herhangi birini saklamamıza izin verilmedi. Başka bir ilginç ama kesinlikle gerekli gelenek, yaşadığımız kısıtlı ortak alanların sonucu olarak ortaya çıktı. Et porsiyonu akşam yemeğinde tahta bir oğlak veya küvette indirildiğinde, mümkün olduğunca adil bir şekilde ağız sayısı kadar parçaya bölünürdü. Sonra bir adam, her bir porsiyonu kaldıran
oyucuya sırtını dönerek, "Bu kimin için?" diye seslenirdi.
Hakem hangi ismi söylerse söylesin, o parçanın sahibi olan adam parçayı alırdı ve mecburen bununla tatmin olmak zorundaydı. Böylece herkese mümkün olan tek şekilde ve hiçbir sürtüşme olmadan adalet sağlanırdı.

Bazılarımız dik durduğumuzdan başka bir giysimiz olmadığı için,
katıldığımızda, "slop sandığı" açılır ve her başvuran, Kaptan Slocum'un kendisine vermeyi uygun gördüğü şeyi, daha sonra kazanabileceği ücretlerden düşülerek, kâhyadan alırdı.
Giysiler, fiyat yüksekse, kesinlikle oldukça kaliteliydi ve tam olarak ihtiyaçlarımıza uygundu. Sabun, kibrit ve tütün de aynı şartlarda tedarik ediliyordu, ancak daha önce bu ihtiyaçlar için duyduğumdan daha yüksek fiyatlarla. Çok dikkatli bir soruşturmadan sonra, başarılı bir yolculuk durumunda ne kadar kazanabileceğimizi tespit ettim. Her birimiz tun başına 200 dolardan iki yüzüncü "lay" veya paydaydık, bu da gemiye alınan her iki yüz varil petrol için bir tane alma hakkımız olduğu ve bunu tun başına 40 L veya varil başına 4 L üzerinden gemiye satmamız gerektiği anlamına geliyordu. Üç veya dört yıl boyunca böyle bir işe bağlı genç adamlar için gerçekten muhteşem bir görünüm.

BÖLÜM V. GERÇEK SAVAŞ. İLK BALİNAMIZ

Birkaç kişinin aklına aynı anda gelen fikirler veya düşünce aktarımı, fenomene ne ad vermek isterseniz verin, çoğu deneyimde çok sık görülen bir olaydır ve fazla şaşırmaya neden olmaz. Ancak, değineceğim olayda, konu o kadar belirgindi ki, o günkü toplantıya katılanlardan çok azımız bunu unutabilir.

Bir önceki bölümde bahsedilen fırtınadan birkaç gün sonra, bir akşam hepimiz halk teknesinin etrafında toplanmıştık ve balina avcılığı konusu tartışmaya açıldı. O zamana kadar, garip gelebilir ama, hepimizin aklının merkezindeki bu fikirden tek bir kelime bile
konuşulmamıştı. Her ne kadar balina dövüşlerinde aktif bir rol almaya çağrılacağımızı günlük olarak beklesek de, herkes bu konudan kaçınıyor gibiydi. Buzlar kırıldığında, neredeyse herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı ve neredeyse Colney Hatch tartışma topluluğunda olduğu kadar çok sayıda aptalca fikir
ortaya atıldı. Çünkü hiçbirimiz bu konuda
HİÇBİR ŞEY BİLMİYORDUK. Sürekli olarak bu veya şu teoriyi desteklemem istendi,
ama balina avcılığı söz konusu olduğunda, diğerleri gibi, ayrıntılar için yalnızca hayal gücümü kullanabiliyordum. Bir balina nasıl hareket ederdi, ilk adımlar nelerdi, tekneniz parçalanırsa kurtulma şansınız
ne kadardı, vb. sonsuza kadar. Sonunda, tüm konuşanların ve hiç dinleyicinin olmadığı bu "Portekiz Parlamentosu"ndan çok sıkıldığım için, içeri girmeden önce bir yudum su almak için kıç tarafa gittim. Zıpkıncılar ve diğer astsubaylar belde toplanmış, balinalara saldırmanın artılarını ve eksilerini hararetle tartışıyorlardı. Geçerken, kaptanın zıpkıncısının "Balina gibi hissediyorum. Yarın bir tütün fişi bahse girerim," dediğini duydum. Kimse bahsini almadı, çünkü çoğunun aynı fikirde olduğu anlaşılıyordu ve ben içerken subayların onurlu bir toplantıda aynı şey hakkında konuştuklarını duydum. Cumartesi akşamıydı ve evde insanlar işten ve kaygıdan bir günlük dinlenmeyi dört gözle beklerken, gemide pek fazla dikkate alınmasa da, yaklaşan günün, en azından şu anda hiçbir fikrim olmayan
bir çekişme olasılığıyla dolu olduğunu hissettim. O kadar güçlü bir şekilde hakim olan his tarafından ele geçirilmiştim ki.

Gece çok sessizdi. Hafif bir esinti esiyordu ve gökyüzü her zamanki "Ticaret" karakterindeydi, yani ufukta neredeyse hareketsiz, huzurlu kümülüs bulutlarıyla çevrili koyu mavi bir kubbe.
Sabahın dörtünde orta nöbetten döndüm ve her zamanki gibi bir bebek gibi uyudum.
Birdenbire tamamen uyandım, uzun, kederli bir ses kalbime bir ürperti gönderdi. Nefes nefese dinlerken aynı karakterde ama farklı tonlarda başka sesler de duyuldu, insan sesleri tekdüze bir şekilde uzun, uzatılmış soluklarla tek kelimeyi "bl-o-o-o-o-w" diye tekrarladı.
Sonra başımızın üstünde bir gürültü kasırgası geldi ve uyuyanlara nazik olmayan bir dille "orada canlı bir şekilde yuvarlanın, gizlenmeyin, ispermeçet balinaları" diye yalvardılar. Sonunda, dünkü tüm önsezileri yerine getirerek,
uzun zamandır korkulan an geldi. Neyse ki tereddüt edecek zaman yoktu, iki dakikadan kısa bir sürede hepimiz güvertedeydik ve kendi teknelerimize doğru acele ediyorduk. Hiçbir telaş veya karışıklık yoktu ve emirlerin her zamankinden daha sessiz, bastırılmış bir heyecan havasıyla verilmesi dışında, normal bir tekne tatbikatı yapmayacağımızı gösterecek hiçbir şey yoktu. Kaptan dürbünüyle ana gözetleme yerindeydi ve hemen bağırdı, "Hayır, Bay Kont, birazdan aşağı inin. Küçük inek sürüsü ve batıya doğru uzanan iki boğa." Tekneler suya daldı, yeterince sessizce, hepimiz içeri girip uzaklaştık. Küreklerden bir veya iki vuruş, gemiden uzaklaşmak için yapıldı ve birbirimizden sonra kürekler çekildi ve yelkenler yukarı çekildi. Ana yelkende bana ayrılan yeri aldığımda ve güzel tekne büyük bir kuş gibi hareket ettiğinde, Bay Kont öne eğildi ve bana etkileyici bir şekilde, "Sen zeki bir gençsin,
ve ben onu daha yeni aldım; ama öne bakıp da neşelenme, yoksa dümenle seni sertçe vururum; duydun mu? Ve yelkeni
sıkı tutmaya cesaret etme, yoksa o kadar ani ölürsün ki, nereyi incittiğini bile anlayamazsın." dedi.
Olabildiğince neşeli bir şekilde, "Tamam, efendim," dedim, ilgisiz görünmeye çalışarak, kendi kendime korkak olmamamı ve bunun gibi şeyler söyleyerek;
ama gerçek şu ki, ne olacağını bilmediğim için neredeyse ölümüne korkuyordum. Ancak, koşullar altında en iyi şeyi yaptım, emirlere uydum ve sabit bir şekilde kıç tarafa veya başımın üstünde yükselen, kartal gözleriyle önümdeki denizi tarayan şefimin bronzlaşmış duygusuz yüzüne baktım. Diğer tekneler arkamızdan uçarak geliyordu, geldikçe daha da genişliyorlardı, her birinin pruvasında ise zıpkıncı duruyordu, sağ eli ilk demirinin üzerindeydi, hazır duruyordu, "koltuk değneği" adı verilen yükseltilmiş bir tahta çatalı ile pruvanın üzerinden işaret ediyordu. Aniden, şefin elinin bir hareketiyle, ana yelkenimizin tepesi düştü ve tekne rüzgara doğru savruldu, neredeyse hareketsiz bir şekilde "hove to" pozisyonuna geldi. Orta tahta, rüzgaraltına doğru sürüklenmesini önlemek için alçaltıldı, ancak gördüğüm kadarıyla bunun çok da bir fark yarattığını söyleyemem. ŞİMDİ sorun ne diye düşündüm, bana seslenen şef şaşkınlıkla, "Neden yukarı çektiğimizi merak ediyorsun, değil mi?" dedi. "Evet, efendim, ediyorum," dedim. "Duvar," dedi, "balıklar duyuldu ve eğer üzerlerinden geçersek, sonuncusunu da görmüş oluruz. Bu yüzden tekrar yükselene kadar bir süre bekleyeceğiz, sonra tekrar duyulmadan önce muhtemelen o balıkları alacağız." Bu açıklamayla yetinmek zorundaydım, ancak okuyucularım için de benim için olduğundan daha açık değilse, daha sonra kendimi daha ayrıntılı olarak açıklamam gerekecek. Sessizce uzandık, yumuşak dalganın üzerinde tembelce sallandık, kimseden başka bir kelime çıkmadı. Sonunda zıpkıncı Louis, "bl-o-o-w" diye hafifçe soludu; ve orada, gerçekten de,
rüzgaraltında yarım milden daha az bir mesafede, küçük bir çalılık buhar bulutu vardı
görünüşe göre denizden yükseliyordu. Biz uzak dururken,
diğer tüm tekneler de aynısını yaptı ve tam o sırada, gemiyi
görünce, bu görünüşte koordineli eylemin nedeni açıklandı. Geminin ana direğinin başında kare mavi bir bayrak vardı ve
tepedeki sancak indiriliyordu. Bunlar, teknelerden sorumlu olanlar tarafından iyi anlaşılan ve hemen harekete geçilen sinyallerdi, böylece
denizden en az yüz fit yukarıdan yönlendiriliyorlardı.

"Ayağa kalk, Louey," diye mırıldandı kaptan yumuşak bir sesle. Emrin neden verildiğini görmek için başımı çevirmekten ancak
zamanında kendimi alıkoyabildim. Aniden
bir sarsıntı oldu, aynı anda kaptan bağırdı, "Ona ver,
Louey, ona ver!" ve bana, "Şu ana yelkeni çek, hayır çek, neden çekmiyorsun?" Onu düz bir şekilde kıç tarafına çektim ve tekne rüzgara karşı fırladı,
bunu yaparken yanlarını sürtüyordu, benim sıkıntılı görüşüme göre yüzen muazzam bir siyah kauçuk kütlesiydi. Rüzgara doğru 
sürünerek ilerlerken, balina boyutuna ve enerjisine uygun kasılmalara başladı.
Dev kuyruğunu havaya kaldırdı, sağır edici darbelerle suyu savurdu, aynı anda bir yandan diğer yana yuvarlandı, ta ki çevredeki deniz köpükle beyazlaşana kadar. O korkunç darbelerden birinin altında ezilmemek için
bir acı hissettim, çünkü Bay Kont olası bir tehlikeden habersiz görünüyordu, ancak şimdi kıvranan leviathan'a geri sürükleniyor gibiydik. Denizin çalkantılı durumunda, uzun direği gemiden çıkarmak hiç de olağandışı bir zorluk değildi, ki bu
elbette yapılması gereken ilk şeydi. Çaresiz bir mücadeleden ve adamlardan birinin denize düşmesinden kıl payı kurtulmasından sonra, etrafına yelken sarılmış tek "sopayı" aldık, aşağı ve "kıça doğru", burada "topuğu" kıç engelinin altına sokmanın basit bir yolu ile güvence altına alındı, direğin üçte ikisi kıçtan dışarı uzanıyordu. Bu arada, kesinlikle en büyük tehlike pozisyonundaydık, hasara karşı bağışıklığımız şüphesiz bundan kaçınmak için alınan önlemlerden başka bir şeye bağlıydı. Kürekler çekildiğinde ve ikinci kaptan zıpkıncıyla yer değiştirdiğinde, düşman dostumuz "duydu", yani sahne değişikliği için aşağı inmişti, şüphesiz başına ne garip bir şey geldiğine şaşırmıştı. Çoğu çocuk gibi benim de balina avcılığıyla ilgili okuduğum hikayelere uygun olarak, ara sıra alev patlamalarıyla birlikte bir duman bulutu
yükseltmek için misinanın kütüğün etrafından (teknenin kıç tarafına yerleştirilmiş sağlam bir ahşap direk) geçtiğini gördüm; bu yüzden direğin etrafında yavaşça dalgalanmaya başladığında, zıpkıncıya üzerine su atıp atmayacağımı çekinerek sordum. "Ne için?" diye homurdandı, birkaç tur daha atarken. "Ne için" olduğunu bilmediğim ve burada otoritelerimi alıntılamak
istemediğim için daha fazla bir şey söylemedim, ancak olayları bekledim. "Onu tut,
Louey, onu cesaretlendir, olmaz mı?" diye bağırdı kaptan ve dehşetime, teknenin burnu neredeyse suyun altına indi, kaptanın emriyle
herkes kıç tarafındaki yükseltilmiş çarşaflara tırmandı.

İp, isteksizce
caretta caretta'nın etrafından geçmesine izin verildiğinde oldukça melodik bir şarkı söyledi ve bu kadar küçük bir ipin gösterdiği güce hayranlıkla
doldurdu. Bu tür şeyler yaklaşık yirmi dakika sürdü,
bu süre zarfında büyük küveti tamamen boşalttık ve küçük olana başladık.
Bunlar olurken bizim için yapılacak hiçbir şey olmadığından, yaklaşık çeyrek mil ötede oynanan küçük oyunu gözlemlemek için bolca boş vaktim oldu. İkinci kaptan Bay Cruce bir balina yakalamıştı ve onu öldürmek için elinden geleni yapıyordu; ancak mürettebatı tarafından ciddi şekilde engellenmiş
ti veya daha doğrusu engellenmiş
ti, çünkü ikisi artık geçici olarak ne iyi ne de kötü bir şey yapamaz durumdaydı. Korkudan oldukça "karmaşık" hale gelmişlerdi, onları sakin tutmak için dümeni kafalarına çok da nazik olmayan bir şekilde uygulamak gerekiyordu. Çare, sert olsa da, etkiliydi,
çünkü "sonraki işlemler artık onları ilgilendirmiyordu." Sonuç olarak
manevraları, şüphesiz,
istediği kadar iyi veya hızlı bir şekilde gerçekleştirilemedi, ancak o balinayı delmedeki enerjisi
hayranlık duyulacak ve hatırlanacak bir şeydi. Şapkasız, gömleğinin kuyruğu pantolonunun belinden bir bayrak gibi arkadan akıp giderken, sanki yok edici bir
şeytana sahipmiş gibi yanındaki balinaya doğru hamle yaptı ve
sıçradı, öfke ve küfür dolu yarı anlaşılır haykırışları bizim tarafımızdan bile duyulabiliyordu.

Birdenbire teknemiz "eğik" pozisyonundan geriye doğru bir sarsıntıyla düştü ve ikinci kaptan hemen bağırdı, "Haul halatı, orada! Şimdi canlı görün, sen--ve benzeri, vb., vb." (her fırsatta yeni sıfatlar icat ediyor gibiydi). Halat elden ele geldi ve kıç çarşaflarında geniş bir yığın halinde sarıldı, çünkü ipeksi olduğu için ıslak haliyle çok yakın durması beklenemezdi. Uçarak içeri girdiğinde ikinci kaptan hemen altımızdaki suya yakından baktı,
görünüşe göre düşmanımızı ilk kez görebilmek için. Ancak balina
suyu kırdığında, biraz uzaktaydı ve görünüşe göre bir kuzu kadar sessizdi. Şimdi, Bay Kont ihtiyatlı veya daha az hırslı bir adam olsaydı, görevimiz
şüphesiz kolay olurdu veya nispeten kolay olurdu; ancak, biraz fazla
kavrayarak, hepimizi ciddi bir belaya soktu. Balinamıza
mızraklamak için yanaşıyorduk ve ikinci kaptan ayaktaydı,
mızrak elinde, sadece yeterince yaklaşmayı bekliyordu ki, teknemizin hemen yanında büyük bir balina belirdi, o kadar yakındı ki, isteseydim
parmağımı onun küçük gözüne
sokabilirdim. O balinanın özgürce ve sakince bizi böyle değerlendirmesi ikinci kaptan için fazlaydı. Mızrağını kaldırdı ve ziyaretçiye fırlattı, geniş yan tarafında, tıpkı bir bıçak gibi, direk bağlantılarına kadar battı. Alıcı bir şimşek gibi kayboldu, ama düşünmek için zamanımız olmadan altımızda korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve ikinci kaptan bir havan topu gibi havaya fırladı. Oturur bir şekilde
direk direğine
indi; ama düşerken, teknenin tüm iskeleti terk edilmiş bir şemsiye gibi çöktü. Louis sessizce halatı kesti
ve diğer balinayla olan bağlantımızı kesti, bu arada talimatlarımıza uygun olarak her bir adam küreğini teknenin üzerinden geçirdi ve her bir direğe eklenmiş bir halat parçasıyla sıkıca bağladık. Bu basit operasyon sadece bir dakika sürdü, ama tamamlanmadan önce hepimiz boğazımıza kadar denizdeydik. Hala teknedeydik, doğru, ve bu nedenle sanki tamamen sürükleniyormuşuz gibi boğulma tehlikesi altında değildik; ama teknenin gevşek tahtalardan oluşan bir yığına
dönüştüğünü düşünürsek, ben, her halükarda, pek de rahat değildim. Şimdi, eğer bilseydi, balinanın altın fırsatıydı; ama o, zavallı
sefil, bizim arkadaşlığımızdan bıkmıştı ve hiç gecikmeden uzaklaştı, şüphesiz hangi talihli kazanın onu bizim
çok tatsız ilgilerimizden kurtardığını merak ediyordu.

Hepimizin gemideymişiz gibi güvende olduğumuza dair bana güvence verildi, buna hiçbir şey söylemedim; ama Jack'in papağanı gibi, biraz
güçlü düşüncelere daldım. Karşımıza çıkan her küçük dalga başımızın üzerinden
geçip gidiyordu, bazen öyle aniden geliyordu ki bir nefesi yarı yarıya kesiyordu. Eğer
rüzgar artarsa--ama hayır--böyle tatsız bir şeyle karşılaşma olasılığıyla
karşı karşıya kalmazdım. Artık iki anlamda yeterince serindim, çünkü
tropiklerde olmamıza rağmen, kısa sürede iyice üşüdük.

Güneşin konumuna bakılırsa saat sabah on ile öğlen arasında olmalıydı,
ve biz, mürettebat, önceki gün akşam yemeğinde, her zamanki gibi,
yemek çok hafif olduğundan beri hiçbir şey yememiştik. Bu nedenle, sanırım daha iyi beslenmiş olan eş ve zıpkıncıdan daha erken üşüdük, o da mavi yüzlerimize ve takırdayan dişlerimize alaycı bir şekilde baktı.

Aksine olan tüm güvencelere rağmen,
kendi zihnimde en ufak bir şüphem yok ki
biraz daha uzun süre kalsaydık
sonunda TÜM yüklerimizden kurtulurduk. Çünkü denizin kabarması, üzerinde durduğumuz
parçalanmış tahtaları öylesine gevşetmişti ki,
tümüyle parçalanmanın eşiğindeydiler. Öyle yapmış olsalardı boğulmuş olurduk, çünkü
sıkışık ve soğuktan kaskatı kesilmiştik ve konumumuz kısıtlıydı. Ancak, bizim bilmediğimiz bir şekilde, hareketlerimize dair parlak bir gözetleme
tüm zaman boyunca karga yuvasından tutulmuştu. Çok daha
önce rahatlamamız gerekirdi, ancak ikinci kaptan tarafından öldürülen balina emniyete alınıyordu ve
başka bir tekne, dördüncü kaptanın teknesi, ambarında başınızı geçirebileceğiniz bir delik olduğu için alınıyordu. Tüm bu engellere rağmen,
özellikle balinayı emniyete almakta, balinaların insanlardan çok daha yüksek ticari değere sahip olduğu iyi bilindiğinden,
kurtarıldığımız için şanslıydık.

Ancak, sonunda yardım geldi ve yana çekildik. Uzun süreli maruziyet
bizi o kadar zayıflatmıştı ki, özellikle kaptanı, küçük hava gezisinden sonra bize döndüğünde "ani duruşu" sağlam yapısını önemli ölçüde sarsmış ve daha sonra ıslatılmasıyla vücut durumu
hiçbir şekilde iyileşmemişti. Masumiyetimle, Kaptan Slocum'un talihsizliklerimiz için bize acı çektireceğini ve
az önce maruz kaldığımız kaba muameleden biraz olsun kurtulana kadar kesinlikle başka görevlerden muaf tutulacağımızı hayal ettim. Ama daha büyük bir
hata yapmadım. Kaptan hepimizi (şüphesiz kazada tek kusuru olan ikinci kaptan hariç) hafifçe söylemek gerekirse cesaret kırıcı bir akıcılık ve canlılıkla lanetledi. Dahası, bize "gizlice dolaşmak gibi bir sıfatı olmayacağını"; geminin zamanını ve malını böylesine anlamsız bir şekilde harcadıktan sonra "bir şeye dönmemiz" ve bir şeyler yapmamız gerektiğini söylediler. Ancak itaatimizin bir sınırı vardı, bu yüzden bir süre hiç hareket edemesek de tehditleri teoriden öteye gitmedi.

Teknenin etrafından birkaç sapan dolaştırıldı, bu sayede tekne dikkatlice gemiye çekildi, sadece harap bir çubuk ve bir dizi teçhizat. Hemen kıç tarafa doğru kaldırıldı, balinayı kesme işi o an her şeyden daha öncelikliydi. Ön işlemler "kesme aşaması"nı donatmaktan oluşuyordu. Bu, bir ayak genişliğinde ve on ayak uzunluğunda iki sağlam tahtadan oluşuyordu, iç uçları geminin yan tarafına sudan yaklaşık dört ayak uzaklıkta güçlü iplerle asılmıştı, dış uçları ise ana donanımdan gelen halatlarla ve küçük bir vinçle desteklenmişti. Bu tahtalar birbirinden yaklaşık otuz ayak uzaklıktaydı, iki dış ucu ise kendilerine sıkıca cıvatalanmış devasa bir tahtayla birbirine bağlıydı. Bir adamın beli kadar yükseklikte, hafif demir desteklerle desteklenen bir korkuluk, bu tahtanın gemiye en yakın tarafında tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu, tüm kumaş, subayların nispeten rahat bir şekilde ayakta durarak, gönüllerince aşağıdaki büyük kütleyi kesebilecekleri ve oyabilecekleri hayranlık uyandıran bir ayakta durma yeri oluşturuyordu. Şimdiye kadar ödül, balina ipi tarafından basitçe tutulmuştu, balina ipi, ölüm anında, kuyruğun katı kıkırdağında kesilen bir delikten "geçirilmişti"; ancak şimdi, karkası gemiye daha kalıcı bir şekilde sabitlemek gerekiyordu. Bu nedenle, küçük bir gemi kablosuna benzeyen devasa bir zincir öne getirildi ve çok ustaca bir şekilde, minik bir şamandıra ve bir el tasması aracılığıyla, gövdenin etrafından geçirildi, bir ucu diğerindeki bir halkadan geçirildi ve kuyruğun geniş yayılımının yanındaki balinanın "küçük" veya parçasının etrafına sıkıca oturana kadar çekildi. Daha sonra, 
kanat zincirinin serbest ucu, pruva direğinin topuğundaki büyük bir palamar
(kanat zinciri palamarı) üzerine sıkıca sabitlenmiş bir bağlama borusundan geçirilirdi ve her şey hazırdı.

Ancak, sonraki işlemler yeterince karmaşıktı ve yeni bir bölüm gerektirdi.

VI. BÖLÜM. "TEMİZ PARA İÇİN KİRLİ İŞ"

Eğer önceki bölümde kendi teknemizin parçalanması ve bunun sonucunda oluşan acılara çok fazla vurgu yapılmışsa ve Mistah Jones'un gemisine gelen benzer felakete çok az veya hiç dikkat edilmemişse, mazeretim, kaptanın özlü bir şekilde, ama kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, bu deneyimin "beni tam anlamıyla doldurmuş olması" olmalı. Zavallı Goliath gerçekten de acınacak bir durumdaydı, çünkü balina avcısı olarak bilinen şansı ve yeteneği bu sefer onu tamamen terk etmiş gibi görünüyordu. Sadece ilk balinaya bindiğinde teknesi yakılmakla kalmamıştı, hatta parasını bile
kazanamamıştı. Küçük, canlı bir inek olan balinasına çarptığında hemen "yerleşmiş" ve teknenin üzerinden geçmesine izin vermişti; ancak
tam yanlarından geçerken, hafifçe ayağa kalktı, sivri kamburu yarım inçlik sedirin ince kabuğunu
sanki kartonmuş gibi deldi.
Hemen tekrar yerleşti, arkasında bir ayak uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir delik bıraktı, bu da Goliath ve neşeli adamlarının o gün için tüm balıkçılık faaliyetlerini etkili bir şekilde
durdurdu, en azından. Her şey o kadar sessiz, o kadar uysal ve o kadar aptaldı ki, Mistah
Jones'un vahşi hissetmesine şaşmamalı. Kaptan Slocum'un akıcı küfürleri etrafında titreştiğinde, saygı duyması gereken her şeyi şiddetle içererek, karşılık vermek istiyormuş gibi bile GÖRÜNMÜYORDU; sadece kendisi olmaktan bıkmış ve usanmış görünüyordu.

Üçüncü kaptan yine tamamen farklı bir kategorideydi.
"Serbest" bir balina varken bir balinaya yaklaşma fırsatını kaçırmakla ve sonra da aslında hiçbir tehlikede olmayan Goliath'ın teknesinin mürettebatını "kurtarmakla" öne çıkmıştı. Kötülüğü, basit bir küfürle halledilemeyecek kadar büyüktü. Evsiz bir köpek gibi etrafta dolaşıyordu - korkarım ki, gizli bir neşeyle, çünkü limandan ilk ayrıldığında yeşil ellere yaptığı yorulmak bilmez zulmü hatırlamaktan kendimi alamadım.

Bu küçük dezavantajlar nedeniyle, ne önde ne de arkada çok neşeli bir kalabalık değildik. Aramızdaki neşe hiç belirgin değildi ama az önce hepimizin üzerinde çok belirgin bir yanlış yapma duygusu ve her birimizin başka bir suçluya karşı cezayı ödemek üzere olduğu yönünde genel bir korku vardı. Ama neyse ki yapılacak bir iş vardı. Ah, mübarek iş! Kaç tane insanı zor durumdan kurtardın! Kaç tane dikkatsiz beyni, yapılması gereken görevin sürekli karşı konulamaz baskısıyla ve gecikmeye tahammülsüzlüğünle yatıştırdın ve onardın! Yapılacak ilk şey balinanın kafasını kesmekti. Tüm kesme işleminde en fazla emeği gerektiren bu operasyon, on iki ayaklık küreklerle silahlanmış birinci ve ikinci kaptanlar tarafından ele alındı. Onlar sahnede yerlerini aldılar, kendilerini sabitlemek için korkuluğa eğildiler ve silahlarını hayvanın devasa boynundan -eğer boynu varsa- kuvvetlice aşağı doğru daldırdılar ve yağ tabakasındaki belirgin bir kıvrımı takip ettiler. Aynı anda diğer subaylar uzun, dar alt çenenin etrafından ağır bir zincir sapan geçirdiler ve büyük kesme takımlarından birini ona taktılar, bunun "düşüşü" daha sonra vinçe alındı ​​ve sıkıca sabitlendi ve balina sırtüstü döndü. Daha sonra yükselen çenenin her iki tarafına derin bir kesik atıldı,
vinç çalıştırılmaya devam edildi ve yavaş yavaş boğazın tamamı kütlesinin içinden bir delik açılacak kadar yükseğe kaldırıldı,
bu deliğe ikinci kesme takımının kayışı yerleştirildi ve gözünden büyük bir meşe parçası geçirilerek sabitlendi.
Daha sonra ikinci takım gerildi ve büyük bir yağ parçası takılı olan çene, üç ayak uzunluğundaki tahta bir sapa yerleştirilmiş bir pala bıçağına benzeyen bir alet olan bir biniş bıçağıyla gövdeden kesildi.

Kesildiğinde tüm parça kolayca içeriye doğru sallandı ve güverteye indirildi. Hızlı takım şimdi askıya alındı ​​ve sahnedeki üçüncü kaptan gövdedeki yağa çapraz olarak kesti, satın alma işlemi bunu yaklaşık beş ayak genişliğinde ve bir ayak kalınlığında geniş bir şerit veya "örtü" halinde kopardı. Bu arada diğer iki memur, kafayı şiddetle
kesip, burundan bir delik açarak işlerini çeşitlendirdiler.
Bu tamamlandığında, kafayı sabitlemek amacıyla ağır bir zincir aldılar. Yağın yaklaşık yarısı gövdeden
soyulduğunda, inanılmaz derecede zor bir iş olduğu için
başın kesilmesi işi tamamlanabilsin diye bir mola verildi. Sonunda başarıldı ve kütle sağlam bir halatla kıç tarafa doğru yüzdürüldü, ardından vinç mandalları neşeyle takırdadı, "örtüler" hızla yükseldi ve kesilip ana partinin karesine veya "yağ odası"na indirildi. Kısa bir süre gövde yağının tamamının
soyulmasına yetti ve en sonunda kuyruğa ulaşıldığında, omurga kesildi, devasa et kütlesi denizin sayısız leşçisini beslemek için
uzaklaştı. Yağın son kısmı ambara indirilir indirilmez ambar kapakları takıldı ve baş yana çekildi. Her iki takım da ona bağlandı ve
tüm eller vinç kollarına sarıldı. Bu, yaklaşık otuz varillik küçük bir inek balinasıydı, yani o miktarda petrol veriyordu, bu yüzden tüm başını gemiye kaldırmak mümkündü; ancak üç yetişkin fil kadar ağır olduğu için, birleşik güçlerimiz için bile, elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken gerçekten ağır bir kaldırmaydı. Hava çok güzeldi ve gemi çok az sallanıyordu; yine de, direğe binen yük çok fazlaydı ve sonunda yağ, et ve kemikten oluşan devasa küp gemiye yerleştirilip güverteye yavaşça indirildiğinde çok mutluydum.

Sabitlenir sabitlenmez bölme işi başladı. Burundan, yarısından fazlası saf ispermeçet olan üçgen bir kütle kesildi.
Bu madde, yoğun beyaz lif katmanlarıyla bir arada tutulan süngerimsi hücrelerde bulunuyordu, aşırı sert ve elastikti ve balinacılar tarafından "beyaz at" olarak adlandırılıyordu. Tüm kütle veya "çöp" olarak adlandırılan kütle, geminin yanına çekildi ve bir süreliğine siperlere sıkıca bağlandı, böylece operasyonların geri kalanında güverteyi "ele geçiremezdi".

Başın üst kısmı şimdi uzunlamasına yarıktı ve su kadar berrak sıvı ispermeçet dolu dikdörtgen bir sarnıç veya "kutu" ortaya çıktı. Bu, kovalarla bir tanka boşaltıldı ve soğudukça balmumu benzeri, tatsız ve tatsız bir maddeye dönüştü. Kafatasında artık değerli hiçbir şey kalmadığından, bağlar çözüldü ve ilk rüzgaraltı yuvarlanması büyük kütleyi güçlü bir sıçramayla denize düşürdü. Bir taş gibi battı, hevesle yakınlarda dolaşan birkaç küçük köpekbalığı tarafından takip edildi.

Tahmin edilebileceği gibi, güvertede çok fazla yağ akıyordu, çünkü yaratığın her yeri o kadar doymuştu ki, kesme işlemi sırasında gerçekten su gibi fışkırıyordu. Ancak, hiçbirinin boşa akmasına izin verilmedi, çünkü güverteyi boşaltan tahliye delikleri dikkatlice tıkalıydı ve "çöp" parçalanır parçalanmaz tüm yağ dikkatlice "sıkıştırılıp" deney kaplarına döküldü. Şimdi iki adama "yağ odası adamları" denildi, onların görevi aşağı inip, yağlı yağ kütlelerinin arasına olabildiğince girip, yağları yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve altı inç karelik "at parçalarına" kesmekti. Bunu yaparak, sanki bir tankta banyo yapmışlar gibi, yağla tamamen doymuş oldular; çünkü gemi yuvarlandıkça ayakta durmak imkansızdı ve her düşüşte yağla birlikte yağ akıyordu. Harika bir
yapıya sahip bir makine, güvertede yaklaşık altı fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve bir fit derinliğinde bir tür sığ çukura
yerleştirilmişti. Uzak bir
zamanda, şüphesiz bir yaratıcılık zaferi,
patentli bir kıyma makinesi olarak görülmüştü.
Çalışması, bir saman kesicinin çalışmasına benziyordu, ancak bıçak tekerleğe bağlı değildi ve
sadece yükselip alçalıyordu, çünkü beslendiği
"at parçalarını" kesmesi gerekmiyordu. Yağın yağdan hızla çıkarılması için, mümkün olduğunca ince dilimlenmesi gerektiği kolayca anlaşılacaktır, ancak çöpün (kullanılan tek yakıt olan) elleçlenmesinde kolaylık olması için küçük parçalara ayrılmaz, ancak her "at parçası" sanki çok derin bir şekilde çizilir ve dilimleri bir arada tutmak için ince bir şerit bırakılır. O zaman iş sırası buydu. İki zıpkıncı, deneme kaplarına eşlik ediyor, liman tarafındaki hazneden kıyılmış yağla dolduruyor ve yeterince
kaynamış yağı sancak tarafındaki büyük soğutma tankına boşaltıyordu. Bir subay kıymayı denetliyor, diğeri ise her şeyin genel denetimini yapıyordu. Dümende ne bir adam ne de bir gözetmen vardı, çünkü gemi iki sıkı rifli üst yelken ve pruva direği pruva yelkeni altında, dümen sertçe aşağı doğru bağlanmış halde "duruyordu". Bir gözetleme görevlisine gerek yoktu, çünkü
kimseyi ezemezdik ve eğer biri bizi ezerse, bu sadece
tüm elamanların uykuda olmasından olurdu, çünkü
önceden bahsedilen yanan çıradan bahsetmeye bile gerek yok,
çalışan ateşimizin parıltısı millerce öteden görülebilirdi. Bu yüzden altı saat nöbet tuttuk, altı saat izin aldık, iş bir gece veya gündüz hiç durmadı. İş zor ve kirli olsa da ve sürekli olarak yağla ıslanmanın verdiği rahatsızlık büyük olsa da, tüm bu işte tek bir tehlikeli şey vardı. O da büyük yağ fıçılarını
doldurup taşıma işiydi. Bunlardan bazıları muazzam büyüklükteydi, doluyken 350 galon içeriyordu ve bunları sallanan bir geminin yağlı güvertesinde taşıma işi korkunç miktarda risk içeriyordu. En fazla dört kişi bir fıçıyı ele geçirebilirdi ve o, güvertenin yarısına kadar bir fıçıyı almışken, yuvarlanmaya başlamak için aptalca eski gövdesine aldığında, ayaklarınızı tutacak hiçbir şey olmadan ve bir adamın sendelemesinin bir buçuk tonluk ağırlığın aniden kayması ve rüzgâr altı su giderlerinde bir yerlerde parçalanmış cesetlerden oluşan küçük bir yığın anlamına geleceğini bilerek - eh, halatlar güvenli bir şekilde geçirildiğinde her zaman çok minnettar olmak ister insan. Daha önce de belirtildiği gibi balina küçük olduğundan, tüm iş üç gün içinde bitti ve güverteler tamamen normal beyazlıklarına kavuşana kadar temizlendi ve tekrar temizlendi. Yağ, bir huni ve uzun bir kanvas hortum aracılığıyla geminin altındaki zemin katına istiflenmiş fıçılara döküldü ve dikkatlice temizlenmiş ve düzgünce "tıkanmış" olan teçhizat tekrar aşağıya sıkıca istiflendi. Bu uzun ve ayrıntılı süreç, yolculukları kısa süren ve sadece balina yağını küçük parçalara ayırıp eve getirip yağını çıkarmakla yetinen Arktik balina gemilerinde uygulanan süreçten oldukça farklıdır. Ancak bir Grönlandlının ambarından boşaltılan korkunç çürümüş kütle, maddenin doğası dışında, berrak ve tatlı yağdan çok farklı bir kalite ve değere sahiptir. Bu yağ, üç yıl fıçıda bekletildikten sonra bir güney denizcisi tarafından karaya çıkarılıp, gönderildiği günkü kadar kokusuz ve lezzetlidir. Yağ ve ispermeçet, önce "baş" olarak adlandırılan kısmı kendi başına kaynatıp, vücut yağıyla doldurulmamış fıçılara koymaktan başka bir şekilde ayrılmaya çalışılmaz. İspermeçet, özellikle sırt kamburundan gelen olmak üzere tüm yağlarda bulunur; ancak rafinerilerin kıyıya çıkıp petrolü, donma noktasının oldukça üzerindeki sıcaklıklarda katılaşmasına neden olan mumsu maddenin karışımından tamamen arındırması
gerekiyor.

Önceki açıklama ne kadar ilgi çekici olmasa da, bir güney denizi balina avcısının ekonomisini
anlamak
imkansızdır ve bu konuda yayınlanmış tek iki eserde buna yeterince dikkat edilmediği için bunu daha da gerekli hissettim, ikisi de oldukça teknikti ve tıp adamları tarafından bilimsel amaçlar için yazılmıştı.
Bu nedenle okuyucularımın sabrını herhangi bir şekilde uzatarak
zorladıysam affedilmeyi umuyorum. Elbette, okuyucunun dikkatinden kaçmış olmayacaktır ki, şimdiye kadar ele alınan balinanın yapısıyla ilgili herhangi bir ayrıntı vermeye çalışmadım. Bu ihmal kasıtlıdır. Gerçek balina avcılığına yönelik bu ilk girişimimiz sırasında, zihnim kendimi ilk kez içinde bulduğum pozisyonun yeniliği ve tehlikesiyle o kadar rahatsız olmuştu ki, ikinci bölümün partisine akıllıca bir dikkat gösteremedim. Ancak, işçinin bakış açısından, balinaların alışkanlıkları, tavırları ve yapılarının, onlarla uzun tanışıklığım boyunca gördüğüm gibi, sadık bir şekilde tanımlanacağına güvenle söz verebilirim. Hikayem Dr. Bennett ve Beale'inki kadar teknik veya bilimsel olmasa bile, tamamen doğru ve güvenilir bulunabileceğini içtenlikle umuyorum; ve belki de okuyucu, tıpkı benim gibi sıradan bir insan olarak, bilimsel formüllerden ve dokuz eklemli kelimelerden arınmış bir tanımı daha iyi takdir edebilir. Bu vesileyle fark ettiğim iki şeye
bu bölümü kapatmadan önce kısaca değineceğim. Biri balinanın kendine özgü derisiydi.
Mavi-siyah ve altın dövücünün derisi kadar inceydi. Gerçekten o kadar inceydi ki
tırnağınızla kolayca kazınabilirdi.
Hemen altında, yağın yüzeyinde, daha iyi bir benzetme bulamadığım için ince kısa kürk diyeceğim bir tabaka veya kaplama vardı,
ancak kürkün aksine, yağa hiçbir kökü veya görünürde bir tutunma yeri yoktu. Ayrıca, onu örten deriye de bağlı değildi; aslında,
sadece deri ile balinanın vücudunun tüm alanını kaplayan
kalın katı yağ tabakasının yüzeyi arasında bir tür paket gibi görünüyordu.
Beni etkileyen diğer konu ise dişlerin tuhaflığıydı. O zamana kadar, çoğu denizci ve kara insanı gibi ben de, bir "balinanın" "emme" ile yaşadığı (bunun ne anlama geldiğini hiç bilmesem de) ve bir ringa balığını yutmasının imkansız olduğu şeklindeki yaygın fikre katılmıştım. Yine de, burada, ringa balıklarından daha büyük gastronomi işleri için açıkça tasarlanmış bir ağız vardı; ayrıca, bu kadar bariz bir gerçeği tatmin etmek için en sıradan bakışlardan daha fazlasına ihtiyaç duyulmuyordu. Sonra, dişler kahramanca büyüklükteydi, diş etinden yaklaşık dört veya beş inç dışarı çıkıyordu ve sağlam ve kompakt
maddesine bundan daha fazla yerleşmişti. Kesinlikle çiğneme için tasarlanmamışlardı, en kalın oldukları yerde, üç inç aralıklıydılar ve hafifçe geriye doğru kıvrılarak kısa bir noktaya doğru inceliyorlardı. Bu örnekte, bir dişi ve bu nedenle dediğim gibi küçüktü, her iki tarafta yirmi tane vardı, yemek borusuna yakın son üç veya dört tanesi diş etinin üzerinde zar zor görülebiliyordu. Hiçbir çiğnemenin mümkün olamayacağına dair en ikna edici sebeplerden biri de üst çenede görünür diş olmamasıydı. Her dişin karşısında, görünüşe göre bir dişin olması gereken yerde bir yuva vardı ve bu, büyük yaratığın yiyeceğinin yumuşak ve esnek doğasının kesin kanıtıydı. Ancak balinanın gelişiminin bir döneminde çift sıra dişe sahip olduğuna dair işaretler vardı, çünkü bu üst yuvaların dibinde birkaç vakada, büyüyen bir diş değil, bir zamanlar mükemmel ve yararlı olan, ancak kullanılmadığı veya ihtiyaç duyulmadığı için yavaş yavaş olgunlaşmayı bırakan bir diş kalıntısı bulduk. Ağız ve boğazın içi soluk beyazdı ve dil bu kadar büyük bir hayvan için oldukça küçüktü. Bir tavuğunkine benzediği için neredeyse hareket edemiyordu. Kesinlikle ağzın köşesinden bile dışarı çıkmış olamazdı, hele ki o alt çenenin korkuluğu boyunca uzanmış olamazdı, ki bu da güçlü bir albatrosun veya leyleğin gagasını andırıyordu.

BÖLÜM VII. GÜNEYE DOĞRU GİDİYORUZ

Son deneyimimizin kaptanın planlarını değiştirip değiştirmediğini bilmiyorum, ancak mürettebatın Portekizli kısmının büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, rotamız değişmeden önce, Cape Verde Adaları'nın ana hatlarını belirsiz ve uzaktan görebildik ve diğer dışa doğru gidenler gibi güneye doğru yola koyulduk. Yani rotamız
gittiği kadar; ancak hıza gelince, şimdiye kadar uyguladığımız ağırbaşlı taktikleri hâlâ koruyorduk, her gece yelkeni kısaltıyorduk ve hava çok güzelse, şafak vakti yelkeni tekrar açıyorduk.

Kaptanın asık suratlı ve somurtkan hali, son olaylarla daha da kötüleşmişti ve yolculuğun başarısı, aralıksız fırçalama, kazıma ve cilalama çabalarımıza bağlıymış gibi çok çalışıyorduk. Disiplin gerçekten de yüksek bir mükemmellik seviyesinde korunuyordu, hiçbir adam çarpık görünmeye cesaret edemiyordu, ne kadar büyük olursa olsun herhangi bir zorluktan
şikayet etmek şöyle dursun. Bu mütevazı itaat bile tiranımızı tatmin etmedi ve sonunda zalimliği daha aktif bir şekil aldı. Vermont'lu uzun süredir çiftçilik yapanlardan biri olan Abner Cushing, 'sevimli vatandaşlarında doğuştan var gibi görünen
bir zekaya sahip, 'bira' adını verdiği, ana malzemeleri patates ve pekmez olan iğrenç bir kaynatma yapmaya elini koymalıydı. Şimdi patatesler
beslenmemizin bir parçası değildi, bu yüzden Abner amacına yetecek kadarını çalmak için aklını kullanmaya başladı ve o kadar başarılı oldu ki yarım düzine kadar elde etti. Portekizlilerden birinin, kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, bilgileri kıç tarafa ilettiğinden çok az şüphem var, tıpkı bizim beyaz adamların da benzer bir şekilde, tüm sözlerimizin ve davranışlarımızın, ne kadar önemsiz olursa olsun, subaylar tarafından hemen öğrenildiği gibi. Ancak, hırsızlığın keşfedildiği gerçeği kısa sürede acı bir şekilde belirginleşti, çünkü bir öğleden sonra muhafızlardan biri bizi ziyaret etti ve Abner birasıyla birlikte güverteye götürüldü. Orada, herkesin gözü önünde, mahkemeye çıkarıldı, geminin erzaklarını çalmaktan suçlu bulundu ve hakkında ceza verildi. İki küçük misina parçasıyla, baş parmaklarıyla hava donanımına asıldı, öyle ki gemi dikken ayak parmakları güverteye değiyordu, ancak gemi yuvarlandığında tüm ağırlığı baş parmaklarından sarkıyordu. Bunun kendisi bile neredeyse her suç için yeterli bir işkence olarak düşünülebilirdi, ancak buna ek olarak, zıpkıncılardan birinin kaslı koluyla, doğaçlama bir dokuz kuyruklu kediyle birlikte iki düzine kırbaç darbesi aldı. Hepimiz buna tanık olmak zorundaydık ve hislerimiz hayal edilebilir. Bana korkunç derecede uzun gelen bir süreden sonra (Tanrı bilir onun için ne olmuştur!), bayıldı, ancak tavuk değildim, sempati ve aciz öfkenin çelişkili duygularından neredeyse bayılıyordum. Daha sonra yavaşça serbest bırakıldı ve onu ileri götürmemize ve canlandırmaya izin verildi. Ayakları üzerinde durabildiği anda, tekrar güverteye çağrıldı ve nöbeti bitene kadar aşağı inmesine izin verilmedi. Bu arada Kaptan Slocum bize kısa bir nutuk atarak durumu iyileştirdi, bunun anlamı, ona "köpek oyunları" yaparsak hepimizin bekleyebileceği
biraz şeyi artık gördüğümüzdü. Ama sanırım her şeye alışabilirsiniz: bu yüzden vahşetin ilk şoku geçtikten sonra, her şey hemen hemen her zamanki gibi devam etti.

Deneyimimde ilk ve tek kez, Ekvator'un hemen üzerinde Atlantik'ten çıkıntı yapan küçük bir
pürüzlü tepe grubu olan St. Paul's
Kayalarını gördük. Muhteşem dağlar olmalılar, okyanus yatağından yaklaşık dört buçuk mil
dik bir şekilde yükseliyorlar. Geniş su kütlesi üzerinde oldukça önemsiz noktalar gibi görünseler de, kaynaklandıkları platodan görülebilselerdi, görünüşlerinin ne kadar yüce olacağını düşünmeden edemiyor insan. O zamanlar bizim için en büyük ilgi, yaklaşık üç mil uzağımızdayken, aniden geniş bir palamut sürüsüyle çevrili olmamızdan kaynaklanıyordu. İspanyollar tarafından yakışıklı görünümlerinden dolayı bu şekilde adlandırılan bu balıklar, SCOMBRIDAE ailesinin bir kolu olan uskumru türüdür ve yaklaşık iki fit uzunluğunda ve kırk pound ağırlığındadır, ancak ortalama boyutları bunun yarısından biraz daha azdır. Tamamen uçan balıklarla ve küçük sıçrayan kalamar veya mürekkep balığıyla beslenirler, ancak bir gemiyi takip etmeyi, hızı çok fazla değilse, günlerce etrafında oynamayı severler. Etleri görünüşte sığır etine benzer ve sıcakkanlıdırlar; ancak yaşam alanlarının okyanus ortasında olması nedeniyle, üreme alışkanlıkları hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. Bunları gemide yakalamanın geleneksel yöntemi, uygun bir kancayı birkaç santim uzunluğunda beyaz bir bez parçasıyla örtmek ve
sağlam bir misinaya bağlamaktır. Balıkçı daha sonra jibboom ucuna oturur ve eğer ihtiyatlıysa, önce jib direğine ağzı kocaman açılacak şekilde bir çuval bağlar. Sonra misinasını açar ve gemi ilerledikçe misina dışarı doğru savrularak bir eğri çizer ve sonunda yem, ara sıra suya dalarak, kabaca uçan bir balığı temsil eder. Elbette, gemi ne kadar hızlı giderse, balığı aldatma şansı o kadar artar çünkü yemin görünümünü incelemek için daha az zamanları olur. Bu gerçekten abartılı ve beceriksiz bir sinek avcılığı biçimidir ve bu zarif eğlencede olduğu gibi, çoğu
balıkçının becerisine bağlıdır.

Yem, ilerleyen gemi tarafından kenara itilen dalgacıkların tepesinden tepesine sıçrarken, diğerlerinden daha maceracı veya daha aç bir balık ona atlar ve bir anda otuz fit aşağıda oltanızın ucunda on ila kırk pound ağırlığında ölü, sallanan bir ağırlık olur. Çılgınca çekersiniz, çünkü olta kötü bir şekilde
tutulmuş olabilir ve onu
oyneyemezsiniz. Bir veya iki dakika içinde, her şey yolunda giderse, çuvala
daldırılır ve güvende olur. Ama gemi arkadaşlarınızın alaylarının sizi çuvalı yanınızda götürmekten
vaz geçirmesine izin verdiyseniz vay halinize.

Bu balıkların mücadeleleri harikuladedir ve bir adam, bacakları adamların arasına sıkıca kilitlenmediği sürece bomdan
sarsılma riskiyle karşı karşıyadır. Yirmi poundluk bir palamutun bir adamın kavrayışında yarattığı muazzam titreşim o kadar büyüktür ki, bu titreşim geminin diğer tarafındaki kabinde hissedilebilir; ve ben sıklıkla zaferle bir tanesiyle geldim, kollarımda tüm hissi ve göğsümün ve yanımın derisinin büyük bir kısmını kaybetmiş halde, onu her türlü tehlikede tutmak için acımasız bir kararlılıkla ödülü kucakladım, ayrıca kelimenin tam anlamıyla kanıyla ıslanmıştım.

CACHALOT'taki tüm balıkçılık operasyonlarımız gibi, bu günkü balıkçılık da bilimsel ilkelere göre yürütüldü ve sonuçta yirmi beş güzel balık sevk edildi, bunlar yetersiz ödeneğimize hoş bir katkıydı. Neyse ki, onları korumak için o boğucu enlemdeki tuzu yeterince erken almayacaklardı; çünkü tuzlanabildiklerinde, tuzlu suyun kendisi gibi oluyorlar ve yemek için tamamen uygunsuz hale geliyorlar.
Yine de onları iyileştirmek mümkün olsaydı, tuzlu bonito yemeye veya tamamen etsiz kalmaya zorlanırdık.

Artık "at enlemlerinde"ydik ve büyük rahatlamamıza
rağmen sağanak halinde yağan yağmur, iyi ve sık yıkanmamızı sağladı. Sanırım tropiklerin yağmurları yeterince sık
tanımlanmıştır, bu yüzden onlar hakkında bir fikir vermek için benim yetersiz girişimlerime gerek yoktur;
yine de ev sahibi arkadaşlarıma, genellikle "tropikal duş" olarak bahsettikleri şeyin gerçek
olarak
ne kadar kısa olduğunu anlatabilmeyi çok isterdim. Buna en yakın olabildiğim şey,
üstünde asılı duran, dışarı doğru, ara sıra dibi düşen bir okyanus fikridir. Hiçbir şey
görünür veya duyulabilir değildir, sadece düşen suyun parıltısı ve uğultusu ve bir geminin güvertesi, birçok çıkışa rağmen, birkaç dakika içinde yüzebilecek kadar
doludur. Böyle zamanlarda yağmur yağdırmanın tüm göksel mekanizması tam çalışma düzeninde görülebilir. Gelişiminin çeşitli aşamalarında olan beş veya altı güçlü hortum genellikle bize
kolayca yakındı; bir keresinde, gerçekten de, bir milden daha az uzaklıktaki birinin doğumunu, büyümesini ve ölümünü izledik. Önce, o büyük NIMBI topluluğunun arasında bile büyük, kara bir bulut, merkez noktası bir sapa dönüşene ve tüm kütle geniş, düzensiz şekilli bir huni gibi görünene kadar aşağı doğru kıvrılmaya başladı. Daha da aşağı indi, sanki büyümek için bir toprak arıyormuş gibi, ta ki altındaki deniz sempatik bir şekilde çalkalanana ve sonunda alçalan sütunla buluşmak için sivri bir höyük gibi yükselene kadar. Yakınlığımız, hem alçalan hem de yükselen kısımların görünmez bir güce itaat ederek şiddetli bir şekilde döndüğünü görmemizi sağladı ve birbirlerine katıldıklarında, spiral hareket devam etmiyormuş gibi görünse de, suyun artık uzun elastik bir tüp olan şey boyunca yukarı doğru akışı çok açık bir şekilde görülebiliyordu. Üstümüzdeki bulut, karanlığı korkunç olana kadar daha siyah ve daha büyük hale geldi. Boru veya gövde, yalnızca bir iplik haline gelene kadar yavaş yavaş inceldi; yakından izlememize rağmen, deniz ve gökyüzü arasındaki bağlantının ne zaman sona erdiğini belirleyemedik - buna kopmuş denilemezdi. Denizden yükselen nokta, bir girdap gibi, küçük bir kargaşanın ortasında hemen hemen anında yerleşti. Buluttan sarkan kuyruk yavaşça kısaldı ve güçlü rezervuar, yukarıda çok tehdit edici bir şekilde asılı duran geniş çıkıntıyı kaybetti. Borunun son kısmının tamamen kaybolmasından hemen önce, bir bulut parçası kopmuş gibi görünüyordu. Düştü
gürleyen kükremesiyle ne kadar büyük bir su kütlesi olduğunu gösterecek kadar yakındı,
ancak inişinde doymuş kirli bir paçavra parçası gibi görünüyordu.

Bütün günler ve geceler boyunca bazen neredeyse "boyalı bir okyanustaki boyalı bir gemi kadar boşta" yatıyorduk, yukarıdaki koyu mavi kubbe aşağıdaki koyu mavi ovayla uyuşuyordu ve gökyüzünde veya denizde tek bir beyaz leke bile görünmüyordu. İlerlememizin bu mükemmel durağı kimseyi rahatsız etmedi, ancak bir ticaret kaptanını çok sinirlendiriyor. Aradığımız nesnelere gelince, görünüşe göre hepsi başka bir yere göç etmişti, çünkü hiçbir
izini görmedik. Bir rorqual türü olan finbackler her zaman oldukça fazlaydı ve sanki bizim için ne kadar işe yaramaz olduklarını biliyormuş gibi gelip abartılı yunuslar gibi oynuyorlardı. Özellikle bir tanesi birkaç gün ve gece bize eşlik etti. Onu iyi tanıyorduk, sağ tarafında, sırt yüzgecinin yakınında büyük üçgen bir yara izi vardı. Bazen geminin yanında, yüzeyin birkaç fit altında, bir salon küresindeki bir japon balığı kadar belirgin bir şekilde hareketsiz kalırdı; veya omurganın altına girer ve geniş sırtını nazikçe ileri geri sürterdi, gemide tuhaf titremeler yaratırdı, sanki bir resifin üzerinden
geçiyormuş gibi. Batıl inançtan mı yoksa başka bir şeyden mi bilmiyorum ama CACHALOT'tayken köpekbalıkları hariç, hiçbir yaratığın saf bir şekilde
istemeden yaralandığını görmedim. Elbette, insanlara verilen
yaralanmalar sayılmaz. O yüzgeç sırtlı bir hayvan bir yolcu gemisinde böyle bir şekilde oynamaya kalksaydı, gemideki tüm tembeller hiç tereddüt etmeden tabanca ve tüfekleriyle ona saldırırlardı; ancak burada, görevi balina avcılığı olan bir gemide, bir balina mükemmel bir dokunulmazlığa sahipti. Çok kafa karıştırıcıydı. Sonunda merakım daha fazla duymak için fazla arttı ve uygun bir fırsat olarak gördüğüm arkadaşım
Mistah Jones'u aradım. Onu
çok nazik ve iletişimci buldum ve balinaların doğal
tarihi hakkında asla unutamayacağım bir ders aldım - çeyrek asırlık bir deneyimin sonucu ve daha sonra benim tarafımdan her ayrıntısıyla doğru olduğu kanıtlandı, ki bu sonuncusu şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir
yazılı doğal tarih hakkında söylenebilecek olandan çok daha fazlası. Ama şimdi buna girmeyeceğim. Korkuluğun üzerine eğilmiş, büyük rorqual
birkaç ayak aşağıda mükemmel bir şekilde hareketsiz yatıyordu, bana onun ölçülerinin ne kadar ince
ve zarif olduğunu fark etmem söylendi. "Clipper yapılı", diye adlandırdı Mentorum onu.
Tam yetmiş ayak uzunluğundaydı, ancak en büyük çapı on ayağa ulaşmıyordu. Burnu uzun ve sivriydi, kafasının hem üstü hem de altı neredeyse düzdü. Nefes almak için yukarı çıktığında, ki bunu başının tepesinden yaptı, bize dişleri yerine üst çenesinin etrafında dar bir
balen (balina kemiği) saçağı olduğunu gösterdi, ancak
"Nedenini anlamıyorum, her çeşit balığa sövse de,
çok büyük değiller. Sanırım hiç balık yakalayamadığında da aynı şeyi yapıyor, 'gövde balığı'--ağızlarında taşıdığı o
arabayla balina yemi dediğimiz o küçük şeyleri elemeye gidiyor." "Ama neden onu zıpkınla vurmuyoruz?" diye sordum. Goliath bana acıyan bir bakış attı ve cevap verdi, "Sonny,
eğer o balık arasına demir sopayla girerse, deliği
dip düşerdi. Ben genç ve aptalken, bir gün yanımda, Seyşeller açıklarında bir finback
sırası vardı. Az önce bir spam
balinasını kaçırdım ve çok daha sinirliydim,--mu'bin. Duvar, onu kaburgaların arasında tutmasına izin verdim. On bin yıl yaşarsam, o balığı yakmak için gwine'e ihtiyacım yok.
Söyleyecek vaktim yok, söyle; herkes teknenin kenarında asılı kalsın.
Wiz--puf!--halat gitti. Açıkça söyle, ben onu hiç görmedim. Eğer
herhangi bir yerde yakalamışsa, kimse bizi de görmedi. Fus, ben atladığımı sanmıştım ober
de side--hiçbir zaman kaptanla yüzleşme'. Ama o iyi bir adam, ve
sadece, 'Artık böyle suçlu eşek olma' diyor. Ve ben de etmiyorum." Bu net anlatımdan, finback'in takipten muafiyetini
kendisine borçlu olduğunu anladım. "'Yanlarda,' diye ısrar etti Goliath, "onunla ne yapıyorsun? Uzun, çirkin öpücüğünün etrafında altı inçlik bir yağ yok; ve ağzındaki o kirli küçük paçavra balina kemiği, elli sent eder. O sabah, ben o yaşlı GÖKKUŞAĞI'ndayken ölü birini alırız - kendini boğmuştur, sanırım, ve onu keseriz. O, iblisin zehirlenmesine uygun kokuyor, ve sonuçta, ondan on sekiz varil kirli yağ çıkarırız. Onu öldürmek için kullandığımız temiz iplik parçasına değmez. Hadi!" Bana değil, aşağıdaki bilinçsiz canavara hitap eden bu vurgulu yalvarış, dersi şimdilik sonlandırdı.

Sakinlik hâlâ devam ediyordu ve her zamanki gibi balıklar çoğalmaya başladı, özellikle uçan balıklar. Bazen, aç bir palamut veya yunus tarafından rahatsız edilen bir sürüsü yükselirdi -büyük bir gümüş dalgası- ve havada süzülürdü, tekrar suya girmeden önce belki birkaç yüz metre yükselip alçalırdı; veya her zamankinden daha büyük olan tek bir tanesi aniden havaya yükselirdi, arkasındaki yoğun bir sıçrama, takipçisinin çenelerini ne kadar az santim ıskaladığını gösterirdi. Uzun, uzun bir eğri çizerek uzaklaşırdı ve uçuşundaki gemiyle karşılaştığında havaya yükselir, önceki yönüne dik açıyla döner ve tekrar dönerdi, kanat yüzgeçlerinin vızıltısı hem açıkça görülebilir hem de duyulabilirdi. Sonunda suya doğru eğilirdi, ama tam suya girmek üzereyken bir girdap olurdu - düşman orada bekliyordu - ve neredeyse dik olarak yirmi, otuz fit yükselir ve kanat zarlarının kuruması onu düşmeye zorlamadan önce taze bir rotada tam yüz yarda uzağa fırlardı. Bu enlemlerde her gün görülen böyle bir manzara karşısında, doğa tarihi kitaplarının yaptığı açıklamalar ne kadar önemsiz ve yanıltıcı görünür.

Okuyucularına EXOCETUS VOLITANS'ın "uçmadığını; kanatlarını çırpmadığını; yalnızca uzun bir sıçrama yapabileceğini" vb. söylerler. Benim gibi eğitimsiz bir denizciye göre, bu tür kitaplarla birlikte gelen talihsizlik, otorite olarak poz vermelerine rağmen, yazarların çoğunun gerçekleri yalnızca ikinci elden değil, hatta yirmi ikinci elden almaktan memnun olmalarıdır. Böylece eski masallar tekrarlanır ve güncellenir ve onları düzeltmek için zahmete girmek kimsenin işi değildir.

Hava sakin ve açıktı ve uçan balıklar
çok büyük sayılarda etrafta dolaşırken, Goliath'a bazılarını denemeyi önermeye cesaret ettim. Gerçekten deli olduğumu düşündüğüne inanıyorum.
Bir dakika bana baktı ve sonra tarif edilemez bir tonlamayla,
"Yaşlı Şeytan porsuk nasıl porsuk yakalayabilir, hey? Porsuk hayaletleri
bu Şili'yi gece vakti fenerler ve tekneler hakkında limon suyu hikayeleriyle kandırıyor, porsuk çok uzakta." Sanırım İngiliz denizciler arasında yaygın olan masaldan bahsediyordu, sakin bir gecede uçan balıkların bol olduğu bir teknede yelken açarsanız ve ortasına bir fener asarsanız,
balıklar fenerde sürüler halinde uçar, yelkene çarpar ve
tekneye yığınlar halinde düşer. DOĞRU OLABİLİR, ancak bunu yapan
kimseyle konuşmadım ve dünyada uçan balıkçılığın geçimini sağladığı tek yerde uygulanan yöntem de bu değil. Bu yüzden Bay Jones'a eğer küçük gözenekli dairesel ağlar yaptırıp
tahta çemberlere gerersek, birkaç tane yakalayabileceğimizden emin olduğumu söyledim.
Fikri benimsedi ve bunu hemen tekneyi kullanma iznini veren kaptana söyledi. O gece birkaç "Guineamen" (dört kanadı olan çok büyük bir uçan balık türü) sanki bize gerekli yemi sağlamak içinmiş gibi tekneye uçtu.

Ertesi sabah, saat dört civarında, deniz bir ayna gibi, bir rüzgar esintisiyle dalgalanmamışken, tekneyi indirdik ve kürek çekerek gemiden yaklaşık bir mil uzaklaştık. Yeterince uzaklaştığımızda, bu amaçla saklanan birkaç balık parçasını suya sıkıştırarak operasyonlara başladık, ta ki oldukça yüksek aromalı olana kadar. Bu balıktan sızan yağ, teknenin etrafında bir mesafe boyunca ince bir tabaka oluşturdu, bunun içinden, bir cam levhanın arkasından bakar gibi, aşağıyı uzun uzun görebiliyorduk. Yemin minik lekeleri, berrak maviliğin içinden yavaşça battı, ancak en azından bir saat boyunca hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Tüm elleri yanılttığım için hesap sorulacağından korkmaya başlamıştım ki, sınırsız sevincime, uçan balıklardan oluşan devasa bir sürünün teknenin etrafında yüzerek, iştahla lezzetli lokmaları toplamaya başladığını gördüm. Ağlarımızı kavradık ve küpeşteye doğru eğilerek sessizce suya koyduk, aynı anda hem aşağı doğru hem de tekneye doğru bastırdık. Başarımız büyüktü ve hemen geldi. Gezginleri düzinelerce kaldırdık, ben yalvarırcasına fısıldarken, "Onları korkutmamaya dikkat edin; ses çıkarmayın." Herkes büyük bir hevesle olayın ruhuna girdi.
Mistah Jones'a gelince, onun sevinci neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Aniden, adamlardan biri ağını kaldırırken teknenin pürüzsüz tabanına kaydı ve küreklerden birini sarstı. Sürü dönerken aşağıda bir ışık parıltısı vardı - hepsi anında kaybolmuştu. O kadar meşguldük ki, avımızın boyutlarını fark etmemiştik; ama şimdi, büyük bir sevinçle, en azından sekiz yüz, neredeyse ringa balığı kadar büyük balık bulduğumuzu gördük. Hemen gemiye döndük, sadece iki saat uzakta kaldıktan sonra, bu süre zarfında tüm mürettebata üç öğün yemek sağlamaya yetecek kadar balık yakaladık. Mürettebattan hiçbiri daha önce böyle bir balıkçılığı görmemiş veya duymamıştı, bu yüzden gurur ve zevkim tahmin edilebilir. Biraz öğrenmek bazen tehlikeli olabilir, ancak kesinlikle yanınızda bulundurmanız
gereklidir. Dikkat etme ve hatırlama alışkanlığı, acil durumlarda birçok hayat kurtarmanın yolu olmuştur, belki de denizde başka herhangi bir yerden daha fazla ve bir denizci için hava gözünü açık tutma uygulamasından daha yararlı hiçbir şey olamaz.
Barbadoes'ta dünyadaki tek düzenli uçan balıkçılık kurulmuştur ve tam da tarif ettiğim şekilde, ancak tekneler oldukça büyük olduğu için, tüm kasabaya lezzetli balıklar o kadar önemsiz bir maliyetle tedarik edilir ki, tüm sınıflar arasında temel bir gıda haline gelir. Ancak bu bölümün akıl almaz bir uzunlukta olduğunu görüyorum ve güneye doğru çok hızlı bir şekilde
gittiğimizi de düşünmüyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, ilerlememiz oldukça yavaştı; ancak
yavaş yavaş sakinlik kuşağını aştık ve asla unutulmayacak uçan balık avımızdan bir hafta sonra güneydoğu ticaretlerinin ilkini yakaladık ve bizim için iyi bir hızda güneye doğru uzaklaştık.
Trinidada Adası'na ulaştık, garip konik tepeli sütunu olan Dokuzpin Kayası'na, ancak bir çağrı yapmadık çünkü kaptan balina göremediği için huzursuzlanmaya başlamıştı ve onlarla birlikte
düşeceğinden oldukça emin olduğu yere inmek için can atıyordu. Hayat son zamanlarda çok monotondu ve balina dövüşü ihtimalinden hala çok korktuğumuz kadar (elbette "biz" derken, ilerideki adamları kastediyorum), bizim için dehşetinin çoğunu kaybetmeye başladı, o kadar çok küçük bir değişiklik için can atıyorduk. Gemilerin olağandışı izini takip ettiğimiz için, neredeyse hiç yelken görmedik. Eğlencemiz yoktu; eğlence söz konusu bile değildi; bir İncil, bir Shakespeare kopyası ve "David Copperfield" ve "Bleak House"un birkaç ucuz kopyası olmasaydı, ki hepsi benimdi, hiç kitabımız olmazdı.

BÖLÜM VIII. ABNER'İN BALİNA

Önceki bir bölümde, faydalı bir balinayı ilk gören kişiye, yalnızca geminin ödülü alması durumunda ödenecek bir ödül teklif edildiği gerçeğinden bahsetmiştim. Başarısızlığımızın sonucu olarak ve herkesin uyanıklığını teşvik etmek için, bu ödül şimdi on pound tütünden yirmi veya on beş dolara çıkarıldı, kazanan hangisini seçerse. Çoğumuz beyazlar bunu bizim için tamamen söz konusu değildi, çünkü eğitimsiz görüşümüz, Portekizlilerin kartal benzeri görüşüne karşı bir teleskopun çıplak gözü gibiydi. Yine de, hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık ve biliyorum ki, iki saatlik bir nöbetten sonra yüksek tünediğim yerden indiğimde, gözlerim sık sık ağrıyor ve suların parıldayan çoraklığına bakışımın yoğunluğundan bir saat sonra yanıyordu. O zaman, Trinidada'yı gözden kaybetmemizden üç gün sonra, bir sabah nöbetinde, ön karga yuvasından çok sıra dışı bir ses duyulunca herkesin şaşkınlığına siz karar verin. O sırada, Louis'in zıpkıncısı eşliğinde anayoldaydım ve ne olduğunu görmek için karşıya baktık. Bekçi talihsiz Abner Cushing'di, önemsiz suçu kısa bir süre önce çok ağır bir şekilde cezalandırılmıştı ve bir deli gibi el kol hareketleri yapıp uluyordu. Aşağıdan kaptanın derin homurtusu geldi, "Ön direk başı, orada, ne diyorsun?" "B-b-b-üfle, s-s-efendim," diye kekeledi Abner; "güneşin tam önünde büyük bir balina, efendim." "Bir şey görüyor musun, Louey?" diye kükredi kaptan arkadaşıma, tam da ikimiz de neredeyse güneşin parıltısında ağzı "kaldırdığımızda". "Evet efendim," diye cevapladı Louis; "ama henüz onu çıkaramadım, efendim." "Tamam; gözünü ondan ayırma ve hemen haber ver;" ve
gözlüklerini almak için kıç tarafa gitti.

Yol biraz değişti, böylece doğrudan balinaya yöneldik,
ve bir dakikadan kısa bir süre sonra, ispermeçet balinasının başının büyük siyah sütununun denizden oldukça yüksekte yükseldiğini, önünde bir köpük devresi dağıttığını ve berrak havaya çalımsı, püsküllü bir buhar
patlaması yaydığını açıkça gördük. "İşte beyaz sular! Ah bl-o-o-o-o-o-w, üfle, üfle!" diye şarkı söyledi Louis; ve sonra, başka bir tonda, "İspermeçet balinası, efendim; büyük,
yalnız balık, doğuya doğru gidiyor." "Tamam. Yukarıdan çok aşağı," diye cevapladı kaptan, ana donanımın yarısına kadar gelmişti bile; ve sincaplar gibi çemberlerimizden dışarı kaydık ve
arka direklerden aşağı indik, yukarı doğru çabalarken kaptanı bir şimşek gibi geçtik,
giderken emirler yağdırdı. Aşağıya doğru yolculuğumuz kısa olmasına rağmen,
güverteye vardığımızda her şeyin başlamaya hazır olduğunu gördük. Ancak balina en az yedi mil uzaktaydı ve ona uygun bir rüzgarımız vardı, bu yüzden
indirmek için acelemiz yoktu, bu yüzden hepimiz kendi teknelerimizin yanında durup
işareti bekledik. Şaşırtıcı bir şekilde, her zamankinden çok daha hızlı bir kalp atışının farkında olmama rağmen, beklediğim kadar korkmadığımı fark ettim - heyecan diğerlerine göre oldukça hoştu. Diğerlerinin bazılarında hala birkaç funk izi vardı; ancak Abner'a gelince, oldukça değişmişti; adamı neredeyse hiç tanımıyordum. Goliath'ın teknesinin mürettebatından biriydi ve iri yarı zenci onunla oldukça
gurur duyuyordu. Gözleri parlıyordu ve sürekli kıkırdayıp gülümsüyordu,
sadece kendisi için değil, tüm eller için büyük bir iş başardığının bilincinde olan biri gibi. "Tekneleri indirin!"
Kaptanın yüksek tüneğinden aşağı inen
çatırtı, şelaleler
içlerinden uçarken
patlak blokların takırtısı hemen ardından geldi, dört güzel tekne neredeyse aynı anda
suyu sıçratarak aldı.
Gemi sahipleri yelkenleri rüzgara göre ayarlamış ve rotaları yukarı çekmişlerdi, böylece dümeni aşağı indirmek yolumuzu kesiyordu ve
teknelerin birbirlerini kirletme tehlikesi olmadan
açıkça ilerlemesini sağlıyordu.
Yelkeni çekip çıkarmak birkaç dakika sürdü ve güzel bir
esintiyle yola koyulduk. Daha önce olduğu gibi, bizim teknemiz şefin teknesi olduğu için
şeref görevine sahipti; ancak şimdi sadece bir balina vardı ve gemiden neden
hepimizin ayrıldığını merak ettim. Beklentilere göre,
bizden birkaç mil uzaktayken aşağı indi, ancak sessizce ve
büyük bir onurla, kuyruğunu havaya dik bir şekilde kaldırarak ve
görüş alanımızın dışında yavaşça battı. Bay Kont'u yine geveze buldum.

"Balina elli dakika aşağıda kalacak sanırım," dedi, "çünkü
her solungaç yüz yirmi varilden fazla; ve sakın onu kaçırma." "Büyük
balinalar küçüklerden çok daha fazla sorun çıkarır mı?" diye sordum,
onu böyle geveze görünce. "Duvar, bu sadece oluyor, evlat--sadece oluyor. Elli bar'lık bir boğanın şimdiye kadar duyduğum en güzel dövüşü yaptığını gördüm--yirmi saat süren, üç tekneyi yakan ve iki adamı öldüren bir dövüş. Sonra, yine, yüz elli bar'lık bir balinanın neredeyse hiç kıpırdamadan yattığını ve yemini aldığını gördüm--ilk demirden sonuna kadar asla on kulaç hareket etmedi. Yani diyebilirsin ki, evlat, onlar
göze benziyorlar--bireysel kötü huyları var ve artık onlara hiç güvenmiyorum." Onun ruh hali devam ederken biraz faydalı bilgi edinmeyi çok umuyordum; ama bitmişti ve sessizlik hüküm sürdü. Başka soru sormaya da cesaret edemedim; çok
sert ve vahşi görünüyordu. Sahne çok çarpıcıydı. Üstümüzde, yumuşak küçük bulutlarla çevrili parlak mavi bir gökyüzü; altında, güneşin parıltısında dans eden ve parıldayan sayısız minik dalgacıklarla
derin mavi bir deniz; ama hepsi, dünyayı destekleyen bir canavarın ölçülü nefesi gibi, doğudan batıya doğru yavaşça yuvarlanan büyük, ciddi bir dalga tarafından tek bir yöne doğru sallanıyordu. Yirmi dört adamla birlikte bir grupta dört küçük tekne, Tanrı'nın en güçlü yaratıklarından biriyle savaşmak için sessizce bekliyorlardı - eğer o, fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirecek kadar akıllı olsaydı, gerçekten de karşılaşılacak korkunç bir düşmandı. Ona karşı, kendi kendime "mızrağın sallanmasına güler" diye hatırlatmaktan kendimi alamadım, cılız silahlarımızla geldik. Ama adamın beyni, hayvanın içgüdüsüne karşı tartıldığında, yarışma ilk bakışta olduğundan daha az eşitsiz görünüyordu, çünkü BAŞARININ sırrı BURADADIR. Düşüncelerim aniden kesintiye uğradı. Mesafemizi aşmış mıydık yoksa "bir geçit yapmayan" ama beslenen balina yolunu mu değiştirmişti bilmiyorum; ama neyse ki, hemen önümüzde suları
yarıp doğrudan teknemize doğru geliyordu. Büyük siyah başı,
duygusuz bir mavnanın geniş pruvası gibi, önündeki dalgaları
sürükleyerek bana yüksek ve tehditkar geliyordu, çünkü artık ileriye bakmam yasak değildi. Ama sakin bir şekilde, sanki geminin yanına geliyormuş gibi, kaptan büyük dümen küreğine eğildi ve tekneyi rotasına dik açıyla çevirdi,
balina köpürerek geçerken onu tekrar geniş bir diklikle geri getirdi. Bu manevra, orada olduğumuzu fark etmesine
zaman kalmadan bizi onunla yan yana getirdi. O ana kadar bizi
görmediği açıktı ve şaşkınlığı da buna bağlı olarak büyüktü.
Louis'in zıpkınını başının üzerine kaldırıp, boğuk bir memnuniyet homurtusuyla
yanındaki siyah, parlayan kütleye, kancalara kadar daldırdığını görmek gerçekten de hatırlanması gereken bir görüntüydü. Sanki hemen ikinci bir zıpkın kaptı ve balina yanımızdan yuvarlanırken ellerinden uçtu, kendini önceki gibi gömdü, ancak gövdesinin daha aşağısına. Balinaya ulaştığımızda sahip olduğumuz büyük ivme bizi onun mücadelelerinden kaynaklanan tüm tehlikelerden
uzaklaştırdı. Balinayla bağlandığımız ipten hiçbir engel yaşanmadı, çünkü
balık teknenin pruvasında iki yüz fitlik bir alana gevşekçe sarılmıştı ve bu, balık hızlanır hızlanmaz zıpkıncı tarafından denize atıldı.
Balığın üzerinden korkunç bir hareket yaptı,
birkaç kez ileri geri tamamen yuvarlandı, aynı anda
kudretli kuyruğuyla denize vurdu, neredeyse sağır edici bir
gürültü ve gürültü çıkardı. Ama direği indirip harekete geçmeye hazırlanırken yeterince rahattık,
ondan yeterince uzakta olduğumuz için, onun sıçramalarının tam etkisinden kaçabiliyorduk. Ancak, hazırlıksız ve şimdiye kadar çaresiz halimizde, sadece amaçsız, kör bir öfkeyle yuvarlanmak yerine tekneye hücum edip onu yok etmeye çalışırsa ne olacağını düşünmekten kaçınmak imkansızdı. Taktikler kökten değiştirilmediği sürece, çok az kişi böyle bir saldırıdan sağ çıkabilirdi. Şüphesiz ki öyle olurdu, çünkü uygulamalar başa çıkmak zorunda oldukları koşulların bir sonucu olarak
gelişir.

Kendini bizim rahatsızlığımızdan kurtarmak için öfkeli girişimlerde bulunarak geçirdiği olağan zamandan sonra, aşağı indi ve dönüşünü beklememiz için bizi bıraktı ve
hatta ciddi bir gerginlik oluşturarak dönüşünü olabildiğince hızlandırdı.
Ancak, bu yöndeki çabalarımızın onun üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Fıçılardan fırlayan flamalar, kendi hattımızın ucunu ikinci kaptana vermek zorunda kalana kadar devam etti. Yine de kayıp gitti ve sonunda üçüncü kaptana geçti, onun iki fıçı da aynı kaderi paylaştı. Şimdi sıra Mistah Jones'taydı ve talihsizlerin son kaynağı olan bir adam gibi bolca kıkırdayarak bunu yaptı. Ama yüzü, hiç durmayan ip kaybolmaya devam ettikçe uzadıkça uzadı. Kısa süre sonra bize neredeyse çizgiden çıktığını işaret etti ve iki veya üç dakika sonra "drogue"una (merkezine bir ip kuyruğu eklenmiş ve bir balinanın ilerlemesini en az dört tekne kadar engellediği düşünülen kare bir tahta parçası) eğildi ve ucunu bıraktı. Her birimiz, uçlarımızı birbirimize geçirdiğimizde, aynı şekilde drogue'larımızı eğilmiştik. Yani şimdi arkadaşımız, 1 1/2 inçlik ipin 7200 fitlik bir kısmı ve 16 adet 30 fitlik teknenin sürüklenmesine eşit ek ağırlıkla aşağıda bir yerlerde ilerliyordu. Elbette, eğer ölmüş ve batmıyorsa, yüzeyin altında daha fazla kalamayacağını biliyorduk. Az önce bize gösterilen dayanıklılık gösterisi çok sıra dışıydı, bana söylendi, bir kaşalotun yüzeye çıkıp fışkırtmadan önce iki teknenin misinasını çıkarması nadir bir şeydi.

Bu nedenle, varışında ona yakın olmak için
gerekli olduğu düşünülen kadar geniş bir şekilde ayrıldık. Tahmin edilebileceği gibi,
yüzünün ışığını görmemiz biraz zaman aldı; ama gördüğümüzde,
onun yanına tekrar yanaşmakta hiç zorluk çekmedik. Arkadaşım Goliath, benim çok
mutluluğuma, önce oraya vardı ve misinanın ucunu tutmayı başardı. Ama bunu yaptıktan sonra, kendini ayırt etme şansı
kaybolmuştu. Balinaya bağlı olan batık misinanın muazzam miktarı yüzünden hiçbir şey yapamadı ve kısa süre sonra misinanın ucunu kesip balinanın ucunu bize geçirmesi emrini aldı. Balina bizimle birlikte rüzgar üstüne doğru muazzam bir hızla
gitmeye başladığında, çok kötü bir şekilde itaat etmek zorunda kalmıştı. Misinası olmayan diğer tekneler yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar, bu yüzden tek başımıza, belki tekrar ses çıkarmak için kafasına
alır diye, sadece yüz kulaç misinayla yola koyulduk. Gittiği hız, sanki bir rüzgar esiyormuş gibi görünüyordu ve biz deniz yüzeyinde uçtuk,
tabanca atışları gibi aralıksız çatlamalarla
dalgaların tepesinden tepesine sıçradık. Uçan su sıçramaları
bizi sırılsıklam etti ve onu görmemizi engelledi, ancak rüzgar çok
şiddetlenirse katlanmak zorunda kalacağımız şeyin yanında bunun hiç olmadığını tamamen anladım. Bir el, pruvadan serbestçe gelen suyu boşaltmaya devam ediyordu, ancak geri kalan herkes, uçan canavara biraz daha yaklaşmayı umarak, tüm güçleriyle halat üzerinde çekiştiriyordu. Santim santim ona yaklaştık, heyecanı yoğun olan kaptanın boğuk itirazlarıyla cesaretlendik. Korkunç derecede uzun görünen bir kovalamacanın ardından, hızının azaldığını gördük ve çabalarımızı iki katına çıkardık. Şimdi ona çok yakındık; şimdi dümenciye itaat ederek, tekne biraz daha açıldı ve onun emekçi kuyruklarının hizasındaydık; şimdi kaptan titreyen mızrağını öyle içten bir iyi niyetle fırlatıyor ki, ince gövdesinin her santimi devasa gövdenin içinde kayboluyor. "Çekilin! Onu
bırakın, Louey!" diye bağırdı kaptan; ve balinadan geniş bir şev verdi, bir saniye bile gecikmeden. O korkunç kuyruk yukarı doğru uçtu,
bizden iki ayak ötede suya çarparak indi. "Kürekleri çekin! Çekin, iki!
Starn, üç!" diye bağırdı kaptan; ve biz itaat ettiğimizde düşmanımız savaşmak için döndü. O zaman cesaret ve becerinin görünüşte eşit olmayan mücadelede ne kadar güçlü faktörler olduğunu görebiliriz. Balinanın büyük uzunluğu onun dönmesini hiç de kolay bir iş haline getirmezken, bizim teknemiz, iki kürekle ve kıçta on dokuz fitlik dümen küreğinin sağladığı büyük kaldıraçla
çember çizdi, geri çekildi ve komutanımızın zihni tarafından canlandırılan canlı bir şey gibi ileri fırladı. Leviathan yerleştiğinde, onun muhtemel
çıkış yerine geniş bir mesafe bıraktık; bize doğru koştuğunda, ondan kaçtık;
sadece bir anlığına da olsa, durduğunda, içeri uçtuk ve ölümcül mızrağın korkunç bir
darbesiyle eve döndük.

Artık tüm korkular unutulmuştu--nefes nefeseydim, onun hayatı için susamıştım. Bir keresinde,
gerçekten, bir tür çılgınlık içinde, bir an için onunla yan yana yattığımızda, kın bıçağımı çektim ve sanki onun yok oluşuna yardım ediyormuşum gibi tekrar tekrar
yağlı suya sapladım. Birdenbire ikinci kaptan
bir uludu: "Hepimiz yıldız--hepimiz yıldız! Ah, yıldız!" ve biz itaat ederken kürekler bastonlar gibi eğildi. Tam önümüzde denizde bir çalkantı oldu; sonra
yavaşça, görkemli bir şekilde, düşmanımızın muazzam gövdesi havaya yükseldi.
Yüreğim dururken, o muazzam
yaratığın tamamı yüksekte asılı kalana, görünüşe göre hareketsiz olana ve sonra --yüzlerce tonluk katı et-- denize geri düşene kadar. O dağlık kütlenin her iki tarafında sular kar köpüklerinden parlayan kuleler halinde yükseldi ve
sırayla düştüler, bir girdaptaki yongalar gibi
döndüğümüzde ve düştüğümüzde etrafımızda dönüp durdular. Uçan su sıçramasıyla kör olmuş, tekneyi neredeyse dolu olan sudan kurtarmak için canını dişine takmış, hala
yaralı olup olmadığımıza karar verebilmem birkaç dakika sürdü. Sonra, biraz uzakta, balinanın sessizce yattığını gördüm. Baktığımda tükürdü ve buharı kanıyla kırmızıydı.
"Hepiniz Starn!" diye bağırdı şefimiz ve epeyce bir mesafeye çekildik. Yaşlı savaşçının deneyimli gözü, çabalarımızın yaklaşan doruk noktasını, büyük memelinin ölmekte olan acısını veya "tüylülüğünü" tespit etmişti. Yan tarafına dönerek dairesel bir yönde hareket etmeye başladı, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı, ta ki muazzam bir
hızla
dönmeye başlayana kadar, kocaman başı zaman zaman sudan oldukça yukarı kalkıyor ve devasa çenelerini çarpıyordu. Fışkıran kan sellerinin eşliğinde, devasa bir boğanınki gibi boğuk böğürmeler, ama aslında tıkalı hava kanallarından geçmeye çalışan
zor nefesten kaynaklanıyordu. Teknenin son derece dikkatli ve hızlı bir şekilde hareket etmesi, onun çılgınca hücumundan kaçınmak için gerekliydi, ama bu devasa enerji kısa sürdü. Birkaç dakika içinde yavaşça ölüme doğru yatıştı, güçlü bedeni bir tarafa yaslanmıştı, en üstteki yüzgeci dalgalara doğru yuvarlanırken gevşekçe sallanıyordu, küçük dalgalar ise alçak, tekdüze bir sörfle leşin üzerinden yavaşça kırılıyor,
derinliklerin eski hükümdarıyla olan çatışmamızın ardından gelen
derin sessizliği yoğunlaştırıyordu. Fırtına henüz dinmemişti ki, onu gemiye çekmek için şu anda olduğundan daha iyi bir şekilde ona bir halat bağlamak için
zor kazandığımız ödülün yanına yanaştık. Bu, bu amaçla taşınan kısa "tekne küreği" ile kuyrukların sert, kıkırdaklı maddesinde bir delik açarak gerçekleştirildi. Uzun süre tutan sadık zıpkından kesilen halat ucu daha sonra bu delikten geçirilip sabitlendi.
Bunu yaptıktan sonra, "Duman-oh!" oldu. Bu dinlenme ve ferahlamanın lüksü, son zamanlardaki şiddetli çabalarımıza tamamen zıt olarak geldiği için, minnettar olunacak bir şeydi.

Gemi, rüzgâraltına doğru yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaydı, bu yüzden bize ulaşmasının en az bir buçuk saat süreceğini düşündük. Bu arada, performansın bizim tarafımız bitmişti ve çoktan bitmişti, en azından 800 pound değerinde bir avın yanında, hafif dalgada tembelce sallanarak kendimizi iyice eğlendirdik. Çatışma sırasında, dikkat çeken şeyi fark etmemiştim - etrafta yüzen, devasa büyüklükte ve düzensiz şekilli, birkaç büyük beyaz, yarı saydam görünümlü madde kütlesi. Ama bu tuhaf topaklardan biri, yattığımız sırada yanımızdan geçti, birkaç balık tarafından çekiştiriliyordu ve hemen kaptana bunun ne olduğunu ve nereden geldiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Bana,
ölürken, kakalotun midesinin içindekileri her zaman dışarı attığını, ki bunların
önümüzde gördüğümüz gibi, değişmez bir şekilde
kütlelerden oluştuğunu;
bunun,
balinanın yutmak amacıyla
ısırdığı büyük mürekkep balığı parçaları olduğuna inandığını, ancak emin olmadığını söyledi. Neyse,
istersem bu parçayı şimdi
yanımda tutup görebilirdim.
Bu kırk yıllık balina avcılığı deneyimine sahip bu memurun, burada sunulan
harika bir gerçeğe karşı gösterdiği kayıtsızlığa gizlice
şaşırarak,
ona teşekkür ettim ve tekne kancasını yumruya saplayıp
yanına çektim. Bunun, tıknaz bir adamın vücudu kadar kalın,
dokunaç veya koldan oluşan büyük bir mürekkep balığı parçası olduğu ve üzerinde altı veya yedi emme diski veya ACETABULA olduğu hemen belli oldu. Bunlar bir tabak büyüklüğündeydi ve iç kenarlarında, iğneler kadar keskin ve neredeyse bir kaplanınki gibi şekil ve büyüklükte, kenarların her tarafında kancalar veya pençeler vardı.

Bu uzuv parçasının hangi korkunç canavara ait olduğunu ancak belirsiz bir şekilde hayal edebiliyordum; ama tabii ki herhangi bir denizci gibi,
en erken deniz yolculuğumdan beri mürekkep balığının denizdeki en büyük balık olduğunun söylendiğini hatırlıyordum, ancak şimdiye kadar bunun doğru olabileceğini hiç düşünmemiştim. Kaptana bu parçanın ait olduğu gibi canlı ve tekmeleyen yaratıkları daha önce görüp görmediğini sordum. Yavaşça, "Wall,
Sanırım öyle; ama balıklara hiç değer vermiyorum, erzak hariç
er ile--en bu bir gerçek. "Yıllar sonra, Monako Prensi'nin devasa bir kalamar keşfini anlattığı bir yazıyı okuduğumda bu konuşmayı canlı bir şekilde hatırladığıma kolayca inanılacaktır; doğa bilimci buna LEPIDOTEUTHIS GRIMALDII adını vermişti! Gerçekten de balina avcılarının ticari konular hariç her şeye karşı gösterdikleri ilgisizlik ve duyarsızlık
harikadır--itibarı zor. Ancak,
bu benim için büyük bir vahiy oldu. İlk kez, bir balinanın ringa balığını yutamayacağı şeklindeki genel düşüncenin aksine, burada dört veya beş fit karelik bir bloğu yutabilen bir balina türü olduğunu anlamak mümkün oldu;
elindeki örnekten hareketle, kendisi kadar büyük yaratıklarla yaşıyordu; ancak, sadece bir çenesinde dişleri olduğu için yemeğini çiğneyemediğinden, onu büyük parçalara ayırmak,
bütün olarak parçalamak zorunda kaldı, ve gerisini onun komiserlik bölümünden yapması için ayrıl.

Böyle düşünürken, kaptan ve Louis, "ambergrease" olarak adlandırdıkları şey hakkında dağınık bir sohbete başladılar.
Daha önce hiç bu kelimeyi duymamıştım, ancak Milton'ın "Paradise
Regained"de Şeytani ziyafeti anlatırken "grisamber buharı"ndan bahsettiğine dair bir fikrim vardı.
Bu gizemli maddenin ne olduğu, nasıl üretildiği veya hangi koşullar altında üretildiği konusunda hiçbir şekilde anlaşamıyorlardı.
Bazen bir ispermeçet balinasının cansız bedeninin yanında yüzdüğünü biliyorlardı - aslında kaptan, bir keresinde bir kachalotun rektumundan aldığını söylemişti - ve bunun çok değerli olduğundan emindiler - ons başına bir ila üç gine. İspermeçet balinasının doğal tarihi hakkında daha fazla şey öğrendiğimde ve konuyla ilgili literatürü incelediğimde,
konu hakkında yazan bilgili doktorlar da kesin sonuçlara
varamamış gibi göründüğünden,
onların fikir birliğine varamamalarına daha fazla şaşırdım.

Bazılarına göre, bu, yaratığın hastalıklı bir durumunun ürünüdür;
diğerleri ise, normalde sıvı olan ve bir şekilde
somutlaşmış olan dışkı olduğunu düşünür. Neredeyse her zaman,
maddesine
gömülü mürekkep balığı gagalarıyla bulunur ve bu da, ispermeçet balinasının yiyeceğinin bu sindirilemeyen kısımlarının, bağırsakta oluşumu sırasında bir şekilde onunla karıştığını gösterir. Kimyacılar, bunu yetersiz sonuçlarla analiz ettiler. Büyük değeri,
parfümlerin gücünü yoğunlaştırma özelliğinden kaynaklanmaktadır, ancak gariptir ki,
kendi kokusu çok azdır veya hiç yoktur, bazı durumlarda belki de hafif bir misk izi
algılabilir. Türklerin bunu gerçek bir Türk amacı için kullandıkları söylenir, ki bunun burada açıklanmasına gerek yoktur, oysa Mağribilerin yemeklerinde buna karşı bir zevkleri olduğu söylenir. Bu son iki ifade hakkında da önemli şüpheler var; bunlara yalnızca değerlerine göre değer veriyorum, kendimi bunlara kesin bir inançla bağlı kılmadan.

Gemi şimdi hızla yanımıza yaklaştı ve o döner dönmez balinayı bıraktık ve ona doğru çektik, giderken misinayı ödedik. Yanına vardığımızda misina gemiye verildi ve kısa bir süre sonra ödül
gemiye çekildi. Bu sefer çok farklı bir karşılamayla karşılaştık. Kaptanın asık suratı, stokumuza eklenen son şeyin devasa boyutlarını düşünürken neredeyse hoş görünüyordu. Gerçekten de iyi bir avdı, en az yetmiş fit uzunluğundaydı ve muhteşem durumdaydı. Ortodoks tarzda emniyete alınır alınmaz, tüm ekipler akşam yemeğine gönderildi, dikkatli olmaları için bir uyarıyla. Önceki deneyimlerimize dayanarak, önümüzde biraz ağır iş vardı, çünkü bu balina Cape Verds'ten yakalananın neredeyse dört katı büyüklüğündeydi. Ve öyleydi. Gerçekten de o subaylar, kaptanın da yardımıyla o muazzam kafayı çıkarmak için Titanlar gibi çalıştılar. Çabalarına rağmen, ağır iş bitmeden önce hava karardı. Kötü hava tehlikesi olmadığı için, baş
sabah oluncaya kadar, onu parçalamak daha güvenli olacağından, kıç tarafına bir halatla bırakıldı. O gece boyunca durmadan çalıştık, yorgunluktan
düşürmeye hazırdık, ancak böyle bir şeyin olasılığını öne sürmeye cesaret edemedik.
Birkaç subay ve zıpkıncıya birkaç saat izin verildi,
çünkü gün ışığında baş ile ilgilenmeleri o kadar zor olacaktı ki tüm enerjilerini
gerektirecekti. Gün doğduğunda, başın kesilmesi işi dinlenmiş adamlar tarafından üstlenilirken, bize kısa bir dinlenme izni verildi.
Zil çaldığında (7.30) tekrar tüm ellere "sıra" geldi.
"Çöp" her iki kesme takımına ve herkesin tutabildiği
vinçlere bağlandı. Muazzam kütle yavaşça yükseldi, gemiyi ağır ağır eğdi, bu arada havadaki her çubuk ve halat üzerlerindeki büyük gerginlikten şikayet ediyordu. Sonunda güvenli bir şekilde sevk edildiğinde ve
takımlar çıkarıldığında, tam yetişkin bir
cachalot'un vücudunun bu küçük parçasının boyutu daha önce değil, fark edilebilirdi.

Takımlarla geçitten çekildi ve bu amaçla
siperlerin tepesinin altından geçen raylara - "bağlama rayı" - güvenli bir şekilde bağlandı;
buranın tepesi ana donanımın üçüncü ratline'ı kadar yüksekti.
Sonra, "kutu" kafatasından ayrılırken başka bir büyü daha oldu. Bu, gemiye binmek için çok büyüktü, bu yüzden
takımlar tarafından sudan yarı yarıya kadar kaldırıldı, her iki tarafına birer kanca takıldı;
sonra sabitlendiler ve kutunun tepesinden epeyce yüksekte bir direk bağlandı. Bu direğe küçük bir blok bağlandı,
bunun içinden bir ip geçirildi.
Bu ipin bir ucuna uzun, dar bir kova bağlandı; güvertedeki diğer ucuna iki adam eşlik etti. Talihsiz bir dilenci yukarıda belirtilen direğin üzerinde tünemişti,
onun pozisyonu Marryatt'ın geveze marangozunun ana avlusu gibi
"tehlikeli ve hiç de kalıcı değildi." Kendisine bir sırık verilmişti,
"kutunun" üst ucunda kesilen bir delikten kovayı aşağı doğru itiyordu,
ve oradan güvertede spermaceti dolu adamlar tarafından çekiliyordu. Yorucu, tatmin edici olmayan bir işlemdi, balyalanan maddenin büyük bir kısmını
boşa harcıyordu; ama görünüşe göre başka bir yol
mümkün değildi. Yağ etrafa saçıldı, çoğumuzu tamamen tatsız bir şekilde ıslattı, bu arada, işleri düzeltmek için, eski kabuklu
balık güneybatıdan gelen yeni bir çapraz dalganın sonucu olarak amaçsız, sarhoş bir şekilde yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı. Malzeme
kazanıldıkça, yağ odasındaki büyük tanklara dökülüyordu,
miktar deney kapları tarafından bir kerede tutulamayacak kadar fazlaydı.
Bu berrak, mumsu maddeden yirmi beş fıçı o kasadan balyalandı; ve sonunda biraz alçaltılıp desteklerinden kesildiğinde,
bu kadar kaba araçlarla kurtaramadığımız
çok şeyin hâlâ
kaldığını düşünmemek imkansızdı.
Sonra çöpü kesme görevi geldi. Sekiz ila on inç kalınlığındaki katman katman kesiliyor, uygun parçalara kesiliyor ve
tanklara aktarılıyordu. İspermeçet maddesi o kadar doluydu ki,
insan kafası kadar büyük bir parçayı eline alıp bir sünger gibi sıkabilir,
ispermeçetleri sağanak halinde sıkabilir, ta ki
küçük bir lif topundan başka bir şey kalmayana kadar. Tüm bu yumuşak, etli kütle, gutta-perka kadar kesilmesi zor olan ve tuhaf dokusu olmasa, ona hiç benzemeyen, aşırı sert, kıkırdaklı bütünlük duvarlarıyla bir arada tutuluyordu.

Çöpleri ayırmayı bitirdiğimizde, güvertede belde yaklaşık bir ayak kadar yağ vardı ve talihsiz bir kişi dengesini kaybedip güvertede kaydığında ve birikimin en derin kısmına yüksek sesle
bir şapırtıyla oturduğunda kahkahalar yükseldi.

Bu balinanın alt çenesi, ağız açıklığından veya diyelim ki dişlerin sonuncusundan uca kadar tam on dokuz ayak uzunluğundaydı ve her iki tarafta yirmi sekiz diş taşıyordu. O sırada,
kıç tarafa çekilip, bağlama rayına bağlandı. Sonraki işlemler daha önce anlatılanlarla aynıydı, sadece daha fazlasıydı. Bir hafta boyunca çalışmalarımız devam etti ve bittiğinde,
yüz kırk altı varil karışık yağ ve ispermeçet veya on dört buçuk tun istiflemiştik.

Abner'in sanki bir liyakat nişanıyla
yatırım yapılmış gibi, hak ettiği yirmi pound tütünü aldığını görmek gerçekten hoş bir görüntüydü. Zavallı adam! Sonunda biraz düşünüleceğini ve biraz daha iyi muamele göreceğini hissetti.
Ödülünü
öne getirdi ve mümkün olan en büyük zevk ve iyi niyetle olabildiğince paylaştı.
Öte yandan ne düşünülmüş olursa olsun, kesinlikle, o sırada çok önemli bir kişiydi; Hatta haklarının ihlali olarak gördükleri şeyden dolayı kıskançlık duymaya meyilli olan Portekizliler bile gösterilen cömertlikle yatıştırıldı.

Operasyonların her izi temizlendikten sonra çene çıkarıldı ve dişler küçük bir takımla çıkarıldı. Dişler sert beyaz bir sakıza
sağlam bir şekilde yerleştirildi ve dışarı çıkmadan önce etraflarının kesilmesi gerekiyordu. Sakızdan temizlendikten sonra, küçük bir
tuzlu su fıçısına
yükseltildi. Büyük çene tavaları kesildi ve "kesme" veya oyma işi için kemik parçası isteyen herkesin kullanımına sunuldu. Bu, balina avcılarında çok sevilen bir eğlencedir, ancak bizimki gibi gemilerde mürettebatın hiçbir şey yapma fırsatı yoktur, gün ışığında neredeyse hiç boş zaman yoktur. Ancak marangozumuz "kesme" konusunda ünlü bir işçiydi ve hemen yarım düzine baston yapmaya başladı. En sevilen tasarımlardan biri, kemiği
bir ipe benzeyecek şekilde oymak ve
katları boyunca daha küçük bir çizginin "kurtlanması"dır.
Bir balinanın dişinden bir sap oyulur ve balen, gümüş, kakao ağacı veya abanoz ekleri çeşitlilik ve bitiş sağlar.
Kullanılan aletler
en kaba olanlardır. Ateşte yumuşatılan ve
testere dişleri gibi oyuklara
açılan bazı eski törpüler en çok kullanılanlardır; ancak eski bıçaklar,
yelken iğneleri ve keskiler de hizmete sokulur.
Çıkan iş, çoğu durumda, bir torna sergisinde çok yüksek bir yer tutardı, ancak asla yakınında bir torna tezgahı olmazdı. Elbette, özellikle cilalama için uzun bir zaman harcanır, eğer bulunabilirse yağ ve beyazlatma ile yapılır - bulunamazsa toz pomza ile. Bir zamanlar, CORAL whaler'ın bir denizcisinden bir pound tütün karşılığında satın aldığım, altı balina dişinden oyulmuş, ayrıntılı bir pasta kesicim vardı.
Daha sonra, Yeni Zelanda'nın Dunedin kentinde 2 10 şiline sattım. Alıcı, kesinlikle bir pazarlık yaptığını düşünüyordu.

IX. BÖLÜM. İLK UĞRAŞMA YERİMİZ

Belki de, çeşitli balıkçılık operasyonlarına ayrılmış geniş alandan, hikayemin monotonlaşmasını önlemek için, konunun daha fazla ele alınmaya değer olmadığı aceleyle varsayılabilir. Ancak, sevgili okuyucu, elbette yolculuğun işiyle ilgili söyleyecek en çok şeyim olmasına rağmen,
dünyanın garip, ücra köşelerini ziyaret etmekle ilgili olan yolculuğumuzun çok ilginç kısmını ihmal etmekten daha uzak bir planım yoktur. Eğer ki içtenlikle kınıyorum, sperm balinası avcılığı ve ekleri hakkında şimdiye kadar verilen açıklama istenildiği kadar ilginç bulunmazsa, sizden merhamet diliyorum. Daha önce bahsedilen balina avcılığı üzerine çalışmalarda sistematik olarak kaçınıldığı için buna daha fazla yer vermeye ikna oldum, ki dediğim gibi, bunlar popüler okuma için tasarlanmamıştı. Doğru, benim mütevazı kitabım da popüler olmayabilir; ancak olmazsa, hiç kimse yazar kadar hayal kırıklığına uğramayacaktır. Petrol üretim haftasında çok az ilerleme kaydetmiştik, bu çalışma devam ederken yelkenlere çok az dikkat edilmişti; ancak, güneydoğu ticaretleri istikrarlı bir şekilde esnediğinden, tamamen hareketsiz kalmadık. Böylece, sonraki hafta bizi Oğlak Dönencesi'nin güney tarafında, güneydoğu ticaretinin yapıldığı, kirli hava ve değişken fırtınaların olduğu, neredeyse her zaman "batı rüzgarlarından" önce gelen, hayatlarımızı bize yük haline getirdiği bir yerde bulduk. Ancak burada, durgunluğun sizi delirtmeye yetecek kadar olduğu sıradan bir ticaret gemisinden daha iyi durumdaydık. Tek amaç geçinmekti, sürekli "çek-çek", bir yandan zaman kaybetmemek, diğer yandan yelkenleri kaybetmemek için yelkenleri açıp açmak. Şimdi, bizimle birlikte, hava şüpheli veya fırtınalı göründüğünde, yelkenleri kısaltır ve daha iyi hava gelene kadar hızlı tutardık, günde bir mil mi yoksa yüz mil mi yaptığımıza hiç dikkat etmezdik. Ancak, günler geçtikçe hiç kimse ilerlememize dikkat etmediği için, gerçekte ne kadar yol kat ettiğimizi fark ederek bazen şaşırırdık. Bu kesinlikle hepimiz için geçerliydi, hatta biraz deneyimim vardı, artık yavaş yavaş ilerlemeye alışmıştım. Ancak en tembel gemiler için bile, bazen telaşlı, aceleci
rüzgarın inkar edilemeyeceği ve Amerikalıların dediği gibi "kalkıp gitmeniz" gereken bir zaman gelir. Ticareti kaybettikten sonra, "savaşa çıkmamızın" ardından böyle bir zaman geldi. Başlangıçta sessiz, hafif, istikrarlı bir şekilde, güç ve hacim kazanması iki veya üç gün süren, sonunda inkar edilemeyecek, gerçekten de sefaletle karşı karşıya kalacağımız sert, durgun bir fırtınaya dönüşen batıdan esen bir rüzgar yakaladık. Doğuya giden gemiler için bir nimet ve lütuf gibiydi, çünkü böyle bir esintinin
itmesiyle günde iki yüz elli mil yol alamazdı. CACHALOT bile bunu yüz elli yaptı, yolundaki kötü kullanılmış denizi dövüp hırpaladı ve geniş pruvasının önünde geniş bir karlı köpük alanı açtı, izi ise herhangi iki sıradan geminin yapabileceği kadar genişti. Günde beş veya altı kez, her kare yelken dikişinin altında uçan Doğu Hindistan veya sömürgeye giden İngiliz gemileri, kıç taraftaki ufukta minik noktalar olarak belirir, yanımıza gelir, bir şimşek gibi geçer ve en az bizimkine göre iki knot hızla önümüzde kaybolurlardı. İlgi çekici olmalarına rağmen, o güzel okyanus uçanlarının önlerinde uzanan mesafeyi yuttuğunu gördüğümde, biraz yurdumu özlediğimi ve şu anki çevremden bıktığımı hissetmekten kendimi alamadım ve bir aydan biraz daha uzun bir süre içinde çoğunun Melbourne, Sidney, Kalküta veya eşit derecede uzak başka bir limana boşaltılacağını, bizim ise muhtemelen şu anki enlemimizde biraz daha doğuya doğru kaçıyor olmamız gerektiğini düşündüm. Birkaç günlük çılgın hızımızdan sonra, bir sabah güverteye çıktım ve anında eski bir tanıdığımı tanıdım. Tam önümde, daha önce hiç görmediğim kadar yakından bakarak, Tristan d'Acunha'nın yükselen kütlesi yükseliyordu, daha uzakta ama yine de görünür durumda olan Nightingale ve Erişilemez Adaları vardı. Görünüşleri tanıdıktı, çünkü onları Cape'in etrafında yaptığım neredeyse her yolculukta görmüştüm, ama hiç bu kadar yakın görmemiştim. Aramızda epeyce bir heyecan vardı ve bu şaşırtıcı değildi. Hayatlarımızın monotonluğunda böyle bir kırılma, başımızı döndürmeye yetti. Daha sonra, bu konulara daha felsefi bir ışık altında bakmayı öğrendik; ama şimdi, yeni ve boyunduruğun verdiği rahatsızlıkla, her şey farklıydı. Ada ne kadar yakın görünse de, kıyıdaki nesneleri ayırt edebilecek kadar yaklaşmamız altı saat sürdü. Tristan'ın tepesini neredeyse yüz mil öteden bir bulutun arasından gördüm, çünkü yüksekliği muazzam. St. Helena, yakından yaklaştığınızda yükselen, asık suratlı bir kütle gibi görünüyor, ancak Tristan d'Acunha çok daha etkileyici, vahşi görünümlü uçurumları, maceraperest yolcuların asık suratlı kalelerine daha fazla yaklaşmasını kesinlikle engelliyor gibi görünüyor. Yerleşim yerine çalışma mesafesine gelmeden çok önce, büyük yaprakları ve kablolarla döşenmiş gövdeleri, huzursuz denizin dalgalı çoraklığında resif benzeri çatlaklar oluşturan geniş yosun (FUCUS GIGANTEA) yamalarından sürekli geçiyorduk. Bu deniz bitkileri yamaları, Kuzey Atlantik'in bazı kısımlarını yoğun bir şekilde kaplayan Körfez yosununun zarif çelenklerinden gerçekten çok farklıydı. Renkleri koyu kahverengiydi, bazı durumlarda neredeyse siyahtı ve birçok yaprağın boyutu şaşırtıcıydı, dört ila beş fit uzunluğunda, bir fit genişliğindeydi, sapları bir kişinin kolu kadar kalındı. Kökenleri, Güney Okyanusu'nun muazzam alanına ince bir şekilde dağılmış olan bu fırtınadan etkilenmiş kayaların etrafındadır, oradan her fırtınada gördüğümüz gibi kütleler halinde koparılır ve dünyanın dört bir yanına dağılırlar. İskeleye yaklaşık üç mil kala, bir teknenin
kalktığını gördük, bu yüzden hemen yanaştık ve onun gelişini bekledik.
Çapa atma söz konusu değildi; aslında bu gemilerde nadiren demir atılır, uzun süre kalmayacaklarsa, çünkü "durup durma" sanatında ustalaşmışlardır. Tekne yanaştı - balina teknesi tipinde, büyük, sağlam yapılı bir tekne, ancak iki katı büyüklüğünde - on sağlam görünümlü adam tarafından yönetiliyordu, korsanlar kadar bakımsız ve vahşi görünümlü. Giysileri için büyük sıkıntıya girdikleri belliydi, donanımlarında birçok ilginç geçici şey göze çarpıyordu, oysa donanımları her türlü malzemeyle o kadar yamanmıştı ki, hangisinin orijinal, hangisinin "ayakta duran" olduğunu söylemek imkansızdı. Yanlarında
patates, soğan, birkaç bodur lahana, birkaç kümes hayvanı ve birkaç
iyi büyüklükte domuz getirdiler, bu güzel şeyleri görünce gözlerimiz parladı
ve ağzımız sulandı. Ne yazık ki! O geminin kargosundan hiçbiri
aç midelerimize ulaşmadı. Efendilerimizin her lokmasının
tekeli altına alınacağını öngördüğümüz için şaşırmadık; ama
elbette böyle bir durumu değiştirmenin bir yolumuz yoktu.

Ziyaretçilerin anlatacakları evrensel görünen aynı hikaye vardı: kötü ticaret,
zor zamanlar, hiçbir şey. Ne kadar da tanıdıktı, emin olun. Yine de, dış dünyayla iletişimlerinin tek yolu ve malları için pazar olan balina gemilerinin her yıl giderek azaldığını inkar edemezdik; bu yüzden
itiraf etmeliyiz ki, görünümleri pek de parlak değildi.
Ama ihtiyaçları azdı, kendilerinin karşılayabileceklerinin ötesindeydi. Bakkaliye ve giysiler, özellikle de kışlar çok sert olduğundan, dışarıdan tedarik edilmesi gereken neredeyse tek ihtiyaçlarıdır. "Cape"ten sanki sadece yolun karşısındaymış gibi bahsettiler, onları o harika yerden ayıran mesafe gerçekte on üç yüz milden fazladır. Çok nadiren Capetown'dan bir yelkenli onları ziyaret eder; ancak, foklar neredeyse yok olduğundan, yolculuğa çıkmak için giderek daha az teşvik vardır.

Neredeyse tüm güney adacıkları gibi, bu grup da zamanında harika bir şekilde üretken bir fok balıkçılığının sahnesi olmuştur. Balina avcılığı ve fok avcılığı yapan gemilerin mürettebatlarının bir kısmını karaya çıkarması ve onları fok derisi ve yağ stoku biriktirmeye bırakması, gemilerin ise hem "sağ" hem de sperm türleri olmak üzere çok sayıda balina için çevre denizlerde seyretmesi gelenekseldi. O günlerde bu adalarda varoluşun tekdüzeliği yoktu, gemiler sürekli gelip gidiyordu ve adalılar aşırı derecede refah içindeydi. Adalar onları ağırlamak için
kapasitelerinin ötesine geçtiklerinde, bir kısmı
Ümit Burnu'na göç etti, erkeklerin çoğu ise balina gemilerinde hizmet aldı, ki bu iş için
çok uygunlardı.

Beklenebileceği gibi, melez bir gruptular, kadınların hepsi melezdi,
ama görüşleri ve sadakatleri açısından yoğun bir şekilde İngilizlerdi. H.M.S.'nin ziyaretinden bu yana GALATEA, Ağustos 1867'de, Edinburgh Dükü gemideyken,
bu duygu yoğunlaşmıştı ve o zamana kadar isimsiz olan küçük hasır çatılı ev koleksiyonu, ünlü gezginin onuruna Edinburgh olarak adlandırıldı. Sığır, birkaç koyun ve domuz yetiştiriyorlar,
ancak koyunlar bir sebepten ötürü gelişip büyüyorlar.
Çok sayıda kümes hayvanı var, bu yüzden bir pazara
girebilirlerse, çok iyi iş çıkarırlar.

Denizden yaklaşık bin fit yükselen dik uçurumlar,
çoğu zaman çevrelerini mutlak bir sakinlikle korur, ancak adanın diğer tarafında şiddetli bir fırtına olabilir ve böyle bir çevreye alışkın olmayan herhangi bir denizcinin onlara çok yaklaşması
çok tehlikeli olabilir. Kıyıya doğru gelen devasa dalgalar ve rüzgarın olmaması bir araya gelince, bir gemiyi kısa sürede kayalıklara doğru sürüklerdi ve bir çapa atmanın en ufak bir faydası olmazdı, çünkü
dip devasa kayalardan oluştuğu için hiçbir tutunma yeri sağlamazdı. Adanın her yerinde yosunlar yoğun bir şekilde büyür, o kadar yoğundur ki bir
teknenin içinden geçmesini zorlaştırır. Ancak bunun burada bir şekilde çok faydalı olduğunu gördük. Daha fazla erzak istediğimizden, ki bunlar ucuza bulunabilirdi, birkaç tekne indirdik ve onların ardından karaya çıktık. Tek karaya çıkma yerini oluşturan siyah, çakıllı plaja yaklaştığımızda,
karaya çıkmanın sıradan bir tehlike ve zorluk olmadığı ortaya çıktı. Plaja yaklaştığımızda dalgalar zirveye ulaşmış gibiydi,
tekneleri bir anda havaya kaldırıyor, bir sonraki anda onları yeşil bir vadiye indiriyordu, buradan sadece çevredeki sulak zirveler görünüyordu. Aniden, belki de denize doğru çeyrek mil kadar uzanan
yosun kuşağına girdik ve işte! Gerçekten bir
dönüşüm. Esnek yosunların gevşek, dalgalanan yaprakları,
her dalgalanmada oradan oraya sallansa da,
devasa dalganın yıkıcı akışını durdurabildi, böylece
çok korkunç görünen
karaya çıkma görevi en kolaylarından biri oldu. Yosunların arasına girdiğimizde, kürekleri zor kullansak da, su oldukça
durgun ve sakindi. Adalılar sahilde toplandılar ve bizi karaya çıkmak için en iyi noktaya, birçok yere yığılmış, bir tekne için çirkin engeller olan
büyük kayalara yönlendirdiler.

Sanki eski dostlarmışız gibi sıcak bir şekilde karşılandık ve her taraftan bize misafirperver ilgi gösterildi. İnsanlar
dikkat çekici derecede iyi huyluydu ve yaşam tarzlarında Crusoe benzeri bir şeyler olmasına rağmen tavırları ve konuşmaları belirgin şekilde
iyiydi. Kaba bir bolluk vardı, iyi yiyeceklerden -balık, kümes hayvanı ve sebzelerden- hiç eksiklik yoktu. Köyün bulunduğu çimenli plato,
dağ yamacından dışarı doğru uzanan bir tür çıkıntıydı, dağ aslında
tüm adaydı. Dik yollar, sağlam kayadan oyulmuştu ve
bize söylendiğine göre, yukarıdaki ekili teraslara gidiyordu. Bunlar
yaklaşık bin fit yüksekliğe ulaşıyordu. Her şeyin üzerinde, sekiz veya dokuz bin fit yukarıda bulutların arasında kaybolmuş büyük, hakim zirve yükseliyordu. Kayaya oyulmuş yollar ve ekili arazi kesinlikle yerleşime
aslında eskiden beri yerleşik bir görünüm veriyordu, ki bu
yüz yıldan fazla süredir yerleşim yeri olduğu için
şaşırtıcı değildi. Orayı her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım,
çünkü ev sahibim bana uzun zamandır yabancı olduğum bir şeyi verdi: rosto dana eti ve fırında patatesten oluşan iyi, eski moda bir İngiliz yemeği.
Ziyafeti taçlandıracak erikli pudingi olmadığı için özür diledi. "Ama,
görüyorsunuz ya," dedi, "mısır tohumu yetiştiremiyoruz ve
unumuz tamamen bitti; patatesin en iyisini akrabalarımızla birlikte yiyelim." Aralarındaki ekmek kıtlığı konusunda ona içtenlikle sempati duydum ve
ilk gemiye bindiklerinde çakmaktaşı bisküvilerimizi
ne kadar iştahla yediklerine artık şaşırmıyordum. Karısı, yaklaşık elli yaşında, dolgun, anaç bir kadındı, koyu zeytin tenli, ama güzel hatlara sahipti, kendisi şefkatliydi; ve evde olan en küçük üç çocuğu, tekrarlanan uyarılara ve tehditlere rağmen, gözlerini benden alamıyorlardı, sanki aydan düşmüş garip bir hayvanmışım gibi. Onları bu kadar erken terk etmek istemiyordum, ama zaman daralıyordu, geldiğimiz
malzemeler gönderilmeye hazırdı ve kendimi bu nazik eğlendiricilerden
kopmam gerekiyordu. Eski dostlardan ayrılmak gibi görünüyordu; ama tanışıklığımız dakikalarla ölçülebilirdi, o kadar kısaydı ki. Kaptan, bizim için büyük bir hızla kesilip parçalanmış güzel bir öküz, dört veya beş düzine tavuk (canlı), dört veya beş çuval patates, yumurta vb. satın almıştı, böylece gemiye dönüş yolculuğu için
ağır yüklenmiştik. Arkadaşım bana büyük bir parça muhteşem peynir verdi, ancak karşılığında ona hiçbir şey veremedim, çünkü sadece bir gömlek ve bir pantolon giymiştim ve bunların ikisi de gerekli giysilerden mahrum edilemezdi.

Tüm nüfusun coşkulu tezahüratlarıyla, tekrar yola koyulduk ve yosunların arasında ilerledik. Oradan uzaklaştığımızda, dalganın geldiğimizden daha yoğun olduğunu gördük ve sonuç olarak gemiye geri dönmek için zorlu bir yolculuk yaptık.
Ancak, bizim gibi kayıkçılar için, bundan bahsetmeye değmezdi ve bir saatlik zorlu bir çekişten sonra tekrar yanaştık ve değerli yükümüzü aktardık. Hava durumu tehdit edici olduğundan, gece çöktüğü ve fırtınalı havalarda daha uzun süre bu kadar tehlikeli bir bölgede kalmak istemediğimiz için hemen karadan ayrılıp denize açıldık. Toplamda, çok keyifli bir gündü ve o günden beri hoş anılarım var.

Ertesi sabah şafak vakti adalar görüş alanımızdan çıkmıştı çünkü rüzgar
bir fırtınaya yükselmişti ve yelkenimiz az olmasına rağmen bizi saatte yedi veya sekiz knot hızla
sürüklüyordu.

İki gün sonra orta büyüklükte bir balina daha yakaladık ve bu da bize elli dört varil petrol kazandırdı. Yakalanmayı olağandışı hiçbir şey işaretlemediğinden, sadece geçerken değinmek yeterli,
ancak tüm şerefin Goliath'a ait olduğunu belirtmek gerek. Balina yükseldiğinde ona yakındı ve hemen hızlandı. Hareketleri o kadar hünerliydi ki
ve hızlıydı ki diğer teknelerden hiçbiri "katılmadan" balığının "yüzgeçlerini çıkardı" ve baştan sona tüm olay sadece birkaç saat sürdü. Artık büyük albatrosların, Cape güvercinlerinin ve Cape tavuklarının seçilmiş mekanlarındaydık, ama hayatımda hiç bu kadar kalabalık bir topluluğun etrafımızda toplandığını hayal etmemiştim. Aşağı indiğimizde belki birkaç düzine kuş görüş alanında olabilirdi, ama balina ölür ölmez etrafımızdaki büyük boşluktan bize doğru sürüklenmeye başladılar. Onu hızla yanımıza
almadan önce, o tüylü sürünün sayısı hesaplanamazdı. Bizi, deniz yüzeyi karla kaplı bir ova gibi olana kadar çevrelediler ve uyumsuz çığlıkları sağır ediciydi. Balina avcılarının zarif olmayan bir şekilde "pis" adını verdiği tuhaf görünümlü bir kuş hariç, hiçbiri ölü canavarın bedenine konmaya çalışmadı. Ancak bu kuş, küçük bir albatrosa benziyordu,
ama kirli gri renkteydi ve gagasında tuhaf bir çıkıntı vardı,
cesaretle leşin üzerindeki tehlikeli yerini aldı ve hemen
yağlıyı kazmaya başladı. Çok fazla izlenim bırakmıyor gibiydi, ama
kesinlikle çok çabaladı.

Ödülümüzü kuyruk zinciriyle güvenceye almadan önce hava kararmıştı, bu yüzden
sabah olmadan operasyonlara başlayamadık. O gece
şiddetli esti ve bu gemilerin bazen ne kadar zorlandığına dair bir fikir edindik. Bazen gemi bir yöne, balina ise diğer yöne doğru yuvarlanıyordu,
büyük bir deniz tarafından ikiye bölünüyordu, iki kütle farklı oyuklara doğru dağılırken, gemiyi kamyondan omurgaya kadar sanki parçalanıyormuş gibi titretiyordu. Sonra tekrar bir araya geliyorduk, neredeyse herkesi
yataklarından fırlatan bir çarpma ve şokla. Zincirin
sadık kalması için çok içten dualar ediyordum, çünkü o balinanın peşine geceleyin düşmenin ne tür bir iş olacağını, eğer kaçarsa, ancak
zaten hayal edebiliyordum. Ama tüm teçhizatımız en iyisindendi; hiçbir hırsız gemi tedarikçisi, teçhizatımıza kalitesiz halat ve
hatalı zincir tedarik etmede parmağı yoktu, sadece satmak için yapılmıştı ve ilk çağrıda yarım düzine değerli hayatı alıp götürmeye ve yok etmeye hazırdı. Gemide, kaptanın önceki yolculukta eve dönüş yolundaki bir İngiliz gemisinden halat olarak satın aldığı bir halat bobini vardı ve bu, subayların İngilizler ve onların teçhizatı hakkındaki tüm küfürlerinin hedefi oldu. Sadece halat iplikleri için kullanıldı, uzunlukları kesildi ve şeyleri bağlamak gibi onur kırıcı bir amaç için bükülmeden bırakıldı - "bunun için yeterince iyi değildi" kararı verildi.

Hepimiz yorgun olduğumuz için, o gece çok az uyuyabildik - henüz bir balina avcısının hayatının gerekliliklerine alışmıştık - ama sonra, uykuya daldığımızda, direkleri sökmek veya gemiyi kıyıya çekmek dışında hiçbir şeyin bizi uyandırmayacağına inanıyorum. Sabah, uluyan bir rüzgar fırtınasında operasyonlara başladık ve bu da "araya girme" aşamasındaki subayların hayatlarını büyük tehlikeye attı. Eski gemimizin harika denizde seyir nitelikleri şimdi parlak bir şekilde parlıyordu. Sıradan, modern bir yelkenli gemi güvertedeki herkesi boğmakla kalmayıp, tutunmadan herhangi bir yerde ayakta durmanızı imkansız hale getirecek kadar hava yaratırken, bu balinayı kesebildik. Doğru, iş korkunç derecede yorucu ve kesinlikle tehlikeliydi, ancak imkansız değildi, çünkü yapıldı. Büyük bir özen ve sürekli dikkat sayesinde, kesme ve deneme işinin tamamı tek bir kaza olmadan tamamlandı; ancak deneme zamanına devam etmek için başka bir balina daha ortaya çıksaydı, bazılarımızın tamamen yorgunluktan batacağına tamamen ikna oldum. Çünkü merhamet gösterilmedi. Plantasyonlarda "köleleri ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlamak" hakkında okuduğum her şey burada tam olarak gerçekleşti ve değerli kaptanımız cesur Simon Legree'nin doğrusal bir soyundan gelmiş olmalı. Adamlar hasta listesine girmekten korkuyorlardı. Devam edememe durumu hariç hiçbir şey onları çalışmaktan alıkoyamazdı, o adamın hepimize verdiği dehşet öyleydi. Denebilir ki, daha iyi bir muamele talep etme cesareti olmadan, aldığımız her şeyi hak eden bir korkak sürüsüydük. Böyle bir sonuca varmanın oldukça doğal olduğunu kabul ederken, bunun doğruluğunu reddetmeliyim. O baş kasarada, sizin tanışmak isteyeceğiniz kadar iyi vatandaşlar ve cesur adamlar vardı; kendi alanlarında saygı görecek ve kazanacak adamlar. Ancak kendilerini içinde buldukları acı verici ve anormal koşullar altında, deniz tutmasının pençesindeyken köpekler gibi dövülmüş ve sürülmüş, yarı aç ve umutsuz, ruhları öyle kırılmıştı ve kıç taraftaki ölümcül silahlarla desteklenen güç gösterisiyle öylesine üzücü bir seviyede tutulmuşlardı ki, onlar için kalbi kırık kölelerden başka bir durum beklenemezdi. Benim durumum diğer beyazlarınkinden çok daha iyiydi, daha önce de belirttiğim gibi; ancak ortak muamelemize kızdığımı göstermek için en ufak bir girişimde bulunmamın en vahşi baskıyla karşılaşacağının ve ayrıca yolculuğun geri kalanında korkunç bir zaman geçirebileceğimin gayet farkındaydım. O sefalet haftasının anısı hala üzerimde öyle güçlü ki, neredeyse yazmamı engelleyecek kadar elim titriyor. Kelimelere baktığımda zayıf ve güçsüz görünüyorlar, gereksiz acılarımızı tasvir etmek için Carlyle veya Macaulay'ın ateşini ve gücünü diliyorum.

Ancak, diğer tüm dünyevi hastalıklar gibi, en azından bir süreliğine sona erdiler ve tekrar kuzeye doğru ilerlediğimizi fark ettiğimde çok sevindim. Ümit Burnu'nun etrafından dışarıya doğru geçiş yaparken, Afrika kıtasının güney ucunu saatte ortalama üç veya dört mil hızla sürekli olarak süpüren Agulhas akıntısının büyük batı setinden kaçınmak için iyice güneye gitmek gerekir. Eve giden gemiler için bu büyük bir nimettir. Hava nasıl olursa olsun - sert bir durgunluk veya dişlerinizin arasında esen bir rüzgar fırtınası - denizdeki o uçsuz bucaksız, sessiz nehir sizi aynı hızda eve doğru götürür. Bu büyük akıntının setinde esen bir fırtınayla birlikte, en
çirkin kırık dalga kombinasyonlarından birinin yükseldiği kesinlikle doğrudur; ancak gemi bir arada kaldığı sürece, her gün yaklaşık yetmiş veya
seksen mil daha yakın bir mesafe kat etmesi gerektiğini bildiğinde, kimin umurunda? Aynı şekilde, fırtına veya sakin, adil veya çirkin, zamanın akıntısının, acelesiz, dinlenmeden, bizi kesinlikle ulaşacağımız hedefe, kesintisiz dinlenmenin limanına taşıdığını bilmek en derin teselli edicidir.

CACHALOT'taki küçük sorunların en küçüğü, varış noktamızın belirsizliğiydi; nereye gittiğimizi asla bilemezdik.
Küçük bir nokta gibi görünebilir, ancak bir kara adamının hayal edebileceği kadar önemsiz değildir. Sıradan bir yolculukta, bazı iyi bilinen işaretler, geminin konumu her gün ona veriliyormuş gibi denizci tarafından kolayca okunabilir. Rotanın her değişikliği, yolculuğun bir noktasına varıldığını, iyi bilinen bir yola girildiğini ve her karaya çıkışın, kabataslak da olsa, nadiren birkaç günden fazla yanılma payı olan hesaplamaların temel alınacağı yeni bir kalkış olduğunu gösterir.

Diyelim ki, Kalküta'ya gidiyorsunuz. Kuzeydoğu ticaretlerinin ilki, enleminizin bir yerlerde tropiklerin sınırında veya 20 ila 25 derece kuzeyde olduğuna dair iyi bir fikir verecektir, adalardan herhangi birini görmüş olsanız da olmasanız da. Sonra, rüzgardan önce Ekvatora doğru yola koyulursunuz, yaklaşmanız ticaretin kaybı ve "durgunluğun" kirli, değişken havasıyla bildirilir.
Bu yorucu iş bitince, güneydoğu ticaretleri gelir, sizi "keskinleştirir" ve bazen sizi rahatsız edici bir şekilde Brezilya kıyılarına
yaklaştırır. Şu anda daha fazla "durgunluk" var, hat enleminin "savaşılabilirlerinden" çok daha fazla rüzgar var. Cesur "batı" rüzgarı yakında gelip sizi serbest bırakacak ve güvenilir fırtınaya doğru yelkenleri şaşırtıcı bir şekilde çekerek, yaklaşık yüz derecelik doğuya doğru uzun bir mesafeye doğru yola koyulacaksınız. Büyük olasılıkla Tristan d'Acunha veya Gough Adası'nı göreceksiniz; ancak, eğer göremezseniz, rota sizi boylamınız hakkında oldukça iyi bilgilendirecektir, çünkü çoğu gemi az çok büyük bir daire rotası izler. Tüm mesafe boyunca tam Doğu'ya doğru dümen tutmak yerine, büyük bir dairenin yayı boyunca ilerleyerek güney enlemine doğru ilerlerler, SONRA yaklaşık bin mil boyunca tam Doğu'ya doğru giderler ve ardından yavaş yavaş tekrar kuzeye doğru ilerlerler. Rotalardaki bu değişiklikler, ön direk koluna bilmek istediği her şeyi söyler, ne kadar hafif olsalar da. Büyük olasılıkla Amsterdam Adası'nı veya St. Paul'ü yaklaşık 77 derece D'de göreceksiniz; ama yapsanız da yapmasanız da, rotada yapılan büyük değişiklik, hava ve sıcaklıktaki farktan bahsetmeye bile gerek yok,
uzun doğu koşunuzun bittiğini ve tekrar kuzeye doğru yola çıktığınızı yüksek sesle söyler. Yakında güneydoğu ticaretleri sizi nazikçe
elinizden tutacak ve sizi tekrar çizgiye doğru keyifli bir şekilde yukarı doğru sürükleyecek, tabii ki Hint Okyanusu'nda dönerken "siklon" olarak bilinen yıkıcı meteorlardan biriyle karşılaşma talihsizliğiniz yoksa. Bir kez daha çizgiye yaklaştığınızı işaret eden ticareti kaybettikten sonra, rehberleriniz yılın zamanına göre büyük ölçüde dalgalanır. Ancak genel olarak ifade etmek gerekirse, Bengal Körfezi'ndeki muson değişiminin hayvanca olduğu ve güneybatı musonunun kendisi, varış noktanıza ulaşmak için uygun bir rüzgar olsa da, mümkünse daha kötü olduğu söylenebilir. Yine de, o kadar uzağa
geldikten sonra, normal olaylarda Saugor'a ne zaman varacağınızı ve yolculuğun geri kalanında bir römorkör alacağınızı hemen hemen tahmin edebilirsiniz.

Ancak bu garip yolculukta, CACHALOT'un güvertesinin kötü yüksekliğinden daha önce hiç tuzlu su görmemiş olan adamlar kadar, yaklaşık konumumuz konusunda karanlıktaydım. Elbette, doğuya doğru gittiğimiz açıktı, ancak Hint denizlerine mi yoksa Güney Pasifik'e mi, bunu kaptandan ve belki de ikinci kaptandan başka kimse bilmiyordu. "Belki"yi bilerek söylüyorum. İyi düzenlenmiş herhangi bir ticaret gemisinde, ikinci kaptanın seyir subayı olarak atandığı çok büyük gemiler hariç, hem kaptan hem de baş zabit tarafından yapılan değişmez bir gözlem rutini vardır. İki adam hesaplamalarını birbirlerinden bağımsız olarak yapar ve sonucu karşılaştırır, böylece bulunan konumların doğruluğu mükemmel bir şekilde kontrol edilebilir. Ancak burada, görünüşe göre, kaptan dışında gemide bir navigatör olmayabilirdi, eğer ona navigatör demek yanlış bir terim kullanımı değilse. Eğer test, bir gemiyi dünyanın etrafında dolaştırma, aklınıza gelebilecek her tarifsiz, ücra köşeye girme ve gemiye denizin kaçınılmaz tehlikeleri dışında hiçbir zarar vermeden geri dönme yeteneğiyse, o zaman şüphesiz o bir navigatördü ve olgun, iyi bir navigatördü. Ama
pozisyonlarını bulduğu "kural"dan daha kaba bir şey veya "hog-yoke" veya kadranından daha eski bir şey görmedim. Sanırım bir kronometremiz vardı, ama onu hiç görmedim veya genellikle sabah veya akşam boylam olarak alınan "görüntülere" eşlik eden "dur" çığlığını duymadım. Bazen, belki de bir kronometreye bakıyorken, bir görüş aldıktan sonra kasıtlı olarak aceleyle aşağı inerdi. Prosedürü hakkında bildiğim şey, her zaman bir matematikçinin bakıp nefesini kesecek çok kaba bir eşit irtifa yöntemi kullandığı; denizcilik takviminin New York'taki spekülatif bir gözlükçü tarafından yayınlanmış on sentlik bir takvim olduğu; asla "tahmini hesaplama" yapmadığı; ve gözlemlerini hesaplamak için harcadığı zamanın en uç sınırının on dakika olduğu. Aslında, denizcilik veya navigasyondaki tüm operasyonlarımız aynı
mutlu-şanslı prensiple yürütülüyordu. Gemiyi "virajlamak" gerekirse, manevra için resmi bir geçit töreni ve hazırlık yapılmazdı, hatta bir Goole billy-boy'da yapılacak kadar bile değildi. Önceden herhangi bir uyarı olmadan, dümen indirilir ve dönerdi, direkler en yakın olan kişi tarafından düzeltilirdi. Eski tekne bundan hoşlanıyor gibiydi, çünkü hiçbir zaman destekleri kaçırmazdı veya ticaret gemilerinin sık görülen bir özelliği olan kendisinden isteneni yapma isteksizliğini göstermezdi. Yola çıkmak veya bir demire varmak bile, bu önemli evrimlerin normalde birbirinden ayrılamaz göründüğü hiçbir telaş ve zahmete maruz kalmazdı.

Ümit Burnu'nun etrafından geçerken, peşinde olduğumuz türden bir balinayı daha görmediğimiz için çok rahatlamıştım. Geçtiğimiz hava
harikaydı, ancak o devasa
silindirlerin arasında dolaşmak veya balina teknelerimizden biri gibi küçük bir teknede yaralı bir balina tarafından yanlarına doğru çekilmek benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.
Hiçbirimizin aklında, balinalar görülürse,
hava durumu ne olursa olsun, gün ışığı varken yola çıkmamız gerektiği konusunda pek az şüphe vardı.
Bu yüzden bir sabah dümene gittiğimde, rotayı D. tarafından K. yerine K.K.D. olarak bulduğumda , değişikliğin benim için önemli bir rahatlama olduğu kabul edilebilir. Artık Hint Okyanusu'na bağlı olduğumuz aşikardı, tabii ki balinaların aranacağı bölgelerin
konumu hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Yavaş yavaş kuzeye doğru ilerledik, "kükreyen kırklı"ları kıçtan geride bıraktığımız için hava her geçen gün düzeliyordu. Böylece kuzeye doğru ilerlerken birkaç güzel yunus yakaladık ve birçok rorqual gördük, ancak ispermeçet balinalarının
yerleşim yerini
terk ettiği anlaşılıyordu. Ancak, "yaşlı adam" ne yaptığını açıkça biliyordu, çünkü artık seyir halinde değildik, ancak kesin bir yere doğru doğrudan bir geçiş yapıyorduk.

Sonunda, dümen tuttuğumuz rotadan, Afrika'nın doğu kıyısında bir yerde olabilecek bir kara gördük, ancak
tam önümüzdeydi, o sırada yaklaşık N.N.W.'yi işaret ediyorduk. Zamanla bunun Madagaskar'ın güney ucu, Cape St. Mary olması gerektiği sonucuna vardım ve dümendeyken subayların söylediği her kelimeye en yakın mesafeden dikkat ederek tahminimin doğru olduğunu gördüm. Bu noktayı oldukça yakından dolaştık, batıya doğru yöneldik ve oradan iyice uzaklaşınca, yine Mozambik Kanalı'na doğru kuzeye doğru ilerledik. Başka bir sürpriz daha. Mozambik Kanalı'nda BALİNA AVCILIĞI fikri bile
anlatılmayacak kadar saçma görünüyordu; ancak burada, kusurları ne olursa olsun, işine son derece dikkat eden ve ziyareti için karlı bir dönüş beklemediği sürece gemiyi herhangi bir yere götürmesi mümkün olmayan bir komutan tarafından yönlendiriliyorduk.

BÖLÜM X. BAZI TUHAF YERLERE BİR ZİYARET

Artık yolculuğumuzun en ilginç kısmı olmaya söz veren şeye
başlamıştık. Ticari bir spekülasyon olarak, yolculuğun benim için tamamen kayıtsız bir konu olduğunu itiraf etmeliyim. Gemide olduğum ilk haftadan itibaren bu konuda hiçbir yanılsamaya kapılmamıştım, çünkü zihnime, operasyonlarımızdaki başarının ölçüsü ne olursa olsun, mürettebattan hiçbirinin bundan faydalanmayı umamayacağı çok güçlü bir şekilde kazınmıştı. Kar payı o kadar küçüktü ve onu kazanmak için o kadar uzun zaman harcanıyordu ki, o kadar çok giysi eskidi ve yok oldu ki, sadece geminin pis dolabından yüksek fiyatlarla yenileriyle değiştirildi, bu arzu edilen olay ne zaman olursa olsun, gemiyi borçlu bırakma ihtimaline kendimi tamamen teslim etmiştim. Bu nedenle, kaçınılmaz olana hayıflanmayı ve engelleyemediğim talihsizliklerin düşüncesiyle kendimi mutsuz etmeyi hiç alışkanlık haline getirmemiştim, mümkün olduğunca bilgi toplamaya çalıştım, ancak o zamanlar, genel bir bilgi açlığı dışında, öğrendiklerimin bana herhangi bir faydası olacağı konusunda hiçbir fikrim yoktu. Yine de, okyanus dünyasının ve onun harika sakinlerinin en az bilinen ve anlaşılan yönlerini gözlemlemek için şu anda sahip olduğum fırsatların ne kadar eşsiz olduğunu görmemiş olmak gerçekten sıkıcıydı, bir de bizim gibi serbest çalışanlar dışında ziyaret edilmemiş yerlere yaptığım ziyaretlerden bahsetmiyorum bile, ki bunlar hakkında gerçekten çok az şey biliniyor.

Mozambik Kanalı'nın havası oldukça iyiydi, ancak en korkunç elektrik fırtınalarına maruz kalıyordu, ancak tamamen zararsızdı. Cape St. Mary'yi döndükten sonraki ikinci akşam, her zamanki gibi, çok az yelkenle, Madagaskar'dan gelen yumuşak, ılık, koku yüklü havanın tadını çıkararak ilerliyorduk. Ay, tropikal ihtişamla parlıyordu, eşlik eden yıldızların parlaklığını azaltıyor ve görkemli Samanyolu'nu her zamanki görkemli yolunun sadece belli belirsiz bir gölgesi haline getiriyordu. Yavaş yavaş batıdan, üst kenarlarında tuhaf mor, turuncu ve kızıl tutam tutam tutam bulutla çevrili, bulanık bir bulut kütlesi yükseldi. Bu renkler parlak değildi, ancak koyu mavi gökyüzüne karşı açıkça görülebiliyordu. Yavaşça ve ciddiyetle, içeri giren karanlık, parlayan gökyüzünün tatlı ihtişamını
yaydı, bir ölüm gölgesi gibi
sevgili bir yüzün üzerine sürünerek, en gevezenin bile garip bir şekilde sessiz ve huzursuz hissetmesine neden oldu. Kalın karanlığın örtüsü serin ışığı örttükçe,
sonunda kadifemsi siyah bir kubbeyle
tamamen örtülene kadar alçaldı, görünüşe göre direk başlarına değecek kadar alçaktı.
Geç kalmış bir deniz kuşunun tiz çığlığı, doğanın ciddiyetine uygun şekilde kendini ödünç veren
derin sessizliği vurguladı. Şu anda ince ışık telleri, çeşitli tonlarda, mürekkep gibi kütleyi işlemeye başladı. Bunlar daha parlak ve daha canlı hale geldi, ta ki sonunda, fantastik kıvrımlarla, esmer çukuru parçalayıp,
en yoğun şekilde parlayan
ateşin korkunç bir israfını ortaya çıkarana kadar. Bu şaşırtıcı parlaklıkların gelip gitmesi, Mısır karanlığıyla birleşince tamamen kör ediciydi. Durgun hava elektrikle o kadar yüklüydü ki, her noktadan soluk alevler yukarı doğru akıyor ve gemiye sayısız dalı olan devasa bir şamdan görünümü veriyordu. Bir iş için yukarı çıkması emredilen ellerden biri, garip bir görüntü sunuyordu. Başı çıplaktı ve saçlarından her yeri kaplayan sıvı yükseliyor, tarif edilemeyecek kadar korkunç olan yüz hatlarını aydınlatıyordu. Elini kaldırdığında, her bir parmak, ışığın aktığı ek bir nokta haline geliyordu. Gök gürültüsü yoktu, ancak alçak bir tıslama ve herkesin açıkça duyabildiği, ancak gürültüye varmayan bir çıtırtı vardı. Herkes, duyarlılık derecesine göre, en rahatsız edici batma ve genel tahriş hislerini hissediyordu. Bu durumdan yaklaşık bir saat sonra, alçak bir gök gürültüsü duyuldu, hemen ardından dolar büyüklüğünde birkaç yağmur damlası geldi. Mırıldanmalar ve homurdanmalar, gemiyi tam hızla bir kayaya çarpmış gibi titreten bir çınlamayla birlikte, yağmur yağmaya başlayana kadar arttı. Cennetin pencereleri açıldı ve hiçbir insan dakikada binlerce tonluk buharlı sele karşı koyamadı. Ne kadar sürdüğünü söyleyemem; muhtemelen en şiddetli haliyle yarım saatten fazla sürmedi. Sonra yavaş yavaş azaldı, bunu yaparken başımızın üstündeki karanlığı temizledi, ta ki gece yarısı çalmadan önce, tüm göksel ordular güzel parlaklıklarını görünüşte artan bir ihtişamla tekrar üzerimize döktüler, havanın tazeliği ve canlandırıcı hissi ise tarif edilemeyecek kadar hoştu. Bu oldukça zorlu boğazda bol miktarda bulunan çirkin resifleri ve kıyıları çok yakından kucaklayarak tehlikeyi davet etmedik, ancak hepsine saygılı bir şekilde geniş bir mesafe bıraktık. Balıkçılık veya karaya çıkma amacıyla herhangi bir adaya veya resifin yakınına gitmemiz gerekmediği sürece, her zaman güvenli bir mesafe marjı bırakmamız navigasyonumuzun bir özelliğiydi, bu muhtemelen kıvrımlı sularda kazalara karşı bağışıklığımızın devam etmesini açıklıyor. Ancak, çapalarımız ve kablolarımız her zaman kullanıma hazır tutuluyordu, şu anda, beklenmedik bir akıntı veya ani bir fırtına durumunda; ancak bu önlemin ötesinde, ilkel navigasyonumuzda çok az veya hiç fark göremiyordum. Bir süre "şans" görmedik ve zıpkıncıların yüzleri her gün daha da uzadı, o boğucu suların büyük sıcağı tüm sinirleri çok zorluyordu. Ancak Kaptan Slocum işini biliyordu ve asık suratlı, duygusuz yüzü hayal kırıklığı belirtisi veya başka bir duygu göstermiyordu, gün geçtikçe kuzeye doğru süründükçe. Sonunda, Comoro grubuna adını veren küçük adadan yaklaşık dokuz bin fit yüksekliğe kadar yükselen Comoro dağının muhteşem zirvesini gördük. Aynı gün, daha önce iş yaptığımız balinalardan neredeyse farklı bir ırktanmış gibi görünen orta büyüklükte bir ispermeçet balinası sürüsü görüldü. Son derece şişman ve tembeldiler,
en büyük dikkatle hareket ediyorlardı ve aralarına
girdiğimizde, tamamen şaşkın ve paniklemiş görünüyorlardı, kaçacakları
yolları bilmiyorlardı. Korkmuş bir koyun sürüsü gibi,
birbirlerinin yolunda amaçsızca yuvarlanıyorlardı, biz ise onları
en büyük rahatlıkla ve cezasızca zıpkınlıyorduk. Hatta "yaşlı adam" bile
beşinci tekneyi indirdi, gemiyi marangoza, fıçı ustasına, aşçıya ve kâhyaya bıraktı ve sanki olayı bir bayram günü haline getirmeye kararlıymış gibi olay yerine geldi. O da bu işte "sersem" değildi. Herhangi bir beceri
sergilemek için pek fazla fırsat veya fırsat yoktu. Günün
işlerinin kaydı, bir mezbahada bir günlük işi okumak kadar
uysal olurdu. Söylemek yeterli, aslında altı balina öldürdük, hiçbiri elli varilden az değildi, hiçbir tekne yüz kulaçtan fazla misina
çıkmadı, hatta bomba mızrağı bile kullanılmadı. Teknelerin hiçbirinde en ufak bir kayıp olmadı ve tüm yıkım işi dört saatten kısa bir sürede
bitti.

Sonra sorun geldi. Balıklar öldüklerinde elbette biraz
uzaklaşmışlardı ve tüm bu muazzam
leşleri toplama görevi olağandışı büyüklükteydi. Geminin
harika bir şekilde becerikli bir şekilde kullanılması olmasaydı, görevin
imkansız olacağını
düşünürdüm, ama geminin çalıştırılma şekli
bir gemiyi kullanmanın ne anlama geldiğini bilen herkesin hayranlığını uyandırdı.
Yine de, tüm bu yetenekler ortaya konmuş olmasına rağmen, son balinanın ölümünden sonra hepsini
yanımıza toplamamız beş saat sürdü ve bu da bizi öğleden sonra saat dörde getirdi.

Tropikal güneşin o yakıcı parıltısı altında, arada sırada gizlice içtiğimiz ılık sudan başka bir ferahlık olmadan geçirdiğimiz tam bir gün, bizi zavallı bir zayıflık durumuna düşürmüştü, öyle ki,
kaptan, zincirler çıkar çıkmaz, bize birkaç saat dinlenme fırsatı vermenin ihtiyatlı olacağına karar verdi. Güneş batar batmaz, hepimiz tekrar döndük, üç levye hazırlandı ve onların parıltısıyla
bütün gece boyunca çalıştık. Gerçek şu ki,
ön direk subaylarından hiçbirinin sahnedeki subaylar kadar ağır bir işi olmadığını söylemeye zorluyor beni.
Yapmaları gerekenler özel bilgi ve beceri gerektiriyordu; ama
aynı zamanda çok zor bir işti, sürekli ve aralıksızdı, biz ise
vinçte parçaları kaldırmak arasında kısa süreler geçirdik.
Kaptan bile ilk kez bir el uzattı ve doğru bir şekilde kendi payına düşeni yaptı.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, balinaların üçü yağlarından
soyulmuştu ve beş kafa, aynı sayıda halat ucunda kıç tarafa doğru sallanıyordu. Her taraftaki deniz harika bir görüntü sunuyordu. Şölene binlerce köpekbalığı toplanmış olmalıydı ve fosforlu suda yaptıkları aralıksız saldırılar, gözlerin bakmak için acı çekmesine neden olan parlak izlerden oluşan göz kamaştırıcı bir ağ örüyordu. Kısa bir mola, çok ihtiyaç duyulan ve aşçı sayesinde,
tamamen iyi geçen bir kahvaltı için verildi. O--Allah onu korusun!--yavaşça sürüklenirken, yem olarak lezzetli balina eti parçalarıyla balık tutmakla meşguldü ve
sonuç, bir gurmenin kalbini sevindirecek bir balık karmaşasıydı. Açlığımız yatıştı, tekrar "sıraya" geçtik, çünkü artık kaybedilecek
zaman yoktu. Şiddetli sıcaklık kısa sürede ölü bir balinanın leşine etki eder ve içinde muazzam miktarda gaz üretir, bu da inanılmaz derecede kısa bir sürede eti çürütür ve yağını o kadar çürütür ki kaldırılamaz, kaldırılsa bile hiçbir değeri olmaz. Bu yüzden acelemizin büyük olması veya kaderimizin yüce hakeminin işçiler arasında yerini almaya tenezzül etmesi şaşırtıcı değildi. Akşam vakti avımızın tamamı gemideydi, aç köpekbalığı sürülerinin transitte aldığı ücret hariç. Birçoğu açgözlülüklerinin cezasını hayatlarıyla ödemişti, çünkü sık sık biri 
kokuşmuş leşin üzerine doğru kıvranarak ilerler ve büyük bir yağ parçası yakalayıp onu koparmak için var gücüyle çabalardı. Sonra öldürücü kürek yumuşak tacına düşer, onu çenelerine saplar ve büyük kuyruğunun bir çırpıda tutuşunu kaybeder, yuvarlanır ve 
çevresinde kıvranan bir grup arkadaşı tarafından
çevrelenerek batar ve bu kalabalık tarafından
hızla sindirilebilir parçalara
dönüştürülürdü.

CACHALOT'un güvertesinin durumu artık bir kaosa benziyordu.

Kabin kapısından sedyeye kadar neredeyse bir santimlik
kullanılabilir alan yoktu ve sızan yağ, siperlerdeki aralıklardan sızmasın diye bazılarımızın sürekli olarak onu balyalamasını sağlıyordu. Bir arızayı önlemek için mürettebatı altı saatlik nöbetlere bölmek gerekti, çünkü hava koşulları nedeniyle iş aşırı acil olmasına rağmen mürettebattan bazılarının pes etmeye yakın olduğuna dair belirgin işaretler vardı. Bu yüzden çok geçmeden dinlendik ve bunun iyi etkileri kısa sürede görüldü. İş, düşünülenden çok daha hızlı ilerledi ve kısa süre sonra hantal güverteler normal görünümlerine dönmeye başladı. Operasyonlarımızın üçüncü gününde, "yaşlı adamı" ölçüsüzce çileden çıkarmak istercesine, büyük bir ispermeçet balinası sürüsü belirdi, geminin etrafında
oynayarak, görünüşe göre onlara müdahale edemediğimizin farkındaydılar. Olağanüstü avımıza rağmen, Kaptan Slocum aciz bir öfkeyle
kara kesildi ve spor yapan canavarlara sert sert baktıktan sonra, daha fazla dayanamayarak aşağıya doğru geri çekildi. Onun yokluğunda, nadir bir ziyafet çektik. Tüm okul gemiyi çevreledi ve
hayal edilebilecek en garip evrimlerden bazılarını gerçekleştirdi. Sanki ortak bir dürtüyle
başlamış gibi, hepsi devasa başlarını denizin
yüzeyinin üzerine kaldırdılar ve bir süre o pozisyonda kaldılar,
karanlık kayaların hareket eden
taşları gibi parıldayan dalgacıkların arasında ciddi bir şekilde yukarı aşağı sallandılar. Sonra, hepsi aniden kendilerini geri çektiler ve
havada geniş kuyruklarını kaldırarak,
birçok makine gibi onları yavaşça ve ritmik bir şekilde suyun üzerinde çırpmaya başladılar. Neredeyse
mükemmel bir sakinlik içinde, büyük memelilerin her hareketi açıkça görülebiliyordu;
bazıları bize o kadar yakın geçti ki, hayvan normal bir pozisyonda yüzerken alt çenesinin nasıl sarktığını görebiliyorduk.

Bir saatten fazla bir süre etrafımızda böyle dolaştılar ve sonra, sanki gizli bir tehlikeden
korkmuş gibi, aniden batıya doğru yöneldiler ve birkaç
dakika içinde görüş alanımızdan çıktılar.

İki ay boyunca Komor Adaları civarında seyir yaptık, hava açıkken dağdan
hiçbir zaman tamamen ayrılmadık.
Bütün bu süre boyunca güvertede hiç petrol kalmadı,
temizlenmeye vakit kalmadan önce her zaman bir av diğerini takip etti.
Yükümüze sekiz yüz varil petrol eklendi, balina avcılığının yeni bir iş olduğu herkesin disiplinsiz kalpleri
yükün hızla tamamlanması ve ardından geri dönme umuduyla
yüksekten atıyordu. Zavallı masumlardık! Daha iyisini nasıl bilebilirdik ki?
Sık sık dostça sohbet ettiğim Goliath'a göre, bu "Kanal"da böyle bir şansa sahip olmak için oldukça sıra dışı bir koşuydu.

"'Karanlık çağlarda, balina gemileri ticarette öncülerle savaşırken, gün boyunca endişelenecek bir şey yoktu, kabarık vapurlar
gümbür gümbür gelirdi, her bir balinanın derisini temizlemesi için yeterli kadırga vardı,
evlerinden ayrıldıktan sonra on iki, on beş, yirmi ayda bir sürü balina gemisi
dolurdu. Hiçbir adam da yerlerini değiştirmezdi - günlük işlerini arayan yaşlı bir serseri gibi etrafta dolaşıp, Tanrı'nın onu bulmama izin vermemesi için dua ederdi. Hayır, efendim; Çin Denizi'nin etrafında, Japonya'nın kıyısında, kıyıda, açıkta, Vasquez, adaların arasında, her neyse,
onlardan zor kurtulurdunuz. Neow, zaferin açık olduğunu biliyorum, savaşların hepsinin bittiğini hayal edemiyorum, sadece altı yedi ay önce çıktık ve
aşağıda tonlarca varil aştık. Ama yolculuğumun üzerinden iki yıl geçti ve
bir süre neredeyse hiç PARÇA GÖRMEDİM, bir tane bile yakalayamadım. Ama"--ve burada gizemli bir şekilde fısıldadı--"yaşlı adamın en büyük debbil'inin kendi biberini servis et,
ve babası ona iyi bakıyor--benim fikrim bu. Sadece
başını sıkıca kapalı tut ve hiçbir kelime söyleme, ama bakmaya devam et, o zaman kesinlikle ölüm göreceksin." Bu konuşma bende derin ve kalıcı bir etki bıraktı, çünkü daha önce bir subaydan kaptanın tiranlığına karşı bir mırıltı bile duymamıştım. Zıpkıncıların bazıları da yeterince akıcıydı.

Yine de, onların zorlu emeklerini ve bir ons enerjileri kaldığı sürece çalışmaya istekli olmalarını göz önünde bulundurarak, onlara karşı muamelesinin en azından biraz nezaket ve nezaket göstermeye değer olduğunu sık sık düşünmüştüm.

Burada balinaların bol olduğu dönemin ne olduğunu bilmiyorum,
ama artık Mayıs ayıydı ve son birkaç gündür herhangi bir türde tek bir fışkırtma görmemiştik. Ayrılmak için hazırlıklar, çok hafif olduğu doğru, yapılmıştı; ama o bölgelerden ayrılmadan önce bir Komor grubundan biri olan Mohilla'da su için ilginç bir çağrı,
bu adamların sahip olduğu harika yerel bilgi birikimini, açıkça ortaya çıkardı. Johanna ve Mayotte'nin daha büyük limanlarında, biraz ağır olan düzenli bir liman ücreti tarifesi vardır ve hiçbir balina avcısı, erzak alma zorunluluğuyla buna zorlanmadığı sürece, bu ücretleri ödemek için bu kadar pervasız olmaz; aksi takdirde, adalar balina avcısı kaptanlarına uğramaları için büyük teşvikler sunar, çünkü
sadece umutsuzca delirmiş kişiler bu tür yerlerde kaçmaya cesaret eder. Bu, bir balina avcısı kaptanının gözünde herhangi bir limanın sahip olması gereken en önemli niteliktir.

Ancak kaptanımız herhangi bir limana girmek için hiçbir gereklilik görmedi. Mohilla'nın rüzgâraltından koşarak, adanın batı tarafında küçük bir koya gelene kadar karayı takip ettik, bizimki gibi bir gemiden sorumlu hiçbir denizcinin, araştırma yapmadığı sürece, fark etmesinin beklenemeyeceği önemsiz bir koy. Bu küçük limana yaklaşımlar
(işareti saklayın) çok korkutucuydu. Çirkin görünümlü kayalar orada burada belirdi, üzerlerindeki dalgalar sık ​​sık tüm girişi kör ediyordu.
Ama her zamanki gibi ağır ağır, iki üst yelken,
spanker ve pruva üst direk kalay yelkeni altında ilerledik ve o çirkin geçidi Medway'e giren bir yelkenli mavna gibi aldık. İçeri girdiğimizde dönmek için zar zor yer vardı, ancak spanker hariç tüm yelkenler çıkarılmıştı, bu yüzden limana
girdiğinde yolu neredeyse durmuştu. Çapa indi ve hızlıydı - yedi ay önce New Bedford'dan ayrıldığından beri ilk kez demirlemişti. Burada dış dünyadan tamamen
uzaklaşmıştık, çünkü geçen bir dhow'un bile bizi denizden görebileceğinden çok şüpheliyim. Ancak dinlenmek için değil, odun ve su için buradaydık; Böylece bir grup iyi bilenmiş baltalarla donatılıp kıyıya gönderilip
bizim işimize yarayacak kadar küçük ağaçları keserken, diğer grup ciddi sulama işi için bir dizi büyük fıçı çıkarmakla meşguldü. Fıçıcı
bu fıçıların her birinden ikinci veya çeyrek çemberleri söktü ve
her birinin altına sıkıca sıkıştırılmış iki "becket" veya halat halkasıyla
tekrar sürdü, böylece halkalar bunghole'un her iki tarafında birbiriyle aynı hizada olacaktı. Daha sonra
denize indirildiler ve uzun bir halat tüm fıçıların arasından geçti. Bu yapıldığında, tüm fıçı sayısı uçtan uca, dik ve güvenli bir şekilde yüzdü.
Onları kıyıya çektik, kaptanın talimatlarıyla, yüksek su seviyesinden yaklaşık elli yarda uzakta, bir kaya kütlesinin yanından güzel bir su kaynağı fışkırdı ve aşağıdaki derin bir çatlakta kayboldu. Güzel eğrelti otları, nadir orkideler ve birçok türden sürünen bitkiler
bu peri masalı gibi yeri en vahşi bollukla çevrelemişti ve temizlemekte epeyce zorluk çektiğimiz bir
yeşillik karmaşası oluşturuyordu. Bunu yaptıktan sonra, suyun aktığı yerden fıçıların yüzdüğü kıyıya kadar uzun bir bez hortum uzattık. Baş subay,
büyük bir yaratıcılıkla, yaklaşık bir ayak genişliğinde kare bir ay olan hortumun kayaya tutturulmasını sağlayacak bir düzenleme yaptı ve böylece elle boşaltma ve doldurma işinden
kurtulduk. Böylece dinlenebildik ve
burada bir yıldan diğerine ölümlü gözle görülmeden, cömertçe büyüyen
harika çeşitlilikteki güzel bitkilere rahatça hayran kalabildik.
Bir yerlerde, Yaratıcının, nerede olursa olsun, iradesinin güzel eserinden zevk aldığını okumuştum; ve egoizmimiz
güzelliğin israfına, dediğimiz gibi, hayret ederken, hiç israf yoktur, çünkü
Sonsuz Zeka,
kendi el işçiliğinin ihtişamları üzerinde memnuniyetle durabilir ve
onların belirlenmiş amaçlarını mükemmel bir şekilde yerine getirebilir.

Çok geçmeden bu keyifli uğraş sona erdi. Ağzına kadar dolu ve sıkıca tıkalı uzun fıçı sırası, bizim tarafımızdan gemiye
çekildi ve yan yana dizildi. Bir takım ve bir çift "kanca"
suya indirildi ve bir fıçıya bağlandı. "Çekin!" Ve fıçı
kalktığında, onu ana halata bağlayan kancalar kesildi,
gemiye girmesi için serbest bırakıldı, ancak diğerlerinin hepsi hala
güvende bırakıldı. Bu şekilde birkaç saat içinde, az bir emek harcayarak, ücretsiz olarak birkaç bin galon su aldık; oysa,
Mayotte veya Johanna'ya gitseydik, su kötü olurdu,
fiyat yüksek, işçilik çok fazla olurdu, üstelik
ateşin kötü bir şekilde
gelmesi ihtimali de olurdu.

Oduncuların çok daha zorlu bir görevi vardı.
Büyük ağaçları kesmeden bulabildikleri tek odun, çok fazla
iş gücü gerektirecek olan, çok
ağır olmasının yanı sıra, bir darbe doğrudan tahıla çarptığında,
parçaları balta ağızlarından temizleyecek kadar sert olan bir tür demir odundu. Hiçbiri
uzman olmadığından, aletlerinin durumu işlerini çok zorlaştırdı.
Ancak yedekte birkaç balta bulundurdukları için,
amacımız için yeterli yakıt elde edip edemeyecekleri şüphelidir.
Odunu kayalardan limana attıklarında, hemen
battı ve tekrar balık tutmak için çok fazla sorun çıkardılar. Ne de amaçlandığı gibi sallayabildiler, ancak
tüm kestikleri
nakledilmeden önce
teknelere yüklemek ve birkaç kez gidip gelmek zorunda kaldılar.
Genel olarak, odunların
benim payıma düşmemiş olmasından memnundum. Gemide balıkçılık, bu amaçla görevlendirilen birkaç kişi tarafından günün çoğunda istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.
Sporlarının sonucu muhteşemdi, çeşitli türlerde iki yüz kilodan fazla kaliteli balık, ancak hepsi yenilebilirdi, toplanmıştı.

Gece boyunca sıkıca demirledik, karadan veya denizden gelebilecek istenmeyen ziyaretçilere karşı dikkatli bir şekilde bekledik, çünkü yerlilere güvenilmez, ayrıca o sularda dhow'larıyla dolaşan Arap melezleri de pek iyi bir üne sahip değil. Ancak hiç kimse görmedik,
ve gün ışığında gemiyi tarttık ve rüzgar olmadığı için teknelerle birlikte denize doğru çektik. Bu sıkıcı eğlenceyle meşgulken, teknelerden biri
kayboldu ve hemen sabah uykusunda
şaşırttıkları güzel bir kaplumbağayla geri döndü. Amfibi
Portekizlilerden biri, uyuyan
SPHARGA'ya yaklaşırken teknenin yanından kaydı ve derinlere dalarak onun altına girdi, çapraz elleriyle iki arka yüzgeci yakaladı ve ani, becerikli bir dönüşle şaşkın yaratığı sırtüstü çevirdi. Böylece çaresiz kalan
kaplumbağa, yüzgeçlerini güçsüzce sallayarak yüzeyde yatarken, onu yakalayan kişi,
nazikçe suda çırpınarak, tekne çifte ulaşana kadar onu o pozisyonda tuttu ve onları gemiye aldı. Bu, daha önce aynı amaçla yapılmış beceriksiz çabaların aksine, akıllıca ve düzgünce icra edilmiş bir başarıydı.

Bir saatlik çekmeden sonra, iyi bir açı yakalamıştık ve hafif bir
hava
dolaştı, gemiye geri döndük, tekneleri çektik ve tekrar kuzeye doğru yelken açtık.

Tembelce dolaşan çok sayıda yerli dhow dışında, Mozambik Kanalı'ndan yavaş yavaş çıkarken ve Hat'a doğru ilerlerken hiçbir gemi görmedik.
Şimdi kendimizi içinde bulduğumuz Hint Okyanusu'nun bir kısmı, çok sayıda kıyı, adacık ve tehlikeli akıntılar nedeniyle buradan genişçe
uzaklaşan tüccarlar tarafından çok korkuluyor. Ancak biz burada, herhangi bir özel önlem alınmadan, her zamanki yolumuzu takip ederek oldukça evimizde gibiydik. Elbette her zaman parlak bir gözetleme noktası tuttuk - pek çok güzel geminin "halkın kafasında" çok sık görülen uykulu tembelliklerden hiçbiri yoktu, ışıklar yarı açıkken veya hiç yanmadan, saatte yaklaşık on iki knot hızla kör bir şekilde ilerlerken. Hayır; gün ışığında seyir halindeyken, dört çift keskin göz güvertenin yüz fit yukarısında aralıksız nöbet tutuyordu, görüş alanına giren her şeyi, hatta küçük balık sürüsünü bile not ediyordu. Geceleri neredeyse hiç kıpırdamıyorduk ama yine de her zaman hem ön hem de arkada dikkatli bir gözetleme noktası tutuluyordu, bu yüzden bilmeden bir resif üzerinde sürüklenmemiz zor olurdu. Kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde sürünerek, Cosmoledo mercan resifleri grubunu geçtik, onları ziyaret etmeden, ki bu garipti, çünkü
görünüşlerine bakılırsa, daha iyi bir balık tutma alanı yolumuza çıkmazdı.
Buraları, Reunion'dan gelen gezgin balıkçılar ve Rodriguez dışında pek kimse bilmiyor.
Bu adacıklar ve resifler arasında dolaşıp, enkazlardan kaplumbağalara ve özellikle mülkiyet haklarına kadar
paraya çevrilebilecek her şeyi arıyorlar. Cosmoledos ile kuzeydeki bir sonraki ada olan Astove arasında, bir sabah gün doğarken "yalnız" bir mercan gördük. Bir süredir ilkti -neredeyse üç haftadır- ve artık işe iyice alışmış olduğumuzdan,
silahlara başlama çağrısına büyük bir çeviklikle itaat ettik. Arkadaşımız bir geçiş yapıyordu, giderken ne sağa ne de sola dönüyordu. Onun
kalkışı ve yukarıdayken fışkırtma sayısı ve aşağıda kaldığı süre, bir saatin ilerlemesi kadar düzenliydi ve oldukça kesin bir şekilde
sayılabilirdi.

Sanırım, yakın zamanda karşılaştığımız balinaların genel karakterini göz önünde bulundurarak, yeni gelene saldırmak için sadece iki tekne indirildi,
o da geldiğimizin farkında olmadan, onun ağır ağır yolunu
dikkatsizce takip etti.

Onun hava durumunu iyi ölçtük ve her zamanki gibi uçarak geldik ve iki demiri güzel bir şekilde yerleştirdik. Fakat bizi bir sürpriz bekliyordu. Ondan
uzaklaşmak için rüzgara doğru giderken, Louis bağırdı, "Savaşan balina,
efendim; hücuma dikkat edin!" Gerçekten de dikkat edin?
Direğin indirilmesiyle her zaman olduğu gibi
engellendiğimizde, ondan kaçınmak için neredeyse hiçbir şey yapamadığımızda, dışarı bakmanın pek bir faydası olmadı. Demiri ilk hissettiğinde genellikle yaptığı umutsuz çırpınmalardan hiçbiri olmadan, bize doğru döndü ve yeni gelen ikinci kaptanın teknesini görüp dikkatini ona vermeseydi, bizim için kaçma şansı çok az olurdu. Yarı yarıya sudan sıçrayarak, yoldaşlarımıza doğru, görülmeye değer bir canlılık ve vahşilikle koştu, bu da onların muazzam hücumundan kaçınmasını hiç de kolay bir iş haline getirmedi. Hiç yavaş olmayan eylemlerimiz, bu cesaret gösterisiyle önemli ölçüde hızlandı, böylece dikkatini bize doğru çevirmeden önce biz ona hazırdık. Ardından gerçekten büyük bir kavga başladı, aslında deneyimimin ilkiydi, çünkü diğer balinaların hiçbiri bize zarar vermek için ciddi bir kararlılık göstermemişti, ancak tüm enerjilerini kaçma girişimlerine harcamışlardı. Evrimler o kadar hızlıydı ve bu adamın görünüşü o kadar vahşiydi ki,
bizim deneyimli arkadaşımız bile olası sonuç konusunda endişeli görünüyordu. Öfkeli canavar "ses çıkarmaya" çalışmadan çoğunlukla yüzeyin altında kalıyordu; ancak her ayağa kalktığında, ya kuyruğuyla korkunç bir darbe indirmek ya da çenelerini açarak teknelerimizden birini ikiye ayırmaya çalışmak içindi. Alt çenesinin bir şekil bozukluğu nedeniyle ciddi şekilde engellenmiş olması bizim için iyi oldu. Boğazından kısa bir mesafede, vücuduna neredeyse dik açıyla dönüyordu, böylece yanlara doğru çıkıntı yapan kısım deniz kabuklularıyla
derin bir şekilde çevrelenmiş ve
büyük deniz salyangozlarıyla
kaplanmıştı.

Bu engel olmasaydı, kesinlikle bizi tamamen yeneceğine inanıyorum. Olduğu gibi, çirkin
saslarıyla bizi neredeyse ölüme kadar çalıştırdı. Bir keresinde kuyruğuyla yanlamasına bir darbe indirdi,
döndüğümüzde, sanki havuçmuş gibi o taraftaki iki küreği kıyıya çekti. Sonunda ikinci kaptan ona doğru hızla ilerledi ve sonra oyunun karakteri tekrar değişti. Görünüşe göre önceki çabalarından yorulmamış bir şekilde, şimdi en yüksek hızda rüzgara doğru yola koyuldu,
iki tekne köpüren dalgalarının her iki tarafında genişçe açıldı.
Şüphesiz kendisi çok yorgun olduğu için, kaptan onun istediği gibi koşmasına izin verdi, bir süre daha ona daha fazla yaklaşmaya çalışmadı ve kısa dinlenmenin bize verdiği minnettarlık çok büyüktü. Ama suda tam bir takla atmadan önce birkaç mil bile gitmemişti,
arkamızdan gelip tekrar ters yöne doğru azalan bir hızla
hızla koştu. Bu hareket bir ürpertiydi. O an için sanki iki tekne birbirine yumurta kabuğu gibi çarpacakmış gibi görünüyordu,
ya da içimizden bazıları her teknenin pruvasının diken diken olduğu uzun mızraklara saplanacaktı. Bir karış kadar bir mesafeyle birbirimizi geçtik ve yarış devam etti. Şimdiye kadar tek bir mızrak bile
kalamamıştık, düşman daha da tedirginleşiyordu,
gerginlik ise kesinlikle sinirlerimize dokunuyordu. Bu yüzden Bay Kont bombalı tüfeğini çıkardı, aynı anda Bay Cruce'a da aynısını yapması için bağırdı. İkisi de bu silahlardan nefret ediyordu ve ellerinden geldiğince hiç kullanmıyorlardı; ama
ne yapmalıydı?

Şefimiz tüfeğini hazırlamıştı ki neredeyse tamamen durduk. Sadece bir an her şey sessiz kaldı; sonra, bir şelale gibi kükreyerek, kocaman yaratık yukarı fırladı, başı dışarıda, çenesi kocaman açık, doğrudan bize doğru geliyordu. Sanki güvertedeymiş gibi soğukkanlı bir şekilde, kaptan silahını kaldırdı ve bombayı önündeki boğazın büyük, soluk mağarasına doğru ateşledi. O dağ gibi baş, bizden altı inç uzakta değil,
ama tarif edilemez bir hareketle, aslında muazzam bir kıvranmayla aşağı indi;
geniş kuyruk havaya uçtu ve geminin yan tarafını delmeye yetecek bir darbe, ikinci kaptanın teknesine geminin tam ortasına çarptı. Gözlerimin önündeydi, altmış fit ötemde değildi ve
görüntü beni ölümüme kadar rahatsız edecek. Kürekçi zavallı Alman fırıncıydı, şimdiye kadar hakkında hiçbir şey söylemedim, sadece mürettebattan biri olduğunu belirtmekle yetindim. O korkunç darbe, tüm dünyevi endişelerine anında son verdi. Teknenin ortasından çapraz bir şekilde kıyıya vurduğunda, zavallı bedenini tam kirişlerinin arasından geçirdi - bir insandan hemen önceki bir şeyin ayırt edilemez bir
demetini. Mürettebatın diğer üyeleri darbeden kurtuldu ve zıpkıncı ipi kesmeyi başardı, böylece
şimdilik yeterince güvendeydiler, teknelerinin kalıntılarına tutunuyorlardı,
tabi balina üzerlerine doğru koşmayı seçmediği sürece.

Neyse ki, koşuşturması neredeyse bitmişti. Bay Kont'un zavallı Bamberger'e
bu kadar ölümcül bir sonuçla
attığı bomba balinanın boğazında patlamış olmalı. Önceki devasa çabaları onu tamamen
yormuş muydu, yoksa bomba devasa omurgasını mı kırmıştı, bilmiyorum tabii ki, ama telaşlanmadı, seyrinin öfkeli olduğu kadar
huzurlu bir şekilde öldü. Hayatımda ilk kez, şiddetli bir ölümle yüz yüze gelmiştim ve deneyimin korkunçluğu karşısında oldukça şaşkına dönmüştüm. Bana öyle geliyordu ki, mekanik olarak verilen emirlere uyuyorduk, ancak herkesin düşünceleri, aramızdan aniden
fırlayan gemi arkadaşındaydı. Ondan bir daha hiç haber alamadık.

Gemi bize doğru gelirken, başka bir tekne, parçalanmış teknenin tutunan mürettebatını kurtarmaya gitmişti, çünkü tüm dram, zavallı Alman'ın ölümünden habersiz olmalarına rağmen, gemiden izlenmiş
ti. Gemide üzücü haber söylendiğinde, derin bir sessizlik oldu, tüm çalışmalar o kadar sessizce yürütülüyordu ki, aptal adamlardan oluşan bir mürettebat gibi görünüyorduk. Kasvetli kaptanımıza hakkını vermemem gereken bir duyguyla, yıldızlar ve çizgiler yarıya indirildi ve sessiz gökyüzüne ve inleyen denize, zavallı gemi arkadaşımızın aramızdan ani ayrılışının tek tanıkları olarak, anlattı. Balinayı her zamanki gibi, bahsetmeye değer hiçbir olay olmadan, ancak çenenin tuhaf şeklinin balina avcılığına yeni başlayan hepimiz için büyük bir merak konusu haline
getirmesi dışında, kestik. Bu tür şekil bozuklukları çok nadir değildir. Genellikle hayvan gençken ve kemikleri yumuşakken meydana geldiği düşünülür; ancak birbirleriyle kavga ederken mi yoksa daha gizemli bir şekilde mi meydana geldiğini kimse bilmiyor. Sanırım, deforme olmuş balinanın sakatlığı nedeniyle yiyecek eksikliğinden muzdarip olmadığı durumlar biliniyor; ancak benim dikkatimi çeken üç olayın hiçbirinde durum kesinlikle böyle değildi. Bu balinalar balinacılar tarafından "kuru derili" olarak adlandırılan balinalardı; yani, kötü durumdaydılar, yağları normal yağ miktarının yarısından daha azını veriyordu. Yağın olmaması, kesilmesini çok zorlaştırıyor ve bu türden bir balinada, yağları zengin ve yumuşak olan iki balinadan daha fazla iş var. Fark ettiğim bir diğer şey de, bu balinaların diğerlerinden çok daha zor yakalanıyor olmasıydı,
çünkü her biri bize onları hatırlamamız için özel bir şey verdi. Ama
konuyu fazla uzatmamalıyım.

Haftanın sonu bizi dünyanın bulmacalarından biri olan Aldabra Adaları'na getirdi. Çünkü burada, binlerce mil denizle çevrili bu minik toprak parçalarında, en yakın kara parçası, onlara benzeyen bir adacık grubu, devasa kaplumbağa bulunuyor ve geniş dünyada yalnızca bir başka yerde, Güney Pasifik'teki Galapagos ada grubu. Başka bir çağın tek kalıntıları olan bu meraklı sürüngenlerin, bu ıssız yerde nasıl veya hangi garip Doğa harikası
tuhaflıkla
bulunduğu derin bir gizemdir ve şimdi çözülmesi pek olası değildir. Her neyse, işte oradalar, sanki bazıları Nuh'la aynı yaştaymış gibi görünüyor, o kadar saygıdeğer ve fırtınadan
dövülmüş görünüyorlar.

Pazar sabahı erkenden adaya vardık ve her zamanki
hızla, gemiyi keşif gemilerinden birinin Fırat Körfezi veya Limanı adını verdiği güzel limana
girdik. Çapa indirildi ve
aşağıda ve yukarıda her şey sıkıca ayarlandı, aslında kısıtlamadan
kurtularak karaya çıkmamıza izin verildi. Kulaklarıma inanamadım. Köleliğimize o kadar alışmıştık ki özgürlük sadece bir isim haline gelmişti; onu elde ettiğimizde onunla ne yapacağımızı neredeyse hiç bilmiyorduk. Ancak, kısa sürede kendi efendilerimiz olmaya alıştık
(çok sınırlı bir anlamda) ve her birimiz kendi eğilimlerinin eğilimini izleyerek bir gezintiye çıktık. Arkadaşım ve ben
çok uzağa gitmemiştik ki, adanın cömertçe serpildiği kayalardan birinin hareket ettiğini gördüğümüzü düşündük. Okuldan çıkarılan çocukların tüm hevesiyle onu incelemek için koştuğumuzda, bunun sakinlerden biri, devasa bir kaplumbağa olduğunu gördük. Meksika Körfezi'nin koylarında büyük bir kaplumbağam vardı, ancak bu yaratık hepsini
küçük gösteriyordu. Onu gerçekten ölçmenin bir yolu yoktu ve onun korkunç görünümlü çenelerinden uzak durmamız gerekiyordu, ancak kabaca ve işaretin içinde, dört fit uzunluğunda ve iki fit altı inç genişliğindeydi. Elbette kaplumbağadan çok daha kubbeliydi ve dolayısıyla aynı ölçüdeki bir kaplumbağadan çok daha büyük görünüyordu, ayrıca çok daha kalındı. Bizimle kalmaya isteksiz olduğu için, onunla gitmeye karar verdik, çünkü takip ettiği izlere bakılırsa, aynı yolun kaç yıldır kullanıldığını açıkça gösteren belirgin bir noktaya doğru gidiyordu. Pekala, sırtına bindim, iyice kıçtan, o ciddi görünümlü kafanın erişemeyeceği bir mesafede, oldukça uzun bir boynu olan, sanki bir adamdan bir parça alabilecekmiş gibi görünüyordu. Son derece arkadaş canlısıydı, sanki hiçbir şey olmamış gibi yolculuğuna devam etti ve cüssesi ve şekli düşünüldüğünde gerçekten iyi bir hızla yerden yükseldi. Bu tür bir yolculuğun yeniliği dışında tavsiye edilecek hiçbir şeyi yoktu; bu yüzden kısa sürede bundan sıkıldım ve onun huzur içinde yürümesine izin verdim. Yukarıda belirtilen izleri takip ederek, bir yamaçtan parıldayan ve küçük bir vadiden aşağı akan güzel bir su akıntısına ulaştık. Bu derenin kenarları, yaklaşık bir düzine kaplumbağanın sayısız ayağıyla oldukça pürüzsüzdü, artık su kenarında sessizce çömeliyor ve kendilerini soğutma sıvısıyla dolduruyorlardı. Bir denizcinin bir zamanlar "Gemi, Kaptan Nuh, emirler için Ararat" diye kazınmış efsaneyi okuduğunu söylediği patriği görmedim; belki de sonunda barışçıl kariyerini sonlandırmıştı. Ancak bu antik sürüngen sergisi ne kadar garip ve tuhaf olsa da, elimizdeki sınırlı süre için başka ve daha iyi bir işimiz vardı. Görülecek sayısız ilginç şey vardı ve tekrar gemiye binip orada durma riskini göze almadığımız sürece akşam yemeği almak gerekiyordu. Çeşitli türlerde yumurtalar fazlasıyla boldu; Birçok yerde düzlükler, çoğunlukla "sümsük kuşları" olmak üzere, oturan kuşlar için neredeyse geçilmezdi.

Ancak diğer yerlerde sümsük kuşlarının yumurtalarına dair önceki deneyimim, onları başkalarının elde edilebileceği yerlerde aramaya beni yöneltmemişti ve iyi bilinen firkateyn veya savaş gemisi kuşlarının çoğunu etrafta dolaşırken gördüğümden, üreme yerini aramak için adanın diğer tarafına doğru yola çıktık.

Bu tuhaf kuşlar, sanırım, yanlış adlandırılmış. Yağmacı alışkanlıklarından dolayı, korsan veya korsan kuşları olarak adlandırılmalılar. Nadiren veya hiç
kendileri için balık tutmaya tenezzül etmezler, mavilikte yükseklerde uçmayı tercih ederler, kuyrukları bir makas gibi açılıp kapanır ve denizin üzerinde asılı kalırlar. Şu anda sümsük kuşu --pazarlama yapmış dürüst bir ev hanımı gibi-- gürültülü bir şekilde çırpınarak eve gelir, ağzı civcivler için balıkla doludur. Yukarıdan kara gözcü
bir kartal gibi bir dalışla aşağı iniyor. Booby bildiği her şeyi uçuşuna koyuyor,
ama boşuna; kaçmak imkansız, bu yüzden umutsuz bir çığlıkla
yükünü bırakıyor. Suya değmeden önce zarif hırsız onu
yakalıyor ve tekrar yavaşça yukarı doğru uçuyor,
fırsat uygun olduğunda performansı tekrarlamak için.

Adanın dış kıyısına vardığımızda, bu kuşların büyük bir
üreme yeri bulduk, ama sümsük kuşlarının meskeninden tamamen farklı. Yuvalar, eğer öyle adlandırılabilirse, en iyi ihtimalle birkaç daldan oluşuyordu, çoğunlukla kayaların oyuklarındaydı, yumurta sayısı
ortalama olarak bir yuvada ikiydi. Yumurtalar neredeyse bir hindininki kadar büyüktü. Ama hindi yumurtaları arasındaki boyut aralığını hatırlıyorum,
bu yüzden küçük bir hindinin yumurtasından önemli ölçüde daha büyük olduklarını söylemeliyim. Lezzetleri en narin olanıydı, tıpkı bataklıkta beslenen bir tavuğun yumurtaları gibi. Oturan kuş görmedik, ancak burada ve orada hastalık veya yaşlılık nedeniyle kendilerine bakamayan ve bu yüzden ölümü bekleyen kuşların zayıf iskeletleri bize en çok
acı çekti. Bu zavallı yaratıklardan bazılarının yanına gittik ve uzun
acılarına son verdik; ancak birçoğunu Doğa'ya bırakmak zorundaydık. Bir sıçandan daha büyük bir hayvan görmedik, ancak kumun üzerinde veya çalılıkların arasında koştururken neredeyse insan kadar zeki görünen o ürkütücü görünümlü kara yengeçlerinden çok sayıda vardı, Tanrı bilir neyle meşguldüler. Güzel hindistan cevizi palmiyesi bol miktardaydı, o kadar ki neden yağ için "kopra" veya kurutulmuş hindistan cevizi toplayacak yerleşimcilerin olmadığını merak ettim. Batı Hint Adaları'ndaki deneyimim şimdi işe yaradı, çünkü yüksek bir ağaca yerel tarzda tırmanabiliyor ve en ferahlatıcı ve besleyici yiyeceklerden biri olan ve aynı zamanda serin ve lezzetli bir içecek olan büyük bir yeşil fındık demeti kesebiliyordum. Yanımızda ip yoktu, bu yüzden kemerlerimizi çıkardık, güvenli bir şekilde bir araya getirildiğinde amacıma çok iyi uyuyordu. Onlarla birlikte ağacın ve kendimin etrafında bir halka oluşturdum; sonra tırmanırken
döngümü kendimle birlikte yukarı ittim, böylece dinlenmek istediğimde, sadece
içine yaslanmam, dizlerimi gövdeye yaslamam ve neredeyse
yerdeymişim gibi rahat olmam gerekiyordu.

Fındıkları aldıktan sonra ateş yaktık ve yumurtalarımızdan bazılarını
kızdırdık, bir iki bisküviyle birlikte nefis bir yemek oldu. Sonra
gölgeli bir ağacın altında, yumuşak bir yosunun üzerinde uyuyakaldık; ve gemiye binme vaktine kadar
bir daha uyanmadık. Çok keyifli bir yüzmeyle
günlük gezimizi sonlandırdık ve geminin hizasında plaja geri döndük, geziden çok
memnun kaldık.

Hiçbir macera yaşamadık, gizli bir hazine veya vahşi hayvan bulamadık, ama
yine de kendimizi çok eğlendirdik. Teknenin gelip bizi almasını beklerken
birkaç iri kaplumbağanın
yakınımıza kadar kıyıya çıktığını gördük. Onları yakalayabileceğimizden emin olana kadar hiç kıpırdamadan durduk. Doğal ortamlarından yeterince uzaklaşır uzaklaşmaz, üzerlerine atıldık ve ikisini de yakaladık, böylece tekne geldiğinde eli boş kalmadık. Ayrıca yumurtalarla dolu bir "jumper" veya bluz ve birkaç kocaman hindistan cevizi demetimiz vardı. Gemiye bindiğimizde kendimizi oldukça mutlu hissettik ve Amerika'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez biraz şarkı söyledik. Müzik çabalarımızın Sankey'nin ilahileriyle sınırlı olduğunu itiraf ettiğimde bana gülünecek mi? Belki, ama umursamıyorum. Müzik ucuz ve saçma olsa da, Abner'ın dediği gibi "gerçekten güzeldi" ve eminim ki o Pazar gecesi hepimizin çok uzun zamandır geçirdiği en iyi geceydi. Uzun, derin bir uyku şafak vakti, tartılıp dar bir geçitten geçerek Doğu Adası'na ulaştığımızda sona erdi. Ada, ince ağaçlarla kaplıydı - ne tür ağaçlar olduğunu bilmiyorum ama güzel bir görüntü sunuyorlardı. Sayısız kuş etrafta uçuşuyordu, sakin denizi dalgalandıran sayısız sürüden balık tutuyorlardı. Altımızda, yirmi kulaçta, mercanın harikulade mimarisi parlak berrak denizden açıkça görülebiliyordu. Küçük inşaatçılar peri alanlarını yüzeye yakın bir yere
yükselttikleri her yerde, ara sıra bir yuvarlanan kar beyazı bir köpük çelengiyle onu taçlandırıyordu - safir denize karşı göz kamaştırıcı bir beyaz yama. Hep birlikte, yüksek karga yuvasından bakarken ayaklarımızın dibine böyle bir manzara serilmişti, tanık olmak için bir veya iki yıllık şehir hayatına değerdi. Portekizli zıpkıncılardan biri olan arkadaşıma acımaktan kendimi alamadım, bu muhteşem resimlerden hiçbirini
görmeden, aklında sadece olası bir
balina vardı.

Sessiz coşkularım ufukta çok uzaktaki bir şey tarafından kabaca kesildi. Nefes almaya bile cesaret edemeden gözlerimi zorladım ve -evet,
oydu- "Ah üf-ü-ü-üü!" diye bağırdım ciğerlerimin tüm gücüyle, daha önce hiç kendimi böyle
fark etme fırsatım olmamıştı ve bu yüzden biraz
üzgün hissettim.

Fışkırmanın yönünde beni umutlandıran küçük bir eğiklik vardı, çünkü sadece cachalot fışkırmasını çapraz olarak yukarı doğru gönderirken,
diğerleri dikey olarak fışkırır. Bunlar sadece bir kogia veya "kısa başlı" kaşalot sürüsüydü; ancak beş tanesini, her biri ortalama yedi varil olmak üzere, neredeyse hiç sorun yaşamadan ele geçirdiğimizde kendimden oldukça memnun hissettim. Onlarla oldukça heyecan verici bir spor yaptık, çok hareketliydiler; ancak tehlike açısından - eh, artık bize sadece büyük "kara balık" gibi görünüyorlardı ve eğlencenin tadını çıkardık. Her bakımdan, minyatür ispermeçet balinalarıydılar, ancak başları büyük akrabalarından çok daha kısa ve vücuda oranla daha küçüktü.

BÖLÜM XI. COCOS VE SEYŞELLER ÇEVRESİ

Şimdiye kadar, Kuzey ve Güney Atlantik'teki birkaç fırtına hariç, hava durumumuz açısından oldukça şanslıydık. Bazen böyle oluyor.

Bir keresinde Cardiff'ten Hong Kong'a ve Filipinler'e, oradan da Londra'ya on ay süren bir tur yaptığımı hatırlıyorum ve tüm bu süre boyunca hiç şiddetli bir fırtına olmadı. Karşılaştığımız en kötü hava, Londra'dan Cardiff'e doğru giden Beachy Head ile Portland arasındaydı. Bir keresinde Portland, Oregon'dan Falmouth'a giden bir gemi olan LUTTERWORTH adlı barkayla konuştum. Geminin arkadaşı bana kraliyet ailesini bir kez bile sarmadan limandan limana taşıdıklarını, sadece yelken takımını değiştirmek için bunu yaptıklarını söyledi. Ama şimdi bir değişiklik kaçınılmazdı. Elbette, barometreye erişimimiz yoktu; onu görseydik bile göstergelerini anlamamız gerekmezdi ama hepimiz hava durumunda kökten bir şeylerin ters gideceğini biliyorduk. Çünkü
gündüz ve gece boyunca alıştığımız
güzel gökyüzü mavisi yerine,
gökyüzüne iğrenç, yağlı bir gölge gelmişti,
bu da denize yansıdığında, onu da kirli ve bayat gösteriyordu.
Fırtınadan önceki dalgaların o iyi bilinen görünümü de çok belirgindi,
bu, tepelerinde kararsız bir kırılmadan oluşuyordu. Düzenli olarak
akışmak yerine, kendilerini küçük yığınlar halinde kamburlaştırıyor gibiydiler,
ve genellikle rüzgarın olduğu yöne ters yönde düşen minik bir sıçrama yapıyorlardı. Domuzlar ve kümes hayvanları yaklaşan değişimi
keskin bir şekilde
hissediyorlardı ve en büyük huzursuzluğu gösteriyorlardı, yiyeceklerini bırakıp garip davranıyorlardı. Biz neredeyse hiç ilerlemiyorduk, bu yüzden fırtınanın ortaya çıkması, Hint Okyanusu'nda ilerleyen hızlı bir yelkenli gemi olsaydık olacağından
daha uzun sürdü. İki gün boyunca merak içinde kaldık; ama ikinci gecede karanlık derinleşmeye, rüzgar inlemeye başladı ve çok
rahatsız edici bir "kargaşa" başladı. Yelkenlere fazladan "contalar" takıldı ve güvertede hareket edebilen her şey olabildiğince güvenli hale getirildi. Sadece iki dar rifli üst yelken ve iki fırtına yelkeni taşındı, böylece kötü hava geldiğinde onunla mücadele etmek için mükemmel bir dengedeydik. Gökyüzü yavaş yavaş karardı ve soluk yeşil bir renk aldı, bunun etkisi çok tuhaftı.

Rüzgar kısa, esintiler halinde düzensiz bir şekilde esti, pusulanın yaklaşık dörtte biri boyunca sürekli ileri geri savruldu. Hala hafif olmasına rağmen, hiçbir şekilde açıklanamayan aralıksız bir kederli inlemeyi sürdürdü. Gökyüzü giderek daha da karardı, ancak bulut görünmüyordu, sadece genel bir karanlık örtüsü vardı. Parıldayan şimşekler doğu ufkunda sürekli oynuyordu, ancak yaklaşan fırtına bulutunu bize gösterecek kadar parlak değildi. Ve böylece değişimin başlangıcından itibaren üçüncü
günün sabahı geldi. Saat olmasaydı, o günün
başladığını bilemezdik, gökyüzü o kadar kasvetli ve karanlıktı. Sonunda
doğudan ışık geldi, ancak hiç kimsenin görmek istemeyeceği türden bir ışık.
Bu, Bessemer çeliğinden yapılmış bir kubbenin üzerinde, speigeleisen eklendiğinde görülebilecek türden, ancak o kadar geniş bir ölçekte
ki parlaklığı dehşete dönüşen bir parıltıydı. Sonra, altında donuk menekşeyle çevrili ve katı siyah göğüslerinden fırlayan
keskin şimşek kılıçlarıyla dağlık bulutları gördük. Rüzgar sabit ama hızlı bir şekilde artmaya başladı, böylece sabah sekizde DKD'den şiddetli bir
fırtına esiyordu. Yönü hala dengesizdi, gemi yaklaşıyordu
ve birkaç noktadan düşüyordu. Şimdi, büyük parçalanmış,
pürüzlü bulut kütleleri yukarıdan hızla geçti, o kadar alçaktan aşağı indi ki neredeyse direklere değecekti. Hala rüzgar arttı, deniz hala yükseldi, ta ki sonunda
kaptan fırtına yelkeninin hala kurulu olduğu küçük üçgeni aşağı çekmeyi iyi değerlendirdi (üst yelken ve ön yelken uzun zaman önce sarılmıştı) ve hava mizen-armasındaki üç fit karelik sağlam branda dışında çıplak direklerin altında sürüklenmesine izin verdi. Rüzgarın kükremesi artık her sese hakimdi, öyle ki şiddetli bir şekilde
gürlüyor olabilirdi, ama duymazdık. Gemi hala bir deniz teknesi olarak muhteşem karakterini koruyordu, neredeyse bir damla su taşıyordu;
ama çok rahatsız edici bir açıyla yattı, güvertesi tam otuz beş ila kırk derece eğimliydi. Neyse ki rüzgara doğru dönmedi.
Muazzam bir sağanak halinde yağmur yağıyor olabilirdi ama fırtına denizin
yüzeyini yırttı ve onu sürekli üzerimize
uçan devasa tabakalar halinde gönderdi, böylece tatlı su ile tuzlu su arasında ayrım yapamazdık.

En büyük endişemiz teknelerin güvenliğiydi. Uyarının ikinci gününün erken saatlerinde vinçlerin en üst çentiğine çekilmişlerdi ve
deneyimin önerebileceği kadar iyice emniyete alınmışlardı; ama her rüzgaraltına
aldığımızda sanki onları suyun altına daldırmamız gerekiyormuş gibi geliyordu, oysa
rüzgar gerçek ağırlığıyla hava
kuvvetlerini savuşturmakla tehdit ediyordu.
Şimdi, kuvveti asla doğru bir şekilde ölçülemeyen (şu anda kullanılan çeşitli türlerdeki ayrıntılı aletlerle bile) şiddetli bir kasırga estiriyordu. Ancak bu kuvvet, buna tanık olmamış olan hiç kimse tarafından hayal edilemez, ancak matematikçilerin yaklaşık bir tahminde bulunabileceği kayda değer bir örnek kayıtlarda mevcuttur.

İngiliz Meteoroloji Ofisi'nin merhum, çok saygı duyulan ve hayranlık duyulan Deniz Kuvvetleri
Müfettişi Kaptan Toynbee, bize, HOTSPUR'da Sandheads'de, Hooghly'nin ağzında, gemisinin üç çıplak üst direk direğinin, her ne kadar iyi test edilmiş bir ayak çapında keresteden yapılmış ve tüm olağan destek ağlarıyla desteklenmiş ve direkler olmadan, sadece rüzgarın şiddetiyle kopup sürüklendiğini anlattı. Elbette, çok fazla saniye sürmeyen aşırı bir
rüzgar olmalıydı, çünkü hiçbir
dökülen
kablo gemiyi böyle bir felakete karşı tutamazdı. Bu beyefendinin dürüstlüğü şüphe götürmez, bu yüzden ona karşı hiçbir
abartı iddia edilemezdi ve subaylarının ve adamlarının bu inanılmaz gerçeğe dair ek
tanıklıkları vardı.

Korkunç gün, fırtınada hiçbir hafifleme olmadan, öğlene kadar, rüzgar aniden sakinleşene kadar devam etti. O zamana kadar, deniz,
ağır olmasına rağmen, kötü veya düzensiz değildi ve biz hiç
ağır su göndermemiştik. Fakat rüzgarın gücü aniden çekildiğinde, daha önce veya o zamandan beri hiç görmediğim bir deniz yükseldi. Mürekkep gibi
su dağları vahşi başlarını en çılgın karmaşa içinde kaldırdı,
birbirlerine köpük girdapları halinde çarptılar. Bu, yeni doğmuş dünyanın
ortaya çıktığı ilkel derinliklerin bir resmi gibiydi. Aniden, başımızın üzerindeki dönen
karanlıktan ay belirdi, neredeyse zirvedeydi,
yırtık ve çılgınca dönen bulut kubbesinin tepesinden aşağı parlak bir ışık seli gönderiyordu. Bu şaşırtıcı ışıltıyla aydınlanan, sağlam ve denize dayanıklı gemimiz, çılgın denizin
korkunç girdabında savrulup dönüyordu, ta ki hareketleri dikkat dağıtana kadar. Tutunmayı bırakıp, parçalara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan bir şey yapmaya çalışmak neredeyse imkansızdı. Güvertelerimiz artık suyla doluydu, çünkü
her noktadan gemiye doğru yuvarlanıyordu; ancak henüz üzerimize ciddi bir deniz ağırlığı düşmemişti,
ve herhangi bir hasar oluşmamıştı. Böyle bir mucizenin
uzun süre devam etmesi beklenemezdi. Aniden bir yerden bir uyarı
çığlığı duyuldu - "Hepiniz tutunun, canınız pahasına!" Etraftaki
korkunç karmaşadan, siyah, fantastik bir harabe gibi, korkunç bir
su
yığını yükseldi. Gittikçe yükseldi, ta ki bizim alt avlularımızla aynı seviyeye gelene kadar, sonra kırılıp üzerimize düştü. Her yer bomboştu. O
kütlenin altından her düşünce, her duygu kaçtı, sadece bir tanesi - "Ne kadar
nefesimi tutabileceğim?" Hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir zamandan sonra, dalgadan daha ölü olarak çıktık, ama iyi gemi hala altımızdaydı ve Hope'un lambası parlak bir şekilde yanıyordu. Ay
bir anlığına kararmıştı, ama şimdi tekrar parladı, cesurca savaşan gemimizi
parlak bir şekilde aydınlattı. Ama, yazık başkalarına! - bizim gibi,
umutları kaybolmuş insanlar. Oldukça yakınımızda, muhteşem bir geminin
yıkanmış kalıntıları vardı. Direkleri gitmişti, hatta kütükleri bile görünmüyordu ve hevesli gözlerimize sanki
yerleşiyormuş gibi göründü. Öyleydi de, çünkü kendi tehlikemizin farkında olmadan bakarken, sessizce kayboldu - bir anda insan yüküyle
yutuldu, bir gölete atılmış bir çakıl taşı gibi.

Biz onun battığı yere kalplerimiz çarparak bakarken, her şey yine yoğun karanlıkta silindi. Binlerce gök gürültüsü gibi
bir kükremeyle fırtına bir kez daha geldi, ama bu sefer ters yönden. Yelkenimiz olmadığı için,
geri çekilme riskimiz çok azdı; ama olsa bile, gemi tamamen kontrolden çıktığı için, etrafta dolaşmanın imkansızlığı dışında hiçbir şey yapılamazdı. Ancak, fırtına tekrar üzerimize çullandığında,
onun üzerine doğru kıçımızı döndük ve tekrar rüzgara doğru çekmek için zamanımız olana kadar birkaç dakika boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledik. Aman Tanrım! Nasıl da esti! Elbette, diye düşündüm, bu uzun süre devam edemez - tıpkı bazen aşırı yoğun olduğunda yağmur için söylediğimiz gibi. Ancak, gökyüzünün daha nazik hale geldiğini herkes görebilmesine rağmen, sanki sonsuz gibi görünen bir süre devam etti. Yavaş yavaş, fark edilmeden, havalandı, gökyüzü açıldı ve
kargaşa sona erdi, ta ki yeniden canlanan bir dünyanın üzerinde anlatılamaz bir güzellikle yeni bir gün doğana kadar.

Yıllar sonra, kasırgalar ve siklonları ele alan el kitaplarından birinde, "bu dönen fırtınaların merkezinde deniz o kadar şiddetlidir ki, içinden geçip yaşayabilen çok az gemi vardır." diye okudum. Bu doğru bir söylemdir. Orada bulundum ve tanıklık ediyorum ki CACHALOT'un yapısı ve denize karşı şefkati olmasaydı, o korkunç kazandan tekrar çıkamazdı, ama yenik düştüğünü gördüğümüz, "bir daha asla duyulmayan" o isimsiz talihsizle birleşirdi. Olduğu gibi, iki teknenin, denizin kırılması veya ezici rüzgar yüzünden mi, kimse
bilmiyor. Küpeştelerin tahtalarının çoğu da gitmişti, güvertedeki suyun ağırlığıyla
dışarı doğru patlamıştı. Sondajda kuyuda sadece normal miktarda su
bulundu ve yukarıdan bir ip bile
gitmemişti. Hep birlikte, birçok yiğit geminin kaderiyle karşılaştığı
bu çileden muzaffer bir şekilde çıktık ve görkemli eski küvetin davranışı bana ona karşı daha önce veya sonra hiçbir gemiye
duymadığım kadar olumlu bir sevgi verdi. Marangoz için artık büyük bir iş yığını vardı, bu yüzden kaptan Cocos veya Keeling adalarına doğru koşmaya karar verdi, böylece sessizce döşeyip yeniden donatacaktı. Şimdi sadece üç sağlam teknemiz vardı, zavallı Bamberger öldüğünde parçalanan ve henüz tamamlanmamış olan tekne - elbette, onarımlar neredeyse yeniden inşa etmekle eşdeğerdi. Bu yüzden bu garip resif ve adacık topluluğu için uzak durduk, ertesi gün erken saatlerde onlara ulaştık. Gerçek bir "atol" veya havzadan oluşurlar, çevresi mercan resiflerinden oluşur ve ara sıra alttaki resiflerden yıkanan ve daha sonra kuşlar ve dalgalar tarafından her türlü bitkiyle kaplanan kumlu adalar veya koylarla sonuçlanır. Bu adalar son zamanlarda birçok farklı dergide o kadar ayrıntılı olarak anlatıldı ki, okuyucuyu onlar hakkında iki kez anlatılan hikayelerle yormayacağım, sadece bir hafta boyunca dış adalardan birinin açıklarında demirleyip, gemiyi tekrar savaş düzenine sokmak için sürekli çalıştığımız gerçeğini anlatacağım. Sonunda aşırı çalışan marangoz ve mürettebatı ağır işlerini bitirdiler ve "vincin çalıştırılması" emri verildi. Çapa kalktı ve ispermeçet balinalarının bilinen bir uğrak yeri olan Seychelle Archipelego'ya doğru yola koyulduk. Bu adaların üzerinde bayrakları dalgalanan Fransızlar, her zamanki dar görüşlü politikalarıyla, yasaklayıcı liman ücretleri koymadan önce, Mahe balinacılar için özellikle tercih edilen bir uğrak yeriydi. Ancak balina gemileri, zaman açısından hiçbir zorunlulukları olmadığı için bir yeri ziyaret etmenin karlı olmadığını gördüklerinde, kısa sürede işlerine yarayacak başka limanlar bulurlar. Elbette, Cocos'taki fırsatlarımızı çok iyi değerlendirdiğimizden, bir süre daha hiçbir limanı ziyaret etmemize gerek kalmadı.

Balinaları nadir ve küçük bulduk, bu yüzden bu civarda yaklaşık iki ay yolculuk etmemize rağmen, stokumuza ekleyebildiğimiz tek şey altı küçük inek kaşalot oldu, bu da iki yüz varilden az petrolü temsil ediyordu. Bu, Kaptan Slocum için pek de yeterli değildi. Bu nedenle, bu güzel ada kümesinden yavaş yavaş uzaklaştık ve Hint Okyanusu'nu geçerek Malakka Boğazı'na doğru ilerledik. Yolda, bir gece o garip olayla karşılaştık, "süt" denizi. Çok güzel bir geceydi, neredeyse hiç rüzgar yoktu, yıldızlar yoğun bir parlaklıkla parlayarak ayın yokluğunu telafi etmeye çalışıyordu. Su, her zamankinden daha fosforluydu, bu yüzden her küçük balık, arkasında, boyutuna göre çok orantısız bir ışık izi bırakıyordu. Gece ilerledikçe deniz giderek daha parlak hale geldi, ta ki gece yarısına doğru parlayan alevlerin okyanusunda yelken açıyormuşuz gibi görünene kadar. Geminin yan tarafına çarpan her küçük dalga, elmas gibi bir su sıçraması yarattı, görülmeye değerdi, harikulade güzellikteydi, geçen bir yunus sürüsü ise parlayan sularında zıplayıp zıplarken denizi alev alev yakıyordu. Denizden gökyüzüne bakıldığında, gökyüzü mavi yerine siyah görünüyordu ve yıldızların parlaklığı, zamanla parlak ışıltılarını tamamen kaybetmiş, cilalı çelikten noktalar gibi görünene kadar azaldı. O parlayan selde geminin siyahlığı şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu ve yan tarafa baktığımızda yüzlerimiz garip bir şekilde parlak ışıkla aydınlandı. Birkaç saat boyunca bu güzel görüntü devam etti, sonunda geldiği gibi yavaş yavaş kayboldu. Bu ilginç fenomenin hiçbir zaman tatmin edici bir açıklaması yapılmadı ve hava durumunda herhangi bir değişiklik olacağını da göstermiyor. Nadir görülen bir olay olarak adlandırılamaz, ancak
ben bunu sadece üç kez gördüm - bir kez Filipinler Adaları'ndaki Cavite Körfezi'nde; bir kez Pasifik'te, Solomon Adaları yakınlarında; ve
şimdi bu vesileyle yazıyorum. Ancak buna tanık olan hiç kimse
bu kadar harika bir manzarayı unutamazdı.

Bir sabah, Seyşeller'den ayrılmamızdan bir hafta sonra, ana karga yuvasındaki subay, rüzgarüstünde yaklaşık beş mil uzaklıkta bir tür
gemi olduğunu bildirdi.
Görünüşündeki garip bir şey, kaptanın onu durdurmak için yanaşmasına neden oldu. Yaklaştıkça,
onun bir Malay "prahu" olduğunu anladık; ancak, görünüşüne bakılırsa,
terkedilmişti. Ayarlanmış olan büyük üç köşeli yelken, uzun, ince yelkenden
yırtık püsküllerle asılıydı ve onu sabitleyecek hiçbir
teçhizat olmadan, gemi uzun dalgaya doğru yuvarlanırken
ağır ağır bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Yaklaştıkça yaklaşıyorduk, ancak gemide hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu, bu yüzden kaptan bir tekneye gidip araştırma yapmasını emretti.

İki dakika içinde ona doğru hızla uzaklaşıyorduk ve kıç tarafını
bir turlayarak gemiye binmeye hazırlandık. Ancak o kadar kötü bir kokuyla karşılaştık ki
Bay Sayım devam etmedi ve hemen gemiye döndü. Tekne hızla tekrar çekildi ve gemi terk edilmiş teknenin rüzgâraltı tarafına yakın bir yerden geçmek için manevra yaptı. Sonra, direk başımızdan korkunç bir görüntü belirdi. Hava şartlarından etkilenmiş güvertede, çeşitli pozisyonlarda, hepsi çürümekte olan on üç ceset yatıyordu, bu korkunç gerçek bizi
uzaklaştıran dayanılmaz kokuyu tamamen açıklıyordu. Belki de, hemen rüzgârımızı çekip, aramızdan o korkunç ölüm yüküne mümkün olan en kısa sürede iyi bir mesafe bıraktığımızı söylemeye gerek yok. Zavallılar! Başlarına ne korkunç bir felaket geldiğini tahmin edemiyorduk; her neyse, tamamlanmıştı; ve onların üzerinden düşen hiçbir aklı başında insan, bizim yaptığımızdan daha fazla ayrıntıya girme riskini göze alamazdı. Prahu'yu korkunç yüküyle batıramadığımız ve böylece
havayı, altına giren herhangi bir gemi için ölümcül bir tehlike olan o zehirli fötordan arındıramadığımız için çok üzgündük.

Ertesi gün ve bundan sonraki bir hafta boyunca, o büyülü eseri, "Antik Denizci"yi sempatiyle okuyan birinin fark edeceği kadar
keskin bir sakinlik yaşadık. İnsan hayal gücünün zaferinin ne kadar da şaşırtıcı bir örneği! Çünkü Coleridge,
burada şaşırtıcı derecede ayrıntılı bir doğrulukla anlattığı gibi bir sahneye kesinlikle hiç tanık olmamıştı. Çok az denizci, hayat veren esintinin uzun süre tamamen kesildiği okyanusun mide bulandırıcı durumunu fark etmiştir veya fark etmişlerse bile, bu konuda pek bir şey söylememişlerdir. Elbette, denizin bazı kısımları durgunluğun kötü etkilerini diğerlerinden çok daha erken gösterir; ancak,
genel olarak, denizde rüzgar eksikliği, uzun süre devam ederse,
yakındaki herhangi bir kara parçasının sağlığı için tehlikeli bir durum yaratır.
Balina gemileri, sıradan ticaret gemilerinin dikkatlice kaçındığı bölgelere nüfuz ederek, mürettebatlarına genellikle
insanın gözünden uzak olan şeyleri görme fırsatı verir,
bir tür gizemli dürtüyle harekete geçen
okyanusun orta derinliklerindeki tuhaf sakinler daha yüksek seviyelere
yükselir ve tuhaf şekillerini güneşe gösterir.

XII. BÖLÜM. KRAKEN'İ ELE ALIR

Büyük Britanya'nın kentsel nüfusunun büyük deniz yılanı sorusuyla ara sıra
tedirgin olmasına rağmen, denizcilerin bir sınıf olarak bu konu hakkında söyleyecek çok az şeyinin olması benim için sıklıkla büyük bir sürpriz olmuştur.
Savaş gemileri hariç tüm gemi sınıflarında ve çoğu mevkide önemli bir deniz deneyimi sırasında, köpek nöbeti tartışmasına getirilen konuların oldukça kapsamlı bir kataloğunu duydum;
ama deniz yılanı, hatırladığım kadarıyla, hiç bunlardan biri olmadı.

Bu perhizin nedenleri çok çeşitli olabilir, ama bunların en önemlisi denizcilerin bir sınıf olarak "böyle bir puss'a inanmamasıdır." Dahası, efsanevi deniz yılanının belirli dönemlerde, başka konuların eksikliğinde "patlatıldığına" inanırlar, ki bu da gerçeklerden çok uzak olmayabilir. Ama hoş olmayan, ama kesinlikle doğru bir ifadeyi içeren başka bir neden daha vardır. Denizciler, yine bir sınıf olarak ele alındığında, insanların en az gözlemcisidir. Hiçbir şey bilmedikleri önemsiz şeylerden saatlerce bahsederler; dünyanın dört bir yanındaki kıyılarda bitmek bilmeyen sefahat "köşelerine" örerler; birlikte yelken açtıkları tüm subayların itibarını parçalarlar; ama kudretli derinliklerin ihtişamları, harikaları ve gizemleri hakkında tek bir kelime bile duymazsınız. Batı Hint Adaları'na ilk seyahatimde, on iki yaşındayken, bir gece, ayın etrafında otuz veya kırk derece çapındaki geniş bir halenin görüntüsü karşısında hayret ve hayrete kapıldığımı asla unutamam. Direksiyondaki adama dönerek, ona içtenlikle "BU NEDİR?" diye sordum. Bir an ilgisiz bir gözle parmağımın olduğu yöne baktı, sonra isteksizce bana, "Buna sarcle derler." dedi. "Uzun süre ne demek istediğini merak ettim, ancak yavaş yavaş bunun "daire" kelimesinin Norfolk telaffuzu olduğunu fark ettim. Tanım tipikti, denizcilerin büyük çoğunluğunun günlük olarak tanık oldukları doğal olayların çoğunu tanımlayabileceğinden daha kötü değildi. Çok az denizci bir balinayı farklı bir türe ait bir balinadan ayırt edebilir veya denizin en sıradan ve en sık görülen sakinleri hakkında anlaşılır bir açıklama yapabilirdi. Balina avcıları körlüklerinden özellikle suçlanmalıdır. "Gözler ve Gözsüzlük; veya Görme Sanatı" aralarında açıkça pek duyulmamıştır. Bugüne kadar bir doğa bilimcinin güneyli bir balina avcısıyla yaptığı yolculuktan daha keyifli bir yolculuk düşünemiyorum, özellikle de yakalanan yaratıkları istediği zaman incelemesine izin verilirse.
Ancak CACHALOT'ta karşılaştığımız garip yaratıkların alışkanlıkları hakkında balinalar dışında hiçbir bilgi edinemedim ve onlar hakkında çok az şey öğrendim.

Daha önce, ispermeçet balinasının beslendiği ve ölmekte olan balinaların midelerinden sık sık atılan kısımlarını gördüğüm büyük yumuşakçalardan bahsetmiştim. Bu muazzam organizmalar hakkında daha fazla şey öğrenmek için doğal olarak büyük bir merakım olmasına rağmen, konuyla ilgili tüm soruşturmalarım sonuçsuz kaldı.
Balina balıkçılığının bu deneyimli kişileri, ispermeçet balinasının büyük mürekkep balıklarıyla yaşadığını biliyorlardı; ancak bu harikulade yumuşakçalar hakkında daha fazla bir şey bilmiyorlardı veya bilmek istemiyorlardı. Yine de, tarihin en eski şafağından itibaren, gözlemci insanlar deniz canavarları hakkında kesin bir şeyler öğrenmek için çabalıyorduk.

Geçtiğimiz bölümde bahsettiğim gibi, Hint Okyanusu'nu yavaş yavaş geçerek Sumatra'ya doğru ilerliyorduk, ancak rotamız bir hafta süren
durgunlukla engellenmiş oldu. Sonra hafif bir esinti çıktı ve bu esintiyle
Sumatra'nın kuzey ucu olan Achin Burnu'nun etrafından dolaştık. Devasa bir işaret fişeği gibi, Altın Dağ'ın muazzam kütlesi huzurlu manzaraya hakimdi. Pulo Yolu veya Su Adası
çok davetkar görünüyordu ve denizciler tarafından gözle çok iyi bilinen, ancak dokunarak çok az bilinen bir yeri ziyaret etmekten memnun olurdum.
Ancak Cocos'taki son konaklamamız, bir süreliğine başka bir yere gitmemiz sorusunu kesin olarak olumsuz bir şekilde çözmüştü, tabii ki kazara zorlanmadığımız sürece; ayrıca, bu kanun ve düzen günlerinde bile, savaşmaya hazır değilseniz, Malaya denizlerindeki adalar arasında dolaşmak akıllıca değildir. Misyonumuz balinalarla savaşmak olduğundan, yasal ve gerekli olan çağrımızın dışında herhangi bir risk almaktan kaçındık.

İlk bakışta, Malakka Boğazı'ndan geçen buharlı gemilerin muazzam trafiği göz önüne alındığında, bir kachalot gibi bir yaratığı bu sularda sık sık görmek isteyebileceği kadar kolay "gezdirmesi" garip görünebilir; aslında,
orada bulunan balinaların sayısında büyük bir azalma olduğunu kesinlikle düşünürdüm.
Ancak, modern buharlı gemicilikte, gemilerin noktadan noktaya neredeyse hiç sapmadan takip ettiği, iyi tanımlanmış bazı rotalar belirlendiği ve sonuç olarak, bu deniz yolları dışında, pervanelerinin soluk soluğa kalmasıyla denizde çok az rahatsızlık oluştuğu da unutulmamalıdır; örneğin, Kızıldeniz'de, binlerce
günlük defterinin incelenmesinin kesin olarak kanıtladığı gibi, Süveyş'ten Perim'e kadar noktadan noktaya çizilen düz çizgiler hariç, deniz bugün neredeyse hiç kullanılmıyor.

Elbette, birkaç Arap yelkenlisi ve aylak aylak dolaşan araştırma gemileri bu bağlamda pek sayılmaz. Her neyse, boğazlara girmemiştik, ama
Car Nicobar ile Junkseylon arasında seyrediyorduk,
birisinin isteyebileceği kadar çirkin bir müşteri olan
tam yetişkin bir kaşalotla "karşılaştık". Sabah dokuzdan itibaren savaş alacakaranlığa kadar sürdü--çünkü sıklıkla fark ettim ki
eğer balinanızı hemen öldürmezseniz, o kadar temkinli ve vahşi oluyor ki,
rakibinizle hesaplaşmadan önce kendinizin de yıpranma ihtimaliniz yüksek. Bu olay bir zamanlar kesinlikle bizim için de geçerliymiş gibi görünüyordu; ama saat beş civarında,
çok büyük bir sevinçle, onu öldürdük. Dışarı atılan yiyecek yığınları muazzam büyüklükteydi, yolculukta daha önce gördüğümüz her şeyden daha büyüktü, bazılarının ambarımızın boyutunda olduğu tahmin ediliyordu, yani 8 feet x 6 feet x 6 feet. Balinayı yan tarafa bağladıktan sonra, tüm mürettebat aşağıya gönderildi, çünkü günün işinden yorulmuşlardı. Üçüncü kaptan hasta olduğu için, deniz deneyimim ve şefle artan itibarım nedeniyle, onun nöbetini tutmanın şüpheli onuru bana verilmişti. O zamanlar bu ayrıcalığa çok acı bir şekilde içerlediğimi hatırlıyorum,
öyle yorgun ve uykuluydum ki uyanık kalmayı bilmiyordum. O geceki deneyimi hayatımın geri kalanında takdir etmemi sağlayacak bir şey olacağını hayal etmemiştim, yoksa meseleleri
çok daha iyi bir zarafetle karşılamalıydım.

Saat on bir civarı, rüzgaraltı korkuluğunun üzerine eğilmiş, tropikal ayın yoğun ışıltısının cilalı gümüş bir kaldırım gibi geniş bir yol oluşturduğu
denizin parlak yüzeyinde istikrarlı bir şekilde otluyordum.
Gözlerim görmeyen, zihnim sadece etrafımın bulanık bir şekilde farkındaydı,
benimdi; ama aniden bir haykırışla ayağa kalktım ve
şimdiye kadar gördüğüm en garip manzaraya tüm gücümle baktım.
Ay ışınlarının yoğunlaştığı yerde denizde şiddetli bir kargaşa vardı, o kadar büyüktü ki, konumumuzu hatırlayınca, ilk başta
tüm adamları alarma geçirmeye meyilli oldum; çünkü volkanik adaların
aşağıdaki derinliklerden aniden başlarını kaldırdıklarını veya bir anda
kaybolduklarını sık sık duymuştum ve Sumatra'nın aktif volkanlar zincirinin çok yakın olmasıyla, şu anda olanlardan gerçekten şüphe ediyordum. Gece gözlüklerini
her zaman hazır bir şekilde asılı oldukları kabinin ambarından çıkarıp,
onları sorunlu noktaya odakladım, ne volkanın ne de depremin olan bitenle hiçbir ilgisi olmadığına dair kısa bir incelemeyle
tamamen tatmin oldum; yine de dahil olan güçler o kadar büyüktü ki
ilk varsayımım için mazur görülebilirdim. Çok büyük bir ispermeçet balinası, neredeyse kendisi kadar büyük bir mürekkep balığı veya kalamarla ölümcül bir çatışmaya girmişti, bitmek bilmeyen dokunaçları
büyük bedeninin tamamını
sarıyor gibiydi. Balinanın başı özellikle kıvranan kollardan oluşan mükemmel bir ağ gibi görünüyordu - doğal olarak sanırım, çünkü
sanki balinanın çenesinde yumuşakçanın kuyruk kısmı varmış ve
iş gibi, metodik bir şekilde onu kesiyormuş gibi görünüyordu.
Balinanın siyah sütunlu başının yanında,
ateşli bir rüyada bile hayal edilebilecek en korkunç nesne olan
büyük kalamarın başı belirdi.
Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde değerlendirerek, en azından üç yüz elli galonluk
borularımızdan biri kadar büyük olduğunu tahmin ettim;
ama daha büyük olabilirdi ve muhtemelen de öyleydi.
Gözleri,
boyutları ve siyahlıkları nedeniyle çok dikkat çekiciydi ve bu, başın soluk beyazlığıyla
birleştiğinde, görünümlerini daha da çarpıcı hale getiriyordu. En azından bir ayak çapındaydılar ve bu koşullar altında
göründüklerinde kesinlikle ürkütücü ve cin gibi görünüyorlardı. Savaşanların etrafında, bir aslanın etrafındaki çakallar gibi, ziyafeti paylaşmaya hazır çok sayıda köpekbalığı vardı ve görünüşe göre devasa kafadanbacaklının yok edilmesine yardım ediyorlardı. Böylece devasa mücadele, bizim açımızdan tam bir sessizlik içinde devam etti, çünkü herhangi bir ses olsaydı bile, çatışmanın olduğu yerden uzaklığımız bunu duymamıza izin vermezdi.

Kaptanın böyle bir manzarayı kaçırmaması gerektiğini düşünerek, ona olan korkumu yeterince yendim ve onu arayıp neler olduğunu anlattım. Sözlerimi, böyle bir sebepten dolayı onu rahatsız etme cüretimde bulunmam karşısında öylesine öfkeli bir şekilde karşıladı ki, geri kalan vizyonu kendime saklayarak, güverteye aceleyle
kaçtım, çünkü diğerlerinin hiçbiri bu tür şeyleri görüp beş dakika uyku kaybetmek için yeterince umursamıyordu. Çatışma sona erdi, deniz sakin
durgunluğuna kavuştu ve kavgadan geriye, gelgitin kavurucu güneşte bıraktığı bir yosun
bankası gibi güçlü bir balık kokusundan başka bir şey kalmadı. Sekiz çan çaldı ve aşağıda sıkıntılı bir uykuya daldım, aşırı heyecanlı bir beynin
beni uyandırabileceği tüm korkunç canavarlar
okyanusun kasvetli mağaralarında beni takip etti veya kaçma çabalarımla alay etti.

Bu devasa mürekkep balıklarının deniz yüzeyinde belirdiği durumlar, sanırım, çok nadir olmalı. Yapılarından,
sadece okyanusun dibindeki kayaların arasında el yordamıyla dolaşmaya uygun görünüyorlar.
İlerleme biçimleri geriye doğru, rektum veya kloakanın yanındaki boyundaki bir delikten bir su jetinin zorla
fışkırtılmasıyla.
Sonuç olarak, normal pozisyonları baş aşağı ve dokunaçları bir şemsiyenin kaburgaları gibi
yayılmış haldedir - en azından sekiz tanesi;
bir böceğin antenleri gibi
iki uzun olanı, av arayarak durmadan etrafta dolaşır.

Hayal gücü, okyanus derinliklerinde kuluçkaya yatan bu devasa canavarlardan birinden daha korkunç bir nesneyi zor hayal edebilir,
çevresinin karanlığı, bol miktarda salgıladığı mürekkep rengi sıvı (sepya) ile artar, her biri fincan şeklindeki disk, yüzlercesi, huzursuz dokunaçlarla donatılmış, en ufak bir dokunuşta, sadece emmeyle değil, aynı zamanda çemberinin her tarafına yerleştirilmiş büyük pençelerle
yakınlardaki her şeyi kavramaya hazırdır. Ve bu canlı tuzaklar ağının merkezinde, devasa papağan gagasıyla uçurum benzeri bir ağız vardır, dokunaçların tuttuğu her şeyi parça parça parçalamaya hazırdır. Bunun düşüncesi bile insanın tüylerini diken diken eder. Michelet onlara "denizin doymak bilmez kabusları" demiştir.

Ancak onlar olmasa, ispermeçet balinası gibi büyük yaratıklar nasıl
beslenebilirdi? Kütleleri nedeniyle, küçük balıkları ancak kazara yakalayabilen ve bir balen eleklerinin olmaması nedeniyle, MYSTICETAE'yi destekleyen minik kabuklularla geçinmeleri engellenen kachalotlar, beslenmeleri için mürekkep balığıyla sınırlı gibi görünüyor ve onların bakış açısına göre, mürekkep balığı ne kadar büyükse o kadar iyidir. Denizin derinliklerinde ne kadar büyüyeceklerini kimse bilemez; ancak
görülen
geniş örneklerin bile tam boyutta olması pek olası değildir, çünkü bunlar yalnızca
anormal koşullar altında yüzeye çıkmıştır, tıpkı
açıklamaya çalıştığım gibi, amansız düşmanı tarafından
yukarıya sürüklenmiş olan.

Derin sularda yaşayan ve varoluşlarının zorunlulukları nedeniyle yüzeye çıkmaları gerekmeyen bu tür yaratıklar, zorunlu olarak yapılarının ve alışkanlıklarının doğru bir şekilde
araştırılması için birçok engel teşkil eder;
ancak, son yıllarda elde edilen birkaç örnekten,
oldukça kapsamlı ayrıntılar derlenmiştir ve
Güney Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi'nin kopyalarına sahip olduğu
çeşitli Fransız ve Alman eserlerinde incelenebilir. Bunlar, sorumlu yetkililerin nezaketi sayesinde, büyük yumuşakça ailesinin bu harika dalının
çalışmasını sürdürmek isteyen öğrenciler için
kolayca erişilebilirdir.

Ertesi sabah balinamızı kesmeye başladığımızda, deniz sayısız türde balıkla oldukça canlıydı, her zamanki gibi çok sayıda deniz kuşu, kendilerine bir ziyafetin sonu olmayacağını bildikleri devasa leşin parçalanmasını sabırsızlıkla bekliyordu. İş başladıktan kısa bir süre sonra gerçekleşen talihsiz bir kaza, bekleyen binlerce kişiye muazzam bir memnuniyet verdi, ancak kürek kaymasından sorumlu olan talihsiz ikinci kaptan, öfkeli kaptandan bir küfür fırtınasına tutuldu. Bu, kasayı kafadan ayırmaktı - her zaman zor bir işti ve büyük bir nişan hassasiyeti gerektiriyordu. Tıpkı Bay Cruce keskin aletiyle güçlü bir hamle yaptı, gemi yuvarlandı ve kestiği yeri ıskalayan darbe, bunun yerine kasaya düştü ve yan tarafını deldi. Birkaç dakika boyunca sonuç, kesiklerin
pürüzlü kenarlarının yıkaması arasında fark edilmedi, ancak
kıçının arkasında uzun bir beyaz, mumsu parça çizgisi ve
kuşlar arasında müthiş bir kargaşa, hikayeyi anlattı. Sıvı
spermaceti kasadan hızla sızıyor, soğuk suya
karıştıkça katılaşıyordu. Atıkların durdurulması için hiçbir şey yapılamıyordu, çünkü büyük bir balinaydı ve en az yirmi varil veya yaklaşık iki
tün saf spermacetiydi. Bu tür bir kaza, kaptanımızı birkaç gün boyunca neredeyse dayanılmaz bir hale getirmekten asla geri kalmadı;
ve ona adalet etmek gerekirse, kızgınlığını, doğrudan nedeninin dışında kimin hissettiği konusunda çok dikkatli bir şekilde ayrım yapmadı.

Bu nedenle, öfke nöbeti sürerken hepimiz zor zamanlar geçirdik,
bir hafta ya da her şey yoluna girene kadar. Bu arada, Malakka Boğazı'ndan ve büyük Borneo adasının etrafından yavaş yavaş geçiyorduk, bu bölgelerde kıyıya yanaşmanın beraberinde getirdiği büyük ve sayısız tehlike nedeniyle asla karaya yaklaşmıyorduk,
ancak bu tür işlerle sürekli olarak uğraşanlar için.

Gerçekten de, bu denizlerde yelkenli gemiler için her türlü seyir tehlikelidir ve en büyük özeni gerektirir. Genellikle, karadan görünmesek de, bir anda demir atmak zorunda kalıyorduk, hızlı bir akıntı bizi hızla bir sığlığa veya yarışa doğru taşıyordu,
orada başımıza iş açabilirdi. Yine de telaş veya telaş yoktu, aynı
eski rahat sistem devam etti ve her zamanki gibi iyi çalıştı. Ancak, Hint Takımadaları'nın
çetrefilli ve zorlu sularında neden ilerlediğimizi kimse bilmiyordu. En azından bir ay boyunca hiçbir balina görülmedi, ancak, rahat yelken seyrimizden, bunların
aradığımız açıktı.

Bazen, balık takası yapmak isteyen yerli tekneler yanaştı,
biz de istemediğimiz balıkları, neredeyse onlar kadar kolay yakalayabildiğimizden. Meyve ve sebzeleri karadan bu kadar
uzakta alamadık, çünkü geçen gemileri bekleyen küçük kanolar elbette
evden çok da uzağa gitmiyor.

BÖLÜM XIII. JAPONYA KARAYA DOĞRU

Kuzeye doğru yolculuğumuz çok sıkıcı ve zordu, ancak kaptan bunu hızlandırmak için her türlü çabayı gösterdi. Uzun süre kargomuza fayda sağlayacak hiçbir şey görülmedi, bu da beklenen bir şey olmasına rağmen, Kaptan Slocum'un sinirini bozmadı. Ancak, herkesin
şaşkınlığına, Hong Kong'un güzel adasına vardığımızda, yakından yaklaştığımızda, büyük bir ispermeçet balinası "büyüttük".

Birçok balıkçı-çöpü görüş alanındaydı, işlerini yoğun bir şekilde yapıyorlardı ve başka bir zaman olsaydı, sabırlı, kurnaz Çinlinin bir balıkçı olarak bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde başardığı
tuhaf ve kurnazca
hilelerle çok ilgilenirdik. Kendi balıkçılığımız, şimdilik, tüm dikkatimizi
çekiyordu - belki de daha da fazlası, uzun zamandır bu konuda hiçbir şey yapamadığımız için. Her zamanki ön hazırlıklardan sonra, hemen mücadele
gösteren büyük yaratığa hızla ulaşmayı başardık. O kadar
becerikli ve dikkatliydi ki, sonuçsuz manevralarımıza sabırsızlanarak, kendisi sahaya çıktı ve daha fazla gecikmeden görmek ve fethetmek için gelen birinin havasıyla olay yerine geldi. Yanında daha önce bahsetmediğim bir silah getirmişti,
çünkü zıpkıncıların hiçbiri onu kullanmaya ikna edilememişti ve
sonuç olarak pek fazla kanıt yoktu. Teorik olarak, bu tür işler için ideal bir araçtı,
en büyük dezavantajı ise hantal olmasıydı.
"Pierce'ın dart atan silahı" olarak biliniyordu, bomba tabancası ve
zıpkın kombinasyonuydu ve balinaya düz bir zıpkın gibi
atılabiliyordu.
Yapımı basitti; aslında, patenti çok eskiydi. Dipçik tarafına doğru kalınlaşan pirinçten bir tüp, direği almak için bir sokete sıkıca kaynaklanmış kare bir hazne, silahın kendisini oluşturuyordu.
Daha önce bahsedilen haznenin içinde, tüpün tabanından çıkıntı yapan ve onunla aynı hizada olan bir meme ucu vardı. Tetik, basitçe düz bir çelik parçasıydı, bir saat yayı parçası gibi, namlunun ağzından üç veya dört inç dışarı çıkacak kadar uzun bir çelik çubuğun kancalı ucuyla tutuluyordu ve namlunun dipçiğinde ve ağzında bulunan iki flanşla yerinde tutuluyordu.
Tüpün karşı tarafında, birbirine yakın iki flanş daha vardı, bunların deliklerine, balina misinasının birleştiği sapına bükülmüş bir gözü olan, özel olarak yapılmış bir zıpkının ucu sokulmuştu. Tüm makine düzgün bir direğe takılmıştı ve bir balinaya
atıldıktan sonra tekneye geri çekilebilmesi için bir "silah halatı" veya kısa bir ince hat parçası vasıtasıyla sıkıca sabitlenmişti. Bu silahı kullanıma hazırlamak için namlu, omuz silahlarında kullanılanlara benzer bir barut ve bir bomba ile dolduruldu, bu bombanın ucu namludan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Meme ucuna sıradan bir vurmalı başlık yerleştirildi ve tetik, tetik çubuğu yerine yerleştirilerek kuruldu. Zıpkın, misina takılı olarak, kendisi için hazırlanmış yuvalı flanşlara sıkıca yerleştirildi ve tüm düzenek daha sonra balinaya her zamanki şekilde atılmaya hazır hale geldi.

Nişangahın iyi ve kuvvetin yeterli olduğunu varsayarsak, zıpkın, tetik çubuğunun ucu geriye doğru sürülene kadar, yağa
çarpanı delecek, tetiği serbest bırakıp silahı ateşleyecekti. Böylece balina aynı anda hem zıpkınlanacak hem de bombalanacaktı ve her şeyin tatmin edici bir şekilde çalıştığını varsayarsak, onu bitirmek için çok az şey yeterli olacaktı. Ancak silah o kadar hantal ve beceriksizdi ki, zıpkıncılar ona o kadar hayran kaldılar ki, çoğu durumda balina ya tamamen ıskalandı ya da zıpkın o kadar hafif bir tutuş sağladı ki silah ateş almadı ve sonuç genellikle felaket oldu.

Ancak, bu durumda "Pierce" silahı hiçbir şekilde gergin olmayan ve başarısızlık durumunda eleştiri veya suçlamadan uzak bir adamın elindeydi. Bu yüzden, saldırıya yelken açtığında ve "vurucu darbesini" indirdiğinde, silahın sesi hemen duyuldu ve kesin olarak başarılı bir vuruş yapıldığını kanıtladı.

Anında ve şaşırtıcı bir etkisi oldu. Çok yaralı
canavar, tek bir muazzam solukla, saldırganına doğru düşünce kadar hızlı bir şekilde yuvarlandı, kelimenin tam anlamıyla tekneyi devasa
gövdesinin altına gömdü. Şimdi, bunu gören biri, kesinlikle,
o teknenin mürettebatından hiç kimsenin bir daha asla görülmeyeceğini düşünürdü. Yine de,
ne kadar garip görünse de, o köpüren köpükten, altı kafa da bir anda tekrar ortaya çıktı, ama büyük yaratığın ÖTEKİ tarafında. Bunlardan herhangi birinin ani şiddetli bir ölümden nasıl kurtulduğu, ve olayın doğası gereği, her zaman çözülememiş bir gizem olarak kalacaktı, çünkü
tekne sayısız parçaya ayrılmıştı ve üç yüz kulaç uzunluğundaki misina, mükemmel bir dolaşma labirenti halinde, balinanın kıvranan gövdesine sarılmış gibi görünüyordu. Neyse ki, iki
bot ayrılmıştı, böylece
çevrelerini saran
kaynayan köpük girdabındaki tehlikeli konumlarından
hastaları çok hızlı bir şekilde kurtarabildiler. Bu arada, kalan botun kolay bir
görevi vardı. Kaptanın attığı atış ölümcül bir etki yaratmıştı,
bomba yaratığın yan tarafına, doğrudan göğüs yüzgecinin arkasına, alçaktan girmişti.
Pozisyonundan bağırsakların boşluğunda patlamış olmalı,
ve o kadar kapsamlı yaralanmalara neden olmuş olmalı ki, o devasa hayvanın ölümü bile birkaç dakika meselesiydi. Bu nedenle, gereksiz
bir risk almadık, bunun yerine güvenli bir mesafeye çekildik ve ölüm sancılarını sessizce izledik. O kadar kısaydı ki, kaza anından itibaren on dakikadan az bir sürede ödülümüzün kuyruklarından halatı sabitlemekle meşguldük. Gemi bize doğru alışılmadık derecede uzun bir süre çalıştı, aslında o kadar yavaştı ki, Bay Kont eleştirel bir şekilde, "Yaşlı adamın yaralanmamış olmasına şaşırmamak gerek; her şeyi çok kolay alıyorlar." dedi. Bize ulaştığında, balıkçı filosundan etrafımızda bizi azımsanmayacak kadar endişelendiren birkaç ziyaretçimiz vardı. Çinlilerin önyargıları yoktur; eğer taşıma işlemi kendi sarı derileri için daha fazla sorun veya risk olmadan gerçekleştirilebilirse, bir ringa balığı çalmak kadar balina çalmayı da tercih ederler. Birkaç yabancı şeytanın öldürülmesi gerekiyorsa, bu iyi bir şey. Ancak, balıkçılar herhangi bir aktif adım atmaya karar vermeden önce gemi geldi ve avımızı herhangi bir gecikme olmadan yanımıza aldık. Bay Kont'un tahmininin doğruluğu tam olarak doğrulandı, çünkü kaptanın vücudunun o kadar kötü morardığını gördük ki hareket edemiyordu, bir Portekizli olan ellerden biri ise içten yaralıydı ve gerçekten çok kötü görünüyordu. O sabah bize Kaptan Slocum'u kemikleri ağrırken gördüğümüz için üzüleceğimizi söyleseydi, bu fikre
alay ederdik ve bazılarımız muhtemelen onu
kızdırma fırsatına sahip olmak istediğimizi söylerdi. Fakat şu anki koşullar altında, etrafımızda yüzlerce acımasız sefil dolaşırken, yanımızdaki hazineye özlem dolu gözlerle bakarken, kaptanın sık sık gösterdiği cesareti ve beceriyi hatırlamaktan kendimizi alamadık ve tüm kalbimizle onların faydasını şimdi de görmeyi diledik. Akşam yemeği biter bitmez, hepimiz
balinayı kesmek için bir istekle "yöneldik". Hiçbirimize, o balinayla birlikte bütün gece yatmanın bizim için
son derece sağlıksız olacağı söylenmesine gerek kalmadı, herhangi birimizin
bir daha sabahın şafağını görüp göremeyeceği konusunda büyük şüpheler vardı. Ayrıca, yağları sıyrılan leşin
kesilip sürüklenmesiyle, o açgözlü kalabalığın üzerine
çullanıp bizi huzur içinde bırakması ihtimali de vardı.

Bu nedenle, herkes Truvalılar gibi çalışıyordu. Bizi
sürmeye gerek yoktu, tek bir sert söz bile söylenmedi. Vinç mandallarının neredeyse
durmak bilmeyen takırtısı, ani tek heceli emirler ve
başımızın üstünden geçen bir sümsüğün ara sıra gelen hüzünlü feryadı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Aramızda bu konu hakkında hiçbir şey konuşulmamıştı, ancak bir şekilde hepimiz hayatlarımızdan daha az olmayan büyük bir
kazanç için çalıştığımızı fark ettik. Ne! Birisi diyor ki,
Hong Kong'a birkaç mil uzaklıkta mı? Evet; hatta fırsat varsa Hong Kong limanının içinde bile. Herhangi bir adam gün batımından sonra
Hong Kong'daki iskeleye insin ve oradaki yüzlerce kişi arasından işe alınmayı bekleyen bir
sampana selam versin. Çağrı dudaklarından
çıkmadan önce beyaz bir polis memuru yanında olacak, elinde not defteriyle
adını ve gemisini soracak ve
sampanın numarasını,
rıhtımdan ayrıldığı saati not alacak. İşin yüzeysel bir yanı da yok. Ancak bu önlemler atlansın ve yolcunun (eğer yanında değerli bir şey varsa)
varış noktasına varma şansı neredeyse sıfıra iner.

O kadar iyi bir ilerleme kaydedildi ki, saat beşte
ön tarafta meşguldük,
vurucunun son birkaç dönüşü vücudun derisinin yüzülmesiyle tamamlanıyor. Uzun bir bastırılmış haykırışla son parça koptu ve içeriye doğru savruldu, büyük pis kokulu et kütlesi yavaşça kıç tarafa doğru yüzdü. Uzaklaşırken, bekleyen sabırlı gözlemcilerin her yerden ona doğru toplandığını gördük ve umutlarımız
yükseldi. Ancak kafaya girme çabalarımızda hiçbir azalma olmadı. Karanlık çöktüğünde hurdayı gemiye almayı başardık ve
en olağanüstü çabalarla kafanın geri kalanını yelken açıp denize açılmak için yeterince yukarı kaldırdık. Rüzgar karadan
çekiliyordu, su sakindi ve dalga yoktu, bu yüzden yanımızdaki o muazzam ağırlıktan hiçbir zarar görmedik, ancak en kötüsü olsaydı, onu sürüklenerek götürebilirdik.

Sabah olduğunda kara sadece kıç tarafta belli belirsiz görünürken, yelken açtık ve daha fazla olay olmadan "kafa meselemizi" gemiye almayı bitirdik. Tehlike geçti, hepimiz kaptanın aşağıda
olmasından memnunduk, çünkü iş, ikinci kaptanın güler yüzlü yönetimi altında oldukça keyifli bir şekilde ilerliyordu. Limandan ayrıldığımızdan beri kendimizi bu kadar rahat hissetmemiştik, iş, tüm tatsız yanlarıyla, artık korku ve titreme olmadan yapabileceğimiz hiçbir şey gibi görünmüyordu. Zavallı Jemmy için yazıklar olsun! - her zaman doğru adını telaffuz edemediğimiz için ona bu şekilde seslenmeye devam ettiğimiz için - durumu açıkça umutsuzdu. Arkadaşları, hızlı geçen saatlerini rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar, birbiri ardına ona Kilise'nin dualarını mırıldandılar, ki onlar bunları anlamasalar da, açıkça cennetin kapılarını açmak ve günahkârı temizlemek için harikulade bir güce sahip olduğuna inanıyorlardı. İbadetlerinin neredeyse tamamen batıl inanç olduğu gerçeğine rağmen, bu, ölmekte olan bir adamın çevresi için şeylerin uygunluğuna, zavallı denizcilerin ölmekte olduğu ticaret gemilerinin
kamaralarında tanık olduğum sahnelerden çok daha uygundu. Bir keresinde, büyük bir yolcu gemisinin ikinci zabitiyken, St. Helena'da demirlemiş haldeyken, hasta bir adamı görmek için
kamaraya girdiğimi iyi hatırlıyorum. Mürettebatın yarısı sarhoştu ve içinde yaşadıkları hayvan kulübesi yoğun bir tütün dumanı sisi ve bayat rom kokusuyla kaplıydı. Müstehcen şarkılar, kavgalar ve küfürler ortalığı tam bir kargaşaya sürükledi. Sessizce oradan geçip hasta adamın ranzasına gittim ve onu ölü buldum! O, bu olayın ortasında ölmüştü ama bunun dehşeti şaşkın gemi arkadaşlarını pek etkilememiş gibiydi.

En azından burada sessizlik ve nezaket vardı, zavallı hasta için yapılabilecek her şey (nasıl yaralandığını bilmedikleri için pek bir şey yapılmıyordu) yapıldı. Kazadan sonraki ikinci günün öğleden sonra acısından kurtuldu, son aniden ve huzur içinde geldi.
Aynı akşam, gün batımında, ayaklarına büyük bir kumtaşı parçası sabitlenmiş, özenle kanvasa dikilmiş vücut güverteye getirildi, iskeledeki bir ambar kapağına yatırıldı ve mavi, yıldızlarla süslü
American Jack ile örtüldü. Sonra tüm eller belde toplandı, geminin
çanağı çalındı ​​ve bayrak yarı yola kadar çekildi.

Kaptan hâlâ hareket ettirilemeyecek kadar hastaydı, bu yüzden ikinci kaptan öne çıktı
ellerinde paslı eski bir Ortak Dua kitabıyla, serseri hayal gücüm hemen oraya nasıl geldiğini hayal etmek için çılgınca bir çabayla kitaba takıldı. Ölümün sessizliği her yerdeydi. Doğru, adam aramızda özel bir
birime ait değildi, ancak ölüm ona bir
bröve rütbesi vermişti, bu rütbe sayesinde her düşünceye hakim olurdu. Doğal korku alışkanlıkla körelinceye kadar, sık sık ve çeşitli şekillerde ölümle karşı karşıya kalan bizlerin, şimdi aramızdan birinin önümüzde hızla bozulan bir kabuk yattığı sırada, bu basit ve kaçınılmaz gerçek karşısında bu kadar muazzam bir şekilde etkilenmesi bana garip geldi. Sanırım bunun nedeni, hiçbirimizin onun eserini görene kadar Ölüm'ün içkinliğini fark edememiş olmamızdı. Bay Kont kitabı açtı, tanıdık olmayan
yaprakların arasında sinirli bir şekilde el yordamıyla dolaşıyordu. Sonra aniden başını kaldırdı, havanın yaraladığı yüzü donuk tuğla kırmızısı parlıyordu ve alçak bir sesle, "Bu şey benim için çok fazla; içinizden biri bunu yapar mı? Eğer yapmazsa, sanırım onu
okunmuş olarak kabul edeceğiz." dedi. Bir an için hiçbir tepki olmadı; sonra öne çıktım,
elimi kitaba doğru uzattım. İçeriği bana yeterince tanıdıktı, çünkü Arap öncesi mutlu günlerde eski Lock Şapeli, Harrow Yolu'nda koro üyesiydim ve ayinlerdeki rolümü o kadar sık ​​üstlenmiştim ki, sanırım şimdi bile büyük kısmını tekrarlayabilirim. MEMORITER Bay Kont bana tek kelime etmeden verdi ve bir yaprak gibi titreyerek "Cenaze Töreni"ne döndüm ve görkemli cümlelere başladım, "Ben Diriliş ve Yaşamım, diyor Rab." Kendi sesimi bilmiyordum,
harika sözler durgun havada net bir şekilde duyuluyordu; ama eğer küçük bir ruh katılaşmış adam topluluğu Tanrı'nın gücünü HİSSEDİYORSA, o zamandı. "Bu nedenle bedenini derinlere emanet ediyoruz," sözlerinde durakladım ve,
ikinci kaptan bir işaret yaparken, zıpkıncılardan ikisi kapağı eğdi,
kalıntılar donuk bir sıçramayla bilinmeyen derinliklere doğru kaydı.
Ölen adamın birkaç yurttaşı yüzlerini örttü ve gözyaşları boynuzlu parmaklarından
sızarken ruhunun huzuru için dualar mırıldandı. Ama işler kısa sürede normal seyrine döndü; gerginlik
bitince, hayatın telleri tekrar pozisyona geldi, aynı eski melodileri ve uyumsuzlukları bir kez daha çalmak için.

Yakalanan balina, yüz on varillik kargomuza bir ekleme yaptı - gerçekten de çok adil bir av. Zıpkıncılar, Kuzey Pasifik'i açtığımızda bu yakalamayı uğurlu olarak görmeye meyilliydiler,
geçirdiğimiz zamana ve Hint Okyanusu'nda yaşadığımız şansa rağmen, kargomuzun ana bölümünü
yapmayı umuyorduk.

Bir sonraki seyir alanımız balina avcıları tarafından "Japonya Kıyısı" alanı olarak bilinir ve geçmişte kesinlikle tüm dünyadaki en verimli ispermeçet balinası avcılığı
olduğunu kanıtlamıştır. Şimdi, Güney Yarımküre'de, 33 derece ve 50 derece Güney paralelleri arasında daha fazla ve daha büyük kaşalotların bulunduğuna inanmaya meyilliyim; ancak orada
ağır hava koşullarının ve dağlık denizlerin dezavantajı balıkçıları ciddi şekilde engelliyor.

Japonya kıyılarını bu isimle anmak biraz yanlış bir isim, çünkü başarılı olmak için Japonya'yı hiç görmemeli, ancak Pasifik'i baştan başa geçen, Filipinler'i çevreleyen, Japon adalarının kıyıları boyunca Kuril Adaları'na kadar uzanan ve sonra tekrar doğuya, Aleut Takımadaları'nın güneyine dönen soğuk akıntının menzilinden uzak durmalısınız. En fazla balina
her zaman Bonin ve Volkan ada gruplarının yakınlarında bulunur,
bu adalar daha önce bahsedilen güçlü akıntının kuzeye doğru kıvrılmasıyla oluşan girdapta yer alır. Bu harika alan ilk olarak 1819'da, İngiliz ispermeçet balinası avcılığının en parlak dönemindeyken, Londra'ya ait bir balina gemisi olan SYREN tarafından gezildi ve Londra kaptanları, EMILIA'da, ilk kez Cape Horn'u dolaşmak için otuz bir yıl önce bu gemiye binmiş olmasından gurur duyuyorlardı. SYREN'in ortaya çıkmasından sonra, Bonins hem Amerikalılar hem de İngilizler için favori balıkçılık alanı haline geldi ve uzun yıllar boyunca bu kaynayan sulardan elde edilen petrolün ortalama avı yılda dört bin ton oldu. Balıkçılığın değerinin çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca bu kadar yüksek bir seviyede tutulmasının nedeni şüphesiz balinaların hiç rahatsız edilmediği uzun, kendi kendine empoze edilmiş bir kapalı sezon olmasıydı. Bu balinanın göç alışkanlıklarında, şimdiye kadar gözlemlendiği kadarıyla, yıl boyunca karlı bir balıkçılığı
engelleyecek hiçbir şey yoktu; ancak kârdan bile daha güçlü olan gelenek,
balina gemilerinin asla bir balık tutma alanında çok uzun süre kalmaması gerektiğini, ancak gemi bu arada doldurulmadığı sürece, olağan tur tamamlanana kadar daha uzağa gitmeleri gerektiğini emretmiştir.

Elbette, alışkanlıkları onları belirli mevsimlerde, üreme amaçları için, çeşitli ada gruplarını ziyaret etmeye yönlendiren balinalar vardır, ancak
cachalot tercihlerinde oldukça tarafsız görünüyor; eğer belirli suların etrafında "kullanıyorsa", orada Temmuz ayında olduğu kadar Ocak ayında da bulunma olasılığı aynıdır.

Boninler de balina avcısı kaptanının bakış açısından ideal bir çağrı yeri oluşturur. Kümenin başlıca adası olan Peel Adası'nın Port Lloyd'da mükemmel bir limanı vardır. Burada bir gemi sadece rahatça yatabilir, esen her rüzgardan korunaklı
olmakla kalmaz, aynı zamanda erzak, odun ve su da bol miktarda bulunur. Terk için hiçbir teşvik veya
aslında yer yoktur ve yer sağlıklıdır. Krallıktan gelen Japonlar tarafından kolonileştirilmiştir, bu yüzden batıya kolayca ulaşılabilir ve meşgul küçük insanlar, kendi tarzlarına göre, kısa bir konaklamayı çok keyifli hale getirirler.

Formosa'nın güney ucundan çıktıktan sonra, kaptan yakın zamanda geçirdiği yaralanmalar nedeniyle oraya varmak için endişeli olduğundan, gece gündüz yelken açarak Bonins'e oldukça hızlı bir şekilde gittik.
Hala
çok topaldı ve kendisine habersiz olduğu bir hasar verilmiş olabileceğinden korkuyordu. Ayrıca, gemisinin sorumluluğunu başka birinin üstlenmesinden hiç hoşlanmadığını görmek kolaydı, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar. Yaptığımız keşif gezisi öyleydi ki, son balinamızı temizledikten on iki gün sonra
Port Lloyd'a vardık. Gerçekten çok güzel
adalar, en zengin yeşile bürünmüş, dik yamaçlarıyla veya hiçbir bitki örtüsünün olmadığı yerlerde deniz tarafından binbir fantastik şekle bürünmüş veya dağ akıntılarının hepsinin
oluşturduğu lavı
oymasıyla ortaya çıktı. Çünkü adaların tamamı
volkanikti ve Port Lloyd'un kendisi, doğanın muazzam bir sarsıntısıyla eski yüksek arazisinden gemiler için bir sığınak haline gelecek kadar
alçalmış, geniş bir volkanın kraterinden başka bir şey değildi.

Mükemmel bir liman olduğunu söylemiştim, ancak içeri girip çıkmak için denizciliğin yanı sıra bolca cesaret de gerektiği şüphesiz. Çok az yer vardı ve yüksek arazinin altındaki girdaplı rüzgar akımları o kadar şaşırtıcıydı ki, içinden geçtiğimiz çeşitli zamanlarda, sanki hiçbir şey bizi açgözlü görünen bitişik mercan resiflerinden
birine saplanmaktan alıkoyamayacakmış gibi görünüyordu. Ancak böyle bir şey olmadı ve orada bulunan diğer üç balina gemisinin
yakınına rahatça demir attık. Bunlar Nantucket'tan DIEGO RAMIREZ; Providence, Rhode Island'dan CORONEL; ve New Bedford'dan GRAMPUS'tu. Bunlar şimdiye kadar gördüğümüz ilk balina gemileriydi ve
notlarımızı karşılaştırabileceğimiz ve hikayelerimizi paylaşabileceğimiz insanlarla tanışmak için ne kadar istekli olduğumuzu hayal edebilirsiniz. Ayrıca, bizim açımızdan, son bir yıldır güneş sisteminin diğer ucunda olan, tamamen izole olmuş o dünyadan biraz haber alabilirdik.

Yelkenler henüz tam hızlanmadan, her gemiden bir tekne, kendi kaptanlarıyla birlikte gemiye bindi. Gemiyi yönlendirmek için gereken ekstra efor, yaşlı adamı, şu anki zayıf durumunda, yere sermişti ve kısa bir dinlenme için aşağı inmişti; bu yüzden üç ziyaretçi, en son gelenle görüşmek için endişeli bir şekilde, havasız kabine daldılar. Bay Kont her zaman düşünceli davranarak, günün geri kalanını kendimize ayırmamıza izin verdi, bu yüzden misafirlerimizi eğlendirmeye başladık. On ikisinin birden üzerimize gelmesi şaka değildi ve kısa bir süre için bir 
büyüme yaşandı. Sistemi, ikramlar beklemek için çok iyi biliyorlardı, bu yüzden önlerine koyacak hiçbir şeyimiz olmadığı için özür dilememize gerek kalmadı. Ancak, et ve içecek için değil, sohbet etmek için gelmişlerdi. Ve bazen hep birlikte, bazen de mantıklı bir şekilde konuştuk; ancak daha önce hiçbirimizin konuşmaktan bu kadar zevk aldığından şüpheliyim.

BÖLÜM XIV. ÖZGÜRLÜK GÜNÜ--VE SONRASI

Genellikle denizciler arasında, tüm gemi kaptanlarının mürettebatlarına yirmi dört saat özgürlük
ve limanda olduklarında her üç ayda bir harcamaları için ücretlerinin bir kısmını vermekle yükümlü olduğu yönünde bir düşünce yaygındır. Bunun için hiçbir yetkiliden alıntı duymadım ve böyle bir inancın hangi temele dayandığını bilmiyorum, ancak bu uygulama genellikle İngiliz gemilerinde uygulanır. Ancak Amerikan balina gemileri görünüşe göre komutanlarının iradesi dışında hiçbir yasa tanımıyor ve onların rahatlığı her zaman ilk planda. Bu nedenle, bir yıldan uzun süredir su üstündeydik ve bu süre zarfında, Cocos ve Aldabra'daki yiyecek arama gezilerimiz dışında, kesinlikle bir gün boyunca özgürlüğümüzü görmemiştik. Mevcut limanımız, derhal yeniden yakalanmanın kesinliği olmadan terk etmenin imkansız olduğu ve sonrasında suçla tamamen orantısız bir acının yaşandığı bir liman olduğundan, bir seferde bir nöbetçinin bir gün boyunca özgürlüğüne kavuşacağı söylendi. Bu yüzden liman nöbetçilerinden bizler basit hazırlıklarımızı yaptık, her birimiz yirmi beş sent aldık ve eğlenmek için sahile sürüklendik. Özgürlüğümüz vardı ama onunla ne yapacağımızı bilmiyorduk. Yerli bir kasaba ve Çinliler tarafından işletilen birkaç alçak içki dükkanı vardı, gemi arkadaşlarımdan bazıları hemen servetlerinin bir kısmını korkunç bir içkiye yatırdılar, kokusu sıradan bir insanı hasta etmeye yeterdi. Görünüşe göre yemek yiyebileceğiniz bir yer yoktu, bu yüzden kıyıda bir gün kalma ihtimalimiz pek de iyi görünmüyordu. Yine de, sahil tarayıcısı olan ve dolayısıyla "ipleri bilen" bir İskoçla tanışacak kadar şanslıydım. Fırsat buldukça tam bir alçak olduğunu söyleyebilirim, ancak bana karşı kesinlikle en iyi tavrını takınıyordu. Beni manzaraları görmek için biraz kırsala götürdü, ki bu manzaralar Pasifik adalarının çoğunun sunduğu türdendi. Gerçekten muhteşemdi, sayısız grotesk şekle bükülmüş fantastik kayalar ve kıyılar boyunca her boyutta mağaralara oyulmuş, bazıları bir orduyu barındırabilecek kadar büyüktü. Yerlilerle oldukça aşinaydı,
anlaşabilecek kadar tuhaf dillerini anlıyordu. Onun dostça
yardımlarıyla biraz yiyecek aldık - yam ve yerel tarzda pişirilmiş balık, yani
yerdeki ısıtılmış deliklerde pişirilmiş, dost canlısı Kanakalar bunun için hiçbir
ücret almıyorlardı, ancak yamyamlar kadar katil görünüyorlardı. Her zaman
görünüşlere göre hareket etmek doğru değil.

Uzun bir yürüyüşten sonra, İskoç ve ben yorgun bedenlerimizi
büyük bir kayanın gölgesine yatırdık ve harika bir uyku çektik,
gün batımından biraz önce tekrar uyandık. Kasabanın açıklarındaki plaja doğru aceleyle gittik,
tüm nöbet arkadaşlarım kayıp koyunlar gibi bir sıra halinde oturmuş, tekrar gemiye alınmayı bekliyorlardı. Yeterince özgürlükleri olmuştu; aslında,
bu tür bir özgürlük elde etmeye değmezdi. İnanılır gibi değil ama
tekrar gemiye bindiğimiz için aslında mutluyduk, karada çok sefildik,
Yerliler limanda çok sosyal değillerdi ve kendimizi anlatamıyorduk, bu yüzden pek eğlenecek halimiz yoktu.
İçki içmeye meyilli olanlar bile bir çılgınlık için çok az içmişlerdi, buna üzülmedim, çünkü gemiye sarhoş gelselerdi şüphesiz çok tatsız bir karşılama onları beklerdi.

Ertesi gün sancak nöbeti serbest bırakıldı, payımızı alan bizler ise günü odun toplayarak ve sulayarak geçirmeye gönderildik. Bu en keyifli uğraşta (hava güzel olduğunda) amaçsızca, boş bir cep ve aç bir mideyle dolaşırken geçirdiğimden çok daha tatmin edici bir zaman geçirdim. Hiçbir pruva görevlisi çeşitli ziyaret ettiği yerlerle tanışma fırsatını benden daha fazla yaşamamıştır; ancak birinin izniyle birlikte gelen koşullar biraz daha elverişli olmalı, yoksa gemide kalıp balık tutmayı tercih ederdim. Görevimiz o gün için bitmişti, bol miktarda odun ve su fıçıları
nakledilmişti. Akşam yemeğine oturmuştuk, sahilden gelen bir
sele karşılık olarak, özgürlük adamlarını getirmemiz emredildi. Onlara
vardığımızda, oldukça
bir ne-der-ya ... Sahilde ya-hoo diyen
dönüşmüş kalabalığın çoğu, koyun omzundaki yumruğunun ağırlığını hissetmişti, ancak ihtiyat onları o kadar tamamen terk etmişti ki, biz onlara yaklaşmadan önce, sahip oldukları tüm çeşitli pis dille ona hakaret ediyorlardı. Demokratik duygularım derinlere kök salmıştır, ancak otoriteye ve buna saygının katı bir şekilde
uygulanmasına inanıyorum, bu yüzden bu
gereksiz sahne beni üzdü, geveze aptalların bir ders alabileceği konusunda endişeli hissetmeme neden oldu. Onlar bir ders aldılar.

Goliath bir kule gibi duruyordu, sadece gözleri içindeki şiddetli öfkeyi ele veriyordu. Plaja dokunduğumuzda, sesi yumuşak ve bir çocuğunki kadar nazikti, hareketleri sakin ve dikkatliydi. Tekneyi kıyıya
indirdiğimiz anda kıyıya çıktı ve iki adımda hırlayan grubun ortasındaydı. Daha fazla görüşme hemen sona erdi. En
gürültülü olanını sağ eliyle gömleğinin göğsünden, bir diğerini sol eliyle yakasından yakalayarak, kendini tekneye doğru
geriye fırlattı, araya girenleri sağa sola savurdu. Fakat çıkıntılı bir kaya parçası
topuğuna takıldı ve onu esirleriyle birlikte
kıvranan bir kütle halinde yere
indirdi. Geri kalanlar, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde,
kendilerini yere serilmiş adamın üzerine attılar, birden fazla bıçak
bıçağının parıltısı belirdi. Tekneden ikimiz -biri dümeni tutuyordu,
diğeri küreği savuruyordu- kurtarmaya koştuk; fakat biz varmadan
dev saldırganlarını
atmıştı ve çıplak ellerinden başka silahı olmadan,
onların arasında müthiş bir infaz gerçekleştiriyordu. Sanırım, ona karşı dostça olup olmadığımızı bilmeden, bize
uzak durmamızı ve karışmaya cesaret etmememizi bağırdı. Gerek yoktu. Birkaç yüzeysel kesik gibi önemsiz şeyleri hiçe sayarak -belki de onları hissetmeden- kalabalığı o kadar acımasızca parçaladı ki, tekrar merhamet için uludular. Savaş kısa ve kanlıydı. Düşmanlıklar beş dakika sürmeden önce, saldırganlardan altısı hissizleşti; geri kalanlar, daha da fazla sayıda kişi olmak üzere, tamamen ayık bir şekilde merhamet için yalvarıyordu. Bir adamın on iki kişiye karşı böyle bir kahramanlığı pek inandırıcı görünmüyor; ancak Goliath'ın, arkasındaki gemi subaylarının tüm ahlaki gücüyle, omurgası olmayan, içtikleri şeyin neden olduğu geçici çılgınlık olmasa asla onunla yüzleşmeye cesaret edemeyecekleri düzensiz bir kalabalığa karşı savaştığını unutmamak gerekir. Bu, bir aslanla bir çakal sürüsü arasındaki bir çatışmaydı ve ölümcül silahlar olmadığı sürece bu çatışmanın sonucu asla şüpheye yer bırakmıyordu. Korkak yaratıkların arasında dimdik duran büyük zenci, her santimiyle bir ortaçağ kahramanı gibi görünüyordu. Sert bir sesle, boyun eğdirdiği düşmanlarına tekneye binmelerini emretti ve ayağa kalkamayacak kadar
ağır yaralı olanlara yardım etti. Sonra gemiye doğru ilerledik - gerçekten de kederli bir çete.

Küreğime eğildiğimde, olanlardan dolayı çok üzüldüm. Burada
mürettebatın yarısı bir subaya karşı şiddet eyleminde bulunmaktan suçluydu ve yaşadığımız katı kurallara göre,
verilebilecek en acı verici ve yolculuğun geri kalanı boyunca sürecek bir cezayı hak ediyordu.
Bu ceza hangi biçimde olursa olsun, masum olanlarımız
diğerleriyle hemen hemen eşit derecede acı çekecekti çünkü nöbetçiler arasındaki muamelede
ayrımcılık her zaman zordur ve bizim durumumuzda bunun denenmeyeceği kesindi. Fiziksel şiddete ilişkin durumlar dışında, hepimiz aynı şeyi paylaşmayı bekleyebilirdik. Şüphesiz
her şey çok tatsız görünüyordu. Kasvetli düşüncelerim aniden "kürekleri çekme" emriyle sona erdi - yan yanaydık. Bir şekilde
tüm ekipler gemiye binmeyi ve tekneyi yukarı çekmeye yardımcı olmayı başardı.

Güvende olduktan hemen sonra öne doğru gizlice uzaklaştık, ancak Goliath'ın muazzam çağrısı hepimizi tekrar kıç tarafına
getirmeden önce daha aşağı inmemiştik. Kargaşanın çoğu gemiden görülmüştü, bu yüzden nasıl veya neden başladığını açıklamak için sadece bir iki dakika gerekiyordu. Mistah Jones tarafından yapılan açıklamanın hemen ardından, suçluların ortaya çıkması emri verildi.

Daha önce kaptan ile subayları arasında ne kadar az sevgi olduğunu fark etmiştim, Goliath bir keresinde bana "yaşlı adam" hakkında çok sert bir görüş bildirmişti. Ve böyle bir durum bir İngiliz gemisinde olsaydı, mürettebat sadece sorumluluğu üstlenirdi, çünkü genç subayların aşağılandığını, hor görüldüğünü ve alay edildiğini görürlerdi; ve tabii ki, kaptanın yaptığını gördükleri şeyleri geliştirmek için de yavaş davranmazlardı. Birçok gelecek vaat eden genç subayın kariyeri, kaptan subaylarına saygı göstermezse mürettebatın da göstermeyeceğini ve itaat etmeyeceğini göremeyen aptal bir adamın kadınsı kini yüzünden bu şekilde mahvolmuştur.

Fakat bir Amerikan gemisinde, bir subay subay olarak kaldığı sürece, her adam tarafından ona öyle davranılmalı ve derhal cezalandırılmalıdır.
Yankee kaptanları, muhafızlar arasındaki bölünme nedeniyle ellerinin küstahlaşmasına izin vermeyecek kadar NOUS'a sahiptir. Bu yüzden şimdi, Goliath'a saldırmaya cesaret eden talihsizler hakkında bir tür askeri mahkeme düzenlendi ve bu siyah kahraman, Kaptan Slocum'un gözbebeği olabilirdi, Mistah Jones'un şerefine ve yapılacak
tazminata o kadar düşkündü.

Bu tür şeyler tam onun tarzıydı. Doğal olarak zalim olan o, insanları
kıvrandırıp acı içinde kıvrandırma olasılığından son derece zevk alıyor gibiydi. Zevkinin zerresinden bile alıkonulmayacaktı.

Goliath ona yaklaştı ve birkaç kelime mırıldandı, eminim ki, onun güçlü ellerinden ne kadar acı çektiklerini ona bildirerek onu yatıştırmak istiyordu; ama vahşi bir küfürle zenciye döndü ve ona sessiz olmasını söyledi. Sonra suçluların her biri soyuldu ve bileklerinden kırbaç rayına bağlandı; kırbaçlar pamuk misinasından yapıldı, aralıklarla düğümlendi ve sağlam bir sapa bağlandı; zıpkıncılar cellat olarak
kovuldu ve kırbaçlama başladı. Belki de disiplinin sağlanması için gerekliydi - kendi ordumuzda ve donanmamızda yakın zamana kadar uygulanan uygulamayla karşılaştırıldığında kesinlikle önemsizdi; ama buna tanık olmak zorunda kaldığımda kendimi oldukça hasta hissettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum - fiziksel olarak hasta - her uzvum öyle titriyordu ki bacaklarım beni taşıyamıyordu. Bu korku değildi, çünkü bu kadar korkak olsaydım korkacak hiçbir şeyim olmazdı. Her ne ise, ne hissettiğim için ne de sahip olduğum için üzgün değilim,
bazı kötülük biçimleri için kırbaçtan başka hiçbir şeyin yeterli ceza olmadığını tamamen kabul etsem de.

Bazı kurbanlar bayıldı, başlangıçta bu kadar zorlu bir sınavdan geçmek için en iyi durumda değillerdi; ama hepsine eşit davranıldı, üzerlerine kovalar dolusu tuzlu su atıldı. Bu sert canlandırma, acılarına acı katarken, serbest bırakıldıklarında hepsini ileriye doğru hareket edebilecekleri yeterli bir aktivite durumuna getirdi. Acıyan ve aşağılanan, geçici cesaretleri etkili bir şekilde ortadan kaldırılan, gerçekten de acınası nesnelerdi, acınası durumları, yakın zamanda ziyaret eden mürettebatı ağırladığımızda yaşadığımız zevkle karşılaştırıldığında daha da katlanılması zordu. Subaylar için odun, su ve taze erzak miktarımızı tamamladıktan sonra, balık tutma alanlarına doğru tekrar yola koyulduk. Mürettebatın tamamen umutsuz durumunu bilerek, başarılı bir sezon için nasıl umut edebileceğimizi göremiyordum, bu durum kaptan kadar duygusuz veya zalim olmayan subayları bile etkiliyordu, sürekli sürüş ve tekmelemeden oldukça yorulmuş görünüyorlardı, artık normal bir durumdu. Ancak kaptanın uyanıklığı harikaydı. Yardımcılarının herhangi bir gevşeklik veya kayıtsızlık belirtisi görüp görmediğini
elbette söyleyemem, ancak kesinlikle her zamankinden daha fazla dikkat sarf ediyor gibiydi ve böylece herkesi hedefe bağlı tutuyordu.

Şimdiye kadar balık tutma işini her zaman kendimize yapmıştık; şimdi aynı şekilde çalışan diğer adamların yollarını biraz görecektik. Çünkü
Balinalara karşı kampanyanın genel fikri veya planı tüm Amerikan balina avcılarında aynı olsa da, her geminin kendine özgü bir taktik özelliği vardır ve bunlar, söylemeye gerek yok, her zaman diğer gemilerden çok daha üstündür. Bu yeni arazide yolculuğumuza başladığımızda, görüş alanında yedi balina avcısı vardı, hepsi de bizim kadar avlanmaya hevesliydi, bu yüzden bu kadar yakınımızda bir filo varken balinaları "yetiştirirsek" en canlı türden önemli bir spor olacağını tahmin ediyordum.

Ancak bir hafta boyunca sadece bir grampus veya buna benzer bir şey gördük, birkaç tane aylak yüzgeçli ve ara sıra kesinlikle kovalanmaya değmeyen zayıf bir kambur boğa. Ancak yedinci öğleden sonra, şefle birlikte ana gözlem noktasındayken, rüzgâr altımızdaki bir geminin rotasını değiştirdiğini, üç veya dört noktayı bir açıyla tuttuğunu ve bu da onu hemen pruvamıza doğru epeyce ileriye getireceğini fark ettim. Artık mesleğin püf noktalarını iyice öğreniyordum, bu yüzden sessiz kaldım ama gözlerimi diğer geminin dümen tuttuğu yöne doğru çevirdim. Şef kıç taraftaki bazı yüzgeçlilere bakıyordu, öndeki gözetmenler ise rüzgaraltına bakıyorlardı, böylece bir dakika kadar ufkun küçük bir yayı bana aitti. Zaman kısaydı ama yeterliydi ve o yolculukta ilk kez bir ispermeçet balinasını "kaldırma" ayrıcalığına eriştim. "Ah blo-o-o-o-w!" diye bağırdığımda sesim heyecanla titriyordu. Kaptan topuklarının üzerinde dönerken, eller kovanlarından uyanan arılar gibi kümelendi. Kaptan "Nereye--nereye?" diye soluk soluğa sordu. Ve ben de rüzgâraltı pruvada yaklaşık yarım nokta kadar bir noktayı işaret ettim, aynı zamanda dikkatini rüzgaraltındaki yabancının uzak durduğu gerçeğine çektim. Kaptanın aşağıdan aceleyle sorduğu sorulara yanıt olarak Bay Kont, ona genel bir taslak verdi ve o da buna, gemideki mevcut tüm brandaları doldurarak karşılık verdi.

Gördüğüm ağızlık on mil uzaktaydı ve şimdilik, görünen tek balina olduğu için "yalnız" bir balinaya aitmiş gibi görünüyordu.
İyi bir esinti esiyordu, aslında tüm yelkenleri taşıyabildiğimiz kadar, yaşlı kabuklu deniz hayvanı, alışılmadık branda baskısı altında sendeleyerek ilerlerken muazzam bir kargaşa yaratıyordu. Yarışın heyecanı içinde tüm dertlerimiz unutulmuştu; tek düşündüğümüz geminin oraya önce varma olasılığıydı. Yavaş yavaş yabancıya yaklaştık, tıpkı bizim gibi, sahip olduğu tüm yelkeni taşıyordu ama bir veya iki puan serbest gidebildiği için bizden daha hızlı yelken açıyordu.

Ama henüz herkesin yarışıydı, kaptanın selamını duyduğumuzda,
"Yukarıdan çok aşağıda!", yerimizi almak için yukarı çıktığında, Balina
duymuştu, görünüşe göre rüzgaraltına doğru gidiyordu, bu yüzden rakibimizin tuttuğu hava ölçer artık ona pek avantaj sağlamıyordu. İki mil daha gittik, sonra yelkeni kısalttık ve tekrar
görüneceği anda alçaltmak için bekledik, Bu arada başka bir gemi rüzgaraltından yukarı doğru geliyordu,
açıkça hareketlerimizi fark etmişti, ya da albatros gibi,
"kokulu balina", ondan çok uzakta değildi. O balinanın
kalkmasını beklemek, şu ana kadar yaşadığımız en heyecan verici deneyimlerden biriydi, diğer iki gemi çok yakınımızdaydı. Herkesin sinirleri gerilmiş gibiydi ve yarım düzine gırtlaktan aynı anda "İşte beyaz sular! Ah
blo-o-o-o-w!" diye bağırdığında oldukça rahatladık. Bir mil ötemizde, rüzgaraltında, sanki su dünyasında balina gemisi diye bir şey yokmuş gibi, kuyruklarının düz kısmıyla sessizce suya vuruyordu. Şak! Dört tekne neredeyse aynı anda
şıp gitti. Gemiden dışarı fırladık, hepimiz kendi gücümüzle; çünkü
kaptanın gözü yüksek yuvasından bize ve diğer geminin mürettebatına dikilmiş değildi, şimdi bir milden daha uzakta değillerdi!
Yelkenleri çekmek için korkunç bir zaman geçirmiş gibi görünüyorduk, ancak subaylar bizden bağımsız olabilecekleri sürece
çekme isteğimizi riske atmaya cesaret edemediler. Biz oldukça uzaklaştığımızda, diğer geminin tekneleri rüzgar gibi geliyordu, böylece sekiz tekne bilinçsiz canavara doğru yaklaşıyordu. Kısa, dalgalı denizin üzerinden uçtuk, uçan su sıçramasıyla sırılsıklam olduk, ancak diğer teknelere balinadan çok daha fazla dikkatle baktık. Ona doğru geldik, Bay Kont'un teknesi solda, diğer kaptanın teknesi sağda. Neredeyse aynı anda, demirler rakip zıpkıncıların ellerinden uçtu; ancak bizimki balinanın yan tarafındaki bağlara gömülüyken, diğer adamınki hayvanın sırtındaki deriyi sıyırdı, hayvanın üzerinden geçerken ve zıpkıncının bacağının hemen arkasından teknemizi deldi. Demirine ne olduğunu görmeden veya hızlı olduğumuzu bilmeden, diğer zıpkıncı hemen ikinci demirini fırlattı, bu da sağlam bir şekilde vurdu. Çok hoş bir karmaşaydı, ancak konumumuz oldukça kötüydü. Aramızdaki balina öfkesi ve korkusuyla derinliklerin bağırsaklarını yırtıyordu; yelkenimizi indirmek için çılgınca mücadele ediyorduk; ve her an üst çıtamızdan geçen o zavallı demir bir tahtayı koparabilirdi. Öfke ve heyecandan ağzı köpüren şefimiz, ne olduğunu bilmeyen diğer kaptana anlaşılmaz küfürler
çığlık atıyordu; o da küfür dolu bol kelime dağarcığıyla karşılık veriyordu. Balinanın aramızda olmasına çok sevindim, yoksa kesinlikle cinayet işlenirdi. Sonunda demir düştü ve kolunuzu geçirebileceğiniz
kesik bir delik bıraktı. Bay Kont delirmemiş miydi? Gerçekten öfkeden çatlayacağını düşündüm, çünkü ambarımızdaki o delikle devam etmemiz imkansızdı. İkinci kaptan yanımıza geldi ve balinanın sesi yeni duyulmaya başladığı sırada oltamızı aldı, böylece bizi serbest bıraktı. Hemen diğer geminin "hızlı" botuna yöneldik ve daha önce yapılan iltifatlar, havayı şimdi yerinden oynamış bir dille dolduran şeye göre sıradan bir sohbetti. Şu anda her iki şampiyon da nefes darlığından biraz sakinleşti ve davamızı açıkladık. Karşı taraftan gelen alaycı bir haykırışla, bizim tarafımızdan
yalan söylemenin muhteşem bir çabası olarak karşılandı; çünkü ilk gemi balinayı hızlı bir şekilde talep ediyordu ve
tartıştığımız bu tür bir ödül kolayca teslim edilemezdi.

Ancak, akıl Bay Kont üzerindeki hakimiyetini ilan ettiğinde,
rakibine ait hattın durumunun balina tekrar yükseldiğinde gerçeği ortaya çıkaracağını çok iyi bilerek sakinleşti. Bu nedenle gemiye geri döndük ve üç botumuzu balinanın tekrar yükselme zevkini beklerken bıraktık. Kaptan olanları duyduğunda, kendi botunu donattı ve hemen ardından komplikasyonlar beklentisiyle savaş alanına doğru ilerledi. Olay yerine vardığında, üçüncü gemiden gelen ve rüzgaraltına doğru ilerlediği belirtilen iki tekne daha vardı. "Burası oldukça iyi bir zemin olmalı!" diye homurdandı yaşlı adam. "Bunun gibi bir sürü dümenci tarafından kendi mülkünüz
dışına itilmeden balinayı vuramazsınız. Bunu
bırakacağım ve bir rehin dükkanı tutacağım."

Ve balina hala aşağı, aşağı, aşağı doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Zaten ikinci teknenin halatlarındaydı ve onları her zamankinden daha hızlı çıkarıyordu. Tek başımıza olsaydık, onun bu ısrarı can sıkıcı olsa da çok önemli olmazdı; ancak, etrafımızda bu kadar çok kişi varken, eğer kendi sonumuzu getirmek zorunda kalırsak, karmaşıklık olasılıkları çoktu. Gemi yakınlarda kaldı ve Bay Kont, işlerin nasıl gittiğini görerek, teknesini aceleyle yamaladı ve hemen bir küvet halatla geri döndü. Tam zamanında yetişti, büyük bir sevinçle
rakibimizin teknesinden sonun kaydığını gördük. Bu,
balina üzerindeki rehin hakkını hiçbir şekilde sona erdirmedi, tabii ki ilk vuran olduğunu kanıtlayabilirse,
ama onu bir süreliğine yoldan çekti.

Bu arada, her zamankinden daha hızlı bir şekilde misina çekiyorduk. Hayvana artık çok büyük bir uzunluk bağlıydı -yaklaşık on iki bin fit- ağırlığı çok büyüktü, ayrıca ara sıra ona bağlı olan birçok "drogue" veya "durdurma suları"ndan bahsetmiyorum bile. O zaman, "Blo-o-o-w!" diye bağırdığımda şaşkınlığımı tahmin edin, yaklaşık yarım mil ötede su kıran balinanın kendisine dikkatimi çekti. Bu garip bir durumdu; çünkü eğer kendi ucumuzdan vazgeçersek, diğerleri hemen balinanın üzerinde olacaktı; eğer tutunursak, kesinlikle bir anda aşağı sürüklenecektik; ve serbest kalan teknelerimiz hiçbir şey yapamazdı, çünkü halatları yoktu. Ancak zorluk kısa sürede kendi kendine çözüldü. Bizim ucumuzdan daha uzundu, bizi eğlence kayıkları gibi halatsız bıraktı. Yakınımızda dolaşan ve bizi yakından izleyen yeni gelen, ağırlıktan
kurtulduğumuzda teknemizin yukarı sıçradığını gördü. O, çalışan leviathan'a doğru bir ok gibi uçtu,
şimdi "özgür balık", ilk gelen iki kişinin
üzerinde olan iddialar hariç, bu iddialar yasal olarak değerlendirilir, burada hiçbir anlaşmazlık çıkmaz.
Hasarlı haliyle, çok büyük bir misina ağırlığını sürükleyerek, taze teknenin
hızlanmasına sadece birkaç dakika kalmıştı, biz ise çaresizce, güçsüz bir öfkeyle
kaynayarak bakıyorduk. Şimdi tek umudumuz,
bir buçuk mil uzunluğundaki, rakibimizinkiyle
aynı uzunluktaki, ayrılmaz bir şekilde karışmış olan misinamızın bir kısmının kurtarılmasıydı,
hızla tükenen
cachalot'un kıç tarafına çekiliyordu.

Bu neredeyse hiç kullanılmayan hayvan üzerindeki gerginlik o kadar büyüktü ki, her zamanki "hızlı hareketine" girmedi, bunun yerine en ufak bir
mücadele etmeden sakin bir şekilde
öldü. Bu arada, iki teknemiz tekrar gemiye gönderildi,
bu arada kaptan da ekipmanını kurtarmada şansını denemeye devam etti. Ancak ölü balinaya vardığımızda, suyun altında o kadar çok yuvarlandığını gördük ki,
halat onun etrafında oldukça gerilmiş durumdaydı ve şu anki sahipleri
bize onu açma ayrıcalığını tanımaya hiç niyetli değillerdi.

Konuşma sırasında leşe çok yaklaşmıştık, aslında o kadar yaklaşmıştık ki, bir elimiz tekneyi balinanın "küçük" tarafının yanında,
halatın bir kısmından tutuyordu. Sanırım kaptanın kartal gözü,
altından akan halat parçasının sarkan kısmını görmüş olmalı, çünkü
aniden denize düştü ve hemen
elinde halatla tekrar belirdi. Halatı tekneye doğru sürükledi, hemen balinadan kesti ve teknenin mürettebatını çekmeye başladı.

Sonra yine bir kargaşa oldu. İlk rakibimiz olan NARRAGANSETT'in kaptanı, halat üzerindeki tekelimize şiddetle karşı çıktı; ama
kaptanımız, biz istikrarlı bir şekilde çekerken, ona aldırmadan, kasvetli bir sessizlik içinde yoluna devam etti. NARRAGANSETT'ten biri, hakları olduğunu düşündüğü şey için savaşmayı seçmediği sürece, ona yardım edecek hiçbir şey yoktu. Ve yaşlı adamımızın görünümünde, her türlü
saldırganlığı caydırmak için fazlasıyla hesaplanmış bir şey vardı.

Sonunda, görünüşe göre işlerin umutsuz gidişatından iğrenerek,
NARRAGANSETT'in tekneleri çekildi ve gemilerine geri döndüler.
Bu zamana kadar teknelerimizden ikisi, her biri dağ gibi bir halat yumağı biriktirmişti,
ve bunlarla kendi gemimize döndük, kaptanı balinanın şu anki sahibi olan JOHN HAMPDEN'in kaptanını ziyaret etmeye bıraktık.

Nasıl bir düzenleme yaptıklarını veya NARRAGANSETT'in iddiasını aralarında nasıl çözdüklerini hiç bilmiyordum, ama yıllar sonra New Bedford'da bununla ilgili masraflı bir dava olduğunu söyleyebilirim.

Bu başlangıç ​​için pek cesaret verici değildi ve sonraki hafta da daha iyi bir performans göstermedik. Birkaç kez balinaların yanında başka gemiler gördük,
ama hiç görünmedik. Şimdi, bu alanlardaki yolculuğumuzdan çok şey umuyordum,
çünkü Ohotsk'un buzlu Denizi'ne bir ziyaretin fısıltılarını duymuştum ve bu olasılık benim için korkunçtu. Arktika çalışmalarına hiç yatırım yapmadım. Ama Japonya alanlarında iyi bir sezon geçirirsek, kuzeye gitmemeli, ancak Pasifik'te tekrar, diğer tarafta, ilerledikçe yolculuk ederek yavaş yavaş ilerlemeliyiz. Günler geçtikçe taze bir av veya balık bile göremeden geçti, ta ki duyduğum Japon kıyılarının muhteşem bereketliliğiyle ilgili hikayelerin aslında temelsiz masallar olduğuna inanmaya başlayana kadar. Bir sonraki avımızın ne tür bir balıkçılık olacağını bilseydim,
tekrar balinaları görmeye bu kadar hevesli olmazdım. Eğer bu en kötü türden bir klişe değilse, kelimenin anlamını bilmiyorum; ama,
sonuçta, klişelerin de kendine göre faydaları vardır, özellikle de bir gerçeği açıkça ifade etmek istediğinizde.

BÖLÜM XV. RAHATSIZ EDİCİ BİR ŞEKİLDE SON OLMAYA YAKLAŞAN

Edebi zanaatkarlığın inceliklerine aşina olmasam da,
bir sonraki bölümünüzü içeriğini önceden haber vererek tahmin etmenin iyi mi yoksa kötü bir "sanat" olup olmadığı konusunda zihnimde büyük bir belirsizlik var; ama
iyi ya da kötü sanat olsun, olaylı olaydaki sefaletlerimin anısı, önceki bölümün son birkaç satırını yazarken
üzerimde o kadar güçlüydü ki, o birkaç kelimeyi sızdırmak zorundaydım.

Bu garip yolculuğun tüm iniş çıkışları boyunca kendimi şimdiye kadar oldukça güvende hissetmiştim ve bir adamın (sindirimi iyiyse) herkesin batmasını görmeye tamamen hazırken kendisinin başına bela gelmesi olasılığı en son tahmin edebileceği şey olduğundan,
kim öldürülürse öldürüleyim, ölmemem gerektiğini düşünmek zorundaydım - çok hoş bir duygu ve bir adamı çok uzağa götüren, onu hafif bir kalple tehlikelerle yüzleşmeye
başlatan, aksi takdirde onu sinirsiz bir hayvana dönüştürecek bir duygu.

Bu iyimser ruh haliyle, bir sabah kahvaltıdan hemen sonra yetiştirilen muhteşem bir
cachalot'un peşindeyken kendimi neşeyle ikinci kaptanın teknesindeki yerime attım. Görüş alanımızda başka gemi yoktu -çok memnun olduk- rüzgar hafifti, gökyüzü bulutsuzdu ve balina rüzgaraltındaydı. Yaşamın tadını çıkarırken sakin bir şekilde yüzeyde sallanan, arada sırada devasa kuyruğunu sudan çıkarıp yüzeye düz bir şekilde düşüren olası kurbanımıza doğru iyi bir hızla ilerledik. Her zamanki gibi ilk tekneydik; ancak, ikinci kaptanın canını sıkacak şekilde, balinadan yarım mil kadar uzaklaştığımızda ana yelkenimiz açıldı. Yelkeni hemen yukarı çekmek gerekiyordu, çırpınışları uyanık canavarı alarma geçirmesin diye ve bu bizi diğer teknelerin önümüzden ateş etmesine yetecek kadar geciktirdi. Böylece ikinci kaptan olay yerine varmamızdan birkaç saniye önce hızlandı, yelkeni toplayıp direği indirdik ve sadece küreklerle ona doğru ilerledik. İlk başta, işlemler oldukça olağan karakterdeydi, şefimiz mızrağını en parlak şekilde kullanırken, hayvana karşı hızlı olmamak, evrimlerimizde bize çok daha fazla özgürlük sağladı; ancak, kaptanın o ölümcül alışkanlığı -- teknesinin, iyi bir
ev itişi elde ettiği sürece, kendi kendine bakmasına izin vermek -- bir kez daha kendini gösterdi.
Balina aşırı derecede güçlü olmasına, denizi muazzam bir alanda maya köpüğüne dönüştürmesine rağmen, orada, tam
kargaşanın ortasında, aslında felaketi davet ederek, ona yakın bir yerde yuvarlanıyorduk.

Daha yeni sakinleşmişti ki, küpeştenin üzerinden baktığımda, kuyruğunu, geniş bir gölge gibi, bizden uzaklaşarak, diğer tarafında yatan ikinci kaptana doğru süpürdüğünü gördüm. Düşünmeye
vakit bulamadan, o muazzam kıkırdak kütlesi güneş ışığına sıçradı, kocaman bir yay gibi bizden geriye doğru kıvrıldı. Sonra bir kükremeyle üzerimize geldi, Tanrı bilir kaç tonluk gerginliğinden kurtulmuştu. Tam bordadan bize çarptı, benden başka herkesi mancınıkla
atılmış gibi enkazdan fırlattı. Ayağım bir şekilde teknenin
kuyusuna sıkıştığı için gitmedim, ancak anahtar uyluk kemiğimi neredeyse
yuvasından çıkardı. Ayağımı daha yeni bırakmıştım ki, tam tepemde,
daha yeni bir tekne olan enkaz yığınını
çarparken, büyük yaratığın devasa başı belirdi. Kulaklarımda korkunç bir su uğultusu ve etrafta hissedilebilecek bir karanlık vardı. Yine de,
tüm bunların ortasında, sanki gemideki ranzamın sessizliğinde zihnimde evirip çeviriyormuşum gibi net bir şekilde bir düşünce baskındı: "Ya
beni
yutarsa?" Bugüne kadar, tabii ki bir kilise kapısı kadar açık olan
yutak ağzının kapılarından nasıl kaçtığımı da anlayamıyorum.
Ama nefesimi tutmanın verdiği acı, diğer tüm hisleri ve düşünceleri bastırdı, ta ki kafamın içinde bir şey kopmak üzereyken
yüzeye çıktım. Etrafım kanlı bir köpük yığınıyla çevriliydi, bu da
görmemi imkansız hale getiriyordu; ama oh, hava tatlıydı!

Körü körüne, içgüdüsel olarak yola koyuldum, o kadar güçlü bir girdap hissediyordum ki
gönüllü bir ilerleme söz konusu bile değildi. Elim bir ipe dokundu
ve tutundu, beni hemen bir yöne çekti--nereye
gittiğimi ne biliyordum ne de umursuyordum. Kısa süre sonra hareket durdu ve bir denizcinin içgüdüsüyle
tuttuğum iple kendimi çekmeye başladım,
ama nereye bağlı olduğuna dair aklımda kesin bir fikir yoktu.
Şu anda sert bir şeye çarptım, hissi
tüm
dağılmış zekamı sıkı bir korku yumrusuna topladı. Bu
balinaydı! "Fırtınada herhangi bir liman," diye mırıldandım, dostça
halatımda tekrar çekmeye
başlayarak. Çok çalışarak kendimi eğimli, kaygan yağ kıyısına kadar çektim, ta ki demire ulaşana kadar, ki şans eseri, o da şimdi en üstte olan leşin o tarafına
yerleşmişti. Leş dedim--elbette, altımda kalan devasa kütlenin içinde herhangi bir yaşam olduğunu bilmiyordum, yine de iple (ya da kanıtladığım gibi balina ipiyle) etrafımda birkaç tur atmaya bile vaktim olmamıştı ki büyük hayvanın tüm vücudunun titrediğini ve ilerlemeye başladığını hissettim. Artık yardımın çok uzakta olamayacağını ve suyun üstünde kalabildiğim sürece kurtarılmamın sadece birkaç dakika süreceğini hatırlayacak kadar sakinleşmiştim. Ama balinanın bir sonraki hamlesine pek hazır değildim. Sonuna çok yakın olduğu için, tekne veya tekneler biraz geri çekilmişti, sanırım, çünkü onları göremiyordum. Sonra telaşı hatırladım. Neredeyse aynı anda başladı; ve orada, ölmekte olan bir balinanın devasa kasılmalarını korku dolu bir hayranlıkla sık sık izleyen ben, aslında bunlara dahildim. Dönüşler bedenimden çıkmıştı, ama kollarımda birkaç dönüş yapabildim, eğer sesi duyulursa, onları
kolayca bırakabilirdim.

Sonra her şey, sanki güçlü bir
çağlayanın
kalbindeymişim gibi kükreme ve telaş içinde kayboldu, bu sırada bazen suyun üstünde, bazen altındaydım, ama her zaman kalan tüm enerjimle
hatta tutunuyordum. Şimdi, bir düşünce en üstteydi: "Ya sudan çıkarsa?" Onların
hızla, havada yirmi fit sıçrayarak bunu yaptıklarını görmüştüm.
Sonra dua ettim.

Önceki tüm değişimler geçtiği gibi, hemen mükemmel bir huzur geldi.
Orada yatıyordum, hala hayattaydım, ama o kadar zayıftım ki, dönüşlerin
kollarımdan kaydığını hissedebilmeme ve bunu yaparlarsa balinanın yan tarafındaki yamaçtan denize doğru kayacağımı bilmeme rağmen, kendimi
güvene almak için hiçbir çaba gösteremedim. Sonra her şey benden geçti, sanki
uykuya dalmışım gibi.

Pozisyonumu nasıl koruduğumu ve ne kadar süre koruduğumu hiç anlamıyorum ama
Kutsanmış seslerle uyandım ve ikinci kaptanın
botunu yanı başımda gördüm, Çok nazikçe ve şefkatle beni bota kaldırdılar,
Bana dokunduklarında acıdan çığlık atmaktan kendimi alamadım,
Kendimi o kadar morarmış ve kırılmış hissettim ki. Kollarım neredeyse yuvalarından
kopmuş olmalıydı, çünkü balina oltasının ipleri, üzerindeki gerginlikle
derinden etlerine kadar kesilmişti, uyluğum ise başlangıçta aldığım darbeden
çok şişmişti. Bay Cruce gördüğüm en
şaşırmış adamdı sanırım. Tam on dakika boyunca bana kocaman açılmış gözlerle baktı. Sonunda konuştuğunda, sanki şaşkınlığını ifade edecek
kelimeler arıyormuş gibi zorlukla konuştu. Sonunda pat diye söyledi,
"Ne yapıyorsun, dostum? Teknen parçalandığından beri o dalgaya mı tutunuyorsun, neden o iblis hiç parçalanmadı,
hey?" Hafifçe gülümsedim ama konuşamayacak kadar güçsüzdüm ve hemen
tekrar baygınlık geçirdim.

Kendime geldiğimde, gemideki ranzamda rahattım ama her eklemim ağrıyordu ve sanki bir sopayla dövülmüş gibi
her yerim morarmıştı. Gün boyunca Bay Kont beni ziyaret edecek kadar nazikti. Her zamanki şansıyla en ufak bir yaralanma olmadan kurtulmuştu;
tekne mürettebatından başka hiç kimse de bu durumdan
zarar görmemişti. Bana balinanın şimdiye kadar gördüğü en büyük balinalardan biri olduğunu ve tereyağı kadar şişman olduğunu söyledi. Tekne tamamen kayıptı, öyle
tamamen paramparça olmuştu ki, ne onun ne de teçhizatının hiçbir şeyi
kurtarılmamıştı. Benimle yaklaşık çeyrek saat geçirdikten sonra, beni
oldukça neşeli bir şekilde bıraktı, bana yiyecek konusunda bakacağına ve ayrıca bana birkaç kitap göndereceğine söz verdi. Bana, yaşlı adamın bana karşı olumsuz bir tavrı olmadığı için, işte
olmama konusunda endişelenmeme gerek olmadığını söyledi, bu haber bana büyük bir
teselli verdi.

Zavallı, yorgun gemi arkadaşlarım, araya girmenin verdiği ağır zahmetten
aşağıya indiklerinde, neredeyse benim rahatlığımı kıskanmaya meyilliydiler -onlar için pek de suç değil--yine de, yaralarımdan kurtulabilseydim, onların arasında yerimi memnuniyetle
alırdım. Ama tekrar hareket edebilene kadar yaklaşık üç hafta orada yatmaya mahkûmdum. Uykumda, o korkunç, mağaramsı ağızdan aşağı tekrar kaymanın korkunç beklentisini yaşardım, sık sık çığlık atarak ve ter içinde uyanırdım.

Ben orada yatarken, üç balina yakalandı, hepsi küçük ineklerdi ve kaptanın şanstan bıkmaya başladığı söylendi.
Sonunda güverteye çıkmayı başardım, aşağı indiğimden oldukça farklı görünen bir adamdım ve kendimi yaklaşık on yaş daha yaşlı hissediyordum. Daha önce talihsiz olduğumuzda birkaç kez fark ettiğim aynı somurtkan sessizliğin hüküm sürdüğünü gördüm. Kaptanın her zamankinden daha asık suratlı ve vahşi göründüğünü düşündüm, ancak beni çok rahat bir şekilde fark etmemişti.

Göreve döndükten sonraki üçüncü gün yine balinalar gördük. Her zamanki gibi hemen üç tekneyi indirdik; ama "kabuğun" yaklaşık yarım mil yakınındayken teknelerden birinde hafif bir ses onları coşturdu ve rüzgarın gözüne doğru uzaklaştılar, o sırada sert bir esinti esiyordu, onları kovalamak ilk andan itibaren umutsuz bir görevdi, ama gemiye geri çağrılana kadar, yorgunluktan bitkin bir halde direndik. Üzgün ​​değildim, çünkü son maceram beni tam bir korkak yapmış gibiydi, o kadar ki, onlara yaklaştığımızda midemin derinliklerinde hissettiğim tatsız bir
kemirme neredeyse beni hasta edecekti. Bu kadar rahatsız edici bir hissin beni hızla terk etmesini içtenlikle umuyordum, yoksa bir teknede zavallı bir yaratık olurdum.

Bu arada, bu balinaların en ufak bir ses çıkarsa, tehlikenin varlığını çok uzaklardan nasıl fark ettiklerine dair harika bir şekilde değinmek istiyorum. "Duymak" kelimesini kullanmıyorum çünkü işitme organları anormal derecede küçüktür, dış açıklığı bulmak oldukça zordur, bu yüzden iyi duyabildiklerine inanmıyorum. Ancak, hava veya deniz dalgalarının olağandışı titreşimlerini, duymalarının mümkün olacağından çok daha uzak bir mesafeden algılayabildikleri başka bir duyuya sahip olduklarına kesinlikle inanıyorum. Sahip oldukları bu güç ne olursa olsun, tüm balina avcıları bunu nasıl kullandıklarını çok iyi bilirler ve balinaya yaklaşırken sessiz olmaları için her zaman en ayrıntılı önlemleri alırlar. Sonunda olağanüstü başarısızlığımız kaptanı o kadar rahatsız etti ki, karadan ayrılmaya ve kuzeye gitmeye karar verdi. O bölgelerdeki açık sezonun yaklaşması muhtemelen kararını hızlandırdı, ancak Goliath'tan, Amerikalılar'ın Arktik denizlerinin o bölümündeki büyük MYSTICETAE'ye verdiği adla, "gövdeli balinalar" arasında her zaman çok şanslı bir adam olarak bilindiğini öğrendim. Benim tespit edebildiğim kadarıyla, Grönland denizlerindeki "doğru" balinayla aralarında bir fark yok, ancak açıklaması olmayan bir isimlendirme kaprisinden kaynaklanıyor. Bu yüzden, tabii ki, dağınık kaşalotlara karşı tüm yol boyunca parlak bir gözetleme noktası tutarak, ağır ağır kuzeye doğru ilerledik, ancak hiçbirini göremedik. Gizemli bir şekilde sızan
bilgi parçalarından, Okhotsk Denizi'ne bağlı olduğumuzu öğrendik, kaptanın Behrings Denizi'nde dolaşma niyetinin bir parçası değildi, orada balinaların az ve seyrek olduğuna inanıyordu.

Mürettebattan bizlerin bu istihbarattan hiç memnun olmadığı düşünülebilir, hayatımız, aşırı soğuğun eklenmesi olmadan yeterince sefil sayılırdı, çünkü yaz aylarında Arktik bölgelerde soğuğun kesinlikle dayanılmaz olmadığını fark etmemiştik ve hayal gücümüz, balinalardan kaçarken donmaya zorlanacağımız, sürekli buz ve karın korkunç bir şekilde israf edildiğini hayal ediyordu. Ancak bizi bekleyen olasılıklara dair resimlerimizin karikatür olup olmaması en ufak bir fark yaratmadı. "Hırlayabilirsin ama gitmelisin" en gerçek tınıya sahip eski bir deniz şarkısıdır; ancak, gidişimiz kaçınılmaz olsa da, hırlamak hiçbirimizin şımartmaya cesaret edemediği bir lükstü.

Ohotsk Denizi'nin uçsuz bucaksız alanını Pasifik'in engin kısmından çevreleyen doğal bir bariyer oluşturan Kuril Adaları'na geçişimiz hiç de kötü değildi. Bu büyük adalar zincirinin etrafında, sürekli değişen akıntılar ve sık sık görülen sisler ve ani fırtınalar nedeniyle seyir aşırı derecede zor ve tehlikelidir. Ancak, hızlı ve güvenli seyir için bu engeller, balina avcıları tarafından hafife alınır; onlar, belirtmekten hiç bıkmadığım gibi, hızın ilk planda olmadığı dünyadaki en iyi denizcilerdir.

Bir denizci için bu misafirperver olmayan kıyıların en tuhaf özellikleri,
hepsini çevreleyen geniş yosun tarlalarıdır, bu kesinlikle fırtınalar sırasında denizi aşağıda tutmaya yardımcı olur, ancak gizli tehlikeleri gizlemesi nedeniyle navigasyonu çok zorlaştırır. Bu adalar yerinde bir şekilde adlandırılmıştır, "Kurile" kelimesi Kamschatkan dilinde duman anlamına gelir; ve ister havaya dumanlarını
yayan çok sayıda volkandan, ister Körfez akıntısının Japon karşılığı olan Kuro Siwo'nun yarattığı her yere hakim sisten dolayı verildiği düşünülsün, bu adlandırma eşit derecede uygundur.

Ohotsk Denizi'ne, adını Amiral Krusenstern'in gemisinden alan Nadeshda Kanalı'ndan girdik, bu gemi çalkantılı sularından geçen ilk uygar gemiydi. Rashau ve Mantaua adalarını yaklaşık yirmi mil ayırır, ancak her yerinde girdaplar ve girdaplar oluşturan
akıntılar o kadar çelişkili ve şiddetlidir ki, sabit, güçlü, adil bir rüzgar olmadan yelkenli bir gemi için çok tehlikelidir.
O zamandan beri navigasyon zorluktan uzaktı veya en azından
böyle olduğunu fark edebileceğimiz hiçbir zorluk yoktu, bu yüzden tüm dikkatimizi bizi oraya getiren işe verdik.

Kullandığımız zıpkınların yerine daha uzun zıpkınlar koymak ve bomba silahlarını kaldırmak dışında, ekipmanlarımızda neredeyse hiçbir değişikliğe gerek kalmadı. Bu değişiklikler, pruva başının yağ tabakasının o kadar kalın olması nedeniyle, sıradan zıpkınların kaslara kadar nüfuz edememesi nedeniyle yapıldı, ki bunu yapmazlarsa, ağır bir gerginlikle çekilmeye maruz kalırlar. Bombalara gelince, Yankees'ler mistiketaları o kadar büyük bir hor görüyorlar ki hiçbirisi bomba gibi pahalı bir silahı üzerlerine harcamayı aklından bile geçirmez. Sürekli dostum olan Bay Jones, bir grönland balinasını öldürmenin bir koyunu kesmekten daha fazla sorun olmadığını; ve kazaların gerçekten de meydana geldiği doğru olsa da, bunların tamamen balina avcılarının dikkatsizliği veya beceriksizliğinden kaynaklandığını ve kurbanın kimseye zarar verme isteğine hiçbir şekilde bağlanamayacağını söyledi.

Haziran ayının sonlarına doğru olduğumuzdan deniz buzla pek meşgul değildi, bu yüzden karşılaştığımız birkaç yumuşak, sert buz parçası ilerlememizi hiç engellemedi, hiçbiri bir geminin gövdesine zarar verecek kadar sert değildi. Çoğu yerde deniz, demirlememize izin verecek kadar sığdı. Bu amaçla, güçlü bir esinti aniden yükselip sürüklenmemize neden olabileceğinden, halat olarak sağlam bir halatla büyük bir çapa kullandık. Bu demirleme çok
rahattı. Diğer seyir alanlarında olduğumuzdan çok daha fazla dinlenmemize olanak sağlamasının yanı sıra, çoğunluğu somon olmak üzere muazzam miktarda balık yakalayabildik ve bunların en az on dört çeşidi vardı. Bu muhteşem balıklar o kadar boldu ki, onları takdir etmekte oldukça eleştirel olduk ve çok geçmeden "nerker" olarak bilinen bir türün diğerlerinden çok daha lezzetli olduğunu gördük. Ancak en lezzetli yiyecekler en çabuk tükendiği için, somondan sıkılmamız ve en içten şekilde sığır eti istememiz uzun sürmedi. Denizcilerin hoşnutsuzluğuyla çok eğlenildi. Kıyıda lüks olarak kabul edilen yiyeceklerle ve iddia ettiğimiz gibi, denizcinin normal beslenmesi bu kadar kötüyse, lezzetli yiyeceklerle beslendiğinde isyan etmeye bu kadar hazır olmasıyla hayrete düştük. Ancak denizciye adaletli olmak gerekirse, en
nazik yiyeceklerin bile, ticaret gemilerinde kural olduğu gibi,
kötü pişirmeyle iğrenç hale gelebileceği unutulmamalıdır. "Tanrı et
gönderir, ama şeytan aşçılar gönderir" gemide ortaya çıkan bir atasözüdür ve bir geminin baş güvertesinde herhangi bir zaman görev yapmış olan hiç kimse bunun fazlasıyla haklı olduğunu inkar edemez. Bunun yanı sıra, sadece bir tür iyi pişmiş, üst üste birçok kez servis edilen
iyi yiyecekler bile çok tatsız hale gelir, sadece ekmek, pirinç,
patates vb. gibi en sade yiyecekler sürekli olarak iştahı kontrol edebilir.

Bir keresinde, büyük bir Greenock gemisiyle Coromandel kıyılarında,
kümes hayvanlarını çok ucuz bulduğumuzu hatırlıyorum. Bimliapatam'da kaptan iki veya üç yüz tane satın aldı, kümes hayvanlarımız olmadığı için güverteye saldık. Aynı zamanda güvertede dolaşan üç keçi, yirmi domuz ve iki büyük köpeğimiz vardı.

Sonuç olarak geminin durumu kirliydi ve tüm çabalarımıza rağmen onu temiz tutamıyorduk. Bu çiftlik avlusu halinin yaklaşık bir hafta devam etmesine izin verildi, ancak subaylar bundan o kadar bıktılar ve kaptan da kümes hayvanlarının denize uçmasıyla sık sık kaybolmasından o kadar rahatsız oldu ki, emir çıkana kadar ön direk ellerine kümes hayvanlarını verme emri verildi. Bu haber karşısında büyük bir sevinç yaşadık. Akşam yemeğinde kümes hayvanı yemek, hayal gücümüze göre neredeyse yüksek yaşamın zirvesini temsil ediyordu,
sadece gemi subayları veya kıyıdaki zengin insanlar gibi şımartılmış
talihli çocuklar tarafından şımartılan.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, biz çocuklar sulanan ağızlarla aceleyle mutfağa koştuk, denizcilerin o nadir sevincini -iyi bir "yemeği"- neşeyle bekledik. Aşçı bakırlarını açtı, işkencecilerini içine daldırdı
ve daha önce hiç görmediğim kadar çirkin kümes hayvanı cesetleri çıkardı. Her adama bir tane verildi ve buharlı hekatomb'u baş kasaraya taşıdık. Yaklaşmamızla birlikte coşkulu neşe
sönüverdi ve "ziyafetin" sağlıksız görünümü ortaya çıktığında yüzler uzadı. Her adam kuşunu aldı ve
işlemlere başladı. Ama ah, hayal kırıklığı ve kötü sözler!
Bu talihsiz kümes hayvanlarının iskeletinde kalan azıcık et bile
deri gibiydi ve tamamen tatsızdı. Başka türlü
olamazdı. Tüyler basitçe haşlanarak, başları kesilerek ve gövdeleri çekilebilmesi için açılarak (aşçının bunu yapmaya zahmet etmesinden eminim) hazırlanmıştı ve böylece
kaynayan tuzlu su dolu bir kazana atıldılar. Orada, su şiddetle
kaynarken, bir buçuk saat bekletildiler, sonra
yemek
çömleğine dirgenle çakılıp önümüze konuldular. Bunları
yiyemezdik; bir Noumean Kanaka'dan başkası yiyemezdi, çünkü dişleri
bir hindistan cevizinin kabuğunu soymaya veya bileğiniz kadar kalın bir şeker kamışı
parçasını kesmeye eşdeğerdir.

Uzun süren hararetli tartışmalardan sonra, oybirliğiyle, bu kümes hayvanı gibi bir sahtekarlığın meşru "tuzlu at" rasyonumuz yerine geçmesine karşı derhal protesto kararı alındı. Böylece, yemeğimizin DISJECTA MEMBRA'sını taşıyan tüm kalabalık kıç tarafa yürüdü ve kaptanla bir görüşme
istedi. Hemen kamaradan çıktı ve "Ee, çocuklar,
sorun nedir?" dedi. Sözcü, kel kafalı bir Yankee, bir Amerikan savaş gemisinin
bo'sun'unun arkadaşıydı, öne çıktı ve dedi ki,
çocuğunu uzatarak, "Şuna bir bakın efendim." Kaptan baktı ve sorgulayıcı bir şekilde, "Ee?" dedi. "Sizce efendim," dedi Nat, "BUNUN
insanlar için uygun yemek olduğunu düşünüyor musunuz?" "Uygun yemek! Neden, yaşlı günahkar, akşam yemeğinde tavuk yemek konusunda homurdanacağını mı söylemek istiyorsun?" "Şey, efendim, bu büyük ölçüde tavuğa bağlı. Tek bildiğim, zamanımda
biraz garip takımlar yediğim, ama balık tutmaya başladığımdan beri bana deriyle paketlenmiş böyle bir
deste çubuk verilmedi. Bir
çizme YEDİRDİM--en azından kemirdim; üç hafta boyunca açık bir teknede alıkonulduğumda--ama çizmeler arasında kötü bir çizme değildi. Şimdi, eğer bu şeylerin çizme olduğunu ve onları yememiz gerektiğini, yoksa açlıktan ölmemiz gerektiğini
söylüyosanız, bunu düşüneceğiz. Ama eğer onlara tavuk diyorsanız ve onlarla güreşirken et hakkımızı keserek bize iyilik yaptığınızı
söylüyosanız, o zaman kendimizi porsuk yemeye mecbur hissetmediğimizi ve porsuklara böyle şeyleri saklamaları için
çok teşekkür edeceğimizi
söylüyo Kendinize olan özleminizi gösterin ve bize imzaladığımız şeyi verin." Bir onay mırıltısı, hepimizin gerçekten çok iyi bir çaba olarak değerlendirdiği bu belagat patlamasını doğruladı. Bir anlık sessizlik oldu; sonra
kaptan patladı, "Böyle şeyleri sık sık duydum, ama şimdiye kadar
inandıysam beni asın! Nankör dilenciler! Sizi bundan
sonra hak ettiğiniz cezaya çarptıracağım, hem de daha fazlasına değil. Bu gemiye
biraz daha fazla küçük ekstralar
aldığınızda, onlar için minnettar olacaksınız; şimdi size söylüyorum." "Tamam, efendim," dedi Nat; "daha fazla sizin
kötü Bimly kargalarınızı çiğnemek zorunda kalmadığımız sürece, her zamanki gibi endişelenmeye devam edeceğimizi söylüyorum." Ve Parlamento raporlarının söylediği gibi, işlemler daha sonra sona erdi.

Şimdi, kaptanın hikayeyi kıyıdaki arkadaşlarından bazılarına anlattığını varsayalım, denizcilerin davranışları ne kadar komik görünürdü.

Uzun zaman sonra, Meksika'nın Tonala kentinde maun yükleyen bir teknenin kaptanı olduğumda, kaptan sığır eti yerine bir kaplumbağa satın alarak tasarruf
edebileceğini düşündü. Yirmi beş sente büyük bir kaplumbağa
elde edildi ve aşçıya teslim edildi, etin nasıl bölüştürüleceği konusunda özel talimatlar verildi.

Saat sekizde, adamlar kıç güvertesinin önünde toplandı ve
kaptan çağrıldı. Kaptan geldiğinde, her zamanki klişe "ŞUNA bir bakın, efendim," daveti dile getirildi.
Kaptan, bence, bir itiraza hazırdı, çünkü hemen böbürlenmeye başladı. "Buraya bakın!" "Senin o
lanet saçmalıklarından hiçbirine
sahip olmayacağım. Sen homurdanacak bir şey istiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı. "Pekala,
Kaptan George," dedi adamlardan biri, "siz kıyıcı, bizim kabuk yiyebileceğimizi düşünmüyorsunuz, değil mi?" Tam o sırada çocuğun içindekileri gördüm ve
öfkemi zor zaptedebildim. Çünkü pis bir yığın halinde, görüntüsü bir Eskimo'yu bile memnun edebilecek, ama kesinlikle herhangi bir medeni adamı iğrendirmeye
yeterli olan, kaplumbağanın kabuğunun altı, düzensiz bloklara kesilmişti. Basitçe kaynatılmış ve çocuğun içine atılmıştı, kirli, iğrenç bir kabuk yığını, üzerinde de yırtık pırtık et parçaları. Ama kaptan, kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde, "Vay canına, senin falanca herifler, Londra Belediye Başkanı'nın lordları ve köpekleri beslerken bir tazıya yaklaşık bir gine vermesinin sebebi bu. Sadece oradaki soylular böyle bir yemeğe dişlerini geçirme şansına sahip. Ve siz de değişiklik olsun diye onu almaya mı
hırlıyorsunuz!" "Önemli değil, kaptan," dedi adam; "Böyle bir sefaletle
büyüdüğünüzde, elbette bunu takdir edersiniz. Bu yüzden onu kendi yemeğiniz olarak saklarsanız ve bize imzaladığımızı verirseniz, çok minnettar oluruz." "Şimdi, senin yanağından hiç bir şey yemem, bu yüzden
gitsen iyi olur. Hayatın üzerine bahse gir, bu yolculukta daha fazla taze pislik
bulamazsın." Böylece, her iki tarafta da homurdanma ve kötü niyetle, konferans
son buldu. Ama ben, sabahın altısından beri çok çalışan o adamların önüne konulan pisliğin
iyi bir köpeğin yemeği için uygun olmadığını düşündüm ve hâlâ düşünüyorum.

Kendi deneyimimden yola çıkarak bu türden başka birçok örnek verebilirim,
ama umarım bunlar Jack'in homurdanmasının genellikle haklı olduğunu göstermeye yeter, hikayenin her iki tarafı da duyulduğunda.

BÖLÜM XVI. "BOWHEAD" BALIKÇILIĞI

Gündüz ve gece artık sadece saat yardımıyla ayırt edilebildiğinden,
yirmi dört saat boyunca sürekli olarak yukarıda bir gözetleme yapıldı,
gözetleme ve gözlem, ama görünüşe göre balinalar çok nadirdi. "Pelajik" fok avcılığı yaptık; yani, fokları yüzerken yakaladık. Ancak elde ettiğimiz toplam sayı çok fazla değildi, çünkü bu yaratıklar yalnızca üreme mevsimi boyunca kayalık yerlerinde veya o mevsim başlamadan hemen önce buzların arasındayken toplu halde gezerler. Bu nedenle, bizim fok avcılığımız, daha asil bir avın yokluğunda zaman geçirmenin bir yoluydu, balinalar görünürdeyken hemen terk edilmek.

Bizim araziye vardığımızdan dokuzuncu veya onuncu sabah, bir grönland balinası çıkarıldı ve ardından iki tekne gönderildi. Büyük MYSTICETUS'u ilk görüşümdü ve itiraf etmeliyim ki devasa cüssesinden çok etkilendim. Şeklindeki farktan, şimdiye kadar gördüğümüz en büyük ispermeçet balinasından çok daha büyük görünüyordu, ancak en büyük cachalot örneklerinden bazılarını görmüştük.

İki hayvan arasındaki karşıtlık en belirgin olanıdır, o kadar ki aslında, aynı takıma ait olduklarına inanmak pek mümkün değildir. Balina hakkındaki popüler fikirler neredeyse her zaman MYSTICETUS'tan alınmıştır, bu nedenle ortalama bir birey genellikle bir balinayı başının tepesinden su fışkırtan ve bir ringa balığını yutamayan büyük bir balık olarak tanımlar. Gerçekten de, geçen yıl kadar yakın bir zamanda, popüler bir milletvekili, dini gazetelerden birine yazdığı mektupta, "bilim, bir insanın yumruğundan daha büyük bir şeyi kabul edebilecek bir yutağa sahip bir balinayı duymayacaktır" deme iznini verdi - bu, aynı zamanda, çok yaygın olarak dağıtılan bir İncil'in Yetkili Sürümü'nün ekinde de işlenen kaba bir cehalet örneğidir. Garip bir şekilde, bu görüş neredeyse evrensel olarak kabul görmektedir, ancak şu anda Güney Kensington'daki muhteşem Doğa Tarihi Müzemizde sergilenen hayranlık uyandırıcı modellerin bunu ortadan kaldırmak için çok şey yapacağına inanıyorum. Belki de pek çok insan bir balinanın bir memeli yerine bir balık olduğuna inanmaz, ancak bir deniz memelisinin başının tepesinde bir tür doğal çeşmeye sahip olduğunu ve buradan, bazı anlaşılmaz sebeplerden dolayı, havaya düzenli aralıklarla su akışı
verdiğini düşünmeyen çok az kişi vardır.

Ancak bir balina, sizin veya benim burun deliklerimizden
zorlayamadığımız kadar, kendi solunum deliğinden veya üfleme deliğinden su geçiremez. Yüzeydeyken atmosferik havayı
solur ve bizimki gibi nefes verir, bu nefes daha soğuk bir ortama ısındığında,
bizimki gibi görünür hale gelir, tıpkı soğuk bir sabahta bizim nefesimizin olduğu gibi. Şimdi, MYSTICETUS burun deliklerini başının tepesinde veya tepesinde taşır, hayvan suyun altındayken delik güzelce düzenlenmiş bir valfle kapatılır. Sonuç olarak, nefes almak için yüzeye çıktığında, havaya yaklaşık on veya on iki fit uzaklıkta görünür bir nefes jeti gönderir. Öte yandan, cachalot'un deliği kare burnunun ucundadır, iç kanal hafifçe çapraz bir yönde aşağı doğru uzanır ve kafatasından akciğerlere geri döner. Bu yüzden, fışkırdığında, nefes çapraz olarak öne doğru yansıtılır ve açıklamaya
çalıştığım bir tuhaflıktan dolayı, kendisini kısa, çalımsı bir buhar tutamı halinde yayar, bu da grönland balinasının veya sağ balinanın uzun dikey fışkırmasından çok farklıdır.

Şu anda bahsettiğim bireyi gördüğümüzde çok az rüzgar vardı veya hiç yoktu, bu yüzden yelken açmaya çalışmadık, ancak düz bir şekilde ona doğru çektik "başı ve başı". Garip görünse de, MYSTICETUS'un en iyi görüş açısı hemen arkasında veya bizim dediğimiz gibi "onun izinde"dir; bu nedenle, ona tam önden yaklaşmak için bir kod parçasıdır, bu yönü hiç göremez. Ona ulaşmamızdan bir süre önce, varlığımızın farkına vardı ve huzursuz hareketleriyle kişisel güvenliği konusunda şüpheleri olduğunu gösterdi. Ancak ne yapacağına karar vermeden önce, sırtına saplanmış zıpkınlarımızla onun üzerine çıktık. Davranışlarındaki, bizim uzun zamandır alıştığımızdan farklıydı. Kesinlikle devasa kuyruklarıyla bir veya iki kez hantal bir şekilde sıçradı, ancak kimse bunlardan dolayı tehlikeye giremezdi. Su o kadar sığdı ki, sondaj yaptığında sadece birkaç dakika sürdü; bu şekilde onun için kaçış yolu yoktu. Yüzeye
döndüğü anda en iyi yürüyüşünü yaptı, ama o kadar yavaştı ki
biz
onun yanına kolayca yanaştık, tekneleri o pozisyonda tuttuk, onun tarafımızdan gelebilecek misillemelerden kendimizi korumak için en ufak bir girişimde bulunmadık,
bu arada subaylar samanlıkta bir şeyler arıyormuş gibi mızraklarıyla hayati organlarını
araştırdılar.

Gerçekten de, bütün olay o kadar evcildi ki,
bunun üzerinde herhangi bir mücadele
hevesi uyandırmak imkansızdı; zavallı, beceriksiz yaratık, aşırı büyümüş bir fok gibi uysalca
ve sessizce öldü. Gemiden ayrılmamızdan bir saatten az bir süre sonra ödülümüzü
yanımıza almaya hazırdık.

Balinaya yaklaştığımızda yelkenler kısaldı ve
kanat zinciri geçer geçmez demirledik. Duyduğuma göre, kaptanımız
"bir grönland balinasının derisini kırk dakikada yüzebileceği" konusunda övünüyordu; ve biz
kesinlikle bundan daha uzun olsak da, devasa bir görev gibi görünen şeyin
tamamlandığı hız harikaydı. Elbette, her şey
düz yelkendi, bir ispermeçet balinasını kesmenin başlangıcında kaçınılmaz olan
karmaşık ve Herkülvari görevden çok farklıydı.

Baş işi hariç, yağın çıkarılması tam olarak
cachalot durumunda olduğu gibi gerçekleştirildi. Bu balinayı saran domuz yağı miktarı ile daha önce uğraştıklarımız arasında belirgin bir
fark vardı. Kalınlığı neredeyse iki katıydı, ayrıca
battaniye parçalarını kaldırdığımızda üzerinden oldukça
damlayan yağ bakımından çok daha zengindi. Üst çene, uzun balina kemiği veya balen plakaları için çıkarıldı--bu değerli madde, günümüzde MYSTICETUS'un peşine düşmeyi tek başına değerli kılan
o madde, tek başına onu aramak için gemiler donatmaya değmez hale
getirdi. Yağın, eşlik edenlerle birlikte "denenmesi",
tıpkı ispermeçet balinasında olduğu gibi yapılır. Elde edilen yağ,
yeni olduğunda,
cachalot'tan elde edilen altın rengi sıvının aksine, berrak beyazdır. Bayatladıkça,
sperm'in sahip olmadığı mide bulandırıcı bir koku geliştirir,
ancak yağın kokusu, bir Grönland balina avcısının bir seferin sonunda tanklarından karaya çıkarılan
korkunç çürüme kütlesiyle karşılaştırıldığında gül kokusu kadardır. Çünkü bu gemilerde, emrindeki balık tutma süresi çok kısa olduğundan, yağları
kaynatmak için beklemezler, onu küçük parçalara bölerek
olduğu gibi tanklara aktarırlar ve geminin dönüşünde kıyıya yanaşan yağ fabrikaları tarafından
aşağıya indirilir.

Bu ilk gırgır balığı bize on sekiz tun petrol ve bir ton balen verdi,
bu da avın değerini yedi tunluk bir
cachalot'unkine eşit hale getirdi. Ancak balenleri iyice kurutmak ve temizlemek için gereken emek ve bakım miktarı muazzamdı; aslında, gırgır balığı avcılığına başladıktan sonra aylarca
neredeyse her zaman bu berbat şeylerle ilgili bir şeyler yapılıyordu --kurutma, kazıma, vb.-- ve bu da aşağıda tutulduğu için, onu güverteye kaldırıp tekrar aşağı indirmeyi gerektiriyordu.

Bu başlangıçtan sonra, daha fazlasını görmemiz yine epey bir zaman aldı; ama yaptığımızda, oldukça fazlaydılar--her tekneyi birer tane olmak üzere çalıştırmaya yetecek kadar. Bu sefer eğlenceden uzak kaldım,
bacaklarımda birkaç çıban olduğu için neredeyse hareket edemiyordum--sanırım bunun sonucu taze sebzelerden veya
yerine geçecek herhangi bir şeyden uzun süre uzak kalmamdı.

Ancak, gemide kalarak heyecanımı kaybetmedim;
çünkü tüm tekneler uzaktayken büyük bir grönland geyiği geminin yakınında yükseldi,
belli ki ilk başta göremediğim düşmanlar tarafından bir şekilde taciz ediliyordu. Yine de gemiye olan yakınlığının tamamen farkında değildi ve sonunda o kadar yaklaştı ki tüm gösteri
sanki benim yararım için düzenlenmiş gibi görünür hale geldi. Üç "katil" ona aynı anda saldırıyordu, bir boğayı rahatsız eden kurtlar gibi, ancak hareketleri herhangi bir boğanın hareketlerinden çok daha az canlıydı.

"Katil" veya ORCA GLADIATÖRÜ gerçek bir balinadır, ancak,
cachalot gibi dişleri vardır. Ancak, o büyük deniz memelisinden en önemli bir özellikte farklıdır; yani, diğer etoburlar gibi hem üst hem de alt çenelerinde tam bir set olmasıyla. Çünkü o gerçekten de bir etoburdur,
okyanusun tam bir kurdudur ve hem olağanüstü çevikliği hem de ticari olarak nispeten değersiz olması nedeniyle, insan saldırısına karşı tam bir bağışıklıktan yararlanır. Bazı otoritelerce grampus ile aynı olduğu düşünülür, ancak balina avcılarının hepsi bu hayvanları oldukça farklı
görür. Her ikisiyle de çok uzun süredir tanışıklığım olmadığından, bu görüş ayrılığı hakkında kesin bir şey söyleyemem; kişisel gözlemlerime göre, balina avcılarının her ikisi arasında hem alışkanlık hem de şekil açısından çok fazla çeşitlilik olduğuna inanmalarına katılıyorum.

Ancak mücadeleye geri dönelim. Gerçekte neler olup bittiğine dair ilk ipucu, bir katilin balinanın yanında havaya sıçrayıp, kurbanın geniş, pürüzsüz sırtına yankılanan bir
çarpmayla inmesiydi. Katilin bir çift kocaman yüzgeçle donatıldığını gördüm - biri sırtında, diğeri karnında - ilk bakışta bunlar da saldırı silahları gibi görünüyordu. Küçük bir gözlem, bunların sadece yüzgeç olduğuna beni ikna etti. Saldırgan tekrar tekrar havaya sıçradı, her seferinde balinanın sırtına düştü, sanki onu teslim olmaya
dövmek istercesine. Çevredeki deniz köpürdü ve bir kazan gibi kaynadı, bu yüzden iki katili sadece ara sıra görebildim, ta ki endişeli balina başını çevredeki boğuculuğun dışına çıkarana kadar, dudaklarına asılı duran iki öfkeyi ortaya çıkarana kadar, sanki ağzını açmaya çalışıyormuş gibi -daha sonra bunun onların asıl amacı olduğunu gördüm, çünkü kargaşa sırasında onları her gördüğümde, hala aynı pozisyondaydılar. Sonunda, üçlünün en aktif üyesinin indirdiği muazzam ve aralıksız darbeler, büyük kambur balinanın muazzam canlılığını gerçekten tüketmiş gibi görünüyordu, çünkü su yüzeyinde sırtüstü yatıyordu. Sonra üçü güçlerini birleştirdi ve mağaramsı ağzını açmayı başardılar, içine serbestçe girip dilini yuttular. Bu, o zaman, onların tek amacıydı, çünkü vahşi ziyafetlerini bitirir bitirmez, onu çaresiz ve geri dönen teknelerimize kolay bir av olmak için can atarken bırakarak ayrıldılar.

Bu nedenle, teknelerin yakaladığı dört balina küçük olmasına rağmen,
bu kadar büyük bir bulguyla desteklenen günlük av, büyük bir avdı ve bunun gerektirdiği işten kurtulmamız uzun zaman aldı.

O zamandan sonra altı hafta boyunca balina görmedik ve "gam attığımız" iki balinacıdan aldığımız raporlara göre, avımızda kendimizi çok şanslı sayabiliriz, çünkü bizden daha uzun süre yerde kalmış olan onlar, her biri sadece bir balinaya sahipti.

Bu bilginin sonucunda, Kaptan Slocum tekrar güneye gitmeye ve Kuzey Pasifik'te, hatta yakın bir yerde sperm balina avcılığına devam etmeye karar verdi - en azından söylentiye göre; ama hiçbir zaman kesin bir şey duymadığımız için
bir sonraki durağımızdan hiç emin olamadık.

Goliath ile nöbetçisi arasındaki Bonins'teki kavgadan beri,
Kaptan Slocum ile iri zenci arasındaki ilişkiler
çok gerginleşmişti. Patlamadan önce bile, bir keresinde belirttiğim gibi, aralarında pek az sevgi olduğu fark ediliyordu. Bunun neden böyle olduğunu, akıl yürütmeyi yönlendirecek kesin bir şey olmadan anlamak
zordu, çünkü Mistah Jones'tan daha iyi bir denizci veya daha akıllı bir balina avcısı
yaşamıyordu--herkes bundan oldukça emindi. Yine de,
kaptanımızın normal mizacı her zaman olduğu gibi, kaba ve asık suratlı olmasına rağmen,
bu kadar bile olmasa da, iyi huylu, hassas bir adam olan yetenekli dördüncü kaptanına karşı davranışlarında, her gün daha sessiz, gergin ve depresif hale gelerek, hak etmediği muameleden o kadar rahatsız oluyordu ki. Yine de,
hiçbir zaman açık bir kopuş olmamıştı ve olacağı da görünmüyordu, Kaptan Slocum'un gemideki herkesin iradesi üzerindeki gücü o kadar büyüktü ki.

Ancak bir gece, yine Kuril Adaları'na yaklaşırken, güneye doğru giderken, Ohotsk Denizi'nden ayrılırken, tek başıma
çalışma alanının ön tarafında oturuyordum, bu sefil işten
kurtulduğumda ne yapacağımı düşünüyordum.
Spekülasyonlarım şüphesiz boş ve aptalcaydı, ancak ancak bu şekilde çevremi bir süreliğine unutabiliyordum, çünkü okumanın paha biçilmez rahatlığı benden esirgenmişti.
Yaklaşık bir saattir böyle düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordum ki
Goliath gelip yanıma oturdu. Her zaman çok iyi arkadaştık, ancak gemide uygulanan katı disiplin nedeniyle,
Scotch'un dediği gibi, "küçük bir çatlak" içme şansımız pek sık olmazdı. Ayrıca, ben onun nöbetinde değildim ve o bile şu anda haklı olarak
aşağıda olmalıydı. Bir iki dakika sessizce oturdu; sonra, sanki
konuşmak zorundaymış gibi, alçak, sert fısıltılarla bana
sefil ruh halinden bahsetmeye başladı. Sonunda, kaptandan sessizce aldığı, daha önce hiçbir şey bilmediğim birçok hakareti ve hakareti özetledikten sonra, garip bir şekilde sakinleşti. Her zamanki sesinden oldukça farklı bir tonda, kendisinin Amerikalı bir zenci olmadığını,
annesiyle birlikte Gine'nin "Hinterland"ında bir yerde, çocukluğunda köleleştirilmiş saf bir Afrikalı olduğunu söyledi. Daha çocukken,
annesi onunla birlikte Liberya'ya kaçtı ve orada ölümüne kadar kaldı. Ona göre, kendi halkı tarafından
kehanet yetenekleri nedeniyle aşırı derecede saygı duyulan, büyük güce sahip bir Obeah kadınıydı. Ölmeden önce, ona uzak bir ülkede beyaz bir adamla mücadele ederken aniden,
şiddetli bir şekilde öleceğini, ancak
beyaz adamın da onun elinden öleceğini söylemişti. Ayrıca ona
denizde büyük bir gezgin ve avcı olacağını söylemişti. Konuşması ilerledikçe,
konuşması neredeyse anlaşılmaz hale geldi, daha önce hiç duymadığım bir dilin parçalarıyla karışmıştı; ayrıca, yarı uyanık bir adam gibi konuşuyordu. Garip bir korku beni ele geçirdi, çünkü delirdiğini ve belki de Malayların gerçek veya hayali haksızlıkların etkisiyle çılgına döndüklerinde yaptıkları gibi, çılgına dönmek üzere olduğunu düşünmeye başladım.

Ama yavaş yavaş eski haline döndü, bu benim büyük rahatlamam oldu ve ben de ona herkesin ona ne kadar değer verdiğini çekinerek hatırlatmaya cesaret ettim; hatta kaptanın bile ona saygı duyduğunu söylemeye cesaret ettim,
her ne kadar iğrenç bir kötü huy yüzünden ona karşı bu kadar alaycı ve aşağılayıcı olmayı seçmiş olsa da. Başını hüzünle salladı ve dedi ki, "Sevgili oğlum, sen bu gemideki tek adamsın - beyaz adam, o - benden nefret etmeyen ve beni küçümsemeyen, çünkü ten rengimi anlayamıyorum; ve inandığın Tanrı seni bunun için kutsasın. Bana gelince, sana söylediklerim doğru ve sen çok geçmeden gerçek olduğunu göreceksin. Ve bu olduğunda, olan şey olduğunda, senin için daha iyi olacağını düşünmekten gerçekten memnunum - herkes için daha iyi olacağını düşünüyorum; ama başkaları için hiçbir şey bilmiyorum. Hoşça kal." Büyük siyah elini uzattı ve benimkini içtenlikle sıktı, bu sırada yüzünden büyük bir gözyaşı yuvarlandı ve güverteye düştü. Ve bununla beni çelişkili düşünceler ve korkuların girdabına
ağladı.

Gece uzun ve yorucuydu - belki de
karanlığın yokluğundan dolayı daha uzun ve daha kasvetliydi, bu da uyumayı her zaman zorlaştırırdı.
Gecenin rahatlığına alışmış olanlar için, aralıksız bir gün, taşınması
zor bir yük haline gelir; ve kullanım bizi birçok şeye
uydurabilse ve hatta sürekli ışığı bile katlanılabilir hale getirse de,
zihinsel sıkıntı veya büyük fiziksel yorgunluk zamanlarında insan
karşı konulamaz bir şekilde içtenlikle "Gel, nazik gece" diye bağırmaya yönelir.

Zil sekizde güverteye geldiğimde, ortalık tamamen sakindi.
Madam Jones'un yönetimindeki nöbetçiler, her zamanki titizlikle güverteyi
temizlemekle meşguldüler; bu arada kaptan, çıplak ayak, pantolon paçaları ve gömlek kolları sıvalı, elleri kalçalarında ve alnında ciddi bir
kaş çatma ile yakından izliyordu. Karga yuvasında büyü yaparken,
hemen ana donanıma yöneldim ve zirveye yarı yoldaydım,
aşağıda duyduğum alışılmadık sesler beni durdurdu.

Tüm eller belimde toplanmıştı, nöbet değişiminde alışılmadık bir şey değildi.
Aşağıya baktığımda, aralarında iki adam
bir araya geldi ve şiddetli bir mücadeleye giriştiler. Bunlar Goliath ve kaptandı.
Kaptan Slocum'un sağ eli doğal olarak kalça cebine gitti, orada her zaman bir tabanca taşırdı;
ama daha tabancayı çekemeden, rakibinin uzun, siyah kolları onu sardı ve onu bir bebek kadar çaresiz bıraktı.
Sonra, herkesi yolundan fırlatan bir hücumla Goliath
kendini alçakta olan siperlere, güverteden yaklaşık otuz üç inç uzaklıktaki korkuluklara
attı. İki vücut korkuluklara sert bir şekilde çarptı ve anında denize düştüler. Bu, herkesi birbirine bağlayan büyüyü bozdu, böylece anında bir kenara doğru
bir hücum oldu. Sadece sakin denizin yüzeyinde zar zor fark edilen bir dalgalanma kalmıştı.

Ancak, yüksek tüneğimden, tüm bu korkunç mücadele en ufak ayrıntısına kadar görülebiliyordu. İki adam, yüzeyin çok altında bile gevşemeyen, birbirine en yakın şekilde
sabitlenmiş suya çarpmıştı.
Deniz tamamen
durgun olduğunda, nesneler birkaç
ayak derinlikten, görünüşe göre boyutları küçülmüş olsa da, yukarıdan görülebilir.
Gördüğüm son şey, Kaptan Slocum'un beyaz yüzüydü, başlangıçta siyah gözleri, uzun süre ve katı bir şekilde yönettiği geminin devasa, belirsiz gövdesine son bakışlarını atıyordu.

Tüm trajedi o kadar kısa bir zaman dilimini kaplamıştı ki,
gerçek olduğunu fark etmek neredeyse imkansızdı. Ancak akıl, kısa süre sonra subaylar arasında yerini yeniden kazandı ve subaylar, her iki adamdan birinin veya ikisinin de
kalkması durumunda en yakın nöbetin
yukarıdan tutulmasını emretti. Birkaç tekne sallandı ve anında düşmeye hazır hale getirildi. Fakat,
sanki trajediyi bütünlükle taçlandırmak istercesine, fark edilmeden yükselen şiddetli bir fırtına, aniden büyük bir öfkeyle gemiye çarptı,
dolu ve yağmur birkaç metre öteden bile görüşü tamamen engelliyordu.
Bu fırtınanın başlangıcı o kadar beklenmedikti ki, o yolculukta tek bir sefer, yeterince hızlı bir şekilde
geri alamadığımız için biraz yelken bezi kaybettik. Üst güverte halatları bırakıldı; fakat yelkenler
birleştirilirken, yağmuru takip eden şiddetli rüzgar onları
sıkıştıran donanımlarından yakaladı ve onları bin parçaya böldü.
Bir saat boyunca fırtına -kısa bir fırtına-
kızgın bir şekilde devam etti, sonra güneydoğuya doğru
sürüp gitti ve tekrar huzur bıraktı. Belki de söylemeye gerek yok,
böyle bir fırtınadan sonra kayıplarımızı aramak umutsuzdu. Aniden gelen fırtına bizi kesinlikle onların kaybolduğu noktadan birkaç mil uzağa sürüklemişti ve gelmemiz gereken hatta mümkün olan en hızlı şekilde geri dönmemize rağmen, onları bir daha
göreceğimize dair kimsenin aklında en ufak bir umut kırıntısı yoktu.

Biz de görmedik. Önceki geceki konuşmamız sırasında Goliath'ın başına geleceğinden korktuğum o çılgınlık, onu aniden
alt edip korkunç eylemi yapmaya mı zorladı, yoksa onunla kaptan arasında böylesine korkunç bir misillemeyi biraz olsun haklı çıkaracak başka neler geçti - bunlar artık tamamen spekülasyon konusuydu.
Sanki hiç olmamış gibi, iki adam silinip gitti - Tanrı'nın huzuruna
tam bir cinayet ateşi ve intikamcı bir öfkeyle çıktılar.

Aynı akşam Bay Kont güvertedeki tüm adamları topladı ve bize şöyle hitap etti: "Adamlar, Kaptan Slocum öldü ve bu nedenle gemiye ben komuta ediyorum. Erkekler gibi davranın, nezaket göstermeyi veya benim zayıf, kararsız yaşlı bir adam olduğumu ve istediğinizi yapabileceğinizi düşünmeyin, bende gücünüz yettiğince size karşı görevini yapacak ve sizden yapmanız gerekenden fazlasını bekleyecek bir kaptan bulacaksınız. Ancak, herhangi bir numara denerseniz, unutmayın ki ben eski bir adamım ve insanların yaptığı oyunların çoğuna eşitim. Eğer bana yardım ederseniz, burayı hem rahat hem de başarılı bir gemi yapmak istiyorum. Tüm kalbimle başarılı olacağımızı umuyorum." Kaptan Kont'un karakterine dair önceki tahminlerimi doğrulayan bu erkeksi ve etkileyici küçük konuşmaya cevaben, eğer doğal, nazik eğilimlerinin eğilimini takip etmekte özgür olsaydı ve ben de bunları her zamanki lehçesinden çevirmeye çalışsaydı, tüm eller yürekten bir neşeyle yükseldi, genel iyi hissin ilk coşkusu yolculuk boyunca kendini gösterdi. Yürekler, komutanın düşünceliliğiyle elde edilecek teselli ihtimaliyle neşeyle kabardı; o zamandan sonra geminin veya yolculuğun yorgunluğuna dair hiçbir belirti, ne güvertede ne de aşağıda aramızda görülmedi.

Kısa sürede, çeşitli tekne ve teçhizat kayıpları nedeniyle, kaptanın taze erzakların kolayca elde edilebileceği Honolulu'ya gitmenin gerekli olduğuna karar verdiği haberi aramızda yayıldı. Balina avcılarının uğrak yeri olan bu meşhur limanın zevkleri hakkında ziyaretçilerden "kumar oynarken" pek çok
parlak hikaye duymuştuk ve yeni komutanımız altında kalışımız
sırasında bize önemli ölçüde özgürlük tanınacağından pek şüphemiz yoktu. Bu yüzden ilerlemek için oldukça sabırsızlanıyorduk, Kuril Adaları civarındayken fazla ilerlememizi engelleyen
sürekli sisler yüzünden epeyce endişeleniyorduk. Ama artık hiçbirimiz bundan hiç rahatsız olmadık. Yağlarının kötü kokusundan ve balina balenlerinin korunmasıyla ilgili bitmek bilmeyen endişeden çok bıkmıştık; ayrıca, yolculuğu kısaltmak dışında, tam bir gemi alma konusunda henüz bir heves biriktirmemiştik ve aldığımız kara petrolün Hawaii'ye gideceğini gayet iyi anlamıştık, bu yüzden Okhotsk Denizi'ne yaptığımız ziyaret, petrol deposuyla birlikte, ilk başta umduğumuz gibi, eve dönüşümüze daha da yaklaşmamıştı. Beni büyük bir sürpriz bekliyordu. Kaptan Kont'un bana karşı olumlu bir eğilimi olduğunu biliyordum, çünkü kendisi de söylemişti, ancak terfiden daha uzak hiçbir şey yoktu. Ancak, bir Pazar öğleden sonra, hepimiz alışılmadık dinlenmenin tadını huzur içinde çıkarırken (Kaptan Slocum'un zamanında Pazar günü yoktu), kaptan beni çağırdı. Bana, olgun bir değerlendirmeden sonra, Mistah Jones'un ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için beni seçtiğini söyledi. Bay Cruce artık kaptandı;
küçük, huysuz üçüncü ikinci olmuştu; kaptanın en sevdiği zıpkıncı Louis Silva üçüncüydü; ve ben dördüncü olacaktım.
Diğer zıpkıncıların benim başlarının üzerinden atlayışımı nasıl karşılayacaklarından hiç emin olmadığım için, bana yapılan iltifata saygıyla itiraz ettim ve sebeplerimi belirttim. Ancak kaptan, diğer subaylarla istişare ettikten sonra kararını tamamen verdiğini ve zıpkıncıların kıskançlığı yüzünden endişelenmeme gerek olmadığını;
konuyla ilgili olarak kendileriyle konuşulduğunu ve hepsinin kaptanın seçiminin en iyisi olduğunda hemfikir olduğunu, özellikle de hiçbiri navigasyon hakkında hiçbir şey bilmediğinden veya kendi isimlerini yazamadığından.

Mürettebatta bir zıpkıncının yerini alabilecek kadar uygun bir kişi olmaması sonucunda, artık gerçekten kaptanın teknesinin zıpkıncısıydım ve o, bir zıpkıncı gönderebilene kadar, gerektiğinde çalışmaya devam edecekti ve bunu Hawaii'de yapmayı umuyordu. Terfi haberim Portekizliler tarafından sert bir sessizlikle karşılandı, ancak beyaz adamların hepsi memnun görünüyordu. Bu benim için çok
memnun ediciydi, çünkü sınırlı yeteneklerimin izin verdiği ölçüde herkese yardımcı olmak için elimden geleni yapmıştım; ayrıca gemide bir düşmanım olduğunu da düşünmüyorum. İşte, tam anlamıyla bir "bay", maaş beklentilerimde neredeyse üçte bir oranında belirgin bir artış, ayrıca yeni kaptanın yönetiminde çok iyi vaat eden birçok başka avantaj. Yolculuğun yarısından fazlası geride kalmıştı, fırtınayla savrulan denizin üzerinde hızla çöken fırtına bulutları gibi görünüyordu, önümüzde ise parlak ufuk yolculuğun geri kalanında güzel havanın vaadiyle doluydu.

BÖLÜM XVII. HONOLULU ZİYARETİ

Hepimiz, çok fazla beceriksizlik ve kutu taşımadan sonra, Pasifik'in uzun, tanıdık dalgasını bir kez daha hissettiğimizde ve dumanlı adaların loş sabitliklerinin kıç taraftaki alçalan karanlığa doğru kaybolduğunu gördüğümüzde çok mutlu olduk. Çoğu derin su denizcisi, gerçek temas olmasa bile, Pasifik adalarının güzelliklerine aşinadır ve ben de anlatılanların doğru olup olmadığını görmek için sık sık onları ziyaret etmeyi özlemiştim. Elbette, çok sayıda denizci için, bu bölgelerin güzelliği hiçbir şey ifade etmez, arzu edilirlikleri, sefahatte sınırsızca şımartılma fırsatlarına dayanır. Bu tür insanlar için, bir "misyoner" adası uluyan bir vahşi doğadır ve misyonerlerin kendileri en iğrenç tacizin ve en sınırsız yalanların öznesidir.

Gözleri açık seyahat eden hiç kimse, tüm misyonerlerin bilge, ihtiyatlı veya hatta dindar insanlar olduğunu iddia etmez; ancak, vakaların büyük bir kısmında var olmayan zorluklardan bu kadar çok bahsedilmesi çok üzücüdür, bunlara katlanması gereken adamlar, evlerinde olduklarından çok daha iyi durumda ve daha rahattır. Şüphesiz ki misyonerlik girişiminin öncüleri, neredeyse istisnasız olarak, anlatılamayacak tehlikelerle ve sefaletlerle karşı karşıya kalmışlardır, ancak bu, genel olarak öncülerin payıdır. Ancak, günümüzde, misyonerlerin Polinezya'daki kaderi genellikle zor değildir ve birçok durumda, büyük şehirlerimizin çok fakirleri arasında bir hayata kesinlikle tercih edilir. Ancak, misyonerlere karşı söylenebilecek her şey söylendiğinde, gerçeklerin sağlam kalesi, onların emekleri sonucunda, Pasifik'teki nüfusun tüm aşağılık karakterinin değiştiği ve bugün kötülüğün kol gezdiği yerlerde, bunun büyük ölçüde, misyonerlerin asil çabalarının önüne, onları karalayan sınırsız alçaklar tarafından konulan engellerden kaynaklandığıdır. Sonuç olarak, Hıristiyanlığı yayma görevi, şeytanın havarilerinin adaları istedikleri gibi tutma çabaları olmasaydı bu kadar zor olmazdı: şehvetin gece gündüz kol gezdiği, cinayetin cezasızca işlendiği, köleliğin yaygınlaştığı ve tüm kötülüklerin kanun, düzen veya kısıtlama olmaksızın yapılabileceği yerler. Beyaz adamların yerlilere sürekli olarak tüm iyiliğin reddedilmesiyle ilgili verdiği nesnel derslere rağmen, İncil'in Pasifik adalarının toprağına bu kadar derinden kök salmış olması, İncil'in içsel gücü hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. Tıpkı İngiltere'de İncil'in gerçekliğinin en iyi kanıtının, onu yaymak için para alan ve yüksek ücret alan profesörleri tarafından içeriden yapılan aralıksız saldırılara rağmen hayatta kalması olduğu gibi, sözde kâfirlerin çabaları, ölümcül eylemlerinin yanında, bir yaz esintisinin saldırısından başka bir şey değildir; aynı şekilde, Polinezya'da, Hıristiyanlığın ilkeleri ölümsüz ve ilahi bir yaşamla hayati önem taşımasaydı, misyonerlik çabaları, alanın sonuçsuzluğu karşısındaki tam bir umutsuzlukla çoktan sona ermiş olabilirdi.

Rüzgar veya hava koşullarında ciddi değişikliklerden uzak, çok sakin bir yolculuğun tadını çıkarıyorduk ve sessiz zaman, koşu takımına çok ihtiyaç duyulan birçok ekleme yapmak, armaları onarmak vb. için en iyi şekilde değerlendirildi. Yolculuğun önceki bölümünde, yeni malzeme kullanımını içeren herhangi bir çalışma, gemi gerçekten tehlikeli bir duruma gelene kadar zaman zaman ertelenmişti. Bu tamamen, balina avcılığı dışında bir halat rulosunu bile açmaya kendini zorlayamayan merhum kaptanımızın tuhaf cimriliğinden kaynaklanıyordu. Boya ve vernik konusunda da aynı yanlış ekonomi geçerliydi, böylece gemi tertemiz olmasına rağmen yıpranmış ve yıpranmış bir görünüm sergiliyordu. Şimdi, gemideki yaşam koşulları eskisinden tamamen farklı olsa da, konfor ve huzur, disiplin ve düzen her zamanki gibi aynı yüksek seviyede tutuluyordu, ancak farklı bir yöntemle - aslında, çok daha fazla iş yapıldığına inanıyorum, kesinlikle çok daha fazla faydalı ve üretken iş; çünkü Kaptan Kont, aramızdaki herhangi bir pruva görevlisi kadar, demir işçiliğinin cilalanması, boya işçiliğinin fırçalanması ve kutsal taşlama gibi sürekli, acımasız öğütme işlerinden nefret ediyordu; bunların hepsi, bir dereceye kadar gerekli olsa da, tek amaç olan iş yapmak için sürekli olarak sürdürüldüğünde -aslında bir tür ayrıntılı koşu bandı- yetersiz beslenen, maaş almayan ve umutsuz insanlara karşı zulmün rafine edilmesi haline gelir.

Bu yüzden, CACHALOT, temizlik ve görünüm düzgünlüğü açısından yüzen herhangi bir gemiyle karşılaştırmaya korkusuzca meydan okuyabilirken, görevliler artık tek şeytani tatmin için sürekli olarak "çalıştıklarını" veya "uyuşturulduklarını" hissetmiyorlardı.
Elbette, işin sıklığı bölünmüştü, çünkü mürettebatın çoğu, yelken ve donanımda bizim dediğimiz gibi, denizcilik işlerini yapamıyordu. Dolayısıyla, herhangi bir beceriksiz erkek veya kadının denizde veya karada yapabileceği tüm sıradan işler onların üzerine yıkıldı. Bu işten bir denizcinin görevleri büyük ölçüde oluşur, ancak iyi insanlar kıyıda "denizciler zamanlarıyla ne yaparlar" diye merak ettiklerinde, bir geminin devasa ve karmaşık bir makine olduğunu, sürekli onarımlara ihtiyaç duyduğunu ve bunun ancak yetenekli işçiler tarafından verimli bir şekilde gerçekleştirilebileceğini hatırlamaları yararlı olacaktır. Bir "A.B." veya usta denizcinin görevlerinin yasal olarak "el, yelken ve dümen" olmak üzere üç ifadeyle tanımlanması gerekir. Eğer yelkenleri sarmak veya hızlı yelkenler yapmak, yelkenleri germek ve gemiyi dümenlemek anlamına gelen bu üç şeyi yapabiliyorsa, yetersizlik nedeniyle ücreti düşürülemez. Yine de bunlar denizciliğin yalnızca A B C'sidir. İyi bir DENİZCİ, bir geminin donatılması için gerekli olan kenevir veya tel halatlardaki çeşitli düğümleri, ekleri ve diğer düzenlemeleri yapabilir; yelken yapabilir, direkleri yukarı veya aşağı gönderebilir ve
birçok başka şey yapabilir, bunların toplamı öğrenmek için birkaç yıllık istikrarlı uygulama gerektirir, ancak iyi bir denizci her zaman öğrenir.

Bu tür denizciler hızla yok oluyor. Buharlı gemilerde neredeyse tamamen gereksizdirler, ancak motorlar bir fırtınada bozulur ve mürettebatı oluşturan donanma kalabalığı yelken açmak veya havada başka bir iş yapmak için çağrıldıklarında birbirlerine bakarlar. O ZAMAN denizci eksikliği oldukça ciddi bir şekilde hissedilir. Ancak yelkenli gemilerde bile - iki bin ton ve üzeri büyük, aşırı büyümüş tanklar - mekanik
deha, donanımlarında demiri o kadar çok kullanmıştır ki
denizci işi büyük ölçüde bir demircilik meselesi haline gelmiştir. Bundan
şikayetçi değilim, "eskinin daha iyi olduğuna" inanmıyorum; Ancak,
insanın icadının en güçlü yapısı bazen karşı konulamaz denizle çatışmada başarısızlığa uğradığından,
direkleri sökülmüş bir gemiyi yeniden donatma veya kırık demircilik işini geçici olarak eski moda halat ve tahtayla değiştirme becerilerini kullanabilecek yeterli sayıda denizciye sahip olmak için bazı önlemler alınmalıdır.

Ancak, yelkenli gemi buhar karşısında kaçınılmaz olarak yok olmaya mahkum olduğundan,
belki de bunun pek bir önemi yoktur. Dünyanın ilerlemesinin ekonomik yürüyüşü asla duygusal düşüncelerle durdurulamayacak,
dünyadaki tüm romantizm ve şiir, denizciyi yok olmaktan kurtaramayacak,
eğer onun yeri mühendis tarafından daha karlı bir şekilde doldurulabilirse.
Görünüşe bakılırsa, yakında öyle olacak, çünkü şu anda bile büyük hatların deniz şefleri bazen mühendistir ve subayları işe alma görevi onların elindedir. Gerçekten de yakın geleceğin gemisi, baş mühendis tarafından yönetilecekmiş gibi görünüyor, onun yönetimi altında bir pilot veya yelken ustası, geminin ekonomisine müdahale etme yetkisi olmadan gerekli navigasyonu yapacaktı. Diğer mesleklerde de aynı derecede büyük değişiklikler oldu; denizcilik tek istisna olamaz.

Bu yüzden rahatça ilerleyerek, trajediden beri izlenmeye değer tek bir fışkırtma bile görmeden Sandwich Adaları'na yavaş yavaş yaklaştık.
Sonunda ada dağlarının yüksek zirveleri göründü ve
şimdi balina avcılarının, misyonerlerin ve amatör devlet adamlarının cenneti olan Honolulu'ya demir attık. Çoğu okuyucunun bizim limanlarımız kadar iyi bildiği gibi -belki daha iyi- onu tarif etmeye veya onu bu kadar tanıdık hale getiren yetenekli yazarlarla kendimi karşılaştırmaya çalışmayacağım. Yine de benim için yeni bir dünyaydı. Her şey
çok garip, çok keyifliydi, özellikle sevimli, tembel, büyüleyici
Kanakalar, bir poi tabağı, yeşil bir kakao cevizi veya hatta güneşte uzanmak için o kadar gevşek bir şekilde mutlu olabiliyorlardı ki, onlardan
çalışmasını beklemek bir skandal gibi görünüyordu. Sporlarında yeterince enerjik olabiliyorlardı. Onları muazzam dalgalarda yıkanırken, yaşamanın sevinciyle sarhoş olmuş bir şekilde, bir hamakta sallanırken, yirmi fit yükseklikteki bir dalganın köpüren zirvesinde zafer kazanmışçasına, tehlikeden habersiz bir şekilde, ya da uçurumun baş döndürücü kenarından aşağı bir şelaleyle düşerken, aşağıdaki tıslayan girdapta yutulurken, sadece ötedeki sessiz girdapta gürültülü kahkahalarla yeniden belirirken izlemekten daha keyifli bir manzara bilmiyorum.

Anladığım kadarıyla, onlar en mutlu insanlardı, kelimenin tam anlamıyla yarını düşünmüyorlardı ve özgür oldukları ve güneş parladığı sürece hayatın en temel ihtiyaçlarıyla yetiniyorlardı. Onlarla tanışmak için birçok fırsatımız oldu,
çünkü kaptan bize çok fazla özgürlük tanıdı, mürettebatın ve subayların neredeyse yarısı çoğunlukla kıyıdaydı. Elbette, çoğunluk boş zamanlarının tamamını şehrin çevresinde geçiriyordu, ki bu da her yerdeki gibi yeterince pis ve kirliydi; ama bu onların kendi hatalarıydı. Gemide temizlik ve düzenin pembesi olan, yaptıkları her şeyde kusursuz titizlik gösteren adamların kıyıya çıkıp, uzun kıyı bölgesinin en pis ve en hantal kulübelerinde toplanmasını görmek beni sık sık şaşırttı. Kesinlikle çok fazla açıklama gerektiriyor; ama sanırım en etkili sebep, denizcilerin bir sınıf olarak asla akılcı bir şekilde eğlenmeyi öğrenememesi. Ayrıca, kendilerine görülmeye değer bir şey gösterecek herhangi biri tarafından ele geçirilme konusunda hastalıklı şüpheleri vardır, tüm limanları istila eden insan köpekbalıkları tarafından garip iğrençliklere sürüklenmeyi tercih ederler ve o kadar pahalıdır ki, böyle bir gecenin onlara bir aylık aklı başında eğlence ve iyi yemekten daha pahalıya mal olması muhtemeldir. Tüm onur, denizcilerin manevi ve maddi yararına limanlarımızda çalışan, hayatlarını son derece şok edici ve mide bulandırıcı görüntüler ve sesler arasında geçiren, aşağılanan, teşekkür edilmeyen, ücretlendirilmeyen adanmış erkek ve kadınlaradır. Yurt dışında onlarınki kadar zor kaderi olan çok az misyoner vardır.

Honolulu'da on mutlu gün geçirdik, sadece öndeki adamlar arasında bir veya iki sarhoş kavgasıyla gölgelendik, ancak bunun sonucunda baş tarafta ciddi bir azar işitildi, artık düzen sağlanıyor. Subayların müdahalesine gerek kalmamıştı, ki
bunun çok uzun zaman önce böyle koşullar altında neler olacağını hatırladığım için
gördüğüm için mutluydum. Personeli az olduğu için, kaptan, anavatanları Vau Vau'da taburcu edilecekleri anlayışıyla, sınırlı bir süre için bir dizi dost adalıyı işe aldı.
On kişiydiler, iyi yürekli, sağlam yapılı ve mümkün olduğunca istekliydiler.
Alışkanlıkları temizdi ve Wesleyan topluluğunun dindar üyeleriydiler, bu yüzden davranışları yarı uygar mürettebatımızın bazıları için tam bir ayıptı. Baş güvertede onlar için yer bulundu ve balina gemisine oldukça alışkın oldukları için, aramızdaki yerlerini oldukça doğal bir şekilde aldılar.

BÖLÜM XVIII. "HAT" ALANINDA

Sonunda, bir sabah, güzel bir esintiyle tartıldık ve güzel adalara ve onların sevimli sakinlerine uzun bir veda
ederek, denizde durduk, sperm balinası avcılığı gibi meşru işimiz için "hat"a veya ekvatoral alanlara doğru yola koyulduk. Uzun zamandır bir
cachalot ile temasta bulunmamıştık, sonuncusu yaklaşık altı ay önce Japonya Kıyısı'nda bizim tarafımızdan öldürülmüştü. Ama hepimiz yaklaşan seferi büyük bir sevinçle bekliyorduk, çünkü artık mutlu bir aileydik, işe ilgi duyuyorduk ve en önemlisi, zaman hala uzak olsa bile, bir anlamda eve doğru gidiyorduk. Her neyse, hepimiz öyle düşünmeyi seçtik, çünkü şimdi güneye, Cape Horn'a doğru çalışıyorduk, o korkunç noktanın dönüşü, dünyayı çevreleyen yolculuğumuzun son aşamasını işaretleyecekti. Honolulu'da kaldığımız süre boyunca, stoklarımıza ek olarak birkaç büyük tekne edinmiştik ve şimdi, eğer fırsat çıkarsa, gemide çalışmak için yeterli mürettebat bırakarak, aynı anda beş tekneyi adam ve indirebilecek konumdaydık. Kaptan ayrıca, hepimizin düşündüğü gibi, kıyıda yarı açlık durumunda olduğu için, tanıdığı yaşlı bir denizciyi, bir tür yelkenci olarak görevlendirmişti; böylece balina avı sırasında kaptanın gemi görevini hafifletecek ve teknesini yönetmesine izin verecekti. Bu benim için pek de hoş bir haber değildi, çünkü yaşlı adamı ne kadar sevsem ve cesaretine hayran olsam da, balina avı sırasındaki aşırı pervasızlığından korkmaktan kendimi alamadım; bu, kolayca önlenebilecek bir kazaya sıklıkla yol açmıştı. Ayrıca, daha önce pervasızca davranmışsa, şimdi çok daha pervasız olması gerektiğini, bir felaket olduğunda siyah görünmek veya dil kullanmak için bir üstünün olmadığını düşündüm. Şimdilik ben onun zıpkıncısıydım,
istediği kadar risk almaya mecburdum ve ayrıca
terfimi haklı çıkaracak kadar zeki olduğum için daha deneyimli balina avcıları arasında bir ün kazanmak istiyordum.

Honolulu'da gemiye yüklenen Kanakalar, her biri ikişer kişi olmak üzere teknelere dağıtıldı, zaten eğitilmiş balina avcılarıydı ve iyi adamlardı. Benim ikim -Samuela ve Polly- çok iri adamlar değildi, ama sağlam,
kediler kadar çevik, güvertede olduğu kadar suda da evdeydiler ve sadece eğlence ve iyi mizahla dolup taşıyorlardı. En eski deniz yolculuğumdan beri,
her zaman tropikal ülkelerin yerlilerine karşı güçlü bir sevgim oldu,
onları şefkatli ve nezakete yatkın buldum. Bence, beyaz adamların zencilerle iyi geçinememesinin sebebi, kural olarak, nadiren içlerindeki İNSAN'a seslenmeleridir. Kişinin kendisinin mantıksız veya duygusuz bir hayvan türü olarak aşağılandığını görmek çok aşağılayıcıdır; ve eğer bir adamı aşağılarsanız, kendisini yararlı kılmak için herhangi bir teşvikten mahrum edersiniz, kendinizi buna mecbur hissedebileceğiniz kaba olan hariç. Deneyimim Afrikalılarla (bir nevi), Kanakalarla, Hindostan yerlileriyle, Malgaşlarla ve Çinlilerle sınırlıydı; ancak tüm bunlarla birlikte biraz COMARADERIE cevabını mükemmel bir şekilde buldum. Doğru, tembeller; ancak çalışmak için ne teşvikleri var? Uygar varoluşumuzun karmaşık ihtiyaçları bizi çalışmaya zorluyor, aksi takdirde dinlenmeyen makine tarafından ezileceğiz; ancak ilkel bir çevreye sahip olan herhangi birimizin, gün ışığında bir muz ağacının altında uyuyan herhangi bir Kanaka kadar tembel olup olmayacağından şüphe ediyorum. Öyleyse, neden bizi harekete geçiren zorunluluğu yüce bir erdem haline getiriyoruz ve zavallı siyahi adamı, şüpheli bir olası emekliliğe göre mevcut rahatlığı tercih ettiği için ayıplıyoruz? Avustralyalı siyahilerin ve Malayların çok sayıda tanık tarafından nazik muameleye karşı duyarsız olduğu, ilkinin minnettarlıktan aciz göründüğü ve ikincisinin de birini öldürmeye yönelik sık sık gelen cazibeye karşı koyamadığı söyleniyor. Bu ırklardan hiçbirini kişisel olarak tanımadığım için, onlar hakkında ne lehte ne aleyhte bir şey söyleyemem. İlişkide olduğum tüm renkli bireyler, kendilerine gösterilen küçük nezaketin karşılığını sadakat ve sevgiyle fazlasıyla ödediler, ancak özellikle Kanakalar için durum böyleydi. Konuştukları yumuşak ve melodik dil edinilmesi kolaydır ve konuşması o kadar keyiflidir ki, öğrenmeye değerdir, kendinize sağladığı kolaylıktan bahsetmeye bile gerek yok, ancak Kanakalar gemide İngilizce için görev yapan sakat jargonu hızla öğrenir. Şimdi özellikle özlediğim şey bir zıpkıncı, hatta iki zıpkıncıydı, böylece
teknemi kendime ayırabilirdim, kaptan kendi teknesini yerleşik bir zıpkıncıyla birlikte alırdı. İki Kanaka'mın en büyüğü olan Samuela, bana çok
ciddi bir şekilde "bir numaralı" balina
katili olduğunu söyledi; ancak terfisini istemeden önce işlerin nasıl gittiğini görmenin en iyisi olduğuna karar verdim. Benim ve onun şansı çok çabuk geldi; o kadar güzel düzenlenmiş ki, bundan daha iyisini isteyemezdim. Kaptanın bir diz kapağında ve bileğinde güzel, sağlıklı bir çıban vardı, böylece, deyim yerindeyse, SAVAŞTAN ÇIKMIŞ durumdaydı. Bir kez daha
harekete geçmek için sabırsızlıkla beklerken, ispermeçet balinaları havalandı.
Neredeyse sinirden çılgına dönmüş olsa da,
işlerin yönünü Bay Cruce'a bırakmak zorundaydı, Bay Cruce fırsatının önemiyle
çok
böbürlenmişti.

Çok güzel küçük bir inek balinası sürüsü, hoş bir esinti, berrak gökyüzü,
sıcak hava--olay karşısında kendimi bir tarla kuşu kadar mutlu hissettim.
Rüzgar üstüne doğru ulaştığımızda, tüm tekneler suya indirilmeye hazırdı, kaptan
beni kıç tarafına çağırdı ve "Hayır, Bay Bullen, bu lanetli bacağım ve kolum yüzünden
aşağı indiremiyorum; ama zıpkıncı olmadan nasıl idare edeceksin?" dedi. Samuela'yı denememe izin verirse, kendini gösterme şansı için acı çeken, "üstüne çıkacağımızı" söyledim. "Tamam," dedi; "ama önce diğer tekneler hızlansın,
ve ne olduğunu görene kadar kendini bağlamak için çok acele etme. Her şey yolunda gidiyorsa, bir şansın varsa, hemen yelken aç; bir ara başlaman gerekecek. Ama Kanaka devam ederken
korkmuş gibi görünüyorsa, hemen demir al." Söz verdim ve
röportaj sona erdi.

Samuela'ya şansından bahsettiğimde, sevinçten kendinden geçti.
Korkmasına gelince, fikir açıkça saçmaydı. Bir adamın olabileceği kadar bu olasılıktan memnundu ve sabırsızlığı
gidermek için kendini zor tutuyordu. Neredeyse onun coşkulu sevincini kıskanıyordum, çünkü sorumluluk duygusu üzerime
biraz depresif bir etkiyle
yükselmeye başladı.

İyi bir hava göstergesi elde ettik, yuvarlandık ve dört tekneyi indirdik.
İyi bir şekilde uzaklaşırken, yelkenleri daha yeni açmıştık ki
bir şey sürüyü kızdırdı. Bunu açıklayacak hiçbir şey görmedik veya duymadık,
ama şüphesiz "balıklar" tam rüzgarüstünde son sürat gidiyorlardı, bu yüzden
yelkenlerimiz işe yaramıyordu. Onları mümkün olduğunca az gecikmeyle yakaladık ve küreklerimize tüm gücümüzle sarıldık, dinç ve güçlüydük, ayrıca aralarına girmek için can atıyorduk. Ama sanırım tüm çabalarımız, balıkların büyük bir eğri üzerinde koştuğunu fark eden ve onları bir yay boyunca kesecek şekilde rotamızı
şekillendiren Bay Cruce'un deneyimi olmasaydı bize pek fayda sağlamazdı.

Kaçan canavarlarla anlaşmadan önce bizden iki buçuk saatlik enerjik bir çalışma gerekiyordu; ama sonunda, büyük sevincimize,
tam aramızdan su fışkırttılar. Bu önemli bir
sürprizdi, ama hepimiz hazırdık ve iki kez fışkırmadan önce,
üç tekne hızla geldi, sadece ben talimatlarıma uygun olarak dışarıda kalıyordum. Samuela, şeylerin durumu karşısında neredeyse öfke ve üzüntüden perişan olmuştu. Ona acıdım, ama kendimden hiç memnun değildim. Ancak, gereken yardımı yapmak için kaptanın balığının yanına yaklaştığımda, bana bağırdı, "İyiyiz;
git fas', eğer porsuk akrabasıysa." Bu yeterliydi ve geri çekilen bir fışkırmanın ardından rüzgaraltına doğru uçtuk. Ancak oraya varmadan önce, hemen önümüzde suda bir çalkantı oldu ve omurgası olmayan bir gemi gibi bir sırt yukarı çıktı. Ona ait olan baş çıktı ve patlama gibi bir
fışkırık, devasa bir
boğa-cachalot'un varlığını belirterek patladı. Yanında, yaklaşık üçte biri büyüklüğünde bir inek vardı, sanırım hareminin gözde sultanıydı. Prudence fısıldadı,
"İnek için git;" hırs tısladı, "Hepsi ya da hiçbiri - boğa, boğa." Neyse ki bu tür acil durumlar, kural olarak, karar vermek için bir veya iki saniye bırakır; bu durumda, olduğu gibi, o zihinsel çatışmadan bile kurtuldum, çünkü iki devasa yaratığın arasına koşarken,
Samuela ineğe hiç bakmadan, uzun zamandır
içinde taşıdığı tüm enerjiyle zıpkınını güçlü boğaya fırlattı. Uçuşunu izledim - kara kütleye girdiğini ve şafta doğru kaybolduğunu gördüm ve hemen ardından ikinci demir geldi, birincinin bir ayak ötesinde, aynı sağlam şekilde kendini gömdü.

"Starn--hep starn!" diye bağırdım; ve etrafımızda yakından asılı duran ineğin ısrarlı ilgisiyle önemli ölçüde engellenerek yavaşça geri çekildik. Onu mızraklama cazibesi kesinlikle büyüktü, ancak ilk balinalara
vurduğumuzda kaptanın başına gelen kaderi hatırladım ve hanımefendisine karışmadım. Avımız ilk başta çok fazla yaygara koparmaya meyilli değildi, bu yüzden meseleyi
çözmek için Samuela ile taraf değiştirdim ve balinaya doğru çektim. İyi, istikrarlı bir mızrak darbesi -şimdiye kadar yaptığım ilk- elde edildi ve tüm vücudumda bir zafer heyecanı yarattı. Alıcı,
bununla iyice coştu,
biraz da benim şaşkınlığıma göre, inek eşliğinde büyük bir yalamayla başladı. O andan itibaren bir saat daha,
tüm çabalarımıza rağmen,
özellikle de ineğin efendisine
bir buzağının annesine yapıştığı gibi yapışan yakın ilgisi yüzünden, vuruş mesafesine yaklaşamadık. Bu engelden o kadar sabırsızlanıyordum ki,
ineği delmekten kendimi alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım, ancak bunu yaparsam iyi bir işi
bozacağıma ikna olmuştum. Aniden tam önümdeki gemiyi gördüm. Hala
uçuyorduk, bu yüzden kısa bir süre sonra ona nispeten
yakındık. Kalbim hızla atıyordu ve kaptanın dost canlısı ve takdir edici bakışları altında kendimi ayırt etmek için yanıp tutuşuyordum.

Diğer teknelerin hiçbiri, en azından bizim seviyemizden, görüş alanımızda değildi, bu yüzden
oyunumu, diğer subay arkadaşlarımın hiçbirinin paylaşmadığı, tüm ihtişamıyla bitirebileceğime dair makul bir umudum vardı.
Geminin yanından oldukça yakın bir şekilde koşarken, mürettebatı tüm güçleriyle
çekmeye çağırırken, aslında ineğin yanından geçmeyi başardık ve
ben gerçekten ölümcül bir darbe aldım. Mızrağın ucu yüzgeçle gözün tam arasına, ancak daha yukarıdan, kürek kemiğinin geniş plakasını ıskalayarak
ve dört ayağının tamamını kancaların üzerinden hayvanın hayati organlarına kadar batırdı. Sonra, ilk kez, kuyruklarını
kaldırdı, onları neredeyse kafasına kadar bir yandan diğer yana savurdu ve öyle bir kargaşa yarattı ki bir anda yarı yarıya suyla
dolduk. Fakat Samuela dümen küreğini o kadar hızlı kullanıyordu, o kadar kıvrak ve güçlüydü ve ayrıca benim her hareketimi önceden tahmin ediyor gibiydi ki, neredeyse hiç tehlike yok gibiydi.

Bu muazzam çabanın birkaç dakikasından sonra, kurbanımız
yerleşti ve suyu fışkıran kanıyla derinden lekelenmiş halde bıraktı. Onunla birlikte, ilk hızlandığımızdan beri bir dakika bile yanından ayrılmayan sadık
inek de kayboldu. Aşağı, aşağı indiler, ta ki
benim ipim çok alçak görünmeye başlayana ve gemiye daha fazla
işaret vermek zorunda kalana kadar. Kürekleri henüz kaldırmıştık ki,
içinde dört adam olan son tekne aşağı indi ve birkaç dakika içinde iki yeni çekme halatı küvetiyle yanıma geldi. Onları gemiye aldık ve tekne tekrar geri döndü. Boşalma geldiğinde yaklaşık dört yüz elli kulaç kadar açıktaydık - kıç yelkenlerimize yığmak için güzel bir yığın. Ancak, balıklarımızla pek fazla sorun yaşamayacağımızdan emindim; aslında, yüzeye çıkmadan önce öleceğinden ve bu durumda batabileceğinden ve kaybolacağından yarı yarıya korkuyordum. Halat çok kolay içeri girmiyordu, istikrarlı bir şekilde
çektik, ta ki sadece
yaklaşık yüz kulaç daha dışarıda kaldığına karar verene kadar. Aniden tekrar uzaklaşmak zorunda kaldığımızda, halattaki ani ağırlık balığın tekrar ses çıkardığını ima ettiğinde şaşkınlığımızı hayal edebilirsiniz. Eğer genç bir el
şaşkınlığa uğradıysa, o da bendim. Daha önce hiç böyle yakışıksız bir davranış duymamıştım ve kısa bir mesafede, ödülümün devasa gövdesinin yüzeyde kan fışkırdığını gördüğümde endişem azalmadı. Aynı zamanda, sanki hızlı bir balığım varmış gibi, iyi bir oranda misina ödüyordum.

Kaptan, tırabzandaki koltuğundan beni çok yakından izliyordu ve gemiyi kolayca ulaşabileceğim bir mesafede tutuyordu. Şimdi, olağandışı bir şey olduğundan şüphelenerek, tekneyi tekrar yardımıma gönderdi,
fıçıcının başında. O değerli kişi geldiğinde, "Yaşlı adam, senin gevşek bir
keow'un olduğunu ve demirlerinin diğerinden çekildiğini düşünüyor. Ona beklemeye gidiyorum ve telaşından
çıktığında onu rıhtıma götüreceğim. Yaşlı adam, senin için hızlı olana beklemenin ve diğerini asla benimsetmemenin en iyisi olduğunu söylüyor." Uzaklaştı, ödülüme ulaştı
tam son zayıf fışkırtma soluk verirken, o büyük yaşam selinin tortularını genişçe açılmış delikten tembelce aşağı doğru sızarken.
Bir zıpkın çakmak ve halatı gemiye geçirmek en basit işti, çünkü kaptanın öngördüğü gibi, halatlarım
temiz çekilmişti. Şimdi onlara dikkat edecek vaktim yoktu, çünkü halatımda ne varsa
elden ele geliyordu.

Bir sıçrayışla yüzeye ulaştı - uzun süredir ölü balinanın yanında olan aynı inek. Bu kadar küçük bir balina için bu kadar uzun süre aşağıda kaldığı için
oldukça bitkin düşmüştü ve kendine gelmeden önce yanına gidip onu öyle bir mızrakladık ki, hiç
zorlanmadan öldü. Gemi o kadar yakındı ki, onu harika bir şekilde kısa bir sürede ve neredeyse hiç sorun yaşamadan
yanına aldık.

Güverteye ulaştığımda, kaptan beni çağırdı ve kendimi yaklaşık altı inç daha uzun hissetmemi sağlayan birkaç şey söyledi. Tahmin edilebileceği gibi, son derece memnundu ve uzun kariyerinde yalnızca bir kez benzer bir vaka gördüğünü söyledi; çünkü ipin ineğin aşağı sarkan çenesine dolandığını, sanki eşini tutan ipi ikiye ayırmaya çalışmış gibi, ancak kaderini paylaşmayı başardığını söylemeyi unuttum. Balinaların ipi bu şekilde kesmeye çalışmadığını söylemek istemem, ancak dişleri birkaç santim aralıklı, konik ve diğer dişlerin zıt yüzeylerine değmek yerine üst çenedeki yuvalara oturduğundan, böyle bir başarının başarılmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Gemi artık ona asılı olan devasa et kütlesiyle demirlemiş durumda olduğundan, diğer balıkları yanımıza almak için bizi bekleyen muazzam bir görev vardı. Elbette hepsi çok rüzgarüstüydü; neredeyse her zaman öyledirler,
balıkçılık devam ederken gemi ısrarla "rüzgâra doğru çevrilmediği" sürece. Balina avcıları, hızlıyken her zaman rüzgâra doğru ilerlediklerine inanırlar ve öldüklerinde, "rüzgârın gözü"nde oldukça iyi bir hızla sürüklendikleri kesindir. Bu, doğal olarak baş rüzgara doğru uzanan gövdenin hareketi ve bir
teknenin kıçında bir küreğin "kürek çekmesi" gibi hareket eden kuyrukların yıkanmasıyla açıklanır,
Sonuç olarak, üç ineği yanımıza almadan önce acımasızca çekmemiz gerekti. Birçok kez, daha büyük olmadıkları için kendimizi kutsardık, çünkü teknelerle çekilecek tüm beceriksiz şeyler arasında, bir ispermeçet balinası en kötüsüdür. Başın büyük kare kütlesi nedeniyle, bunlar neredeyse hiç baştan çekilemez, uygulama kuyrukların uçlarını kesmek ve kuyruklarını önde çekmektir. Ama o zaman bile bu köleliktir. Küreğinizi çektiğiniz aynı deliğe yaklaşık üç kez daldırmak, tüm gücünüzle çekmek, görünüşe göre bir iskele duvarına
hızlıca gidiyormuşsunuz gibi ilerlemek ve bu eğlenceyi dört veya beş saat boyunca aralıksız sürdürmek, gerçekten de mesleğinizi yanlış anlayıp anlamadığınızı merak etmektir.

Ancak, "o da inatçıdır", bu yüzden sadece küreğe bağlı kalarak, sonunda o akşam sekiz çandan önce tüm ödüllerimizi yanımıza almayı başardık, onları ineklere halatlarla etrafımıza bağladık, ancak büyük boğaya en iyi kuyruk zincirinde şeref mevkiini verdik. Oradan, son petrol akana kadar iki hafta boyunca meşgul bir şirkettik - iki yüz elli varil veya yirmi beş tun değerli sıvı, çabalarımızın karşılığını almıştı. Bu operasyonlar sırasında gece gündüz sürüklenmiştik, görünüşe göre hiç kimse gittiğimiz yönü en ufak bir şekilde hesaba katmıyordu; bu nedenle, balıkçılığımızın son izlerini temizledikten sonraki gün, "Karaya ulaştık!" çığlığı karga yuvasından aşağı indiğinde, hiç kimse şaşırmadı, ancak Pasifik'in seyrettiğimiz bölümünde, daha güneyde ve doğuda bulunan kalabalık takımadalarla karşılaştırıldığında, geniş alanına dağılmış birkaç TERRA FIRMA parçası vardı. Bildirilen karayı, ilk olarak yukarıdan görüldükten sonra iki saat boyunca güverteden göremedik, ancak adanın kendisi görünmeden önce, dağınık bir
grup hindistan cevizi ağacının denizden
çıktığı garip bir manzara bize bir süre sunuldu. Bu, yorulmak bilmez Kaptan Cook'un 24 Aralık 1777'de, güneş tutulmasını doğru bir şekilde gözlemlemek amacıyla karaya çıktığı Noel Adası'ydı. Bu yalnız atole, o zamandan beri taşıdığı ismi veren oydu, karakteristik alçakgönüllülüğüyle, merkezi lagünün girişini neredeyse
kapatan küçük bir mercan parçasına kendi büyük ismini verdi. Burada birkaç gün "arada sırada" kaldık, yiyecek arayan gruplar karaya çıktı ve ara sıra bol miktarda kaplumbağa ve deniz kuşu yumurtasıyla geri döndüler. Ancak, kalan alanın kısıtlı olması nedeniyle, onların işlemlerinin ayrıntılı bir açıklaması acımasızca kısıtlanmalıdır. BÖLÜM XIX. GÜNEYE DOĞRU YAKLAŞIM

Balina avlama alanları, genellikle orta büyüklükte olan ispermeçet balinalarının bulunduğu
oldukça geniş bir alanı kapsar. Alanların herhangi bir bölümünde bunların olası bolluğunu veya kıtlığını tahmin etmenin bir yolu yoktur, bu nedenle onlarla karşılaşmak tamamen bir
tesadüf meselesidir. Bana göre, okyanusun belirli geniş genişliklerinde çok sayıda ispermeçet balinasının bulunmasının kesin bir kanıtı gibi görünüyor,
bir günlük yolculuğun ne kadar küçük bir noktayı temsil ettiğini ve sağ balinaların yakınlığını neredeyse kesinlikle belirten işaretlerin
cachalot durumunda tamamen yok olması. Grönland denizlerinin dar sularında, oldukça az sayıda geminin arama yapmasıyla, herhangi bir boyuttaki bir balinanın görülmekten kaçması neredeyse imkansızdır; ancak açık okyanusta iyi bir filo, orada hala büyük sayılarda bulunabilecek balinalardan hiçbirine rastlamadan yüz bin mil karelik bir alanda seyredebilir. Bu yüzden, bir kişi kachalotun neslinin tükendiğinden bahsettiğinde, böyle bir şeyin gerçekleşmesinin uzun yıllar alacağını, hatta balina avcılığı işinin azalmak yerine artacağını akılda tutmakta fayda vardır. Ancak, Güney Denizi balina avcılığı hala mevcut olan eski dünya yöntemleriyle yürütülür; buhar, bir avı hızla ele alma gücüyle birlikte kullanılmadığı sürece, balina avcısının sanatı ve gizemi sürekli olarak azalmalıdır. Sperm yağı kadar değerli bir yağlayıcı
hiç bulunmamıştır; Ancak üretim maliyeti, arzın istikrarsız doğasına eklendiğinde, ikamelerle rekabette onu o kadar engellemektedir ki, İngiliz pazarlarından pratik olarak elenmiştir, ancak karışımdan sperm yağı olarak bahsetmeyi tamamen yalan kılacak kadar büyük ölçüde bozulmuş biçimlerde hariç.

Zihinleri krallık olan birkaç kişi ve
hiçbir zihinleri olmadığı söylenemeyecek diğerleri hariç, balinaları aramanın uzun süren
başarısız monotonluğu çok yorucudur. Mavi dairesel bir alanın merkezinde sallanan geminin, üstünü çevreleyen, tek bir bulutla lekelenmemiş, mükemmel simetrik bir masmavi kubbeyle, sonunda ortamın değişmezliği nedeniyle neredeyse dayanılmaz hale gelir. Günlük gemi görevinin önemsiz ve sıradan görevi olmasa, mürettebatın bir kısmı aptallaşabilir veya hayatlarında ilgi eksikliğinden kaynaklanan öfkeyle isyan edebilirdi.

Christmas Adası'nı gördükten sonraki dört hafta boyunca çok yorucu bir zaman geçirdik. O günden hemen önce elde ettiğimiz güzel av, şansımızı tüketmiş gibi görünüyordu, çünkü tek bir fışkırtma bile görmedik. Ve uzun zamandır rastladığımız ilk kara balık sürüsünün gelişini olağandışı bir sevinçle karşıladık. Mümkünse büyük bir av yakalamaya kararlı olarak, beş tekneyi de indirdik, çünkü hava çok sakindi ve gemi neredeyse güvenle kendi kendine bakabilirdi. Son zamanlarda alıştığımız şeyden sonra, avın heyecan yaratması önemsiz görünüyordu; ama yine de, iyi bir günlük spor için, bana birkaç canlı
kara balığı tavsiye edin.

On dakikadan kısa bir sürede kalabalığın tam ortasındaydık,
sağda solda zıpkınlar uçuyordu. Hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar vahşi bir karmaşa ve
gürültülü bir neşe sahnesi yaşandı.
Kaptan, geleneklerine sadık kalarak, hızla dörde ulaştı, hepsi aynı anda farklı yönlere
uçuyor ve çılgınca
dönmeleriyle sakin denizi tekrar kaynatıyordu. Diğer teknelerin her biri üç tane yakaladı; ama, ikinci kaptan
bana çok yaklaşınca, balıklarımız o kadar içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine dolandı ki,
birbirimizin ödüllerini ayırt etmeye çalışmak umutsuzdu. Ancak,
mızrakları aralarında çalıştırmaya başladığımızda, gürültü büyük ölçüde azaldı ve iri gövdeler birer birer sıçramalarını bırakıp sırtüstü yüzdüler.

Şimdiye kadar, hepsi neşeliydi; Ancak şanssız ikinci kaptan gidip
bir günlük eğlenceyi tamamen mahveden bir şey yapmalı. İp, teknenin gövdesindeki
derin bir oluktan, ip biterken sabit kalan ancak içeri çekilirken serbestçe dönen ve işe büyük ölçüde yardımcı olan pirinç bir makaradan geçer. İkinci kaptanın, hepimiz gibi
üç balığı sabit tutuyordu - birincisi ana ipin ucunda, diğer ikisi "kısa iplerde" veya zıpkınlara bağlanmış sekiz veya on kulaç uzunluğunda balina ipi parçalarında, diğer uçları ise etrafından geçen
bowline'lar aracılığıyla ana ipte ilerliyordu. Bir hatayla iki ipin teknesinin gövdesindeki oluktan birlikte çekilmesine izin vermişti ve hata fark edilmeden önce iki balık ters yönlere doğru fışkırdı ve tekneyi uzunlamasına ikiye böldü, tıpkı bir Hollandalının tuzlu ringa balığını ikiye ayırması gibi. Balık, misinanın tamamıyla birlikte gitti, kimse ona ulaşıp kesemedi; ve mürettebatın, düğümü çözüp uzaklaşmak için gösterdiği sakinlik olmasa, birkaç can kaybıyla sonuçlanan çok korkunç bir talihsizlik yaşanmış olmalıydı. Aslında, kayıp önemliydi, balina avı alanında işe yaramaz bir tekneye sahip olmanın verdiği rahatsızlık dışında, günlük balıkçılıktan elde edilen kazancı neredeyse aşıyordu.

Kaza, büyük bir dikkatsizliğin sonucuydu ve asla yaşanmamalıydı; ancak, söylemesi gariptir ki, balina teknelerine gelen felaketler neredeyse her zaman dikkatsizlikten kaynaklanır, kaçınılmaz kayıpların yüzdesi, az önce anlatılanlara kıyasla çok küçüktür. İşin son derece tehlikeli doğası hatırlandığında, bu ifade biraz abartılı görünebilir; Ancak bu, benimkinden çok daha ağır basan başkaları tarafından o kadar sık ​​doğrulandı ki,
bunun doğruluğuna dair en büyük güvenle
yapmaktan çekinmiyorum.

Neyse ki bu olayda hiç can kaybı olmadı, çünkü gemi arkadaşlarımızın, bu kadar çok güçlü balinayla
karşılaştıktan sonra, sadece bir kara balığın MANES'ine kurban edildiğini görmek gerçekten çok üzücü olurdu.
Bu olay, balıklarımızı güvenceye almanın yanı sıra, teknenin iki yarısını kurtarmak için bize gereksiz bir sürü iş yükledi, böylece
geriye kalan on iki leşi güverteye aldığımızda hepimiz
çok yorgunduk. Ancak yeni rejim altında iyi bir dinlenmeden emindik,
bu yüzden bu bizi rahatsız etmedi; aksine güvertedeki dinlenme salonunu ılık akşam havasında ve huzur dolu pipoyu iki kat daha tatlı hale getirdi.

Ertesi günkü işimiz, yaptığımız avın derisini yüzmeyi tamamladı,
son leşler öğleden sonra saat dörtte
gümbür gümbür bir
şıplamayla denize düştü. Bu sefer geminin etrafındaki köpekbalıkları topluluğu,
sayıları ve yaratıkların büyük boyutları açısından inanılmazdı. Kesinlikle hiçbir denizci balinacılar kadar çok veya bu kadar büyük köpekbalığı görmez; ancak, tüm önceki deneyimlerimize rağmen, bu gün
yüksek su seviyesine ulaştı. Bu balıkların çoğu sıradan bir denizcinin hayal bile edemeyeceği bir boyuttaydı, bazıları tam otuz fit uzunluğundaydı, köpekbalıklarından
daha çok balinalara benziyordu. Çoğu, normal renklerinin soluk grisiyle tuhaf bir şekilde tezat oluşturan sarı bantlarla çapraz olarak çizgiliydi. Bu işaretten popüler isimleri türetilmiştir - "kaplan köpekbalıkları", varsayılabileceği gibi vahşiliklerinden değil. Bu özellik, yüzen en ürkek balıklardan biri olan ve kana susamışlık açısından kötü adı hiç de hak edilmeyen SQUALUS'a uygun şekilde uygulanamaz. Köpekbalığı kesinlikle açgözlüdür; ancak hangi deniz balığı açgözlü değildir? Beslenmesi konusunda hiç de seçici değildir; ancak hangi deniz balığı seçicidir? Bu kadar büyük bir vücut kütlesi, bu kadar muazzam bir canlılık ve kuvvetle, sürekli yemek yemesi gerekir; ve komşularının çoğu gibi canlı balıkları avlamasına yetecek kadar hızlı çizgiler üzerine inşa edilmediğinden, zorunlu olarak deniz çöpçüsünün mütevazı ama yararlı rolünü oynamaya zorlanır. İnsanı yer, tıpkı yenebilir başka her şeyi yediği gibi, çünkü suda insan
kolayca yakalanır ve doğal bir sapkınlıktan veya edinilmiş bir tat
insan etine karşı kesin bir tercih doğuran bir şeyden kaynaklanmaz. Köpekbalıklarıyla dolu kıyılardaki tüm yerliler,
çok aç olsalar bile,
çok hafif bir sıçramanın onu korkutmaya yeteceğini bilerek, onu ve iddia edilen insan yeme eğilimlerini hor görürler. Demerara Nehri tam anlamıyla köpekbalıklarıyla doludur, ancak
sık sık, sadece ışıldayan bir gülümsemeye bürünmüş bir zencinin çamurlu sularına
kaydığını ve açık eliyle yüzeye birkaç sert darbe indirdikten sonra, sakin bir şekilde dibe yüzdüğünü, bir geminin çapasını temizlediğini veya
gereken her ne ise onu yaptığını ve bir yüzme havuzundaymış gibi
rahatça geri döndüğünü gördüm. Köpekbalığına halk onayıyla
verilen tehlikeli niteliklere karşı benzer bir umursamazlık, onu en iyi tanıyan insanlar arasında her yerde görülebilir. Denizciler tarafından köpekbalıklarına yapılan zulümler, genellikle cehalet ve batıl inancın birleşiminden kaynaklanır, insanlığın bildiği en cehennemsi güçler. Böyle bir eylem, aramızda, örneğin bir kaplanın bağırsaklarının çıkarılması ve sonra işkencecilerine misilleme yapma olasılığından uzak bir yerde, o korkunç durumda serbest bırakılması gibi görülebilseydi, evde ne söylenirdi?
Ancak bu, bir köpekbalığına yapılan benzer bir vahşetle kıyaslanamaz, çünkü bu durumda kaplanın dakikalarına göre saatlerce yaşar.

Bir keresinde dokuz fit uzunluğunda bir köpekbalığı yakaladım, onu gemiye aldık ve başını ve kuyruğunu keserek öldürdük. Çok hızlı bir şekilde öldü - bir köpekbalığı için - tüm kas hareketleri on beş dakikadan kısa bir sürede sona erdi. Benim niyetim, denizciler için çok değerli olan o işe yaramaz ve gösterişsiz nesneyi - bir köpekbalığının omurgasından yapılmış bir bastonu - hazırlamaktı. Ama omurları kesmeye geldiğimde, sırtın tam ortasından geçen bir taraftan diğer tarafa uzanan büyük bir yara izi fark ettim. Altında omurga normal boyutunun üç katına kadar kalınlaşmıştı ve tamamen sertti; aslında, katı bir kemik kütlesi olmuştu. Bu köpekbalığı bir ara o kadar şiddetli bir şekilde zıpkınlanmıştı ki, kendini kurtarmaya çalışırken neredeyse vücudunu ikiye bölmüş ve omurgasını tamamen koparmıştı. Ancak böyle bir yara doğal bir süreçle iyileşmişti, kemikler eskisinden çok daha fazla güçle tekrar bir araya gelmişti -elbette esnekliği hariç- ve onu güvenceye alma deneyimimden tanıklık edebilirim ki, şu ana kadar olduğundan daha güçlü olamazdı.

Eskiden en sevilen uygulama -umarım artık öyle değildir- bir köpekbalığı yakalamak ve sivriltilmiş bir kazığı üst çenesinden aşağı, alt çenesinin altından geçirip, üst kısmı çapraz olarak öne bakacak şekilde çaktıktan sonra onu tekrar serbest bırakmaktı. Bu zulmün sonucu, balığın ağzını açamaması veya hemen yüzeye çıkmadan herhangi bir yöne gidememesi olurdu. Böyle bir işkencede ne kadar kalabileceğini ancak tahmin edebiliriz; ancak arkadaşları onu bu kadar çaresiz bulup, onu nazikçe yutmadıkları sürece, şüphesiz çok uzun bir süre aşırı bir acı içinde yaşayacaktı.

Sonraki iki hafta boyunca aramamızın karşılığını sadece iki küçük inek daha aldı ve sonuçta, hat arazilerindeki sezonumuzun başarısı konusunda ciddi şüpheler duymaya başladık. Yine de, genel olarak, şu ana kadarki yolculuğumuz adil bir şekilde başarısız denebilecek bir şey değildi, çünkü New Bedford'a henüz iki yıl bile kalmamıştık, gemide iki bin varilden fazla petrol vardı - aslında, tam bir yükün üçte ikisinden daha fazla. Ancak altı ay boyunca her iki günde bir balina yakalanırsa ve sonra bir ay boyunca hiç balina görülmeden geçerse, homurdanmalar yüksek ve sık olurdu, önceki tüm başarılar şu anki durgunlukta unutulurdu. Belki de evimize daha yakın diğer mesleklerde durum o kadar farklı değildir? Noel Günü yaklaşıyordu, tüm dünyadaki İngilizlerin sevdiği, ancak Amerikalılar tarafından pek de önemsenmeyen bir gündü. CACHALOT'ta geçirilen önceki iki gün, gemideki hiç kimse tarafından mevsime dair hiçbir şey fark edilmeden, hiç bahsedilmeden geçildi.
İngiliz gemilerinde, her zaman günü biraz şenlikli bir karaktere büründürmek ve dünyanın hangi yerinde olursanız olun, ulusal neşe ve iyi niyet geleneğini sürdürmek için bir girişimde bulunulur. Herhangi bir nedenle, belki de son zamanlarda hepimizin deneyimlediği büyük konfor artışı nedeniyle, büyük Hıristiyan yıldönümünün yaklaştığını çok güçlü bir şekilde hissettim; ancak Londra'da olsaydım, muhtemelen onu yalnız bir kasvet içinde geçirirdim, ziyaret edebileceğim hiçbir akrabam veya arkadaşım olmazdı. Peki ya bu? Noel, Noel'dir;
ve eğer bir evimiz yoksa, evimizin olması gereken yeri düşünürüz;
ve alaycıların alay ettiği gibi, Dickens İngiliz Noel'ini icat etti mi, etmedi mi, bu kutlama aramızda derin kök salmıştır. Gölgesi asla daha az
olmasın!

Noel sabahı şafak vakti karga yuvasına çıktım ve
gün doğumunun günlük harikasına bitmek bilmeyen bir hayranlıkla bakarak durdum.
Sık sık bu yüce manzaranın uyandırdığı düşüncelerin karmaşasını ifade edecek kelimeler bulmakta boğulduğumu hissettim. Orada bulutların arasında asılı dururken, ayaklarınızın altındaki minik mikrokozmos unutulmuşken, göksel görünümün ihtişamı eziciydi. Birçok ve birçok kez
başımı eğdim ve etrafımda tezahür eden ihtişama saf bir saygıyla ağladım, şafağın ihtişamı artarken ve parlarken, ta ki tek bir coşkulu sıçramayla güneş belirene kadar.

Bir süre, görmeyen gözlerle, hayret ve hayranlıkla dolu bir şekilde önüme bakarak durdum. Yaklaşık çeyrek saattir aynı noktaya bakıyor olmalıyım ki, aniden, sanki gözlerimi yeni açmışım gibi, bir ispermeçet balinasının meşhur gür fışkırmasını gördüm. Her zamanki çığlığımı attım, bu çığlık sessizliğin içinde yankılandı
uyumsuzca, tüm elleri uyuşukluklarından
bir kovandan çıkan arılar gibi
çıkardı. Her zamanki ön hazırlıklardan sonra, hepimiz yelkenleri açmış bir şekilde yüzüyorduk, uyuyan denizin üzerinde yavaşça kayarak dikkatimizin bilinçsiz nesnelerine doğru gidiyorduk. Kaptan bu sefer alçalmadı, çünkü
sadece üç balık varmış gibi görünüyordu, hiçbiri büyük görünmüyordu. Her ne kadar
herhangi bir mesafeden balinaların boyutunu değerlendirmek son derece zor olsa da,
fışkırtma çok yanıltıcıdır. Bazen tam boy bir balina küçük bir fışkırtma gösterirken, yirmi varilli bir inek aynı anda iki veya üç kişiye yetecek kadar hacimde buhar
verir.

Şimdi, görgü kurallarına göre, üstlerimin arkasında yerimi korumuş olsam da,
önceki başarılarla şişkin bir şekilde, bu sefer elimden gelirse,
kimseye ikinci keman çalmamaya kendi zihnimde tamamen karar vermiştim. Samuela kesinlikle aynı fikirdeydi;
aslında, mürettebatım savaşmaya istekli ve hevesliyken, tek başına bütün bir sürüyü ele almaktan
çok memnun olacağına inanıyorum.
Onlara ulaşmadan önce uzun ve yorucu bir yolculuk yaptık, rüzgar o kadar hafifti ki, küreklerin ara sıra yardımıyla bile
ilerlememiz çok yavaştı. Sonunda onların
sularına girdiğimizde ve kaptanın zıpkıncısı ok atmak için ayağa kalktığında, ayağı kaydı
ve yirmi mil ötedeki bir cachalot'u korkutmaya yetecek kadar bir gürültüyle aşağı indi. Arkadaşlarımızı etkili bir şekilde eğlendirdi, onları hızlarının en yüksek noktasında farklı yönlere uçurdu. Fakat diğer teknelerin biraz gerisinde
olduğumuzdan, balıklardan biri, baş aşağı geri çekilirken, yaklaşık altı veya yedi kulaç ötede son bir darbe indirmek için ayağa kalktı ve bizi ters yönden geçti. Görünüşü sadece bir anlığına oldu, fakat o anda Samuela zıpkınını havaya fırlattı, orada kaybolan canavarın sırtına
tam denizin üzerine kapanırken inen güzel bir parabol çizdi. Ah, muhteşem bir oktu,
yaşamış en iyi zıpkıncıya layık! Ancak tebrik etmek için zaman yoktu, çünkü bir pivottaymış gibi döndük ve o adamın
izinde büyük bir hızla uzaklaştık. Diğerlerinin çarpıp çarpmadığını görmek için
bir bakış attım, ama onlardan hiçbir şey göremedim; sanki bir anda
avantajlarından çıkmış gibiydik.

Arkadaşımızın hızı harikaydı, ama kendimi bu hayvanların
genellikle daireler çizerek koştukları bilgisiyle avuttum -bazen, doğru, çok büyük çaplı, ama nadiren başlangıç ​​noktalarından
uzaklaşıyorlardı. Ama zaman geçtikçe ve dalgaların üzerinden hiç azalmayan bir hızla uçuyormuş gibi göründük, bu balinanın kuralı kanıtlamak için gerekli istisna olabileceğini düşünmeye başladım, bu yüzden pusulayı çıkardım ve
yolunu izledim. Tam doğuya, kuzeye veya güneye bir derece bile değil,
kovanına giden bir arı gibi düz. Gemi artık kıç tarafta görüş alanının çok dışındaydı,
ama o keskin gözlerin direk tepesinden hareketlerimizi izlediğini ve bizi takip etmek için mümkün olan her çabanın sarf edileceğini biliyordum. Balinamızın hızı sadece büyük değil, aynı zamanda yorulmak bilmiyordu. O, yorulma yeteneğine sahip bir hayvandan çok bir makineye benziyordu; ve en ufak bir gevşeme belirtisinde, ona yaklaşmak ve onu mızraklamak için elimizden gelenin en iyisini yapsak da, bir süre imkansızdı. Kaba bir tahminle, iki saatten fazla bir süre doğrudan doğu yönünde koştuktan sonra, bize "onu yaşadığı yere indirme" şansı vermeden, aniden bir ses çıkardı. Ancak önceki çabalarına bakılırsa,
uzun süre aşağıda kalması veya çok derinlere inmesi pek mümkün değildi, çünkü bu engin yaratıkların herhangi bir derinlikte maruz kaldığı gerginlik
şaşırtıcı derecede yorucudur. Her zamankinden daha uzun süre aşağıda kaldıktan sonra, fazladan derinlere indiklerinde, genellikle yüzeye bir süreliğine açıkça "bitmiş" olarak varırlar. Daha sonra, eğer balina avcısı aktif ve cesursa, işi hemen halledecek birkaç iyi yönlendirilmiş darbe alınabilir.

Şimdi, balinam ses çıkardığında, görünüşe göre, istenebilecek en korkmuş
bir hayvandı -- düşmanlarından uzaklaşmak için kendini dışarı atmış ve son çare olarak, kaçmak için boşuna bir umutla aşağıdaki sessizliğe dalmıştı. Bu yüzden ona baktım, geldiğinde onu dikkatle beklemeye ve onu sakinleştirmeden önce nefes almasına izin vermemeye karar verdim. Ama geri döndüğünde, onda büyük bir fark vardı. Sanki balinaların insan avlamak için eğitildiği bir okuldan konuyla ilgili ipuçları alıyormuş gibi görünüyordu; çünkü ilk hareketi bana doğru öfkeli bir
hızla gelmek ve savaşı düşmanın ülkesine intikamla taşımaktı. Genç olduğumu ve bu tür şeylerde nispeten yeni olduğumu unutmamak gerekir; bu yüzden rakibimin taktiklerindeki bu ani değişiklikten biraz fazla korktuğumu itiraf ettiğimde, umarım mazur görülürüm. Ancak, tüm hayatlarımızın sakin kalmaya bağlı olduğunu hatırlayarak, korkmuş olsam bile parçalanmamam gerektiğini, kendimi sakin düşünmeye ve hareket etmeye zorlamam gerektiğini söyledim, çünkü başkalarından ben sorumluydum. Hayvan bu kadar kör bir öfke içinde olmasaydı, korkarım ki görevim çok daha zor olurdu; ama deliydi ve vahşi hücumları rahatsız edici olsa da, sistematik değildi ve beceriksizdi. Ancak, kötü yollarında çok uzun süre kalmasına izin verilmemesi gerekiyordu; çünkü bir balina
inanılmaz bir hızla öğrenir, bir veya iki saat içinde o kadar kurnazlık geliştirir ki
bir adamın tüm zekası yeni edindiği deneyimle başa çıkamayabilir. Neyse ki, Samuela tamamen hareketsizdi. Bir makine gibi,
her harekete, hatta her bakışa itaat etti, tekneyi güçlü küreğinin o kadar geniş vuruşlarıyla balinanın "üzerine" veya "üzerine" savurdu ki
sanki bir eksende dönüyordu ve diğer adamları neşeli çığlıkları ve tuhaf yüz buruşturmalarıyla cesaretlendirdi, böylece tehlike neredeyse hissedilmiyordu. Fırtınada bir anlık durgunluk sırasında, bomba tabancamı doldurma fırsatını yakaladım, her ne kadar bu şeyi tutmaktan hoşlanmasam da, düşmanımın her an
öldürücü bir şekilde ortaya çıkmasını beklediğim
suyun etrafında sürekli gözümün önündeydi. Beklediğim gibi, ayağa kalktığında,
çok yakındı ve sırtüstü, çenesi ilk ısırma pozisyonundaydı,
ölüm vizyonu kadar çirkin görünüyordu. Bizi biraz ulaşamayacağımız bir mesafede bulduğunda,
tam bize doğru yuvarlandı, bunu yaparken karnının büyük yuvarlaklığını gösterdi. Yirmi fit uzaktaydık ve
tabancayı kaptım, doğrulttum ve bombayı bağırsaklarına doğru ateşledim.
Sonra her şey bomboştu. Sonraki anı bile hatırlamıyorum. Kükreyen suların
hızlı akışı, hava ve yaşam için korku dolu, çaresiz bir enerjiyle mücadele, hepsi telaşlı, telaşlı bir hayalet gösterisiydi, bu hayalet gösteride yaşam, yaşam, yaşam için ilkel bir arzudan başka hiçbir şey açık değildi! Bu mücadelenin ne kadar sürdüğünü de bilmiyorum, ancak, şeylerin doğası gereği, çok uzun süre devam etmiş olamaz.

Dışsal şeylerin bilincine döndüğümde, bir süre tamamen hareketsiz kaldım, gökyüzüne baktım, ne olduğunu veya nerede olduğumu tamamen kavrayamadım. Şu anda Samuela'nın gülümseyen, hoş yüzü üzerime eğildi. Tanıdığımı gösteren memnun bakışımı görünce, mükemmel bir
sevinç çığlığı attı. "Çok sevindim, çok sevindim blonga hayatına! Davy
Jonesy, bu sefer gitme, ha?" Kendimi oturma pozisyonuna getirmek için elimi uzattım ve yağa dokundum. Bu beni öyle şaşırttı ki, sanki vurulmuş gibi
sıçradım. Sonra durumu bir bakışta kavradım. Tüm zavallı arkadaşlarım yanımdaydı, eski düşmanımızın tepesinde mahsur kalmışlardı, ancak
tekneden hiçbir iz yoktu. Durum karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, bir açıklama için yalvarırcasına birinden diğerine baktım. Bunu Abner'dan aldım, lakonik bir şekilde, "Tüfeği ateşlediğinde, sanırım, ayı için dolu olmalıydı, çünkü tekneden baş aşağı, topuklar halinde geriye doğru yuvarlandı. Ve tam o anda, bombanın karnına
patladığından şüpheleniyorum, çünkü tamamen çılgına döndü. Tam
üzerinden yuvarlandı ve bize doğru geldi, ve biz neyin geldiğini tam olarak göremeden, uzun boylu hiçbir şey göremedik; hepimiz hiçbir şeye tutunuyorduk,
biraz balinanın altında. Tepeye vardığımda, tutabileceğim ilk şeye ateş ettim, o da yaşlı scorphead'in kendisiydi,
daha ölü ve domuz eti. Sanırım senin çocuğunun bombası onun kantin bölümünü altüst etti. Neyse, ben onun üstüne çıktım ve diğerlerimiz
bir anda yanıma geldiler. Sam Weller burada; o en son geldi,
seni de onunla birlikte çekti. Seni nerede bulduğunu bilmiyorum ama neredeyse ölmek üzereydin ve tutabildiğin kadar turşuya dönmüştün." Hayatımı kurtaran ama şimdi görünüşe göre herhangi bir erdemli şey yaptığının farkında olmayan esmer zıpkıncıma minnettar bir şekilde baktım.

İşte bize, yarı boğulmuş bir sıra korkuluk, eski düşmanımızın yanında, harap olmuş kuşların yeni bir türü gibi tünemişti. Güneş her zamanki gibi çok sıcak değildi çünkü gökyüzünü yağmur yüklü NIMBI yığınları dolduruyordu, bu yüzden beklediğimiz korkunç kavurmadan nispeten kurtulmuştuk: ayrıca bir süre için konumumuz düşünüldüğü kadar tehlikeli değildi. Doğru, tutunmak için hala sabit bir çizgiye sahip tek bir zıpkınımız vardı; ama balinanın yan tarafı bir şekilde oyulmuştu, bu yüzden, aralıksız hareketine rağmen Dalgalar tarafından leşe
verilen, ayaklarımız söz konusu
çukurda oldukça güvenli bir şekilde oturduk. Durumu tüm yönleriyle tartıştık, davanın herhangi bir yönünden en ufak bir umut ışığı çıkaramadık. Sahip olduğumuz tek makul şans, kaptanın neredeyse kesinlikle yönümüzü bulmuş olması ve emin olduğumuz gibi, bu şekilde gösterilen rotada bizi endişeyle arayacak olmasıydı. Bu arada, aç ve susuzduk. Samuela ve Polly kın bıçaklarıyla işe koyuldular ve kısa süre sonra yağda ete ulaşmalarını sağlayacak bir boşluk kazdılar. Sonra birkaç iyi büyüklükte parçayı kesip bölüştüler. Hiç de fena değildi; ve sert siyah lifleri çiğnerken, ne kadar tuhaf bir Noel yemeği yediğimizi
düşünerek gülümsemekten kendimi alamadım. Ama yemek yemek kısa süre sonra susuzluğumuzu artırdı ve gerçek
acılarımız o zaman başladı. İçki eksikliği kendini hissettirdiğinde çok az yiyebildik. Ancak, güneşi bizden uzak tutan büyük karınlı bulutlardan biri, üzerimize mükemmel bir yağmur selini boşaltmadan önce, iki saatten az bir zaman geçmişti. Bu, balinanın yan tarafındaki boşluğu bir anda doldurdu; ve su, yağlı, kanla lekelenmiş ve iğrenç bir tada sahip olmasına rağmen, şimdiye kadar tattığım en hoş içecekti. Böylece beslendik ve susuzluğumuz giderildi, olaylara daha umutlu bir şekilde bakabildik ve bulunma olasılığımız, yağmur yağmadan önce olduğundan çok daha olası görünüyordu. Yine de, uzun bir süre daha boyunduruğumuza katlanmak zorundaydık. Köpekbalıkları ve kuşlar, özellikle de yağın bir kısmını kapmak için can atan, yorulmak bilmez bir enerjiyle leşi parçalayan, kıvranan ve parçalayan köpekbalıkları ve kuşlar bizi endişelendirmeye başladı. Bir keresinde, küçük olanlardan biri
kayarak tam çukurumuza geldi; ama Samuela ve Polly hemen
onu boğazını keserek öldürdüler ve diğerlerini cesaretlendirmek için geri gönderdiler. Şimdiki zaman, en azından kısa bir süre için dikkatlerinin çoğunu üzerimizden aldı, çünkü merhum yoldaşlarının kalıntılarını hevesle aralarında paylaştılar.

Zamanı geçirmek için hikayeler uydurduk -korkarım ki pek bir anlamı yoktu;
ve şarkılar söyledik, gerçi şarkı söylemek pek de hoşumuza gitmedi- ta ki bir süre sonra neşelenme çabalarımız nemli bir kibrit gibi sönüp bizi sessiz ve depresif bırakana kadar. Bir süredir saklı olan güneş,
şimdi tekrar ortaya çıktı, eğik ışınları bize zamanın uçuşunu ve gecenin yaklaştığını uğursuzca gösteriyordu. Karanlık şu anki konumumuzda bizi ele geçirirse, hepimiz bizi kurtarmak için bir
mucizenin gerçekleşmesi gerektiğini hissettik; çünkü leşin içinde biriken gazların onu parçalama ihtimaline ek olarak, köpekbalıklarının durmak bilmeyen saldırıları, birkaç saat içinde onu parça parça yiyip bitirmeyeceklerini oldukça şüpheli hale getiriyordu. Zaten katı yağda derin oluklar açmışlardı, tutmayı ve daha fazlasını koparmayı kolaylaştırıyorlardı ve sayıları o kadar hızlı artıyordu ki
etraflarındaki deniz onlarla oldukça canlıydı. Güneş alçaldıkça alçaldı, yüzlerimizdeki karanlık daha da derinleşti ve koyulaştı, ta ki aniden
Samuela aramızda ayağa kalkıp o kadar
kulakları sağır edecek kadar
kulakları sağır eden bir çığlık
atana kadar. Gemiyi gördü! İki dakika geçmeden
hepimiz onu gördük -Tanrı onu korusun!- üzerimize melek gibi
bir haberci gibi iniyordu. Aramızda göz ardı edileceğimizden
korkmuyorduk. Birçok çift gözün bizi aramak için denizin üzerinden ne kadar endişeyle ve keskin bir şekilde baktığını çok iyi biliyorduk ve bizi
çok uzun zaman önce gördüklerinden kesinlikle emindik. Akşamın parıltısıyla yaldızlanmış bir şekilde geldi, ta ki yüceltilmiş gibi görünene kadar, göksel bir ışık halesi içinde hareket ederek, tüm çirkinliği ve beceriksiz yapısı o zamanlar bize temsil ettiği şeyde unutuldu.

Daha önce veya daha sonra hiçbir gemi bana böyle görünmedi ve bir kez daha yaklaştığını gördüğüm minnettarlığı, sevinci ve saygıyı asla unutamam. Tam üzerimize doğru geldi, bir kablo uzunluğuna kadar
yuvarlandı ve rüzgara karşı yaptığı
saldırıyla aynı anda bir tekne düşürdü. Onların balinası yoktu - bizim için iyi ki yoktu. Beş dakika içinde gemideydik, geç dinlenme yerimiz büyük bir neşeyle birlikte çekiliyordu.

Kaptan benimle içtenlikle el sıkıştı, teknenin kaybını ticaretin kaçınılmaz bir olayı olarak küçümsedi, ancak hepimizi sağ salim geri getirdiği için içten gelen sevincini dile getirdi. Öldürdüğümüz balina, birkaç teknenin kaybı için yeterli bir telafiydi, ancak köpekbalıklarının ona doğru ilerlediği o kadar güçlüydü ki, hemen müdahale etmek ve bütün gece çalışmak tavsiye edildi. Ancak kurtarılan bizler, kaptan tarafından özet olarak aşağı inme emri aldık ve onun şiddetli hoşnutsuzluğu nedeniyle, ertesi sabaha kadar tekrar ortaya çıkmamız yasaklandı. Bu büyük ayrıcalıktan memnuniyetle yararlandık, gün ışığında oldukça iyi ve formda bir şekilde uyandık, önceki günkü tuhaf deneyimimizden hiç de kötü değildik. Balina büyük bir kazanım oldu, çünkü yakaladığımız kadar büyük olmasa da, o kadar şaşırtıcı derecede yağ bakımından zengindi ki, aç köpekbalıklarının ona verdiği ağır hasara rağmen, aslında on iki buçuk ton yağ verdi. Petrolün yanı sıra, hayvanın bağırsaklarındaki bombanın patlamasıyla yerinden çıkmış bir amber parçası da bulmayı başardık. Neredeyse siyahtı, dokunulduğunda mum gibiydi ve yedi buçuk pound ağırlığındaydı. Mevcut fiyatla, yaklaşık 200 £ değerindeydi, bu yüzden toplamda, balina şimdiye kadar yakaladığımız en büyük balinanın değerine çok yakındı. Amberin özüne, sindirilemeyen birkaç boynuzlu mürekkep balığı gagasının dahil olduğunu söylemeyi neredeyse unutacaktım, bir şekilde bu tuhaf ürünün bir parçası haline gelmişti.

XX. BÖLÜM. VAU'DA "KAMBERLEME" VAU

Üç haftalık bir seyir daha bizi, kesinlikle tüm beklentilerimizi karşılamayan, ancak konaklamamız boyunca yaşlı barky'nin çekişini belirgin şekilde artırmış olduğumuz, hat üzerindeki sezonun sonuna getirdi. Değişim sevgisinden mi yoksa iyi bir av olasılığına olan inançtan mı bilmiyorum ama Kaptan Kont, güneye, "Dost" Takımadaları'nın orta grubuna, Vau Vau olarak bilinen, diğer kısımları sırasıyla Hapai ve Tongataboo olarak adlandırılan, bir sezonluk "kamburluk" için en iyi şekilde gitmeye karar verdi. Anladığım kadarıyla, orada iyi vakit geçirmemiz muhtemeldi, bu yüzden ziyareti büyük bir keyifle bekliyordum. Her halükarda, Honolulu'da sevk edilen Kanakalarımızı boşaltmak için Vau Vau'ya uğramak zorundaydık, ancak cesur zıpkıncım Samuela'yı tutabilmeyi hararetle umuyordum. Bu yüzden varış noktamızı duyduğumda,
onu bu konudaki istekleri konusunda ihtiyatlı bir şekilde sorguladım,
gemideki konumundan hem memnun hem de gururlu olmasına rağmen,
kendi portakal bahçesine ve orada onu beklediğini iddia ettiği belirli bir şefkatli "fafine"nin kucaklamalarına büyük özlem duyduğunu gördüm.
Bizi terk etmesinin
bu kadar mükemmel nedenleri varken, onu ikna etmekten kendimi alamadım,
bana anlattığı bu tür sevinçlerden
uzaklaşmasını istemeyecek kadar derin bir sempati duydum.

Böylece hat arazisine veda ettik ve güneye doğru başka bir yola koyulduk, eve giden uzun yolda bir başka dönüm noktası.
Geçişimiz son derece sıradan ve olaysızdı, kayda değer tek olay, Martha's Vineyard'ın PASSAMAQUODDY'sine binmemizdi; on sekiz ay önce, gemide bin varil sperm yağı vardı. Onun mürettebatının yanında kendimizi oldukça deneyimli hissediyorduk ve bizim hikayelerimiz onlarınkine o kadar çok karışmıştı ki
onların deneyim eksikliğinden oldukça iğrenmişlerdi. Bazıları merhum kaptanımızı tanıyordu ama hiçbiri onun için iyi bir söz söylememişti, eski özdeyiş, "Ölüler hakkında sadece iyi şeyler söyle", en açık şekilde
hiçbir şey ifade etmiyordu. Mürettebatından biri, uzun yıllardır dünyayı dolaşan bir Whitechapelian'dı.

Diğer deneyimlerinin yanı sıra, iki veya üç kez "ödülden atladıktan" sonra, Gettysburg'dan önce Federal Ordu'da çavuş olarak bulmuştu kendini. O çok kanlı savaş sırasında, bana bir "Reb"in yaklaşık on iki metre mesafeden kendisine bir boncuk çektiğini ve ateş ettiğini söyledi. Dediğine göre, sanki biri göğsüne yumruk atmış ve
onu keskin bir taşın üzerine sırtüstü yatırmış gibi hissediyormuş - hiç acı yokmuş ve
ne olduğunu hatırlamıyormuş, ta ki kendini hastanede, tabanda bulana kadar. Cerrahlar onu muayene etmeye geldiklerinde,
merminin çapraz kemerinin geniş pirinç plakasına tam ortasından çarptığını, onu deldiğini ve göğüs kemiğini parçaladığını gördüler. Ancak,
sondayla ona iğrenç bir şekilde işkence ettikten sonra, umutsuzluk içinde aramayı
bırakmak üzereyken, sırtında bir ağrı hissettiğini söyledi.
Gösterdiği noktayı incelediklerinde,
derinin hemen altında bir mermi buldular ve bıçakla bir dokunuşla merminin dışarı düştüğünü gördüler. Daha detaylı inceleme, merminin göğüs kemiğine
çarptıktan sonra, bir kenara doğru 
seğirdiğini ve vücudunun etrafında, ona daha fazla zarar vermeden, cildin hemen altından geçtiğini ortaya çıkardı. Hikayesinin kanıtı olarak, bana iki yarayı ve delikli toka plakasını gösterdi.

Başka bir zamanda, bir Alman karakolunun başındayken, kendisi ve emrindekiler, onu eski okuldan bir güney beyefendisi olan albaylarının önüne
çıkaran bir Konfederasyon grubu tarafından yakalandılar. Güneyli subay tarafından sorgulanması sırasında, kendisine nereden geldiği soruldu. "Londra, İngiltere" diye cevap verdi. "O zaman," dedi albay, "kendinizi bu lanetli Yankees için
nasıl savaşırken buluyorsunuz?" Cockney, bir bahane uydurdu ve onu kaçıran kişi, "İngilizlere büyük saygım var ve bu nedenle seni bu sefer serbest bırakacağım. Ama seni bir daha yakalarsam, sen gidersin. O lanet Hollandalılara gelince, beş dakika içinde asılacaklar." dedi. Ve asıldı.

Böylece iplik, şarkı ve dansla akşam keyifli bir şekilde geçti;
iki yaşlı fahişe, sürücüleri dostça
çapkınlık eden iki pazar atı gibi yan yana dostça koşarken. Gece yarısına doğru tekrar mürettebat değiştirdik ve birçok iyi niyet ifadesiyle ayrıldık - biz güneye, o doğuya, komutanının inandığı belirli bir koruma için.

Zamanla Vau Vau topraklarını, pitoresk, yoğun ormanlık ve birçok yerde sarp bir ada grubu haline getirdik; yaklaşım, kısmen gizli resifler şeklinde tehlikelerden tamamen uzaktı. Geçtiğimiz geçitler uzun ve karmaşıktı, ta ki sonunda
tüm rüzgarlardan mükemmel bir şekilde korunaklı, güzel küçük bir koyda demirleyene kadar.
Göz kamaştırıcı beyaz bir plaja bir mil uzaklıkta, on iki kulaçta demirledik.
Burada ve orada turuncu ve hindistan cevizi ağaçlarıyla çevrili birkaç yerli ev görünüyordu,
Körfezin iki boynuzu dik ve neredeyse suyun kenarına kadar yeşilliklerle kaplıydı.
Çapa daha yeni düşmüştü ki, etrafımıza mükemmel bir kano filosu doluştu, hepsi de o dar oyukların dik durmasını
sağlayan
bildik dengeleyici destek ayağını taşıyordu.
Yolcular gemiye doluştu, birçok çocuk gibi gülüyor ve oynuyorlardı ve her türlü kazanan jest ve tonla dostluğumuzu dile getiriyorlardı. "Sen benim flemim misin?" diye sordular;
ama bunun ne anlama geldiğini bir süre tahmin edemedik. Zamanla, bir yerliyi "flem"iniz veya arkadaşınız olarak kabul etmeyi kabul ettiğinizde, o andan itibaren sizin gücü dahilindeki tüm ihtiyaçlarınızı karşılamayı görev olarak hissettiği ortaya çıktı. Bu önemli ön hazırlık, çeşitli türlerde meyve ve erzak sanki sihirle ortaya çıktı. Kocaman portakal sepetleri, devasa altın ve yeşil muz demetleri, yeşil hindistan cevizi kümeleri, acı biberlerle dolu deniz kabukları, sert kaderlerine karşı yüksek sesle protesto eden kümes hayvanları, yumurtalarla dolu kabaklar ve birkaç gürültücü domuz - hepsi en büyük bollukla gemiye
düştüler ve en tuhafı, karşılığında tek bir kuruş bile istenmedi. Aslında hiçbir şey istenmediğini de söyleyebilirdim, çünkü burada para işe yaramazdı. Yanımda birçok kadın geldi, ancak hiçbiri gemiye binmedi. Şaşırarak, Samuela'ya, arkadaşlarının okşamalarından birkaç dakikalığına uzaklaşabildiğim anda, nedenini sordum. Bana, hanımların bizi toplumlarıyla kaynaştırma konusundaki isteksizliğinin, beyaz adamların arasında görünmenin cezalandırıldığı yerel kıyafetler giymelerinden kaynaklandığını söyledi. Cezası ise oldukça ağır bir para cezasıydı. Erkekler ve oğlanlar bile, gemiye binmeye cesaret etmeden önce, pantolon giymek veya bu kullanışlı giyim eşyalarının görevi olan şeyleri giymek için bir süre beklediklerini fark ettim. Her neyse, hepsi giyinikti, sadece bir veya iki kat "tapa", yerel kabuk beziyle sarılmış değillerdi, aynı zamanda eski gömlekler ve pantolonlar tarafından garip ve çirkin hale getirilmişlerdi. O günün geri kalanında gemi meşguldü. Demir atmış, yelkenler toplanmış ve güverte süpürülmüştü, geri kalan zaman bizimdi ve sonuç yüksek cümbüşlerdi. Adalılar cana yakınlığın kişileşmiş haliydi, çocuklar kadar neşeliydiler ve aralarında tek bir kavgacı birey görmedim veya duymadım.
Güverteye dağ gibi yığılmış lezzetli meyveleri açgözlülükle yerken, kıyıdaki ağaçların yükleri altında kırıldığını ve bu kadar bol miktarda yiyeceği yiyecek çok az kişinin olmasının ne kadar üzücü olduğunu söyleyerek bizi cesaretlendirdiler.

Görünüşe göre, o yıl oraya demirleyen ilk balina gemisi bizdik ve yattığımız o koyda iki yıldan fazla bir süredir hiçbir gemi demirlememişti. Sydney'den gelen ara sıra bir yelkenli, yaklaşık on mil uzaklıktaki "kasabaya" uğrardı, vali evinin olduğu yere ve şu anda konuştuğumuz sırada Godeffroi'nin Hamburg gemilerinden biri orada demirli, acentesinin deposundan bir miktar kopra alıyordu. Ancak yerlilerin hepsi ondan omuz silkerek bahsediyordu: "Taşman gibi değil. Taşman iyi değil." Nedenini anlayamadım.

Kanakalarımız güneye doğru yola çıkana kadar bizimle kalmaya söz vermişlerdi, bu yüzden, onlara ne kadar zor görünse de, geri dönmeyip bizi eleman sıkıntısıyla bırakmamaları için karaya çıkmalarına izin verilmedi.
Ancak akrabaları ve arkadaşları istedikleri zaman onları ziyaret edebilecekleri için, kısıtlama onlara pek zarar vermedi. Ertesi gün, yani Pazar günü, herkese sırayla karaya çıkma izni verildi (Kanakalar hariç), kimseyi rahatsız etmemeleri, ancak polisler tarafından korunan büyük bir kasabadaymış gibi davranmaları konusunda katı emirler vardı. Para harcanamayacağı için, para verilmedi ve en güzeli de, sarhoş edici bir içki bulmak imkansızdı.

Grubumuz saat 9.30 civarında karaya çıktı, ancak ne sahilde ne de ormanın içinden iç kesimlere doğru uzanan güneş ışığıyla aydınlanmış patikalarda tek bir kişi bile görünmüyordu.
Burada ve orada, kapıları ardına kadar açık bir ev, küçük temizlenmiş alanında, sessiz ve ıssız duruyordu. Sanki sakinleri olmayan bir ülke gibiydi. Ancak, hemen bir melodi patlaması bizi durdurdu ve hoş kokulu esintiyle geldi, oh, çok tatlı!--çok iyi hatırlanan "Hollingside" notaları. Aceleyle bir ağacın arkasına geçtim, kendimi bıraktım ve mükemmel derecede güzel, ruhu ferahlatan bir çığlık attım. Komik okunuyor, değil mi? Belki de bir zayıflık belirtisi. Ama çocukça anılar bir ilahinin kabarması veya alıç kokusu gibi bir sel gibi geri geldiğinde, bana öyle geliyor ki sel kapıları sizin hiçbir şeyinizle
ilgilenmiyorsunuz. Kötü günler gelmeden önce, Lock Chapel korosunda küçük bir çocukken, o melodi en sevdiğim melodiydi; ve onu ormanın derinliklerinden aniden fışkırırken duyduğumda,
kalbim bir anlığına durdu ve sonra gözyaşlarım geldi. Bazı insanlar için garip bir fikir belki; ama kendimi o kadar eğlendiğimi bilmiyorum, ancak on altı yaşında bir çocuk bir seyahatten eve döndüğünde ve Knightsbridge Yolu boyunca yürürken Albert Hall'a "rastlantısal olarak" girdiğimde. Ne olacağını hiç bilmiyordum;
faturalardaki duyurular benim için hiçbir şey ifade etmiyordu; ama şilinimi ödedim ve galeriye çıktım. Kendimi içecek tezgahının yanındaki bir köşeye sıkıştırmıştım ki, büyük bir ses
kırıcısı beni yakaladı, beni dayanılmaz bir
coşkuyla zamandan, düşünceden ve duyudan dışarı fırlattı - "Çünkü bize bir Çocuk doğdu; bize bir Oğul verildi" - tekrar tekrar - ihtişam dalgaları ve dalgaları. Nefes almak için çırpınıyordum, titredim
sıkıntı nöbeti geçiren biri gibi; gözyaşlarım sürekli bir akış halinde akıyordu; insanlar bana hayretle bakarken, sanırım, benim de sarhoş bir denizci olduğumu düşünüyorlardı. Eh, sarhoştum, çaresizce sarhoştum, ama içkiyle değil, İlahi, anlatılamaz bir şeyle, hazırlıksız bir şekilde üzerime geldiğinde, beni sadece gözyaşlarının tanıklık edebileceği bir zevk cennetine sürükledi.

Ama ben çalılıktayım, "Hollingside"ın tonlarında inliyorum. Kendimi biraz toparladıktan sonra, tekrar sesin olduğu yöne doğru ilerledik. Kısa süre sonra ortasında düzgün ahşap, pandanus çatılı bir kilisenin bulunduğu geniş bir açıklığa geldik.
Kapı veya pencere yoktu, sadece direkler üzerine oturtulmuş bir çatı vardı, ancak etrafı geniş bir verandayla çevriliydi, kenarına oturduk;
çünkü yer doluydu - boğulacak kadar doluydu, her bir mil uzaklıktaki herkes,
sanırım orada olduğum için. Hiçbir beyaz adam yoktu, ancak ayin, bir tür dua toplantısıydı, sallanıp
gitmek harikaydı. Burada yüzeysel bir ibadet yoktu; kimse buna tembelce katlanmıyordu çünkü "orada bulunmak için doğru türden bir şeydi, biliyorsunuz"; ancak herkes ciddiydi, korkunç derecede ciddiydi. Şarkı söylediklerinde, seslerin canlılığı, mesafeyle yumuşamadığı sürece, müziği kesinlikle sertleştirdiği için, biraz uzaklaşmamız gerekiyordu. Herkes Avrupa kıyafetleri giymişti - kadınlar düzgün patiska elbiseler giymişti; ancak erkeklerin neredeyse hepsi yün gömlekler, pilot ceketleri, uyumlu pantolonlar ve deniz botları giymişti! Vay canına! Onlara bakmak beni neredeyse boğuyordu. Gölgede sıcaklık yaklaşık doksan dereceydi, neredeyse hiç hava yoktu, yine de o zavallı insanlar, bir tür yanlış nezaket anlayışıyla, o Arktika teçhizatının altında sel gibi terliyorlardı. Nasıl ibadet edebilirlerdi, bilmiyorum! Sonunda toplantı dağıldı. Adamlar dışarı fırladılar, ceketlerini, pantolonlarını ve gömleklerini çıkarıp,
anneleri çıplak bir şekilde,
bedenlerinin etrafından sarkan ve asma filizine dizilerek yapılmış,
hindistan cevizi yapraklarından yapılmış bir çelenk dışında, soluk soluğa kendilerini çimenlerin üzerine attılar. Tanıdığım "flem"in yanına çömelerek, bu kavurucu havada böyle giysiler giyerek neden tüm mantığı çiğnediğini sordum. Bana bir an acıyarak baktıktan sonra, "Chapella Belitani'ye mi gidiyorsun? Üstüne yakın giyinmek yok mu?" diye sordu. "Evet," dedim; "ama sıcak havalarda ince giysiler giy; soğuk havalarda kalın giysiler giy." "Sanırım daha fazlası yok?" dedi, sanırım, bir takımdan daha fazlası var demek istiyordu. "Eh," dedim, "büyük aptal gibi görünmektense, tenceredeki bok gibi kaynayıp gitmektense, uzak durmak daha iyidir. Sen akıllı bok gibisin." Geniş kapsamlı bir gülümsemeyle gülümsedi, ancak yine çok ciddi görünüyordu,
doğrudan, "Sen şapelde değilsin; sen mishnally değilsin. Mishnally değil
[misyoner=tanrısal]; çok kötü. Bana yaklaşamazsın; şapelde değilsin; çok kötü.
Evelly tangata, evelly fafine, hepsi aynı papalang'a [her erkek ve kadının beyaz bir adam gibi kıyafetleri vardır] yaklaştı; Pazar günü bütün gün şapelde ol."
Bunun bir mecaz olmadığını o gün tamamen kanıtladım, çünkü herhangi bir ayin arasındaki molanın
bir saatten fazla sürmediğini beyan ediyorum. Bu arada ibadet edenler evlerine dönmediler, çünkü
çoğu durumda yirmi veya otuz mil yol kat etmişlerdi, ancak
yeşillikte uzanıp, kendilerini meyvelerle, özellikle de hem et hem de içecek sağlayan -son derece serin ve ferahlatıcı, hem de besleyici olan- nefis yeşil hindistancevizleriyle ferahlattılar.

Hepimiz ne olursa olsun içtenlikle hoş karşılanıyorduk, ancak genel bir kısıtlama havası, Şabat'ı bozma korkusu vardı, bu da bizi bu dindar güneşin çocuklarının misafirperverliğinden fazlaca faydalanmaktan alıkoydu. Bu yüzden kendimizi güzel açıklıklarda ve ormanlarda dolaşarak, yorgun hissettiğimizde uzanarak, altın meyvelerle dolu yayılan bir portakal ağacının gölgesinde, doyasıya yemekle, daha doğrusu dudaklarımızın sızlaması bizi vazgeçmeye
uyarana kadar yemekle yetindik. Görünüşe göre, tüm insanların dürüst olduğu bir ülkeydi, çünkü sahipleri olmayan çok sayıda ev gördük, hiçbiri kapalı değildi, ancak birçoğunun yerli birinin arzulayabileceği türden şeylerle dolu bir stoku vardı. Sonunda, bir şeyleri yanlış yaptığımız hissinden kurtulamayarak, tüm bölgenin ciddi sessizliği ve pazar havası en masum şekilde bile herhangi bir hafifliği yasaklıyormuş gibi görünerek, tekrar gemiye döndük, gördüklerimizden çok etkilenmiştik, ancak birçok geminin mürettebatını oluşturan kaba kalabalığın bir kısmı bu güzel adaya salınmış olsaydı ne olacağını merak ediyorduk. Akşam, pruvadan suyun kenarına bir platform indirdik ve bir yüzme maçı yaptık, su, günün büyük sıcağından sonra, lezzetli tazeliğiyle mükemmel derecede keyifliydi; ve böylece, Vau Vau'daki ilk Pazarımızdan gerçekten memnun bir şekilde yatmaya gittik. Misyonerlerin kötülükleri hakkında küfür eden soyluların bir kısmının, içki ve sefahatin tamamen yokluğuna ve şüphesiz yerlilerin ikiyüzlülüğü olarak nitelendirecekleri şeyin yaygınlığına duydukları iğrenmeyi yüksek sesle dile getireceklerinden hiç şüphem yok; ancak hiçbir düzgün adam, her tarafta görülen barış, güvenlik ve dostluk karşısında sevinmekten veya böylesine arzu edilir bir durumu meydana getirenlere sınırsız övgüler yağdırmaktan kendini alamazdı. Onların Sebtçiliğinin aşırıya kaçtığını hissettim; biraz daha az kilise ve biraz daha masum eğlence için daha iyi, daha kötü değil; ancak Honolulu'da tanık olduğumuz gibi bu tür şehvet sahnelerinden ve terk edilmiş hayvancılıktan on bin kat daha iyi olurdu. Beni çok memnun eden şey, üstünlük havası ve zarif hakimiyetiyle beyaz adamın yokluğuydu. Bütün ibadetler, bütün işlerin yönetimi tamamen yerlilerin kendi ellerindeydi ve her şeyi mükemmel bir şekilde yönetiyorlardı. Bir Pazar sabahı, biraz benzer bir yerde, ama
çok uzakta, kıyıya çıkıp misyon istasyonunu ziyaret ettiğimi asla unutamam.
Bir Kilise misyonuydu ve kilise çok güzel bir binaydı.
Yanında, tropikal çiçeklerle dolu mükemmel bir cennetin içinde yuvalanmış güzel bir bungalov olan papaz evi duruyordu. Biraz karmaşık olan ayin
yönetildi ve vaaz tamamen yerliler tarafından verildi - çok da takdire şayan bir şekilde.
Ayinden sonra papaz evine girdiğimde, sorumlu olan papaz beyefendiyi gördüm, uzun bir sandalyede yükünü desteklerken buldum,
kolayca ulaşabileceğim mesafede uzun bir bardak brendi ve soda, dudaklarının arasında güzel bir puro ve elinde son cilt Ouida. Hepsi çok
hoş ve zararsızdı, şüphesiz, ama misyoner dergilerinde öne sürülen idealle pek bağdaşmıyordu. Yine de bu beyefendinin, Paton, Williams, Moffat ve Mackenzie gibi misyonerler hakkındaki görüşlerini ifade etmek için yeterince sert kelimeler bulamayan adamlar tarafından içtenlikle takdir edileceğinden hiç şüphem yok.

Eh, büyük olasılıkla - hatta neredeyse kesin olarak - ilk izlenimlerimden yerli yaşamın pastoral bir resmini çizmekle suçlanacağım ve eğer insanlar arasında yeterli sonraki deneyimim olsaydı, bunları tamamen değiştirirdim. Söyleyebileceğim tek şey,
karada onların arasında yaşamamış olsam da, gemide birçoğunun olduğu; ada limanında beş ay kaldık, bu süre zarfında neredeyse her gün karadaydım ve alışkanlıktan onları çok yakından gözlemledim;
yine de onlarla ilgili yazdıklarımın tek bir hecesini bile vicdanen değiştiremiyorum. Kötü adamlar ve kadınlar elbette orada bulunabilirdi -nerede bulunmazdı ki?- ama kötülüğün, her ne şekilde olursa olsun, kendini
göstermesine izin verilmiyordu ve halkın (tamamen yerli) görüşü tarafından o kadar sert bir şekilde küçümseniyordu ki, bulmak için epeyce ilgili bir arayış gerekiyordu.

Ama sevimli dostlarım hakkında tüm bu gevezelikten sonra, kendimi
ziyaretimizin amacını unutma tehlikesiyle karşı karşıya buluyorum. Hazırlık yapmakta hiç zaman kaybetmedik, çünkü bu gemilerde her türden balina avcılığı tam olarak benzer hatlarda yapılıyor, ama pazartesi sabahı, şafak vakti, aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, tüm tekneleri indirdik ve sefere başladık. Bize her tekne için bir tane olmak üzere hafif bir öğle yemeği içeren kutular verildi, ama sipariş edilen bir yemek yoktu, çünkü teknenin kovalama özgürlüğünü hiçbir şekilde engellemenin tavsiye edilmediği düşünülüyordu. Yine de, bir balinaya saldırdığında hemen denize atılması göz önüne alındığında, teknelerde epey miktarda meyveye izin verildi.

İnci gibi şafağın sakin güzelliğinde, tüm doğanın üzerinde hafif bir sessizlikle, ağaçlarla kaplı yüksek tepeler, cam gibi, çok renkli sularda şaşırtıcı bir sadakatle yansıyordu, duyulabilen tek ses, gece saldırılarından
eve dönen bir meyve yarasaları sürüsünün (PECA) ara sıra çıkardığı çıtırtıydı, küreklerimizi çektik ve yola koyulduk,
muazzam bir alanı görebileceğimiz belirli bir noktaya doğru çektik.
Korunaklı koyumuzun boynuzunu döner dönmez, güneydoğu ticaretlerinin taze esintisi, on millik sabit bir çekişi bir nevi soluklanma yeri haline getiren bir güçle tam karşımızdaydı. Şefin belirttiği istasyona vardığımızda yelken açtık ve birbirimizi kaybetmeden
olabildiğince uzaklaşarak,
günlük sabit yolculuğa yerleştik.
Deniz kıyısı manzaralarını tekneyle yelken açmayla birleştirenleri sevenler için bu geziden daha keyifli bir şey
adlandırmak zor olurdu. Her türlü manzara, her türlü boğaz, koy veya haliç, sular altında resifler, üzerinde yelken açabileceğimiz, tarif edilemez bir güzellikle
parlayan resifler; sabit, nazik, okşayan bir esinti ve
üstümüzde en koyu mavi renkte değişmeyen bir gölgelik. Bazen, bazı muazzam uçurumların dibinden geçerken, büyük bir dikkat gerekiyordu, çünkü bir anda, ölüm gibi bir durgunluk elde ediliyordu; bir sonrakinde, dağları yarıp geçen bir kanyonun içinden aşağı, suyun kenarına doğru, tiz bir ulumayla, bizi neredeyse sudan çıkaracak kadar şiddetli bir patlamayla
hızla geliyordu. Uçan çarşaflarla, bir su sıçramasıyla
önümüzden uçup gidiyorduk, ama tam olarak
gitmeden önce, bizi daha öncekiyle aynı sessizlikte bırakıyordu, sadece suyun üzerinde, rüzgâraltına doğru, hızlı hücumunu işaret eden koyu bir leke. Bu küçük
çeşitlilikler bize hiçbir rahatsızlık vermiyordu, çünkü teknelerimizden birinde bir çarşafı sabitlemek bilinmeyen bir şeydi, böylece bir rüzgar esintisi bizi asla hazırlıksız yakalayamazdı.

O ilk gün, o yönde daha fazla keşif yapılabileceğini tahmin edemeyeceğiniz kadar çeşitli su alanlarını keşfetmiş gibiydik. Yine de, her günün yolculuğu, daha sonra bize yeni bir köşe veya başka bir şey, adalar arasında sessiz bir liman veya güzel bir geçit gösterdi; ancak, çok yaklaştığımızda, bir tane gibi görünüyordu. Gün batımında, bir fışkırtmaya benzer hiçbir şey görmeden gemiye döndüğümüzde, bir rüyadaymışım gibi hissettim, o günün yolculuğu, önceki tüm deneyimlerimi aşmıştı. Yine de, bu, daha birçok benzer deneyimin habercisiydi. Çoğu zaman, o sakin günleri,
bir daha asla yenilenemeyecekleri için pişmanlık dolu bir iç çekişle düşünürüm; ancak hiçbir şeyin onların anısını benden çalamayacağını düşünmek beni sevindirir.

Kaptanın çok rahatsız olmasına rağmen, tek bir fışkırtma görülmeden önce dört gün geçti ve sonra hava o kadar karardı ki, balığa ulaşılmadan önce nerede olduğunu ayırt etmek imkansızdı. Ertesi sabah civarda kalabileceği umuduyla, dikkatli bir şekilde yönümüzü belirledik ve gemiye bindik.

Hava yeterince aydınlanmadan önce tekneyi indirdik ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
en son gecede gördüğümüz koya doğru kürek çektik.

Bu noktaya yaklaştığımızda, bir süre küreklerimize yaslandık, tüm ellerimizle
balinanın ilk belirme belirtisini yoğun bir şekilde bekliyorduk.
Aramızda, sanki pusuya yatmış korsanlar dikkatsiz bir tüccar gemisine saldırmak için bekliyormuş gibi veya
yol kesiciler kırsal bir yolda şişman bir belediye meclisi üyesini pusuya düşürüyormuş gibi, yasa dışılık ve gizlilikle ilgili garip bir his vardı.
Fısıltıyla konuşuyorduk, çünkü sabah o kadar sessizdi ki, yükselen ama normalde neredeyse üzerimize sarkan kayaların arasında yankılanacak bir sesti, sonsuza kadar çoğaldı. Bir kaplumbağa hayalet gibi yanıma doğru yükseldi, garip başını kaldırdı ve taş gibi bakışlarla bizi süzdü,
geldiği kadar sessizce kayboldu.

Ne iç çekiş! Biri diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama o uzun soluk vermenin tekrarı hepimizi tatmin etti,
yakınlarda bir yerde aradığımız balinanın sakin nefesiydi. Işık hızla
daha iyi oldu ve gözlerimizi her yöne doğru zorladık,
arkadaşımızın nerede olduğunu bulmak için, ama birkaç dakika boyunca sonuç alamadık.
Bir dalgalanma oldu, ve kaptanın teknesi kıyıya doğru kaydı. Onu gözlerimizle takip ettiğimizde, hemen hemen hemen yarım mil ötedeki uçurumun karanlık kütlesine karşı parıldayan soluk, gölgeli bir beyaz sütun gördük. Küreklerimizi son derece dikkatli bir şekilde daldırarak, neredeyse nefesimizi tutarak şefin peşinden gittik. Zıpkıncısı
ayağa kalktı, bir, iki kez fırladı, sonra etrafta binlerce ürkütücü titreşimle yankılanan bir zafer çığlığı attı,
yukarıdaki ağaçlarda ters kümeler halinde asılı duran uykulu PECA'yı binlerce kez ürküttü.
Ama balinanın tüm dikkatine rağmen, ona asla
dokunulmamış olabilirdi. Yanına yakın bir yerde, kesinlikle beş günden daha büyük olmayan, ara sıra bebek ağzını havaya
sıkıştıran bir yavru vardı. Uzun, kanat benzeri bir yüzgeç, küçük bedenini kucakladı ve onu, tek derdi yavrularını korumak olan, kendi acısını ve tehlikesini hiç umursamayan, şefkatli annenin devasa göğsüne yakın tuttu. Duyguların bizimki gibi operasyonlara müdahale etmesine izin verilseydi, şimdi de bunu yapmış olabilirdi; çünkü yavru sürekli olarak saran yüzgeçten kaçmaya çalışırken, bu girişimde her türlü cılız mücadeleyi yaparken, anne, yirmi yaradan kan
a bulanmış olmasına rağmen, yerinden neredeyse hiç kıpırdamadı. Gerçekten de, bir keresinde, derinlere inen bir darbe hayati organlarına girdiğinde, devasa kuyruklarını görünüşte istemsiz bir acı hareketiyle havaya kaldırdı; ama o korkunç
acı içinde bile, yavrusu için olası tehlikeyi hatırladı ve muazzam silahı, sanki bir tüy yelpazesiymiş gibi, suyun üzerine yumuşakça bıraktı. Böylece en mükemmel sessizlikte, neredeyse hiç kıvranmadan, ya da telaş belirtisi göstermeden, buzağıyı son yaşam kıvılcımı kaçana kadar yanında tutarak öldü ve tek bir mızrak darbesiyle hızla ortadan kaldırılmasına bıraktı. Hiçbir kuzunun katli cinayete bu kadar benzemiyordu. Hayvanın muazzam cüssesi ve gücü düşünüldüğünde, anne sevgisinin gücü ve niteliği hakkında bundan daha güçlü bir örnek verilemezdi. Tüm iş, ilk görüldüğü andan itibaren yarım saat içinde ve sadece kaptanın eliyle tamamlandı, diğer teknelerin hiçbirinin ekipmanlarını kullanmasına gerek kalmadı. Öldükten hemen sonra, dudaklarından bir delik açıldı, içine bir çekme halatı bağlandı, iki uzun yüzgeç hayvanın yanlarına bir çevreleme hattıyla sıkıca bağlandı, kuyrukların uçları kesildi ve gemiye doğru yola koyulduk. Güneşin altında sekiz mil kadar bir çekme yaptık ve bunu sekiz saatten biraz fazla bir sürede tamamladık ve öğleden sonra ikiden hemen önce gemiye ulaştık. Bizim gelişimize dair haberler bizden önce gelmişti ve tüm yerli halk bizi karşılamak için su üstünde duruyor gibiydi. Hava yine sevinç çığlıklarıyla çınladı, çünkü avımız onlar için uzun zamandır tatmadıkları muhteşem bir ziyafetti. Kambur balinanın eti hiç de fena değildi, yunusunkinden biraz daha
aşağıydı; bu yüzden, bu insanlar cachalot'un kaba etini bile hor görmediklerinden, coşkuları doğaldı. Yardım teklifleri bizim için oldukça utanç vericiydi, çünkü teknelerde onlara yer bulmakta zorlanıyorduk ve kanolar sadece yolumuza çıkıyordu. Bize yardım edemeyince, gereksiz enerjilerini balinaya, hayal edilebilecek en şaşırtıcı su altı hareketleriyle boşalttılar: altına daldılar; üzerine tırmandılar; birbirlerini geniş sırtında baş aşağı ittiler ve yuvarladılar; tüm kısıtlamalardan kurtulmuş mutlu çocukların çılgın, kontrol edilemeyen kahkahalarıyla çığlık attılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar bu vahşi, su dolu çılgınlığa karıştılar; ve herhangi birinin boğulması fikri tamamen saçmaydı.

Yanımıza yanaştığımızda ve araya girmeye hazırlandığımızda, tüm adamlar dinlenebildi, vinci çalıştırmak için çok sayıda istekli gönüllü vardı, sadece istekli değil, aynı zamanda mürettebatımıza ait yurttaşlarının yetenekli yönetimi altında, yağları
çekme işine oldukça eşit bir işti. Tüm alışılmış tembellikleri bir kenara bırakıldı. Troyalılar gibi çalışarak, frenleri yukarı aşağı çevirerek eski vinçi tekrar takırdattılar, her battaniye parçası sağır ve dilsiz bir akıl hastanesini alarma geçirmeye yetecek kadar
tuhaf çığlıklarla selamlandı.

Böylesine bol yardımla, tahmin edilebileceği gibi, ödülümüzü yüzmek kısa bir görevdi, ancak karın yağının garip düzeni bizi hayal kırıklığı yaratan uzunlukları kaldırmaya
neden oldu. Bu balinanın yağı, gövdenin altında uzunlamasına oluklar halinde yatıyor ve bu oluklar, yönlerine dik olarak karkastan çıkarıldığında, normal alanlarının dört veya beş katına kadar düz bir şekilde uzanıyor. Böylece, kesme blokları en yüksek sınırlarına ulaştığında ve parça gövdeden kesildiğinde, kıvrımlar tekrar bir araya gelerek, yirmiye beşlik ince bir yağ "örtüsü" yerine, sadece dört veya beş fitlik zavallı bir kareyi havada sallandırıyordu. Bu RUGAE'lerin kenarları boyunca ve ayrıca alt çenenin kenarında, bol miktarda deniz salyangozu ve deniz kabuğu yapışmıştı, bunlardan bazıları bir at nalı kadar büyüktü ve kürekleri yerde tutmakla görevli olan çalışkan marangoza büyük bir rahatsızlık veriyordu. Küreklerin kenarlarında yarım inç derinliğinde iki veya üç boşlukla teslim edilmesi alışılmadık bir şey değildi, burada kazara karın yağının gri maddesinden ayırt edilemeyen o büyük çakmaktaşı kabuk parçalarından birine rastlamışlardı. Ancak, bu dezavantajlara rağmen, doksan dakikadan kısa bir sürede son kesime ulaşıldı, omurga kesildi ve sayısız kanoyla çekilen büyük et kütlesi, hevesle beklenen bir şekilde, yaklaşan yemek için ateşlerin yakıldığı bitişik bir noktaya gitti. Çok sayıda yerli, uzak ve yakın yerlerden toplanmıştı, geç gelenler, nefes nefese bir telaşla, sürekli olarak, pusulanın her noktasından geliyorlardı. Kısa sürede bitme tehlikesi onları rahatsız etmemeliydi, çünkü sayıları çok fazlaydı, tedarik açıkça tüm talepleri karşılıyordu. Ziyafet bütün gece boyunca devam etti ve sabah olduğunda bile, sanki operasyonları sona ermeden önce bitirmeye kararlıymış gibi, azalan leş ve ateş arasında gidip gelen meşgul figürler hala fark edilebiliyordu.

BÖLÜM XXI. "KAMBURGAZ" MEVSİMİNİN İLERLEMESİ

Muhtemelen, bir sonraki gün yerlilerin ziyaretlerinden pek rahatsız olmadığımız yukarıdaki paragraftan çıkarılacaktır; ancak çeşitli "flemlerimizin" her zamanki gibi günlük meyve, sebze vb.
sunumlarıyla ortaya çıktıklarını söylemeyi ihmal edersem onlara haksızlık etmiş olurum. Hepsi biraz yorgun ve bitkin görünüyorlardı, sanki akıllıca değil ama çok iyi yemek yemiş adamlar gibi ve üzerlerine yapışan bayat balina eti kokusu da çekiciliklerini artırmıyordu. Aşırılık veya oburluk için pişmanlık duymaları onları rahatsız etmiyor gibiydi, çünkü tanrıların cömertçe sağladığı armağanları iki eliyle almamanın günah olacağını düşünüyorlardı. Yine de uzun süre kalmadılar, şüphesiz, son zorlu çabalarından sonra uzun bir dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı; bu yüzden, sevgi dolu vedalaşmalardan sonra, bizi tekrar yağlı deneme görevimizle baş başa bıraktılar.

İnek aşırı derecede şişman çıktı ve bu da bizi, hiçbir şekilde büyük bir örnek olmasa da, tam elli varil petrole boğdu. Balina kemiği (balen) o kadar kısaydı ki, kürleme zahmetine değmezdi, bu yüzden, "kesimcilerin" biblolarını süslemek için
yararlandıkları parçalar hariç, saklanmadı. Üçüncü günün akşamı, iş o kadar bitmişti ki,
çamaşır yıkamak için karaya çıkabildik, bu gerekli işlem çokça eğlence ve neşeyle birlikteydi. Sabahleyin seyir tekrar başladı.

Birkaç gün boyunca hiçbir başarı elde edemedik, ancak en dıştaki adanın bir noktasını döndüğümüzde, karşılıklı şaşkınlığa uğradığımız birkaç zeki boğanın peşinden çok sinir bozucu bir şekilde koştuk. Onlar
kendilerini
yakınlarda, o noktada dik olan ve yaklaşık yirmi kulaç derinliği olan
kayalıkların rüzgâraltında tembelce güneşleniyorlardı. Taze bir esinti esiyordu, bu yüzden
büyük bir hızla noktayı geçtik, kaçmaya vakit bulamadan neredeyse aralarına girmiştik.
Onlar karada neşeyle uzaklaştılar, denize doğru gitmeye çalışmadılar,
biz de yanlarına varmak için tüm sinirlerimizi zorladık. Bizi
heyecanlandırıp heyecanlandırmadıklarını söyleyemem, ama kesinlikle öyle görünüyordu. Bilinen hızlarına rağmen, birkaç kez onların
peşinde o kadar yakındık ki, zıpkıncılar net bir atış yapmak için yelkenlerin çivilerini gevşettiler; ancak bunu yaparken çevik canavarlar bir veya iki boy öne fırladılar ve bizi ulaşamayacakları bir mesafede bıraktılar. Sürdüğü sürece güzel bir kovalamacaydı,
sinir bozucu olsa da; yine de
abartılı yunus sürüsü gibi
yuvarlanarak ilerleme biçimlerine gülmemek elde değildi. Sonunda, yaklaşık iki saatlik eğlenceden sonra,
yeterince eğlenmiş gibi görünüyorlardı ve hep birlikte, "Eh, uzun zaman oldu, çocuklar; arkadaşlık çok keyifli ve
her şey, ama Fiji'de önemli işlerimiz var ve burada daha fazla
oynayamayız." demesi gereken biri gibi, denize doğru büyük bir hızla yöneldiler. Çeyrek saat içinde gözden kayboldular, bizi iğrenmiş ve sınıf atlamış takipçiler olarak tekrar sığınağa gizlice geri dönerek çok küçük hissettik. Kambur balinanın tuhaf alışkanlıklarını ve açık denizde onunla rekabet etmenin neredeyse imkansızlığını bildiğimizden, koşullar altında pek fazla başarı umudumuz olamazdı; ancak bizi kovalamacanın şevkinde tüm bunları unutmaya
çektiler ve sonra da aptallığımızı açığa çıkardılar.

Ardından bir veya iki haftalık olaysız bir seyir başladı, sadece birkaç ineğin yakalanmasıyla kesintiye uğradı - biri yukarıda belirtilen sonuçsuz kovalamacadan hemen sonra, diğeri birkaç gün sonra. Bu olaylar, bizim için yeterince ilginç olsa da, onları özel ilgiye değer kılacak kadar olağan gidişattan sapmadı; ayrıca, yavrularını korumaya çalışırken sabırla ölen bir inek balinasının soğukkanlılıkla öldürülmesinin methiyeler düzülecek bir konu olduğunu da düşünmüyorum.

Ancak, tam da keyifli günler üzerimize çökmeye başladığında,
gerçek bir macera başımıza geldi, eğer işimize sıkı sıkıya bağlı olsaydık,
bu macerayla karşılaşmazdık. Bir hafta önce, denizdeki balinalara ait olanlar dışında, hiç bir fışkırtma görmeden sürekli seyir halindeydik, onları takip etmenin aptallık olduğunu biliyorduk. Zamanı geçirmek için her türlü oyunu denedik, ki bunlar kesinlikle ağırdı,
en popüleri, teknenin tüm mürettebatının soyunup, denize atlayıp, kısa halatların uçlarından çekilerek götürülmesiydi, ben de onu yelkenle gezdirirken. Oldukça mitolojikti--Neptün ve ona eşlik eden Tritonların kaba bir
türden kopyası. Sonunda, bir öğleden sonra, umarsızca uzanmışken (gözcü adam hariç, yarı uykulu), birkaç kez fark edilmeden geçmiş olmamız gereken iki uçurumun arasındaki bir geçide aniden rastladık. Belirli bir açıyla açıldı, geniş bir su tabakasını açığa çıkardı,
uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu. Dümeni kaldırdım ve geçitten koşarak geçtik,
yaklaşık bir teknenin genişliğinde ve birkaç kulaç derinliğinde olduğunu gördük,
ancak başımızın üstünde uçurumlar yer yer neredeyse birleşiyordu. İçeride, manzara çok güzeldi,
ama daha önce tanık olduğumuz birçok benzer manzaradan daha güzel değildi. Yine de, yer bizim için yeni olduğu için, uyuşukluğumuz geçici olarak dağıldı ve hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyen keskin gözlerle kıyıların her özelliğini inceleyerek kürek çektik. Belki bir saat kadar bu sakin şekilde ilerledikten sonra, aniden yaklaşık bin fit boyunca sudan neredeyse dik yükselen, o kısımlar için muazzam bir uçuruma geldik. Tek başına dikkatimizi
çekmezdi, ancak tabanında küçük bir tünelin ağzı gibi yarım daire şeklinde bir açıklık vardı. Bu cazip görünüyordu, bu yüzden tekneyi oraya doğru yönelttim, iki resif arasındaki derin bir kanaldan geçerek doğrudan
açığa ulaştım. Direği indirdiğimiz için girmemiz için yeterli alan vardı; ancak tam geçerken, fark edilmeyen
dalganın kabarması bizi bu doğal kemerin tepesine yakın bir yerde hoş olmayan bir şekilde kaldırdı. Altımızda, büyük bir derinlikte, dip belirsizce seçilebiliyordu, su düşünülebilecek en zengin mavi renkteydi ve güneş aşağıya vurarak ışınlarının yolunda en muhteşem renk şemalarına dönüşüyordu. Dışarıdaki şiddetli sıcaktan sonra, enfes bir serinlik hissi, çatısı en az kırk fit yüksekliğe kadar yükselen ancak bazı yerlerde hiç görülemeyen geniş bir salona girdiğimizde bizi selamladı. Bir tür dağınık ışık, zayıf ama genel konturu ortaya çıkarmaya yeterliydi, sanırım, çatıdaki veya duvarlardaki görünmeyen çatlaklardan içeri giriyordu. İlk başta, tabii ki, dışarıdaki şiddetli parıltıdan taze olan gözlerimize, yer geçilmez bir karanlıkla sarılmış gibi görünüyordu ve gizli bir tehlikeyle karşılaşmamak için kıpırdamaya cesaret edemiyorduk. Ancak, birkaç dakika geçmeden, göz bebeklerimiz büyüdükçe karanlık aydınlandı, böylece ışık zayıf olsa da, yolumuzu
kolayca bulabildik. Alçak sesle konuştuk, çünkü yankılar o kadar çoktu
ve yankılanıyordu ki, bir fısıltı bile o büyük duvarlardan bir dizi tekrarlayan tıslamayla geri dönüyordu, sanki bir yılan kolonisi rahatsız edilmiş gibi.

Bu geniş mağaranın iç kısmına doğru kürek çekmeye devam ettik, her yerde
duvarların sessiz, karanlık sulardan dik yükseldiğini, ayak basılabilecek bir çıkıntı veya yarık olmadığını gördük. Gerçekten de, bazı yerlerde
yukarıdan önemli bir çıkıntı vardı, sanki tepesi görünmeyen büyük bir kubbe suyun altından
bir yerden fışkırıyormuş gibi. İçeri girdiğimiz
küçük ışık yarım dairesi ancak
zaten belli belirsiz görünene kadar ilerledik; ve sonra, dağın bağırsaklarına kadar uzanan yoğun
karanlığa girmeye cesaret etmediğimiz sürece,
zaten tanık olduğumuzdan başka görülecek hiçbir şey olmadığını fark ederek,
döndük ve geri gitmeye başladık. Ne yaparsak yapalım,
alacakaranlıkta devasa bir katedralin kubbesi içinde kapalıymışız gibi bizi
çevreleyen ciddi sessizliği bozmaya cesaret edemedik. Bu yüzden, aniden korkunç, açıklanamayan bir kükreme tüm
kalplerimizi göğüslerimizi kırmaya hazırlayana kadar,
çıkışa doğru sessizce kürek çektik. Gerçekten, his çok acı vericiydi, özellikle de sesin nereden geldiği veya neyin
ürettiği hakkında en ufak bir fikrimiz olmadığı için. Tekrar o muazzam mağarayı
gürleyen yankılarıyla doldurdu; ama bu sefer,
yaratıcısını gördüğümüzde, tüm
acıması geçti. İyi bir
boğa kamburu arkamızdan içeri girmişti ve o muazzam mağaranın
sınırlarında bin kez abartılmış olan fışkırtma sesi, hepimizi o kadar korkutmuştu ki neredeyse nefesimiz kesiliyordu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama yaşlı zencinin aksine, biz "suçlamayı iyi yapıyor" olsak da, "suçlamayı olduğu gibi bırakmıyorduk." O davetsiz misafirin bir sonraki fışkırtmasında, hemen yanımızdaydı. Bu, benim yiğit zıpkıncının yarı vahşi içgüdüleri için fazlaydı ve ben bir uyarı bağırmaya fırsat bulamadan, silahını yaşlı Blowhard'ın geniş sırtına saplamıştı.

Bunun ardından ne olduğunu anlatmak isterdim ama, ilk etapta, neredeyse hiç bilmiyorum; ve bir sonrakinde, sakin ve kontrollü olsam bile,
hatırladıklarım ateşli bir rüyanın sayıklamaları gibi duyulacaktı. Çünkü
akla gelebilecek
tüm iğrenç gürültüler arasında, bence, en kötüsü buydu. Büyük memeli, yarasının acısı, saldırının şaşkınlığı ve kendini içinde bulduğu
engelleyici sınırlamayla çılgına dönmüş gibiydi. Muazzam mücadeleleri öyle bir kargaşaya neden oldu ki
bizim durumumuz ancak geceleyin bir silindirle Niagara'yı
tüketen adamlarınkiyle karşılaştırılabilirdi. Nasıl su üstünde kaldık, bilmiyorum. Birisi
ipi kesme cesaretini gösterdi, böylece
kargaşanın yaydığı radyasyonla kendimizi hemen duvara yakın bulduk ve
parmak uçlarımızla tekneyi tutmaya çalıştık. Hiç susmayacak mıydı? diye düşündük, çırpınma, çarpma ve sıçrama hala bitmeyen bir güçle devam ederken. Sonunda, sanırım, kaçmak için tek bir büyük çabayla,
bir somon gibi sudan sıçradı. Fark edilebilir bir sessizlik oldu, bu sırada
donmuş bir gecede tüysüz tavuklar gibi bir araya
çekildik; sonra, asla unutulmayacak bir çarpışmada, devasa çatıyı yıkması gereken, o dağ gibi leş düştü. Suyun
sonraki şiddetli kabarması tekneyi kayalık duvarlara çarpmalıydı,
ama o son felaket merhametle bizi
kurtardı. Sanırım geri tepme bizi güvenli bir mesafede tutmaya yetti.

Sonrasında mükemmel bir sessizlik oldu, bu sırada
konuşmadan oturduk, gürültünün
yeniden başlamasını bekledik. Sonunda Abner ağır sessizliği, "Artık yolu hiç göremiyorum, efendim." diyerek bozdu. Haklıydı. Gelgit yükselmişti ve o yarım ay ışığı kaybolmuştu, böylece artık saatlerce tutsak kalmıştık, gecenin çekilmesi sırasında dışarı çıkmamızın
mümkün olması
mümkün değildi. Eh, karanlıktan korkacak kadar çocuk değildik, ancak
bir zindanın kadifemsi karanlığı ile
açık havanın berrak, taze gecesi arasında önemli bir fark vardır. Yine de, o dilenci balina
sadece sessiz kaldığı veya binayı terk ettiği sürece, oldukça
rahat olmalıydık. Bir saat geçene kadar bekledik ve sonra
arkadaşımızın ya öldüğü ya da gittiği sonucuna vardık, çünkü varlığına dair hiçbir
belirti vermedi.

Bu kararlaştırıldıktan sonra, tekneyi demirledik ve pipolarımızı yaktık, koşullar altında olabileceği kadar rahat bir gece geçirmek için hazırlık yaptık,
beni rahatsız eden tek şey kaptanın bizim adımıza duyduğu endişeydi. Şu anda alttaki karanlık, muhtemelen devasa bir köpekbalığı olan sıradan büyüklükte olmayan bir balığın ardından yayılan geniş bir fosforik ışık bandıyla aydınlandı. Birbiri ardına gelen bir başkası ve bir başkası, ta ki alttaki derinlikler, göze kamaştıran ve beyne şaşırtıcı gelen, ayak genişliğindeki parlak yeşil parıltı şeritleriyle alev alev yanana kadar. Bazen, yan tarafta hafif bir sıçrama veya dalgalanma ya da teknenin dibine hafifçe vurulması, aşağıda toplanan kalabalığın ne kadar yoğun olduğunu bize haber veriyordu. Hiçbir terörün engelleyemeyeceği o yorgunluk gelene kadar, uyumak imkansızdı ve endişeli bakışlarımızı, Tartarus'un tüm nüfusunun yüksek bir eğlence tuttuğunu düşüneceğimiz o parlayan cehennemden ayıramıyorduk. Neyse ki, sonunda, konumumuzun büyük tehlikesinin tamamen farkında olmamıza rağmen, huzursuz bir uykuya daldık. O yırtıcı canavarlardan herhangi birinin yukarı doğru bir hücumu, teknemizin
zayıf gövdesine çarpsa, birkaç kısa saniye
sanki hiç olmamışız gibi yok olmamız için yeterli olurdu.

Ama korkunç gece geçti ve bir kez daha o nazik,
ışıltılı ışığın o korku yuvasına aktığını gördük. Gün
güçlendikçe, aşağıda neler olup bittiğini ve kasvetli bir
görüntü
sunu görebildik. Su, kelimenin tam anlamıyla muazzam büyüklükteki köpekbalıklarıyla doluydu, dibinde yatan balinanın devasa leşini hiç bitmeyen bir enerjiyle parçalıyorlardı, kaderiyle tekil ama
duyulmamış bir şekilde karşılaşmıştı. Son devasa çabasıyla o kadar müthiş bir
güçle aşağı doğru hücum etmişti ki, kafasını dibe vurarak
boynunu kırmıştı. Onu kurtarma şansını
kaybettiğimiz için çok üzüldüm; ancak onu
kaldırmak için yardım alabilmemizden önce, iskeletinden geriye kalan her şeyin bizim için
değersiz olacağından kesinlikle emindik. Bu yüzden, emredebildiğimiz kadar sabırla, geri çekilen cezir, bir kez daha
kutsanmış gün ışığına çıkmamızı mümkün kılana kadar
girişin yakınında bekledik.
Mürettebatımın bitkin, endişeli görünümünden dehşete düşmüştüm, o gece işkence gören iki
Kanaka hariç, hepsi fark edilir şekilde
yaşlanmıştı. Ancak gemiye geri dönmekte hiç vakit kaybetmedik, orada şanssız merakımın beni sürüklediği
sıyrık için
çok sert bir darbe bekliyordum. Ancak
kaptan çok nazikti, hepimizi tekrar sağ salim görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi, ancak
gelecekte benzer soruşturmalara karşı beni ciddi bir şekilde uyardı. Doyurucu bir yemek ve iyi bir dinlenme, maceramızın
ağır etkilerini ortadan kaldırmakta harikalar yarattı, böylece ertesi sabah
hepimiz formdaydık ve günün işine tekrar hazırdık.

Kesinlikle düzenli bir dizi sorunla karşılaşacakmışım gibi görünüyordu.
Saat ikiye kadar seyir ettikten sonra, kaptanın teknesine çarptık
ve yan yana sessizce seyrederken, aniden bir noktayı döndük ve güzel güneş ışığında güneşlenen bir boğa kamburunun neredeyse üstüne çıktık. Kaptanın zıpkıncısı, harika derecede zeki bir adamdı
, hayvan başına gelenleri fark etmeden önce
demir bir kuyuyu eve götürerek şansını kaybetmek için o kadar şaşırmadı. Bir saatten fazla süren, bu balinanın
hepsinin sahip olduğu muhteşem çevikliği sonuna kadar kullanarak kaçmaya çalıştığımız
güzel bir kavga ettik. Ama dibin yirmi kulaçtan daha az bir mesafede olması nedeniyle, ondan emindik. Tüm o esnek zekâsına rağmen, etrafında inatçı
vahşilik yoktu, ayrıca onun
saldırılarına karşı dikkatli olmak için hiçbir sebep hissetmedik, daha ziyade onları kur yaparak oyunu olabildiğince çabuk bitirmek için.

Daha ölmeden onu kurtarmak için acele ettik ve çekme halatını dudaklarından geçirmeyi başarmıştık, ancak kıç tarafa halatı alıp çekmeye başladığımız kısa bir süre içinde batmaya başladı. Elbette, "hepsini bırak!" dedik.
Bu tür bir balinaya sadece birazcık bile yaklaşabiliyorsanız, onu su üstünde tutabileceğinizden neredeyse eminsinizdir, ancak batmaya başladığında onu durduramazsınız. Aşağı indi, tam yirmi kulaç aşağıda resif üzerinde rahatça yattı, biz de birbirimize acıyarak baktık.
Yanımızda onu kaldırmaya uygun hiçbir malzeme yoktu ve gemiden on mil uzaktaydık; akşam yaklaşıyordu, bu yüzden o gece bir şey yapma ihtimalimiz zayıftı.

Ancak, kaptan hemen eve doğru yola çıkmaya karar verdi, bizi orada bıraktı, ancak sabah için erzak ve teçhizatla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir tekne göndermeye söz verdi. Sert bir esinti esiyordu,
ve kısa sürede gözden kayboldu; ancak çok rahatsızdık. Tekne,
elbette, bir ördek gibi gidiyordu, ancak açık denize tamamen açıktık;
ve Pasifik'in o sığ arazilerin üzerinden yuvarlanan güçlü dalgası bazen tehlikeli bir şekilde kırılmaya benziyordu. Yine de,
mağaradan daha iyiydi ve akşam yemeği için iyi bir ihtimal vardı. Onu beklememizden çok
önce, tekne geri geldi, bol miktarda yiyecek getirdi
yam, soğuk domuz eti ve meyve--gün ışığından beri oruç tutan adamlar için düzenli bir ziyafet. Bir kare yemek, rahatlatıcı bir pipo ve gece nöbeti, ki o kadar korkutucu görünüyordu, artık bizi rahatsız etmiyordu, ancak gerçeği söylemek gerekirse, şafak doğuyu soluk zümrüt ve altınla boyamaya başladığında yürekten sevindik. Hemen işe koyulduk, beklediğim kadar emek harcamadan devasa leşi yüzeye çıkardık. Elbette herkes kurtarmaya geldi. Ancak, emeklerimizin meyvesi için yazıklar olsun! O aç canavarlar binlercesini toplamıştı ve görebildiğimiz kadarıyla, cesedin değerini endişe verici şekilde düşürmüşlerdi. Ancak, çekmeye başladık ve oldukça iyi gidiyorduk ki, üzerimizden geçen denizin korkutucu bir şekilde kırıldığı, rüzgâraltı yönündeki uzun bir resif çıkıntısı, biz daha sakin suya girmeden bizi engellemek için daha da uzağa uzanıyormuş gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, resifin üzerinden geçen acımasız bir akıntının pençesindeydik ve bu akıntıya karşı tüm çabalarımız önemsizdi. Yine de, kükreyen, köpüren kırık su hattına o kadar yaklaşana kadar, kazandıklarımızı korumak için çaresizce mücadele ederek tutunduk, o dalga diğerlerinden daha uzağa
kırıldı ve neredeyse hepimizi batırdı. Bir balta darbesi, dümen küreklerinin bir dönüşü ve toplayabildiğimiz tüm güçle, balinamızı onu kısa sürede bitirecek aç kalabalığa bırakarak ölümün çenelerinden
uzaklaşıyorduk. Gerçekten de kötü şansımız yüzünden üzgün bir şekilde gemiye döndük ve kaptanı raporumuzla çok hayal kırıklığına uğrattık. Gerçek bir beyefendi gibi, elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı kabul ederek, selefinin yapacağı gibi, hepimizi bir dizi işe yaramaz çöp için lanetleyerek sıkıntıya katkıda bulunmadı; aksine, kötü haberi aldıktan birkaç dakika sonra yüzü her zamanki kadar parlaktı, kahkahası sanki dünyada talihsizlik diye bir şey yokmuş gibi içtendi. Ve şimdi uzun zamandır aklımda olan şeye gelmeliyim - öncesinde ve sonrasında olan her şeye rağmen, o olaylı zamanın etrafıma yapışan en silinmez anılarından biri olan bir trajedi. Vermonter Abner Cushing, farklı zamanlarda memleketi Green Mountain'ı bir daha asla göremeyeceğini ilan etmişti. Ancak komutanımızdaki değişiklikten sonra, o başka bir adam olmuştu - her zaman sessiz ve çekingen, ama daha parlak, daha mutlu ve her şeyi eline yüzüne bulaştıran aynı beceriksiz, çirkin adamla onu tanımak zor olacak kadar gelişmiş bir tavırla. Teknede geçirdiğimiz gün boyu süren keyifli yolculuklar sırasında onu sessizce değerlendirirken, zihninin hala kasvetli önsezilerini koruyup korumadığını merak eder ve trajik yaşam öyküsünü düşünürdüm. Onunla bu konuda konuşmaya asla cesaret edemedim, çünkü hatırlanamayacak kadar belirsiz hale geldiğini umduğum şeyi uyandırmaktan korkuyordum. Ama bazen onu ay ışığında akşamlarda tek başına korkulukta otururken, altındaki yıldızlarla dolu sulara kararlılıkla bakarken, sanki onların bozulmamış huzurunu arzuluyormuş gibi görürdüm. Adalardaki kalışımızın üçte ikisi geçmişti ki, bir sabah, hayret verici bir şekilde, kaptan
şehrin köyüne gitmeyi kafasına koydu. Bu yüzden beni gemide tuttu, diğer üç tekne ise her zamanki gibi günlük yolculuğa çıktı. Kaptanın mürettebatından biri hastaydı ve
onun yerine Abner'ı teknemden aldı. Gittiler; ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra tekneyi indirdim, kaptanı gemiye aldım ve
başkente doğru yola koyulduk. Oraya vardığımızda, yaklaşık elli yaşında, tıknaz, hoş görünümlü bir adam olan şefle görüştük, yerliler tarafından büyük saygı gördüğü belliydi ve istasyondan sorumlu beyaz Wesleyan misyoneriyle sohbet ettik. Saat iki civarında, kaptanın işi bittikten sonra, yelkenle geri dönüyorduk ki,
aniden iki teknemizin adalardan birine doğru gittiğini gördük. Küreklerle ona yardım ettik, onlara yaklaştığımızda birinin hemen önünde bir balinanın iki uzun yüzgecini gördük. Heyecan verici sahneye soluk soluğa bakarken, teknenin iki yüzgecin arasından hızla geçtiğini gördük, zıpkıncı aynı anda bir demiri aşağı doğru fırlattı. Sularda bir girdap oluştu ve düşünce kadar hızlı bir şekilde balinanın geniş kuyrukları havaya yükseldi, devasa bir tırpan gibi yanlara doğru
eğilerek geri döndü. Saldıran teknenin pruvasından kıyıya vuran dalga, sanki bir yumurta kabuğuymuş gibi. Aynı anda ikinci kaptan eğildi, çekme halatını
kütük kafasının etrafından dolandığı yerden aldı ve kendisinden öne doğru fırlattı. Bilinçsizce elini bükmüş olmalıydı, çünkü halat, balina hızla aşağı inerken Abner'ın boynuna dolandı. Mücadele ederek, ölümcül ilmiği kavrayarak, talihsiz adam gelen denizden uçarak
gitti ve bir saniye içinde sonsuza dek gözden kayboldu. Çok
geçti, zıpkıncı enkazı geri çekilen hayvana bağlayan ipi kesti ve tekneyi serbest bıraktı, ancak küpeştesi altında. Biz
anında enkazın yanına yanaştık ve mürettebatını transfer ettik, hepsi sersemlemiş ve merhum yoldaşlarının korkunç ölümüyle dehşete düşmüştü.

Gözyaşlarının kaptanın sert, maun renkli yüzünden aşağı doğru aktığını gördüm ve onu onurlandırdım, ancak boş pişmanlıklarla kaybedecek zaman yoktu. Mümkünse tekneyi kurtarmak gerekiyordu, çünkü tekne onarım malzememiz azalıyordu; kesinlikle
yeni bir tane inşa edememeliydik. Böylece, iki ses botunu bir araya getirdik,
biri enkazın her iki tarafında, ağır dümen küreklerini
bir yandan diğer yana yerleştirdik. Sonra, ilk küreğin
yıpranan ön kısmını kaldırdık ve büyük bir çabayla aslında
botun tamamını bu ilkel pontonun üzerinden sudan çıkarmayı başardık. Sonra,
fırçayı alıp, pruvanın olduğu açıklığın etrafına "çarptık",
onu o pozisyonda sıkıca bağladık. Birkaç kişiye
söz verildiği anda kıçına atlaması söylendi ve hepimiz hazır olduğumuzdan
tekrar suya indirdik. Kıç çarşaflarındaki adamların ağırlığı pruvasını
sudan çıkardı ve o pozisyonda onu gemiye geri çektik,
akşam karanlığından önce güvenli bir şekilde ulaştık.

O akşam, yüzlerce yerlinin İngiltere veya Amerika'daki en gösterişli cenaze töreninde yersiz
olmayacak bir tavır ve üzüntü ifadesiyle katıldığı bir cenaze töreni düzenledik. Unutulmaz bir sahneydi. Büyük yel değirmenleri
yandı, karanlık denize vahşi parıltılarını saçtı ve aysız gökyüzüne karşı direkleri şaşırtıcı bir şekilde çizdi. Güzel töreni
bitirdiğimizde, yerliler sanki karşı konulamaz bir dürtüyle
saldırmış gibi muhteşem St. Ann's melodisini çalmaya başladılar; ve
sonradan, söyledikleri sözlerin Dr. Watts'ın Musa'nın övgü dolu duası olan "Ey Tanrım, geçmiş
çağlarda bize yardım et"in eşsiz yorumu olduğunu öğrendim. Yüksek katedraldeki hiçbir ayrıntılı tören, zavallı Abner'ın cenaze töreninin muazzam sadeliğiyle kıyaslanamazdı, görkemli tepeler kilometrelerce öteden tatlı sesleri tekrarlıyor ve onları grubun en uzak sınırlarına taşıyordu. Ertesi gün Pazar'dı ve bir süre önce verilen bir sözün ardından, "flem'lerime" akşam yemeği için karaya çıktım, o yaralı bir bacakla eve
kapalıydı. Bu kesinlikle şenlikli bir toplantı değildi, çünkü o genelde suskundu; bize hizmet eden on dört yaşındaki dolgun bir kız olan kızı Irene dilsiz görünüyordu; karısı ise "samanlıktaydı." Ancak bu önemsiz dezavantajlar, sunulan misafirperverliği hiçbir şekilde eksiltmiyordu. Yemek odası, yapraklarla, hindistan cevizi ağacının dikmeleri, pandanus yaprağının duvarları ve çatısıyla döşenmiş büyük bir daireydi. Yaprak yığınlarının altında, taze ve hoş kokulu, toprak vardı. İç daire veya devlet odası, son derece cilalı tahtalardan bir döşemeye sahipti ve sanırım, ev tanrılarını içeriyordu;
ama ev sahibimin tenha eşinin elinde olduğu için
içmedim.

Yaprak yığınının üzerine aceleyle bir kanepe yerleştirildi,
kendime oturmam istendi,
ve bana kocaman büyüklükte taze kesilmiş bir hindistancevizi verildi, yumuşak üstü kesilmişti, böylece içindeki lezzetli ve serin içeriği içebilirdim.
Bu fındıklar başka yerlerde yetişiyor olmalı, ama
daha önce veya sonra hiç bu kadar büyüklerini görmedim. Yeşilken -yani et sindirilemeyen bir maddeye dönüşmeden önce- üç pint ila iki quart sıvı içerirler, aynı anda hem besleyici, hem ferahlatıcı hem de
taze. Yerliler başka hiçbir şey içmiyor gibiydi ve kaldığımız süre boyunca kıyıda hiç
bir damla tatlı su görmedim.

Irene saklandığı bir yerden kocaman bir bıçak alarak onu babasına verdi, o da hemen yanında toprağı kazmaya başladı, bense merakla ve eğlenerek bakıyordum. O sırada asma filiziyle bağlanmış bir yaprak demeti çıkardı, dikkatlice bir kenara koydu. Daha
kazma, yaklaşık üç pound ağırlığında ince bir yam ortaya çıkardı, bıçağı bazı yapraklara dikkatlice sürdükten sonra soymaya başladı.
Yam'ın mükemmel şekilde pişmiş olduğu hemen belli oldu, çünkü kabuğunu çıkarırken buharlaştı ve içini süt gibi beyaz olarak ortaya çıkardı.
Önüme birkaç büyük, yuvarlak yaprak kondu ve yam 
onların üzerine yerleştirildi. Sonra ev sahibim dikkatini önce
çıkarılan, içinde bir tavuk bulunan desteye çevirdi, o kadar mükemmel bir şekilde pişirilmişti ki, kemikler etten jöle gibi
çıkmış olsa da,
su ve lezzet doluydu; ve hafif bir yabancı tını dışında, şüphesiz,
sarıldığı yapraklara atfedilebilir,
bundan daha iyi bir şekilde veya etin tüm doğal sularını
tutacak şekilde daha hesaplı bir şekilde bir şey pişirmenin mümkün olabileceğini sanmıyorum. Kümes hayvanı
yam
yanına yatırıldı, başka bir ceviz açıldı; sonra, bana büyük
bıçağı uzatarak, "flem"im bana hoş geldin dedi ve yemeğimi gördüğümü söyledi.
Hiçbir şey onu bana katılmaya ikna edemediği için, bu fikir bir misafire karşı saygı anlayışına aykırı olduğundan,
ben de buna kandım ve
mükemmel bir yemek yaptım. Tatlı olarak, başka hiçbir koşulda tadına bakılamayacak kadar taze koparılmış bir sepet dolusu portakal ve soyulduğunda altın jöleli kıvrık coplara benzeyen, tadına baktıktan sonra başka hiçbir şeye dokunmayı reddettiğim koyu kırmızı muzlar.

Bir mısır koçanı sigarası ziyafeti kapattı, Teşekkürlerimi ifade ettikten sonra,
Bacağındaki ağrının arkadaşıma önemli bir
huzursuzluk verdiğini fark ettim,
benden kurtulmak için nezaketsizce istekli görünmek yerine, benim yüzümden buna katlanıyordu. Bu yüzden,
gitmem gerektiği bahanesiyle, başka bir randevum olduğu bahanesiyle, iyi adamı bırakıp şapele doğru yürüdüm,
gemiye dönme zamanı gelene kadar ibadetlerini yapan o basit fikirli Kanakaların manzarasının tadını çıkardım.
Bu bölümü kapatmadan önce, henüz Kanaka mutfağını duymamış okuyucularımın yararına,
bunun sadeliğin ta kendisi olduğunu söylemek istiyorum. Toprağa bir delik açılır,
içinde bir ateş yakılır (odun) ve orta büyüklükte bir
yığın kömür kalana kadar yanmaya devam edilir. Daha sonra, kömür kaplanana kadar çakıl taşları atılır. Pişirilecek olan her şey yapraklarla sarılır,
çakılların üzerine yerleştirilir ve üzerine daha fazla yaprak yığılır. Toprak
sonra tekrar boşluğa atılır ve iyice ezilir. Yiyeceklerin pişmesi için elbette uzun bir zamana ihtiyaç vardır;
ama bu yöntem o kadar inceliklidir ki, bir şeyi aşırı yapmak neredeyse imkansızdır. Eklem "bırakıldıktan" birkaç
gün geçebilir, ancak
çıkarıldığında dumanı tüten, tüm suyunu koruyan, jöle kadar yumuşak, ancak buna rağmen pişmiş etin olabileceği kadar lezzetli olacaktır. Eklem ne kadar büyük veya et ne kadar sert olursa olsun, bu nazik ikna onu sulu ve lezzetli yapacaktır; ve hiçbir 
medeni yemek pişirme biçimi onunla kıyaslanamaz.

XXII. BÖLÜM. VAU'YA VEDA VAU

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Dost Adaları'na yaptığımız ziyaret, son bölümün sonunda bahsettiğim zamana kadar özellikle şanslı olmamıştı. Sezonun sürmesi gereken sürenin üçte ikisi sona ermişti, ancak avımız iki yüz elli varil petrolü
aşmamıştı. Balinalar
şüphesiz nadirdi, çünkü boğalarla mücadeledeki başarısızlığımız
aslında beceriksizliğimizden kaynaklanmıyordu, bu çevik hayvanlar her zaman bir avuçtu, ancak inek eksikliğinden kaynaklanıyordu, bu da bizi
elde edebildiğimiz her şeyi almaya yöneltiyordu, ki bu da belirtildiği gibi bazen ciddi bir dayaktı. Enerji ve uyanıklık herkes tarafından belirgin bir şekilde gösterilmişti ve konaklamamızın sona erdiği haberi yayıldığında, daha uygun bir sezon geçirebileceğimiz umuduyla bir gayret artışı oldu. Ancak bizim tarafımızdan sergilenen bu değerli niteliklerin hiçbiri, üzücü bir şekilde belirgin olan "balık" eksikliğini telafi edemedi. Bunun nedenini anlamak kolay değildi, çünkü bu adalar kambur balinaların üreme yeri olarak biliniyordu. Yine de yıllarca avlanmamışlardı, bu yüzden sayılarının azlığının çok fazla tacizin bir sonucu olarak makul bir açıklaması makul bir şekilde sunulamıyordu. Yine de, yüzyıllar süren balina avcılığından sonra, balinaların gerçek alışkanlıkları hakkında çok az şey biliniyor. MYSTICETA'da olduğu gibi bol miktarda "yem" varsa, balinaların orantılı olarak daha fazla sayıda bulunabileceği makul bir şekilde çıkarılabilir. Büyük deniz memelilerinin daha geniş yayılmış sınıflarına gelince, okyanusun belirli kısımlarının diğerlerinden daha fazla tercih edildiği sürekli gözlemlerden
sonuçlanan gerçeğin ötesinde, bazen neden her zamanki mekanlarını terk edip uzaklara dağıldıkları konusunda kesinlikle hiçbir veri yoktur.

Kachalot'un durumu daha da zordur. Tüm BALAENAE'ler, yalnızca tahmin edebileceğimiz yasalar gereği, üreme zamanlarında sığ sulara sahip karaların yakınlarına sık sık gitmeye zorlanmış gibi görünüyor, böylece bu tür yerlerde doğru bir şekilde belirlenmiş mevsimlerde az çok kesinlikle aranabilirler. Bunlar, Vau Vau'da olduğu gibi, büyük ölçüde bilinmeyen bazı sebeplerden dolayı başka meskenler aramaya sürüklenebilirler, ancak karaya o zamanlarda çıkmaları gerekir. Ancak, ispermeçet balinasının bu dönemlerde barınağa ihtiyacı yoktur veya en azından
hiçbir barınaktan faydalanmaz. Genellikle suyun derin olduğu karaların yakınında görülebilirler, ancak nadiren yavrularla birlikte görülürler. Yeni doğmuş yavruları olan inek sürüleri, karadan çok uzaklarda görülür ve barınak aramaya hiç eğilim göstermezler. Benim açımdan, cachalot'un o kadar korkunç bir düşman olduğuna inanıyorum ki, BALAENAE'nin gebe bir ineğinin etrafında dolaşan büyük köpekbalıkları, onu korku içinde yavrularını koruyabileceği sığ bir noktaya
sürüklerler, asla kaçırma işlerinde bir ispermeçet ineğine yaklaşmaya cesaret edemezler veya
başka bir şey, yanılmaz rehberleri onlara hayatın tükendiğini söyleyene kadar. Bir ispermeçet balinası sağlıklıyken, denizde yaşayan hiçbir şeyin onunla bir şansı yoktur; ayrıca savaşı düşmanın ülkesine taşımaktan da çekinmez, çünkü
ağlarına gelen her şey balıktır ve bir kachalotun midesinde on beş fit uzunluğunda bir köpekbalığı bulunmuştur.

Yaptığı tek istisna insandır.
Birkaç örnek vardır, hatta birçok kez, insanların içinde bulundukları tekneyi ezen bir kachalotun çeneleri tarafından öldürüldüğü; ancak ölümleri
elbette teknenin yıkımıyla birlikte olmuştur.
Tespit edebildiğim kadarıyla, bir kachalot yüzen veya bir enkaz parçasına tutunan bir adama saldırmamıştır, ancak bu tür fırsatlar sayısızdır. Başka bir yerde, bir boğa-cachalot ile o kadar güçlü bir düşman kombinasyonu arasında bir mücadele gördüğümü anlattım ki, sperm balinasının dövüş yeteneklerini bilen biri bile onu kazanmak için desteklemekten çekinirdi, ancak hikaye tekrarlanmaya değer.

İki "katil" ve bir kılıç balığı, hepsi en büyük boyutta. Bu savaşçıların
tanımı gereksizdir, çünkü müzeler ve doğa tarihi uzmanları tarafından çok iyi bilinirler; ancak bir XIPHIAS'ın hücumuna tanık olmadıkça, ne kadar korkunç bir düşman olduğunu anlayamaz. Yine de, bir uygulama olarak, bu yaratıklar, içgüdüsel olarak, onun kendi avları olmadığını bilerek, cachalot'u saygılı bir şekilde yalnız bırakırlar. Ancak bu unutulmaz olayda, sanırım iki ORCAS açlıktan ölüyordu ve XIPHIAS'ı, eğer yapılabilirse başarıyı garantilemek için güvenilebilecek bir yardımcı olarak kullanarak bir tür umutsuzluk örgütlemişlerdi. Her neyse, sendika
önce ana kuvvetleriyle başladı; İki katil, cachalot'un yan taraflarına asılıp dikkatini dağıtırken, yaklaşık on altı fit uzunluğundaki dev kılıç balığı, balinanın en savunmasız noktasına, tıpkı bir Whitehead torpidosu gibi, kendini fırlattı. Balinanın temkinli gözü, uzun, karanlık kütlenin geldiğini gördü ve deneyimli bir boksör gibi, sakince döndü ve kıç taraftaki endişeli kurtları bir anlığına fark etmedi. Şok geldi; ancak kılıç, boynun (eğer bir balinanın boynu varsa) kocaman kalbi çevrelediği yerden üç veya belki dört fit içeri girmek yerine, otuz tonluk bir kauçuk bloğu kadar sağlam olan başın güçlü, geçilmez kütlesiyle karşılaştı.

Böylece darbe, gözün çaprazında uzanan beyaz bir çizgiyi ortaya çıkardı, büyük XIPHIAS ise o kara burcun üzerinden çaresizce yuvarlandı. Gözün onu takip edemeyeceği kadar hızlı bir hareketle balina döndü, yerleşti ve o korkunç makasların ölümcül darbesiyle bir anlığına hareketsiz kalan saldırganı yakalayarak onu ikiye böldü, o da bu kıvranan bölümleri SERİATİM yuttu. Ve arkadaki müttefik kuvvetler - onlara ne oldu? Pekala, aceleci davranmışlardı - bu gerçeğin tamamen farkına vardılar ve kaçacaklardı, ancak kesinlikle sahnede çok uzun süre kaldığı görüldü. Tamamen uyanmış olan leviathan, devasa kütlesinin denizi bir tencere gibi
kaynatacak şekilde tersine dönmesiyle, kuyruğunu havaya kaldırdı ve onu mahkum
"katilin" üzerine indirdi, onu hemen "öldürülen" yaptı. Bir karides gibi
topuğunun altında ezildi.

Hayatta kalan kaçtı--hiçbir zaman daha hızlı değildi--çünkü arkasında canlı, öfkeli
etlerden oluşan bir çığ vardı ve her seferinde denizin yarısından
büyük sıçramalarla geliyordu. Böylece kayboldular, ama konuyla ilgili hiçbir şüphem yok.
Kesin olan bir şey var ki--üçlüden herhangi biri hayatta kaldıysa,
sonradan asla bir
cachalot'a saldırmaya çalışmadılar.

Gariptir ki, ispermeçet balinası şefkatli bir anne gibi görünmüyor. Tehlike geldiğinde genellikle yavrularını terk eder ve bu gibi durumlarda
onu tekrar bulması neredeyse imkansızdır. BALAENAE'ninki kadar uzun "kollara" sahip olmadığı ve düşmanlarından kaçarken yavrularını geniş göğsüne
sımsıkı sardığı doğru; ayrıca çok da "kavgacı" değil, vahşi ve çok daha büyük boğa kadar çenesi bol değil - çünkü bu, boyut açısından cinsiyetler arasında büyük bir orantısızlığın olduğu tek balina türüdür. MYSTICETA arasında elde edilebilecek bu fark, dişi lehine hafifçedir. Elli varilden fazla petrol getiren bir inek-cachalot duymadım; ama hem duydum hem de gördüm, yüz elli varil taşıyan boğalar. Bizim tarafımızdan güneye götürülen bir birey yetmiş fit uzunluğundaydı ve bize bundan daha fazlasını sağladı; ama ona birazdan geleceğim. Şimdilik bu (benim için) büyüleyici konuyu bırakmadan önce bir nokta daha.

Bir cachalot'un ağzının tuhaf yapısını inceleyen herhangi biri için, buzağının nasıl emebildiği zor bir sorun gibi görünürdü. Kesinlikle beni biraz daha fazla şaşırttı. Ancak, sakin bir günde "çizgi" arazisinde birkaç ineğin arasına girdiğimizde, yaklaşık on beş fit uzunluğunda, görünüşe göre sadece birkaç günlük küçük bir çocuğu tam da bu eylemde gördüm. Anne, göğsü neredeyse su kenarında olacak şekilde bir tarafa yatmış; buzağı ise, başı ebeveyniyle aynı yönde, paralel yatmış, memeyi çenesinin açısında yan tutuyordu ve burnu yüzeyden dışarı çıkmıştı. Yeni doğmuş buzağıları olan birkaç inek kamburu yakalamış olsak da, ONLARI emerken görme fırsatım hiç olmadı. Vau Vau'daki keyifli günlerimiz yavaş yavaş sona erdi. Hayat o kadar sessiz ve pastoraldi ki, o kadar basit sevinçlerle doluydu ki, çoğumuz, hatta hepimiz, güzel yerden ayrılmamızın yaklaştığını düşündüğümüzde bir sızı hissettik. Parasal anlamda karlı bir sezon
kesinlikle olmamıştı, ama bu, konaklamamız sırasında yaşadığımız gerçek mutluluk ve huzurla karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi. Arkadaşlarımızdan birini bizden alan korkunç trajedi bile, olay şüphesiz üzücü ve dokunaklı olduğu
için ziyaretimizin gerçek keyfini bozamazdı. Ayrıca, her zaman, o lezzetli öğleden sonra diyarında sadece lotus yiyenlere dönüşmemizi engelleyen, yerine getirilmesi gereken yeterince zorlu bir görev rutini vardı. Hatta benim için bile, arkadaşsız bir göçebe olduğumdan, "Bir daha geri dönmeyeceğim" düşüncesi hiç aklıma gelmedi.

Ama sakin, masmavi derinliklerde yumuşakça kayarak, altın rengi güneş ışığıyla yıkanarak, yaşayan resiflerin tarif edilemez güzelliklerine düşsel bir şekilde bakarak, asla bıktırmayan meyvelerin bolluğuyla zarifçe ziyafet çekerek, kasaba sakininin sıkışık zihninin hayal bile edemeyeceği zevk sahneleri arasında geçirilen bu güzel günlerde; adalar, hava ve deniz, hepsi büyülü bir sisin içinde parıldıyor ve sessizlik, teknenin sabit omurgasının önündeki nazikçe ayrılan suların yumuşak dalgalanmasıyla neredeyse hiç bozulmuyor--bu sevinçlerin hepsi benim için kaybolmuş olsa da ve ben "kalabalık bir şehirde" solmakta olan yıllara katlansam da, onların anısını, benim için çok tatlı olan, anlatabileceğimden daha fazlasıyla değiştirmem. Ve sonra, yerlilerle ilişkilerimiz o kadar mükemmel bir şekilde dostçaydı ki, pişmanlık duyulacak hiçbir şeyden uzaktı. Belki de bu basit ifade, Tahati'yi, Yeni Hebridler'i ve vahşi, vahşi orjileriyle ve dizginlenemeyen şehvet ve isimlendirilemez zulümle akraba yerleri bilenlerin dudaklarında alaycı bir gülümseme yaratacaktır. Öyle olsun. Benim açımdan, haftalarca süren sarhoşluk, vahşi tecavüz, hain cinayet ve neredeyse düşünülemez işkencelerle ilgili anlatacak bir hikayem olmadığı için seviniyorum.

Çünkü sahil tarayıcılarının cenneti ve temiz adamın cehennemi böyledir. Tamamen kaçabilmiş değilim. Bir zamanlar, bilmeden, Noumea'da küçük bir beyaz yelkenlinin yelken kaptanı olarak Apia'ya doğru yola çıktığımı ve çok geç de olsa onun bir "kara kuş" olduğunu anladığımı söylediğimde - "işçi gemisi", buna akıllıca denir - Polinezya'nın "dokuz çemberi"nde hareket ettiğime ikna etmek için daha fazlasına gerek kalmayacak. Ayrılış günü için belirlenen günden bir süre önce, hevesli arkadaşlarımızın bize cömertçe yağdırdığı hediyeleri depolamakla meşguldük. Yüzlerce muz, binlerce portakal, tatlı patates, taro, acı biber, kümes hayvanı ve domuz, gemi devasa bir pazar teknesi gibi görünene kadar birikti. Ancak yerlilerden hiçbirini, sözleşmesi sona erenlerin yerine bizimle birlikte gemiye binmeye ikna edemedik. Samuela ve Polly, çok zorlandıktan sonra, benim tarafımdan Yeni Zelanda'ya gitmeye ikna edildiler; bu da benim için büyük bir memnuniyetti; ama yine de çok az kişimiz vardı. Sonunda, bunun için bir çare olmadığını gören kaptan, Futuna'ya veya Horn Adası'na gitmeye karar verdi. Orada
hiçbir sorun yaşamadan asker toplayacağından emindi. Bunu, muhtemelen
istemeden yaptı, çünkü yeni gelenlerin çok fazla eğitime ihtiyacı olacaktı, oysa
şu anki Kanaka yardımcılarımız gemideki en akıllı adamlardı.

Mürettebatın takdirine göre, bu pislik büyük ölçüde kullanıldı.
Esrarengiz dostlarının kendilerine gösterdiği bitmek bilmeyen nezaket için takdirlerini somut bir şekilde göstermek istiyorlardı. Hiçbir yerli, verdiği
şeyin karşılığını almak istediğine dair tek bir fısıltı bile
yapmamıştı. Eğer bir karşılık bekliyorlarsa, isteklerini
saklayarak kesinlikle kendileri üzerinde büyük bir kontrol uyguluyorlardı. Ama
giysileri aldıklarında, hepsi de gereksinimlerine tamamen uygun değildi, ışıldayan yüzleri sevinçlerinin gerçekliğini güzel bir şekilde ilan etti.
Ağır yün gömlekler, kalın kumaş pantolonlar ve ceketler, örme çoraplar;
ama hepsinden daha kabul edilebilir olanı, kışın Kanal'da yeterince sıcak olan bir pilot kıyafetiydi.
Bunu elde eden kişi, her şeyden önce ifade gücüyle mutluydu.
Kulaklı bir kumaş şapka ve bir çift yarım botla, saçma sapan
giyimini tamamlayan, hiçbir Bond Street seçkini, ondan daha sakin bir şekilde iyi giyimli bir adam olduğunun bilincinde olamazdı. Bundan sonra, Pazar günleri kilisede tüm gözlemciler tarafından gözlemlenecek, daha serinkanlı ama arzulayan
dindar arkadaşları arasında dünyevi arzular ve istekler uyandıracaktı.

Bayanlar çok kötü durumdaydı, ta ki kaptan, göz kırparak, bazı rulo "kumaş" (patiska) "çıkarttığını" ve bunları bize makul fiyatlarla tedarik etmeye hazır olduğunu duyurana kadar. Oldukça hoş bir desene sahip olduğundan, sıcak turtalar gibi gitti ve gösterişli, incecik malzemenin "kulaçları" memnun fafinlere dağıtılırken, onların tiz minnet çığlıkları neredeyse sağır ediciydi. Ayrılışımızın sabahı kaçınılmaz bir zaman geldi. İstekli eller çapamızı kaldırdı ve yelkenleri kaldırdı, böylece tek yapmamız gereken izlemek oldu. Ağaçların tepelerinden hafifçe esen, zar zor fark edilebilen bir esinti, üst yelkenimizi doldurdu, bizi uzun süre yattığımız küçük koydan çekme zahmetinden kurtardı ve yavaş yavaş bizi güzel kıyılarından, büyük kalabalığın hızla akan gözyaşları arasında sürükledi. Kulaklarımızda "Ofa, al-ofa, papalang" ("Elveda; elveda, beyaz adam") diye sayısız haykırışlar yankılanırken, noktayı döndük ve giderek artan bir hızla, dış adalardan açık denize doğru ilerledik. Güçlü bir ticaret rüzgarı esiyordu, eski havlayan şakayı bir dans ustası gibi yapıyordu, uzun süredir yabancı olduğumuz hareket, uzun sessizliğimizden sonra, bazılarımızla neredeyse
aynı fikirde değildi. Hızlanan etkisi altında o kadar iyi vakit geçirdik ki, akşam yemeğinden önce Vau Vau, ufuktaki yumuşak pusla bulutlar gibi karışarak, artık sadece bir anıdan
hiçliğe gömülmüştü. O gece pek neşeli bir kalabalık değildik, çoğumuz kendi düşünceleriyle
meşguldü. Vau Vau'dan ayrılırken İngiltere'den ayrılırken hissettiğimden çok daha fazla üzüntü duyduğumu itiraf etmeliyim; çünkü
bir yer bulabildiğimde, genellikle "dışarıya çıkan"ın acı dolu
bardağından epeyce içmiş olurum, dünyada ondan daha perişan,
sefil bir yaratık yoktur. Çokça istismara uğramış biniş kaptanı dışında hiç kimse onunla bir şey yapmak istemez ve bu değerli kişi genellikle ona sadece bir asalak olduğunu, bir yemek için müsamaha gösterilmesi gereken biri olduğunu ve kıyıda bulunmasının bir hakaret olduğunu bildirmeye dikkat eder.
Denizcilerin evlerine gelince, onlardan bahsetmeye sabrım yok.
Denizcinin genellikle kendisini korumak isteyen kocaman bir bebek olduğunu ve
kurumun dört duvarı arasına girdiğinde güvende olduğunu biliyorum; ama
tam orada övgü sona ermeli. Neden iyi insanlar kıyıda sistematik olarak denizcinin bir hayırseverlik nesnesi olduğuna ve kıyıda olduğunda ona sürekli ve cömertçe yiyecek ve barınak sağlamak için bağışta bulunmanın gerekli olduğuna inandırılıyor? Katkıda bulunanların çoğu, "ev"deki konaklama ve yemek masraflarının dışarıdakiyle aynı olduğunu ve aynı sınıftaki bir kara vatandaşının daha iyi bir şekilde yaşayabileceğinden çok daha yüksek olduğunu bilmekten
şaşırırdı. Uyuma
konaklaması hariç, çoğu adam pansiyonu tercih eder, burada, "evde" olmazsa olmaz olan aynı ticari statüyü
korurlarsa, beyefendiler gibi muamele görürler; ancak bundan sonra gelenlerde, temel fark ve benim bu patlamamın nedeni, yıllarca sessizlikte boğulmuştur. "Dışa doğru giden" bir adam --yani, parası tükenmiş ve maaşının avans kredisiyle yaşayan bir adam-- "evde" bilinmez. Nakliye dünyasındaki koşullar ne olursa olsun; adam, "zincir dolabında" terhisin
kalabalık arasında kabul edilmesi için enerjiyle mücadele etmiş olsa da; "Gemi aramaktan" ayakları ağrısa ve yorgun olsa da, parası bittiğinde, belki de onu kabul edecek spekülatif bir pansiyon şefi bulabilirse, sokağa çıkmak zorundadır. Görünüşte pek olası görünmese de, bu eylem sıklıkla yapılır; ve pansiyon şefi, elbette, adamın önceden verdiği nottan kendini kurtarmayı beklese de, "ev" yetkililerinin eylemi acımasız olduğu kadar merhametlidir. Elbette bir adam "saman evine" veya tumturaklı bir şekilde ifade edildiği gibi "yoksul denizcinin sığınma evine" gidebilir, burada bir mevsim boyunca "evden" gelen atıklarla beslenecek ve havadan korunacaktır. Ancak nankör serseriler "saman evinden" hoşlanmazlar ve bu konuda çok kötü bir dil kullanırlar. Tüm bu meselenin can sıkıcı tarafı, "denizciler yurdu"nun bazı resmi yayınlarda kısmen dışarıdan gelen katkılarla desteklenen bir hayır kurumu olarak gösterilmesidir. Hayır kurumu olabilir, ancak aldığı her şeyin bedelini tamamen ödeyen denizci için kesinlikle öyle değildir. Bu hayır kurumu, tüccar Jack'ten çok daha farklı bir insan sınıfına bağışlanmıştır. Bir adamın ayık ve tedbirli olduğu, parası bitmeden önce her zaman bir gemi aldığı kabul edilirse, muhtemelen evde oldukça mutlu olacaktır, ancak çok az denizci, yurdun tarzı gibi, kıyıda deniz rutinlerinin hatırlatılmasından hoşlanır. Kurum, giyim mağazaları ve içecek barları ile pansiyonun bu kadar büyük bir ölçekte berbat olmasıyla birlikte güzel bir temettü ödemiyorsa, adil bir şekilde tek bir sonuç çıkarılabilir: yönetimde kökten bir sorun olmalı. Bu öfke patlamasından sonra, belki de konuya geri dönmem daha iyi olur. Sanırım, her zamanki zıt doğanın bir sonucu olarak,
hepimiz neredeyse çaresiz durumdayken, bir akşam tam gün batımından önce, bir ispermeçet balinası geldi. Şimdi, en yaygın ihtiyat, sadece personel eksiğimiz olduğu için değil, mürettebatımızdan birkaçı büyük çıbanlar yüzünden tamamen sakat kaldığı için, onu tamamen yalnız bırakmayı önerirdi; ancak ambarda yer varken yapılacak benzeri görülmemiş bir şey olurdu. Sonuç olarak, topalları ve sakatları topladık ve iki tekneye bindik - elimizden gelen her şeyi yaptık - neredeyse işe yaramaz sakatları gemiyi idare etmeye bıraktık. Haklı zıpkıncıyı yerinden etmemek için, kaptanın önderliğindeki teknelerden birine kürek çektim.

İlk başta, karanlık çökmeden önce kurbana ulaşamayacağımızı umuyordum, ancak bundan büyük hayal kırıklığına uğradım. Balina sese doğru kıvrılırken, oldukça yaklaştık ve zıpkıncı bir "zıpkın direği" oku attı; yani silahını havaya fırlattı, burada ince bir eğri çizdi ve hayvanın sırtına tam kaybolurken aşağı doğru düştü. İnişini hemen durdurdu ve onu bu kadar beklenmedik bir şekilde neyin vurduğunu görmek için vahşice döndü. O anda güneş battı.

İlk birkaç dakikalık "tekmeleme"den sonra, sabit bir
koşu için yerleşti, ancak ikinci kaptan da ona aynı şekilde iyi ve hızlı bir şekilde davranmadan önce değil. Uzaklaştık
ve hızla yaklaşan gecenin artan karanlığına nadir görülen bir hızla. Şimdi, dolunay zamanı veya o civarlarda olsaydı, şüphesiz, o enlemlerde aşağı gönderdiği erimiş ışık seliyle düşmanımız hakkında iyi bir hesap verebilirdik; ancak bizim için
ne yazık ki,
olmadı. Başımızın üstündeki gökyüzü koyu mavi-siyahtı, her tarafına dağılmış çelik gibi yıldız ışığı parıltıları vardı, sadece karanlığı vurgulamaya yarıyordu. Kısa bir süre sonra balinamız, etrafındaki suyun fosforlu parıltısı dışında tamamen görünmez oldu, o istikrarlı bir şekilde yolunu
sürüyordu. İyi bir esinti esiyordu, bu da kısa sürede hepimizin sıçrayan sularla sırılsıklam olmamıza neden oldu, genel etkiyi hem soğuk hem de neşesiz hale getirdi. Söylemeye gerek yok, onun yanına varmak için tüm gücümüzle çabaladık, böylece bu kadar tatsız bir duruma
son verilebilirdi; ancak sakat halimizle bunu yapmak hiç de kolay değildi.

Ancak, sebat ettik ve sonunda kaptanın balinanın merkezini oluşturduğu parlaklığa bir mızrak fırlatmasına yetecek kadar yaklaşmayı başardık. Ona değmiş olmalı, çünkü balina öne doğru bir sıçrama yaptı ve
kayboldu. Aniden durduk, ama bir anda
sanki bir pivottaymış gibi döndük ve ters yöne doğru
gittik. Altımızdaki suda tam bir takla atmıştı,
o zaman yüzeye
çıkmayı seçseydi ne olacağını düşündüğümüzde bize bir "gürültü" yaşattı. Bu manevra onu çok
memnun etmiş gibiydi, çünkü birkaç dakika boyunca en yüksek hızda koştu ve sonra bunu tekrarladı. Bu sefer bize gerçek bir zarar vermeyi neredeyse başarmıştı, çünkü
artık o kadar karanlıktı ki, diğer teknenin formunu zar zor görebiliyorduk, çünkü o bize paralel olarak yaklaşık üç veya dört boy ötede çekiliyordu. İki tekne geniş bir daire çizerek döndü, sanki birbirlerini yok etmeye kararlıymış gibi
çevrelerindeki karanlığın içinden birbirlerine doğru hızla koştular. Sadece en akıllıca
manipülasyonla çarpışma önlendi, her teknenin pruvası mızraklar ve zıpkınlarla dolu olduğu için bazılarımız için ciddi bir mesele olabilirdi. Ancak balina her şeyi istediği gibi yapamadı,
çünkü kaptan, bomba silahını doldurduktan sonra sabırla ona doğru uzandı ve ateş etti. Oldukça uzak bir mesafeydi, ancak daha sonra anladığımız gibi, ona ulaştı ve kuyruğunun yakınındaki küçük bir yara açtı.

Üzerindeki etkisi şaşırtıcı ve ani oldu. Rüzgara karşı öylesine öfkeli bir hızla koştu ki, uzun bir süre boyunca onu balyalayarak serbest tutmak için tüm işimizi yaptık. Deniz biraz yükselmişti ve
bir dalgadan diğerine atlarken, su sıçramaları neredeyse sürekli bir bulut halinde üzerimize doğru uçuyordu. Açıkça durumumuz tehlikeliydi. Ona yaklaşamıyorduk; tehlikeli bir şekilde güçsüzleşiyorduk ve o güç kaybetmek yerine güç kazanıyor gibi görünüyordu. Tüm bunların yanı sıra, hiçbirimiz geminin artık bizden nasıl uzaklaştığı hakkında en ufak bir fikre sahip değildik, tek tesellimiz, Haç'ı gözlemleyerek doğrudan bir rota izlemediğimiz, ancak muazzam bir dairenin çevresinde seyahat ettiğimizdi. Şimdiye kadar ona verdiğimiz zarar açıkça oldukça yüzeyseldi, çünkü bu yaratıkların muazzam canlılık gösterilerine alışkın olduğumuz için, bu örnek bizi oldukça şaşırttı.

Zamanı ancak tahmin edebilirdik; ancak, duygularımıza bakılırsa, iki veya üç gece sürmüş olabilir. Yine de, her şeyin bir sonu vardır, bu yüzden tüm bu sefaletlere karşı inatçı dayanıklılığımızın ortasında
hızın düştüğünü hissettik ve hemen lütuf aldık. Tüm
yedeklerimizi çağırarak, acıya veya yorgunluğa aldırmadan ona yanaştık.
Kaptan ve ikinci kaptan, yan yana geldiklerinde mızraklama fırsatını kaçırmadılar, ancak hızla
ölen leviathan'ın son dalışı bizi geri çekilmemiz konusunda uyarana kadar kahramanlar gibi çalıştılar. Geceleyin bir balinanın
suyun altından sıçradığı eşsiz manzara karşısında nefesimizi tutarken, o parıldayan köpükten yukarı karanlığa doğru çıktı. Ama tekrar düştüğünde etkisi muhteşemdi. Derinliklerin bağırsaklarından geliyormuş gibi alçalan kütlenin her iki yanında yeşil su sütunları yükseldi,
onların hayalet gibi parıltısı, etrafı saran karanlığı garip, tuhaf bir
ışıltıyla aydınlattı, bu da endişeli yüzlerimize yansıdı ve bizi UÇAN HOLLANDALI'dan gelen bir keşif gezisi gibi gösterdi. Büyük canavar yenik düşünce, dalgaların et kıyısını pasif bir şekilde kırarak serbest hareketlerini engellediği garip, alçak dalgalanma dışında her şey tekrar sakinleşene kadar yavaş yavaş sakinleşen kısa bir mücadele dönemi yaşandı. Görevimize son dokunuş yapılırken -yani kuyruk yüzgecinden delik delme- tüm eller çeşitli pitoresk
durumlarda uzanmış, ferahlatıcı bir dumanın tadını çıkarıyor, umursamazca. Böylece keyifli bir şekilde çalışırken, ani ölüm, mavi bir şimşek gibi, korkunç bir şekilde aramıza
atladı. Kaptan, çekme halatı için delik açma görevinde çok çalışıyordu ki, büyük yüzgeç, aniden muazzam bir gerginlikten kurtulmuş gibi, uyarıda bulunmadan geri döndü. Neyse ki bizim için, darbenin gücü, teknenin yanına ulaşmadan önce suya çarpmasıyla yönüyle kırıldı, ancak üst lob, tekne küreğini kaptanın ellerinden aramıza fırlattı ve kürekçiye çarparak kafasını ikiye böldü. Trajedinin dehşeti, etrafı saran karanlık, öldüğünden şüphe edemeyeceğimiz canavarın açıklanamayan şekilde canlanması, hepsi bir araya gelerek bizi o an için sersemletti ve felç etti. Teknemizde tek bir ses duyulmadı, ancak refakatçi teknemizden gelen sorgulayıcı çığlıklar giderek yükseldi. Balina sonunda çöktüğünde, sadece iki veya üç dakika süren kısa bir enerji artışıydı. Şaşkınlığımızdan kurtulduktan sonra, bu kadar tehlikeli bir rakiple daha fazla risk almadık, ancak onu bir kevgir kadar delik deşik ettik.

Nöbetimizin kalan saatleri kederli ve perişandı. Zavallı Miguel'in cesedinin etrafında, tarif edilemez duygularla oturduk, yolculuğun tüm trajik olaylarını hatırladık, ta ki umutsuzluğun en uç noktasına ulaşana kadar. Sabahın pembe ışığıyla birlikte daha neşeli duygular geldi,
geminin yakınlığıyla daha da arttı, ki muhtemelen bütün gece boyunca ondan on milden fazla uzaklaşmamıştık.
İlk ışıkta bizi görmüştü ve herkesi bize doğru yelken açtı,
tüm eller güvenliğimizden çok rahatlamıştı. O kadar bitkindik ki
güverteye çıkmakta zorluk çekiyorduk; ve tekneleri nasıl çektiğimizi neredeyse bilmiyorum. Balina, gemide bıraktığımız sakatların çabalarıyla güvence altına alındı, biz yolcular ise güzel bir yemekten sonra dört saat boyunca derin, tatlı bir uykuya izin verildi.

Görevlerimize döndüğümüzde bizi bekleyen ilk şey zavallı bedenin
gömülmesiydi. Son hüzünlü görevler büyük bir saygıyla yerine getirildi, bayrak yarıya indirildi, çan ciddiyetle çalındı. Sonra, umut ve teselli dolu ebedi sözcükler titrek bir şekilde okunurken, iskelede toplandık ve aniden bir dalışla uzun, düz paket ambar kapağından kayarak ölü denizci için her zaman hazır olan geniş mezara girdi.

Ölülerimiz gözden kaybolunca, iş tüm dikkatimizi ve enerjimizi aldı, hayırsever etkisiyle kaçınılmaz olana dair tüm kasvetli düşünceleri sildi ve bunların yerine hayatın acil ihtiyaçlarını koydu. Balina büyük değildi, ama bakması tuhaftı. Hint Okyanusu'nda bizimle çok
vahşice savaşan örnek gibi, çenesi bir tür
kanca şeklinde bükülmüştü, kıvrılan kısım o kadar
uzun deniz kabuklularıyla
kaplıydı ki canavara çok ürkütücü bir görünüm veriyordu.
Portekizlilerden biri, Davy Jones'u bizzat yakaladığımızı ve bunun sonucunda bir daha kaza yaşamayacağımızı kesin bir şekilde belirtti.
Bu kendini beğenmişliğe sempati duymamak imkansızdı, çünkü şimdiye kadar görülen tüm
tuhaf görünümlü canavarlar arasında, bizim bu son edindiğimiz şey
çok büyük bir onur kazanacaktı.
Cachalot'un alt çenesindeki bu tür şekil bozukluklarıyla
sık sık karşılaşılmış ve çeşitli şekillerde açıklanmıştır; ancak
en makul görüş, bunların hayvan çok gençken ve kemikleri henüz
sertleşmemişken edinilmiş olması gibi görünüyor, çünkü
bir yetişkinin
kırık çenesinin bir tarafa doğru dönmesi yerine
düşürülmeden böyle bir kaza geçirebileceğine inanmak imkansızdır.

Yağ verimi üzücü derecede azdı, balina teknik olarak "kuru deri" olarak biliniyordu. Yağ o kadar sert ve dayanıklıydı ki, kaynatmak için zar zor kesebildik ve toplamda şimdiye kadar uğraştığımız en hayal kırıklığı yaratan olaylardan biriydi. Bu yağ fakirliği, bana göre, hayvanın çenesindeki sakatlayıcı kusur nedeniyle yiyecek bulmakta yaşadığı zorluktan kaynaklanıyordu. Her neyse, hayvanın sonunu gördüğümüz için yürekten mutluyduk, onun gibi biriyle asla karşılaşmamayı içtenlikle umuyorduk. Bu hüzünlü operasyonların ilerlemesi sırasında rotamızdan önemli ölçüde uzaklaşmıştık, her zamanki gibi, yağlı iş bitene kadar sürüklenme yönümüze hiç dikkat edilmedi. Dağınıklık temizlendikten sonra, hedefimiz olan Futuna'ya doğru tekrar yanaştık, çünkü sadece birkaç saatlik yelken mesafesindeydi, ertesi gün ulaşmayı umuyorduk. BÖLÜM XXIII. FUTUNA'DA, İŞE ALIM

Gerçekten de, beklentilerimize uygun olarak, gün ağarırken önümüzde Futuna'nın ikiz kütleleri belirdi, yaklaşık on veya on beş mil ötede.
İnce, sabit esintiyle, kahvaltı saatinde yelkenlerin kısaldığı ve geminin yanaştığı
güzel bir körfezin girişindeydik. Kaptan Kont, kendi sebeplerinden dolayı demir atmayı düşünmüyordu, çünkü buna gerek olmadığı konusunda güvence verilmişti. Zaten orada da yoktu.
Kumsaldan uzaklık önemli olmasına rağmen, çok sayıda kanonun yanaştığını görebiliyorduk ve kısa süre sonra gelmeye başladılar. Şimdi, Güney Denizi Adaları'ndan bazıları, kanolarının zarafeti ve denize elverişliliğiyle ünlüdür; neredeyse hepsinin belirgin bir kano yapım stili vardır; ancak burada Futuna'da, geniş dünyadaki neredeyse her tür kanonun şaşırtıcı bir koleksiyonu vardı. Bir tarafında, her iki tarafında, hiç olmayan, tekneler, bebek arabaları, düzensiz yumurta kutuları gibi yapılmış kanolar, birçoğu yüzecek bir şeyi bir araya getirmeye çalışan ilk çocuksu girişimlere benziyordu; ve -sınıflandırılmamış bu teknelerin sınıflandırılmasıyla listeyi gereksiz yere uzatmamak için- CORACLES. Evet; o yalnız Pasifik adasında, o rengarenk yüzen
tanımsız kalabalığın arasında, bizim adalarımızın antik kayıklarının örnekleri vardı, tam olarak aynı şekilde inşa edilmişlerdi; yani,
hasır işçiliğinden, deri veya branda gibi su geçirmez bir maddeyle
kaplanmışlardı. Fakat, kayıklarıyla yetinmeyen yaratıcı Kanaka,
bir adım daha ileri gitmiş ve onları sağlam ahşaptan oyulmuş çukurlara kopyalamıştı.
Ortaya çıkan
gemi, bir kasap tepsisi ile bir
lavabo arasında bir tür karışımdı--

"Tasavvur ötesi bir şey: böylesine zavallı bir kayık, Belki de
bir gölete hiç girmemiş, Ya da bir feribotu geçmemiş."

Hem hasır hem de ahşap kayıkların gururlu sahipleri, gerçekten de
fakir olmalıydılar, çünkü bir küreğe bile sahip değillerdi,
havuzlarını elleriyle suda ilerletiyorlardı. Ne kadar
hızlı olduklarını hayal edebilirsiniz! Biraz uzakta çok şaşırtıcıydılar, her şeyden çok
şişman ve tembelleşmiş bir su böceğine benziyorlardı.

Ve böylece, yüzebilen her şeyde, kıyının o bölümündeki tüm erkek nüfusu bizi ziyarete geldi. Hızla büyük bir kano kalabalığının merkezi olduk, bazıları sürekli alabora oluyor ve yolcularını döküyordu, yolcular bu tür olaylara hapşırmaktan daha fazla dikkat etmiyorlardı. Bir kanonun altında veya üstünde olmak, bu amfibi yaratıklar için pek de fark etmiyordu. Yanlarında ticaret için hiçbir şey getirmiyorlardı; aslında, gemilerinin çok azı yüzemeyen ve kendi kendine bakamayan bir şeyi taşıyabiliyordu. Gemiye bindiklerinde, her biri az çok dindar bir şekilde haç çıkardı ve bir Roma Katolik misyonunun öğretisini ortaya koydu; ve birbirlerine seslenirken, yerel kıyafetleriyle bile, Erreneo (Irenaeus), Al'seo (Aloysius) ve azizlerin diğer favori lakapları gibi isimleri tanımak zor değildi.

Gülen, gevezelik eden, iyi huylu bir kalabalıktı bunlar - tıpkı dağılan bir çocuk sürüsü gibiydiler ve görünüşe göre en ufak bir sorumluluk duygusundan
yoklardı. Vau Vau'dan tamamen farklı bir lehçe veya belki de dil konuşuyorlardı, çünkü Samuela'nın anlayabildiği tek şey sadece burada ve orada izole edilmiş bir kelimeydi. Ancak, güvertenin her yerini dolduran kalabalığın arasından geçerken, ön güvertenin yanındaki korkuluğa kayıtsızca yaslanmış bir adam gördüm, bana hemen bir Amerikan zencisi gibi geldi. En sıradan gözlemci bile onu o enlemlerden bir Kanaka ile karıştırmazdı, ancak bir Papualı gibi
geçebilirdi. Yünlü bir gömleğin tüm asaletini giymişti, belinde ince bir "tapa" parçası vardı, ayakları ve bacakları çıplaktı.
Boynunda, düzgünce örülmüş bir dizi mavi ve beyaz boncuktan oluşan bir kolye vardı ve kolye ucu olarak bir George şilini taşıyordu. Ona doğru yaklaşıp madeni paraya baktım ve "Belitani
parası mı?" dedim. "Ah evet," dedi, "bu eski Georgey Fourf'un bir şilini,"
mükemmel bir İngilizceyle, ancak ilk fikrimi oldukça doğrulayan bir aksanla. Hemen onu kıç tarafa, gürültülü kalabalığın arasında bir tercüman bulmak için çok endişeli olan ve ayrıca gemide bu kadar çok tercüman olmasından biraz rahatsız olan kaptanı görmeye davet ettim. Kaptanın sorgularına, kendisinin "Tui Tongoa" olduğunu, yani biraz uzaktaki bir ada olan Tonga'nın Kralı olduğunu, ancak şu anda bir gaspçının başarısı nedeniyle belirsiz olduğunu, onunla yakında hesaplaşacağını söyledi. Bu arada, bizimle zıpkıncı olarak uğraşmaya itirazı olmayacaktı ve gemideki kalabalığın arasından, bizim için yararlı olacağını bildiği adamları seçerek, istediğimiz kadar adam getirecekti. Kısa süre sonra bir pazarlık yapıldı ve Tui kendi kendine koyduğu göreve başladı. Elinde hayal ettiğinden daha büyük bir sözleşme olduğu hemen belli oldu. Daha önce ona karşı bir tür saygılı saygıyla biraz mesafeli duran yerliler, onlardan birkaçına ihtiyacımız olduğunu duyar duymaz, çılgınca bir heyecana kapıldılar. O sırada gemide en az yüz elli kişi olduğunu düşünüyorum. Bu kalabalığın her üyesi seçilmek istiyordu, adaylığını olabildiğince güçlü bir şekilde ses ve hareketlerle öne sürüyordu. Gürültü korkutucuydu. Çılgın kalabalığın merkezinde olan Tui, sesini duyurmak, kaosu bir tür düzene sokmak için boşuna çabaladı, ancak uzun bir süre umutsuz bir girişimdi. Sonunda, ısrarcı arkadaşlarından
kurtulup kaptanın yanına ulaştı. Nefes nefese, neredeyse nefessiz, terler
üzerinden akarken, "Ah, kaptan, şu lanet zencilerin hepsi delirmiş! Onları bordaya koy; açıkla, ben de orada kalıp olası olanları yakalayacağım." dedi kaptan. "Peki ya ücretler?" dedi. "Onlara istedikleri her şeyi vermeyeceğim." "Bana bırak, kaptan. Bahse girerim tatmin olacaksın. Neyse, bulaşıkçıların alışverişe vakti yok; hepsi hindistancevizi zencileri suçluyor. Herkes senin gemicilik yerine ödeme yaptığını düşünüyor ve hepsi yeterince alamayacaklarından korkuyor."

Hepimiz için bu iş ne kadar tatsız olsa da, yapılması gerekiyordu; bu yüzden kendimizi tehdit edici bir şekilde salladığımız ip uçlarıyla silahlandırdık, mümkün olduğunca gerçek darbelerden kaçındık. Birçoğu hemen denize atladı ve en iyi şekilde kıyıya veya kanolarına ulaşmaya çalıştı. Ancak, çoğunluk yüzmek zorundaydı, çünkü şimdi fark ettik ki, ya aceleyle ya da dikkatsizlikten, çoğu durumda yanaşırken kanolarını güvenli bir şekilde bağlamayı ihmal etmişlerdi, bu yüzden birçoğu artık denizdeydi. Kıyıya olan mesafe üç milden az olduğundan, kişisel güvenlikleri açısından bunun pek bir önemi yoktu.

Bu özet tedavi son derece başarılıydı, sessizlik hızla sağlandı, böylece Tui amacımız için adalardaki en iyiler olduğunu ilan ettiği bir düzine adam seçebildi. Bunu söylemek biraz erken gibi görünse de, başarılı adayların genel davranışları Tui'yi övgüsünde tamamen haklı çıkaracak kadar iyiydi. Belki de bunun onun varlığıyla bir ilgisi vardı?

Artık geldiğimiz her şeye sahiptik, bu yüzden yola çıkmak için can atıyorduk. Ancak, hala gemide kalan ziyaretçilerden kurtulmak bir işti. Kendilerini her türlü köşeye, bazı durumlarda
gülünç derecede yetersiz saklanma yerlerine yerleştirdiler ve karadan yaklaşık beş mil uzaklaşana kadar sonuncusu denize dalıp
eve doğru yola çıkmadı. Çok tuhaftı. Hedefimizi, kendilerinden ne beklendiğini bilmeden; rahat ve bolluk dolu bir diyarı, kısa süreli ortaklar ve sıkı çalışma için hazırlıksız ve vedalaşmadan terk ederek, daha önce hiç böyle garip bir şey duymadığımı düşünüyorum. Evleri kıtlık veya veba salgınıyla boğuşmuş olsaydı, orayı terk etmek veya büyük bilinmezle yüzleşmek için bundan daha fazla istekli olamazlardı.

Adadan uzaklaştıkça rüzgar hızlandı, ta ki arkamızda iyi, tüm yelkenleri kaplayan bir esinti esmeye başlayana kadar, eski gemi her zamanki cömert telaşıyla, saatte yedi knot gibi muazzam bir hıza ulaştı. Rotamız güneye, Yeni Zelanda'nın Bay of Islands bölgesine doğru şekillendi. Güney denizcisinin o gözde mekanında orman ve su arıyorduk, evden gelen mektupları (varsa) buluyorduk ve fırtınalı güneye hazırlanıyorduk.

Yeni gemi arkadaşlarımız için yapılacak ilk şeyin onları giydirmek olduğu açıktı. Gemiye vardıklarında, Tui hariç hepsine sadece "tapa"dan yapılmış bir "maro" verildi, ölçüleri yetersizdi ama yine de bellerine dolanacak kadardı.
Ama gemideki boş pozisyonlara kabul edildiklerinde, giydikleri kıyafetler için en ufak bir özür bile dilemediler ve zavallı paçavraları geri çekilen ve reddedilen yurttaşlarına fırlattılar. Böylece, bizim gibi alışılmadık bir kalabalığın arasında bile tahammül edilemeyecek olan, çıplak, yerli bir görkemle dolaşıyorlardı. Böylece kıç tarafa toplandılar ve,
abartılı zevklerine, her birine tam bir teçhizat verildi, buna nasıl giyinecekleri konusunda grafik talimatlar eşlik etti. Giyindiklerinde çok
tuhaf görünüyorlardı, ancak çok geçmeden,
bazıları pantolonların alışılmadık kısıtlamasından rahatsız olarak,
gömleklerini kollarından bellerine bağlamış ve pantolonlarını başlarının etrafında sarık gibi kıvırmış halde dolaşırken görüldüklerinde daha da tuhaf görünüyorlardı. Tui
çağrıldı ve onlara, beyaz adamın modasına uygun şekilde, düzgün giyinmeleri gerektiği, çünkü giyim tarzımızda herhangi bir doğaçlama iyileştirmeye izin verilmeyeceği söylendi. Nazik, uysal adamlar oldukları için, kolayca itaat ettiler ve çok
acı çekmiş olsalar da, giyim konusunda
şikayet edecek başka bir sebep yoktu.

Zaten onların Roma Katolikleri olduğu fark edilmişti - Tui hariç, o üstün zihinsel yükselişinden dolayı inançlarına sakin bir küçümsemeyle bakıyordu, gerçi gerçekte onlardan daha büyük bir putperestti. Alışkın oldukları ibadet biçimini sürdürmek için ne kadar gayretli olduklarını görmek oldukça acıklıydı, ancak rahipleri olmadan nasıl başardıklarını
öğrenemedim. Her akşam birlikte dua ediyorlardı, birçok haç ve diz çökme eşliğinde ve neredeyse tanınmayacak kadar garip bir Latince ilahi söyleyerek bitiriyorlardı. Uzun süre merak ettikten sonra, "O Salutaris Hostia!" ve "Tantum Ergo"yu çıkarabildim, ancak ünsüzlerin garip telaffuzları tanıdık gelene kadar. İlahilerin bazıları kendi dillerindeydi, bunlardan sadece birine şimdi
hatırlıyorum diyorum. Fonetik olarak şöyleydi:

"Mah-lee-ah, Kollyeea leekee; Obselloh mo mallamah. Alofah, keea ma toh;
Fah na oh, Mah lah ee ah"--

"O Stella Maris!"in yerel bir çevirisi olduğunu anladım! İyi bilinen "Processional"a uygun bir zamanda söylendi ve bu nedenle,
sanırım, hafızamda yer etti.

Herhangi birine yukarı çıkma emri verildiğinde,
güvenli bir şekilde geri dönme şanslarının olmadığı hissiyle etkilenmiş gibi,
donanmaya binmeden önce haç çıkarmayı asla ihmal etmezlerdi. Bana, onlara gereken görevleri öğretmek gibi hoş bir görev verildi ve onların istekli, itaatkar ve neşeli öğrenciler olduğunu kabul etmek zorundayım. Karakterlerindeki bir diğer sevimli özellik özellikle dikkat çekiciydi: her zaman
her şeyi ortak tutuyorlardı. Herhangi birinin aldığı kısım ne kadar küçük olursa olsun, bu kısım ihtiyaç duyan diğerleriyle titizlikle paylaşılıyordu ve bu
bölümlendirme sıklıkla gülünç boyutlara ulaşıyordu.

Güneye acele etmek için çok sebep olduğu için, Vasquez bölgesinde kısa bir yolculuk yaptık, sanırım, her şeyden çok, yeni katılanlarımızı eğitmek amacıyla. Bizim için kârlı sonuçlar söz konusu olduğunda,
sadece bir küçük inek-cachalot aldığımız için, neredeyse düz devam edebilirdik. Ancak bu şekilde yolculuk ederek geçirilen zaman kesinlikle
boşa harcanmamıştı. Sonunda Yeni Zelanda'ya gitmeden önce, o
Kanakaların her biri, bir kanoda olduğu kadar balina teknelerinde de kendini evinde hissediyordu. Elbette, suyla olan tüm aşinalıkları onlara büyük ölçüde yardımcı oldu, bu da boğulma korkusunu onlardan aldı, ki bu beyaz "yeşil"i çok zor durumda bırakıyor, ayrıca, balinalar arasındaki hünerlerimize duydukları mutlak güven onları bu konuda herhangi bir korkudan kurtardı. Tui kendini zeki bir zıpkıncı olarak kanıtladı ve kaptanın teknesi için seçildi. Konuşmalarımız sırasında, kendisinin Sam olarak anıldığını duymak beni gizlice eğlendirdi, bunun SOI-DISANT Kanaka kökeniyle ne kadar uyuşmadığını düşündüm. Bana sık sık, egemenliğini sürdürmek için verdiği kraliyet mücadelelerinin hikayelerini anlatırdı, bunların hepsini oldukça çekingen bir şekilde aldım, ancak onlarla konuşabildiğimde, bazı ayrıntılarda Kanakalar tarafından doğrulandı. Fakat yıllar sonra Findlay'in "Güney Pasifik Rehberi"nde bazı ayrıntılara baktığımda, Futuna'nın kısa bir anlatımında "ünlü Sam" olarak anılan bu değerli kişiyi bulmaya pek de hazır değildim. Orada ikiz adaların kralı olduğu söyleniyordu; bu yüzden rakibini devirmenin ve egemenliğini yeniden kazanmanın bir yolunu bulduğunu sanıyorum; ancak, Sam gibi bir Amerikalı zencinin böyle bir pozisyona nasıl geldiği benim için anlaşılmaz bir gizem olarak kalıyor. Kesinlikle CACHALOT'ta zıpkıncı olarak görev yaparken, kendisinden beklenebilecek hiçbir ustalık niteliğini ortaya koymadı. Yavaş yavaş güneye doğru ilerledik, ta ki bir sabah, yüz seksen derecelik başlangıç ​​meridyeninde ve Yeni Zelanda'nın en uç noktasından sadece kısa bir mesafede kuzeyde bulunan küçük Kermadec grubunun başlıca üyesi olan Sunday Adası'nın yükselen kütlesini görene kadar. Uzun zaman önce taze erzaklarımızın sonuncusunu bitirmiştik, balık çok azdı, bu yüzden kaptan bize kıyıya çıkma fırsatı verdi ve aynı zamanda elimizden geldiğince yiyecek aramamızı söyledi. Çok sayıda yabani domuz ve kesinlikle bol miktarda keçi bulunduğu söyleniyordu; ancak bu iki tedarik kaynağı da başarısız olursa, iyi bir av elde edeceğimizden neredeyse emin olduğumuz balıklara geri dönebilirdik. Ada, dalgalardan dik bir şekilde yükselen, bazı yerlerde bin beş yüz fit yüksekliğe kadar ulaşan muazzam bir kaya kütlesidir. Bu yükselen uçurumlar, büyük ağaçların sarp yamaçlarına harikulade bir şekilde tutunduğu yeşilliklerle kaplıdır. Denham Koyu olarak bilinen küçük bir koy dışında, bu yer sadece uçurumlarının dikliği nedeniyle değil, aynı zamanda konumu nedeniyle Güney Pasifik'in devasa dalgalarının o muazzam burçlara, ne yazık ki çok yaklaşan herhangi bir gemiyi anında yok edecek bir güç ve hacimle saldırması nedeniyle erişilemezdir. Ancak Denham Koyu, yaklaşan dalgaların en büyük hacmini kıran dağınık kayalardan oluşan resiflerle bir ölçüde korunmaktadır. Bu koruyucu bariyerlerin içinde, belirli rüzgarlarla, dikkatli bir şekilde iniş yapmak mümkündür; ancak o zaman bile tekne kullanma konusunda acemi olan hiçbir kişi bunu yapmaya cesaret etmemelidir, çünkü bu deney tekne ve mürettebat için neredeyse kesinlikle ölümcül olacaktır. Küçük koyun açıklarında, suları bir eğlence partisi için yeterince sakin görünen, olta takımı ve ihtiyaç duyulacağını düşündüğümüz diğer ekipmanlarla iyi donanımlı iki tekne indirdik ve
karaya
çıktık. Plaja yaklaştığımızda, resiflerin okyanus dalgalarına karşı oluşturduğu engele rağmen,
muazzam büyüklükteki dalgalar halinde plaja
çıktığını gördük. Herhangi bir aksilik yaşamamak için, teknelerin başlarını denize doğru çevirdik ve her zamankinden daha büyük bir dalga gelene kadar yavaşça plaja doğru geri çekildik.
Bize doğru hızla yaklaşırken, onunla buluşmak için güçlü bir şekilde çektik,
güzel tekne deniz kuşları gibi köpüren tepesine
yükseldi. Sonra, en dış yamacına
geldiğimiz anda, vuruşu tekrar tersine çevirdik ve yarışan bir hızla güçlü omuzlarına
yaklaştık. Omurgalarımız sahile değdiği anda hepimiz dışarı atladık ve sahip olduğumuz tüm gücümüzü kullanarak, bir sonraki dalga ayaklarımızın etrafında zararsızca tıslamaktan daha fazlasını yapmaya vakit bulamadan tekneleri yukarı ve kuru bir şekilde sürdük. Bu alışılmadık derecede zor bir görevdi, çünkü kıyı tamamen gevşek lav ve süngertaşı çakılından oluşuyordu ve her adımda ayak bileklerimize kadar batıyorduk, ayrıca aşırı dikti. Ancak, herhangi bir aksilik yaşamadan kaçmayı başardık, çünkü ıslanmak yanmış derilerimiz için bir nimetti. Düz arazi boyunca yola koyulduk, ki benim yargıladığım kadarıyla, yaklaşık bir buçuk mil ve yaklaşık iki mil genişliğinde, iç kesimlere doğru uzanıyordu. Bu düz raftan uçurumlar, denizden olduğu gibi, dik bir şekilde yükseliyordu. Yanlarında, bazılarında neredeyse sinekler gibi tırmanan o çevik yaratıklardan birkaçını görebildiğimiz sayısız keçi yolu vardı. Plato sık ağaçlıklıydı, ağaçların çoğu bir zamanlar meyve veriyordu, ama şimdi, büyük hayal kırıklığımıza, ihmalden dolayı çoraklaşmıştı.

Bir zamanlar bir çiftlik olan şeyin diğer kalıntılarıyla çevrili harap bir ev, bu arazi parçasının ortasında duruyordu. Bu izole yerleşimin geçmişinin ne olduğunu merak ederek, kaptana bu konuda bir şey bilip bilmediğini sordum. Bana, Halstead adında bir Amerikalı'nın ailesiyle birlikte yıllarca burada yaşadığını, sadece ara sıra bir balina avcısı tarafından ziyaret edildiğini ve o sırada sahip oldukları ve ayırabildikleri ürünleri ona sattıklarını söyledi. Önceki geçmişlerinin ne olduğunu veya neden kendilerini dünyadan soyutlamayı seçtiklerini bilmiyordu; ama küçük krallıklarından yeterince memnun görünüyorlardı ve onu terk etmek gibi bir istekleri de yoktu. Ama bir gece, ayaklarının altında sağlam ve sabit duran toprağın sarsılarak titrediğini hissettiler. Evlerinden dışarı fırladıklarında, gökyüzünün korkunç bir duman bulutuyla kaplandığını gördüler, bulutun alt tarafı büyük bir fırının yansıyan
ateşleriyle parlıyordu. Düşen küllerin ve yeraltı gök gürültülerinin yankılarının yarattığı dehşet daha da arttı. İlk başta tekneleriyle uçmayı düşündüler, aralarında ve en yakın kara parçası arasında uzanan geniş deniz alanını hesaba katmadan, ancak o zamanlar hakim olan dalgaların yüksekliği ve sıklığı bunu imkansız kılıyordu. Durumları son derece acınasıydı. Burada geçirdikleri barış ve dinginlik yılları boyunca, görev sürelerinin belirsizliğiyle ilgili hiçbir düşünce onları rahatsız etmemişti. Sanki dağın eşiğinde yaşayanlar gibiydiler ve etraflarındaki aşılmaz bariyer nedeniyle topraklarının herhangi bir şekilde genişletilmesi imkansızdı, ayaklarının altındaki korkutucu güçlerden habersiz, sorunsuz bir hayat sürmüşlerdi. Ama şimdi
altlarındaki kayaların temellerinin parçalandığını gördüler; o solgun, aralıksız kül ve cüruf yağmuru
tüm ürünlerini yok etti; yumuşak ve narin hava
ağır, kükürtlü bir miasmaya dönüştü; başlarının üstündeki parlak mavi gökyüzünün hayırsever yüzü, etrafında
cehennem ateşlerinin korkunç parıltılarının çaldığı
ölümcül siyahtan korkunç bir gölgelik haline gelmişti.

O kederli günler ve geceler boyunca katlandıkları şey asla anlatılamazdı. Böylesine sevgi dolu emeklerle büyüttükleri evlerinden kaçıp bir mağaraya sığındılar; çünkü
dağların kendisinin dağılmanın sancıları içinde olduğu bilgisi bile
görünüşte sonsuz olan bu sağlam yerlere olan güvenlerini tamamen yok edemedi.
En büyük oğulları burada, aralıksız dehşet yüzünden ölümüne endişelenerek öldü. En sonunda, onları hatırlayan ve şeylerin durumunu
görerek geçen bir balina avcısı, onların acı dolu sıkıntı sinyallerini görmek için yeterince yakınına durma cesaretini ve insanlığını gösterdi. Hepsi, gömülen oğul hariç,
bir veya iki gün önce, güvenli bir şekilde karşılandı ve götürüldü,
korkunç dağı yalnızlığına bıraktı. Dinlerken, neredeyse istemsizce gözlerimi yukarı çevirdim; ayrıca başımın üstünde tek başına bir duman bulutu parçası görmek beni hiç şaşırtmadı, bunun yanardağın her an faaliyete geçmeye devam edebileceğinin kesin bir göstergesi olduğuna inanıyorum. Şimdiye kadar, ikincisinin kokulu hayvanına dair birçok belirti görmemize rağmen, herhangi bir domuz veya keçiye rastlamamıştık. Çok az deniz kuşu görülebiliyordu, ancak yoğun çalılıkların arasında kısa bacaklı kahverengi kuşlar koşuyordu, kekliğe benzeyen bir şeydi - sanırım, daha sonra Stewart Adası'nda "Maori tavukları" adıyla tanıdığımızla aynıydı. O kadar uysal ve meraklıydılar ki, birkaçını sopalarla devirerek kolayca elde etmekte zorluk çekmedik. Büyük bir ağacın ana dalından büyük bir bal peteği sarkıyordu, içindeki bal toprağa akıyordu. Etrafında
vızıldayan yoğun bir arı topluluğu vardı, bize o kadar korkutucu görünüyorlardı ki
bir saldırıya davet edersek diye onları tatlı stoklarının tadını çıkarmaya bırakmaya karar verdik.

Şimdiye kadar, gezinirken bize hiçbir faydası dokunmamıştı; ama tam o sırada, geçtiğimiz bir ormanlık alanda bolca büyüyen bir bitkinin
görünümüne kapıldım, yapraklardan birini tatmaya cesaret ettim.
Sebzenin botanik adı nedir bilmiyorum; ama,
"Maori lahanası" adı altında, Yeni Zelanda'da iyi bilinir.
Marula benziyor, tohuma
dönüyor; ama tadı tam olarak genç şalgam tepeleri gibi ve muhteşem bir iskorbüt ilacı. Keşfinin
bizim için ne anlama geldiğini, denizcilerin uzun süredir bu mütevazı ama gerekli yiyeceklerden mahrum kaldıklarında
patates ve yeşil sebzelere karşı doymak bilmez bir özlem duyduğunu bilmeyenlere anlatamam. Bu koşullar altında, hiçbir "buluntu" bize bundan daha büyük bir zevk veremezdi --yani yiyecek kuyruğunda--.

Ancak, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, yiyecek arama alanı olarak yer bir başarı değildi. Çok büyük ve sakalı bir Hahamınki kadar hacimli olan bir keçiyi, Halstead'lerin sığındığı mağaraya kadar kovaladık, çünkü başka bir tane görmedik. Kanakalardan biri, bir oltayla onun peşinden gitmek için gönüllü oldu ve öyle de yaptı. Sonuçta ortaya çıkan karşılaşma, uzun zamandır yaşadığımız en eğlenceli şeydi. İçeride karanlık bir itiş kakıştan sonra, birbirine dolanmış çift, şiddetle güreşerek ortaya çıktı, Billy, görünüşe göre ikisinin arasında daha tazeydi. Adil oyun, onların kavga etmesine izin vermemizi gerektiriyordu; ancak, ne yazık ki, diğer Kanakalar olayları o açıdan göremiyordu ve Billy kısa süre sonra ortadan kaldırıldı. Oldukça gereksiz bir öldürme de; çünkü açlık sınırında olanlar hariç hiç kimse
hâlâ o hava şartlarından etkilenmiş vücudu süsleyen zavallı deri et kalıntılarını yiyemezdi.

Ama bu tür şeyler yorucu ve kârsızdı. Oraya olan ilgi, götürülmeye değer çok az şey
olduğunun anlaşılmasıyla kısa sürede söndü; bu yüzden, gün ilerledikçe, denize açılmaya
ve balık tutmaya karar verildi. Birkaç dakika içinde tekrar su yüzüne çıktık ve
yaklaşık dört kulaç derinlikte, sporumuz için gördüğüm en uygun noktada demirledik. Etrafımızda birçok türden balık uçuşuyordu, ama esas olarak
"kauwhai", Auckland'da çok bol bulunan ve ortalama beş veya altı pound ağırlığında bir kefal türü. Beni çok rahatsız eden bir şekilde,
bir parça çiğ tuzlu domuz eti dışında hiçbir yem
alamadık; buna köpekbalığı kabilesi dışında hemen hemen hiçbir balık bakmaz. Bunu bilseydim veya düşünseydim, bir parça keçi
çok daha çekici olurdu.

Ancak, bunun için bir çare olmadığı için yemi yukarı çektik ve başladık. "Nary
nibble ermong 'em!" diye homurdandı Sam, sabırsızlıkla bir ısırık
beklerken. Neyin yanlış olduğunu görmek için yukarı çektiğimizde, yüzlerce balık oltayı takip etti ve bize mümkün olduğunca açık bir şekilde sadece lezzetli bir şey istediklerini bildirdiler. Bu çok çirkindi, ölçülemeyecek kadar sinir bozucuydu! Sonunda
Samuela bundan o kadar bıktı ki zıpkınını aldı ve
yayların etrafında sakince dolaşan
bir kauwhai grubunun ortasına fırlattı. En ufak bir şans eseri, onlardan birini geniş
noktaya saplamayı başardı. Daha tekneye girmeden onu yakaladım,
tırnağını çıkardım ve düzgün küçük bloklara böldüm. Herkes yemi tekrar kullandı ve
tekrar fırlattı. Değişim şaşırtıcıydı. İkişer ikişer geldiler, düzinelerce ve düzinelerce kauwhai, cavalle, yellow-tail,
schnapper--lezzetli bir tada ve iyi büyüklükte güzel balıklar. Sonra içimizden biri, tüm gücüyle "Köpekbalığı! köpekbalığı!" diye bağırmasına neden olan bir balık yakaladı.
Bakır tel kadar sağlam, ancak elleri korkunç şekilde kesen küçük bir Amerikan pamuğu ipi vardı.
Loghead'in etrafında bir tur attığında, çalışan misinanın sürtünmesi beyaz meşeyi tam kesiyordu, ancak harika ip ve kanca hala kendi yerlerini koruyordu. Sonunda
canavar pes etti, önce santim santim, sonra daha hızlı,
sonra da altı fit uzunluğunda bir sarı kuyruklu balinanın üzerine zaferle yükselene kadar.
Bu muhteşem balığı (ELAGATIS BIPINNULATIS) daha önce ve sonra birçok kez yakaladım,
ama hiç bu kadar görkemli bir örnek görmedim, hayır, otuz veya kırk pound. Sonra dev bir cavalle yakaladım.
Onu
nakletmek için çabalarken geniş, kalkan benzeri gövdesi oradan oraya savruldu,
ama misinanın ve kancanın üstün gücüne ve mükemmelliğine teslim olması uzun sürdü.

Bu arada, diğerleri yükümüzü istikrarlı bir şekilde artırıyordu, ta ki
gerçekten iyi bir yük olmasının yanı sıra, bize yetecek kadar balık olduğunu hissedene kadar, gemiye doğru hareket etmeyi önerdim. Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaktaydık, düz arazinin ucu uçurumlara
ulaşıyordu. Aşınmış yollardan birinin üzerinde, güzel, şişman bir keçi yavaşça sürünüyordu, ara sıra durup kayanın çatlaklarına yapışmış kısa otlara
göz atıyordu. Tek kelime etmeden, Kanaka Polly yana kaydı ve
hızlı üstten vuruşlarla uçurumun eteğine doğru ilerledi. Neyin peşinde olduğunu görür görmez, geri dönmesi için yüksek sesle bağırdım, ama o ya beni duymuyordu ya da duymak istemiyordu. Adamın fok balığına benzer bir yüzücülük yeteneği
elbette benim tarafımdan iyi biliniyordu, ancak itiraf etmeliyim ki
bu uçurumun dibindeki kayalıklar arasında
kaynayan
kayalarla yırtılmış denizin bu burgaçlı girdabında onun hayatı için titredim. Ancak, ne yapacağını açıkça biliyordu ve sıradan bir yüzücü için kesinlikle
ölümcül olabilecek riskler almasına rağmen, sonuçtan hiç korkmuyordu.

Hepimiz onu nefes nefese izliyorduk, görünüşe göre
en büyük dış kayaya doğru gidiyordu -sıradan bir tren vagonu büyüklüğünde kare, siyah bir kaya.
Köpüklü bir
dalganın zirvesinde ona ulaştı; ancak ben onun
dayanıklı kenarlarına çarparak parçalanmasını beklerken, bacaklarını havaya fırlattı ve kayboldu. Samuela'nın sert yüzünde gizli, memnun bir gülümseme parladı ve gözümü yakaladığında neşeyle, "Polly çok fazla kurtar. Bakın, bir kere daha
üstüne çık!" dedi. Baktım ve gerçekten de aç
yuvarlananların erişemeyeceği kadar uzakta, yosunların arasında sürünen cüretkar kötü adam oradaydı. Bu, harika bir soğukkanlılık ve beceri gösterisiydi.

Bir an bile beklemeden, keçiyi takip etmeye başladı,
ayakları uçurumun dik yamaçlarına ve hayvanın ayaklarına tutunarak çalıların arasından sıyrıldı. Ona ulaşamadan, keçi onu yakaladı ve
yoldan çıktı. Kendini daha fazla saklamaya çalışmadan onu takip etti;
ama, canlılığına ve yeteneğine rağmen, sanırım, oğlakla
dolu olmasaydı onu yakalama şansı mikroskobik olurdu.
Öyleyse, yapması gereken çok iş vardı. Onu yakaladığında, o kadar şiddetli bir şekilde yaşam ve özgürlük için mücadele etti ki, onu tutmaya çalışırken, güvensiz dayanağını kaçırdı ve ikili, taş ve tozdan oluşan küçük bir çığ gibi uçurumdan aşağı yuvarlandı. İkisi de dipte bir süre sessizce yattı; ben endişeyle beklerken, o düşüncesiz aptalın ciddi şekilde yaralanacağından korkuyordum; ama bir iki dakika sonra tekrar ayağa kalktı. Keçiyi vücuduna bağlayarak ve onun mücadelelerini görmezden gelerek,
kayaların arasından olabildiğince uzağa süründü; sonra, büyük bir dalga yaklaştığında, onunla buluşmak için daldı ve bir can simidi gibi tehdit edici tepesinin dışına çıktı. Onu almak için olabildiğince yaklaştım ve birkaç dakika içinde onu tekrar güvenli bir şekilde gemiye aldım, ama korkunç bir şekilde acı çekiyordu. Kayalıktan aşağı yuvarlanırken,
kendisi için biraz koruma sağlayacak olan pantolonu yoktu. Sonuç olarak, uylukları
birçok yerden derinden kesilmiş ve yırtılmıştı, bu kadar çok yaraya
girmiş tuzlu su, büyük bir kanama kesici olmasına rağmen, ona anlatılamayacak kadar işkence etmiş olmalı.
Her neyse, acıya katlanmakta düzenli bir stoacı olmasına rağmen,
ben onu
bu ahmakça numarası için
kullanabildiğim en sert dille "azarlarken" bayıldı. Sonra hepimiz onun neler yaşadığını anladık ve hak ettiği tüm cezayı, hatta daha fazlasını aldığını hissettik. Keçi, zavallı şey!
bu kaba muameleden hiç de kötü görünmüyordu.

Polly kendine gelirken, ikinci kaptan gemiye geri dönmemiz için işaret verdi, bu yüzden
uygunsuz hiçbir soru sorulmadı ve biz de Billingsgate'e
çıkabilseydik, bize bir aylık maaşımızı kazandıracak kadar büyük bir balık yüküyle zaferle yan yana döndük. Her ne kadar
arkadaş bizim kadar başarılı olmasa da, iki teknenin avı
toplamda yarım ton, beş pounddan daha az ağırlıktaki balıklardan biri ve yukarıda bahsedilen sarı kuyruktan biri.
Gemiye
ulaşır ulaşmaz, tekneler çalıştırıldı, yelkenler dolduruldu ve
Yeni Zelanda'ya doğru tekrar yola koyulduk.

O yalnız dağın büyük kütlesi akşamın toplanan gölgelerinde
soluklaşırken, o bitkin ailenin, gündüzleri karanlık, geceleri ise doğal olmayan parıltılar arasında, titreyen, kükürtlü, külle kaplı kayalara hapsedilmiş acılarını
anımsamaktan kendimi alamadım. Ve bazı insanlar için doğayla baş başa kalmanın bir cazibesi olduğunu kabul etsem de,
yalnızlığınız zorunlu hale geldiğinde, cennetiniz kaçamayacağınız bir hapishane olduğunda tamamen başka bir şey. Okyanusun etrafına dağılmış, insanların yoğun dünyadan saklandığı ve
dünya tarafından unutulduğu birçok
kuyruk vardır; ancak, sanırım, bunlardan çok azı Sunday Adası kadar dehşet verici potansiyeller sunar.

Polly'nin yakalanması bir çocuğa
doğurduğunda, karayı daha yeni gözden kaybetmiştik. Bu olay, gemide uzun süredir gerçekleşen en ilginç olaydı ve komik küçük ziyaretçi
yaşasaydı tamamen şımarık olma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Ancak, genel üzüntümüze göre, annesinin sütü kesildi -sanırım yeşil yiyecek eksikliğinden- ve zavallı küçük çocuğu açlıktan ölmekten kurtarmak için öldürmek zorunda kaldık. Duygusal düşüncelerden daha güçlü olan et-et iştahına sahip olanlar için
lezzetli bir karmaşa yarattı.

Sıradan bir tüccar için, Kermadec'ler ile Yeni Zelanda'daki Adalar Körfezi arasındaki mesafe yaklaşık olarak birkaç günlük yelken yolculuğuna denk gelir; ama
bizim için, hiçbir koşulda acele edemeyecek kadar aciz olduğumuz için, bu
Üç Kral'ın kasvetli
uçları görüş alanına girmeden önce, protesto eden dalgaları bir hafta boyunca vurmak anlamına geliyordu. O zaman bile, mesafe önemsiz olsa da, Yeni Zelanda'nın en eski kasabası olan Russell'ın bulunduğu muhteşem limana varmamız iki gün daha sürdü. Russell, ilk gerçek Pakeha Maori'nin ölümlü kalıntılarının bulunduğu, ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı hala gelişmemiş ve ihmal edilmiş, yalnızca (sayıları giderek azalan) gezgin balina avcıları ve ara sıra, Batı Yakası'nda mufti giymiş bir Muhafız gibi dolaşan, akıllı donanımının hiçbir parçasının uygun konumundan veya dikliğinden bir gölge sapmadan denizde ilerleyen bir savaş gemisi. 

BÖLÜM XXIV. ADALAR KÖRFEZİ VE YENİ ZELANDA SAHİLİ

Yeni Zelanda gibi, genç devletin harikulade büyümesinin yaşayan hafızada, öncünün yoksunluklarından, son lüks medeniyetimizin tüm makinelerine sahip tam gelişmiş şehre kadar izlenebildiği, nispeten yeni bir kolonide, başlıca kasabaların keyfi olarak ve iktidar güçlerinin niyetlerine aldırmadan nasıl ortaya çıktığını görmek son derece ilginçtir. Eski moda Kororarika veya Port Russell kasabası buna çok uygun bir örnektir. Muhteşem koyun adını aldığı birçok adacık arasında yelken açarken, görünüşe göre tam tersine, ilk keşfedenler biz olabilirdik. Sakin suların ve bitişik kıyıların yalnızlığını ve ilkel görünümünü bozan tek bir ev, tek bir yelken, tek bir tekne bile yoktu. Demirleme yerine yaklaşana ve küçük kasabayı açtığımızda üç balina gemisinin dik direklerini görene kadar,
bütünün üzerindeki yoğun yalnızlık havasını dağıtacak hiçbir şey görünmedi. Yaklaştıkça ve demirlemek için döndüğümüzde,
sakinlerin bir girişim belirtisini umutla bekledim - bazı esnaf tekneleri emir istiyordu; sahildeki nüfusun bir kısmı (iskelenin izi yoktu)
ziyaretçinin demir atmasını izliyordu. Hiçbiri yoktu. Bütün yer, sakinlerinin hayata olan tüm ilgisini
kaybettiği ve yaz aylarındaki hayal gibi adalarında çokça kötülenen Kanakalardan çok daha az enerjik hale geldiği, denizde uykulu bir çukur gibi görünüyordu.

Yine de burası bir zamanlar Yeni Zelanda'nın başkenti için tasarlanmıştı. Büyük ve görkemli bir şekilde inşa edilmiş Dunedin şehri Otago, çorak bir çalılıkken, sadece "morepork" ve apteryx tarafından rahatsız ediliyordu, Russell canlılıkla vızıldıyordu, limanı çoğunlukla balina avcıları olan gemi filolarıyla doluydu,
burayı güney ılıman kuşağındaki en uygun uğrak yeri olarak
buldular. "Alçak koruma plajı" etrafında korkunç sahneler canlandırıldı, balina gemilerinin yarı vahşi ve tamamen kanunsuz mürettebatı tarafından vahşi sefahat ve kan dökme çılgınlıkları yaşandı. Ancak hiçbir zaman gerçek bir öneme kavuşmadı. Balina avcılarının uğrak limanı olarak, belli bir tür refahtan yararlandı; ancak Güney Denizi balıkçılığı azaldığında, Russell'ın sempatisi hemen azaldı. Hiçbir zaman kendi canlılığına sahip olmadı, hiçbir üretim veya ürün olmadı, ancak yanındaki sefil kömür madenleri, kirli çıktılarıyla, en pis römorkör tarafından alay konusu olan, adıyla onurlandırılabilirdi.

Hatırladığım kadarıyla, Yeni Zelanda'nın büyük limanlarının güzelliğini, enerjisini ve refahını, bazılarının Russell'ın doğal avantajlarının onda birine bile sahip olmadığını, onun ölü ve diri görünümüne hayret ettim, hatta öfkelendim.

Çapamız iner inmez, JAMES ARNOLD, MATILDA SAYER ve CORAL'ın kaptanları gemiye binip, olan biteni duymak veya anlatmak için can atıyorlardı. Artık beklediğimiz gibi, tüm işler hemen bitti, yelkenler açıldı ve güverteler temizlendi, böylece ziyaretçilerimizi ağırlamak için
serbest kaldık. Ve o öğleden sonra çok eğlendik! Şarkılar, danslar ve hikayelerle saatler
şimşek hızıyla uçup gitti. Bizim Kanakalar da ziyaretçiler arasında yurttaşlar
buldukları için çok mutlu oldular ve tüm gece boyunca, hiç ara vermeden süren, istikrarlı bir sohbet akışına yerleştiler. Bu,
harika bir dil
saçmalığı gösterisiydi, ancak tüm bunların neyle ilgili olduğu
beni çok şaşırttı.

Ziyaretçiler tarafından övgü dolu ifadelerle betimlenen bu üç gemideki yaşam, açıkça bizimkiyle aynı nefeste teselli için anılmamalıydı. Ancak, merhum kaptanımızın "sert bir vatandaş" olarak ününün herkes tarafından iyi bilindiğini gördük; bu nedenle, onun bize yaşattığı hayatın, bir Yankee gevezesi için bile sıra dışı olduğunu varsaymak sadece olağan adalettir. Arkadaşlarımız, JAMES ARNOLD ve CORAL'ın o yolculukta bir sezon geçirdiği Solander balina avlama sahası hakkında bize kan donduran bir hikaye anlattılar. Ancak, onların hikayelerine fazla dikkat etmedim, gerçek olsalar bile, yaklaşan zorlukların üstesinden gelmeye yardımcı olmayacağından emindim ve ifadelerinin çoğuna cömertçe indirim yapmaya meyilliydim. Kesintisiz gevezelik,
sonunda sıkıcı hale geldi ve ben, sabahın ikisinde, ziyaretçilerimiz birkaç gemiye binip bizi uykumuzu almaya bıraktıklarında hiç üzülmedim.

Ertesi gün için keyifli bir sefer planlanmıştı. Ziyaretimiz
esas olarak odun toplama ve sulama içindi, ikisini de kendimiz yapmamız gerekiyordu,
Kaptan Kont her zamanki gibi hemen
başlamakta aceleci davrandı. İzin alındıktan ve sanırım
ödendikten sonra, iki tekne ve bol miktarda baltayla, bol miktarda ormanlık bir burunda odun stoku hazırlamak için yola çıktık. Odun kesmek
genellikle bir denizcinin eğlencesi olarak görülmez; ancak yolculuk sırasında hatırı sayılır bir deneyim kazanmıştık, bunun sonucunda çoğumuz
bir baltayı iyi bir şekilde savurabiliyorduk. Ancak Kanakalar hepimizi alt etti. Tekrar karaya çıkmaktan çok mutluydular, çocuklar gibi güzel baltalarla
yeni oyuncaklarla, etrafa büyük bir üslupla dizdiler, genç ağaçlar
sağa sola devrildi. Herkes bizim parça başı çalıştığımızı, o kadar çok iple çalıştığımızı düşünürdü ki, yığın o kadar hızlı büyüdü. O kadar çok
birikmişti ki, onları teknelerde
hafifletmek yerine, ki bu onlar için çok kaba ve kirli bir kullanımdır,
bir dikdörtgen şeklinde düzenlenmiş dört büyük direkli bir tür sal inşa ettim,
arasına muazzam miktarda daha küçük malzeme yerleştirdim.
Dik çubuklar, yığının altından dışarı çıkmasını önlemek için buraya ve oraya kaba bir şekilde bağlandı ve böylece yüklenerek, tek bir yolculukta getirdiğimiz ihtiyaçlarımız için yeterli odunla gemiye doğru yavaşça ilerledik. Hemen
gemiye çekildi, uygun uzunluklarda kesildi ve istiflendi, sekiz ila on ton arasında yakacak odunun sekiz saatten kısa bir sürede kesilmesi, taşınması ve istiflenmesiyle ilgili tüm işlem tamamlandı.

Ertesi gün sulamaya ayrıldı; ancak başka bir yerde bu
zorunlu ama sıradan işi tarif ettiğim için hikayeyi tekrarlamayacağım.
İşin gün içinde başarıyla "yapıldığını" söylemek yeterli.

Geldiğimiz tüm işler tamamlandıktan sonra geriye sadece
mürettebata "özgürlük" vermek kaldı. Böylece liman nöbetçileri en iyi (?) teçhizatlarıyla
kıç tarafa toplandılar; her adam on şilin aldı ve Honolulu'dan ayrıldıklarından beri ilk gerçek özgürlük gününün sevinciyle yola koyuldular. Çünkü
Vau Vau'da kıyıda çok fazla zaman geçirmiş olsalar da, bu, içkinin
tedarik edilebileceği ve sarhoş olma gibi şüpheli bir ayrıcalığın
faydalanabileceği
bir kasabada bir günlük özgürlükle aynı şekilde görülmüyordu. Kıskanç gözler, diğer gemilerden ilerlemelerini izliyordu,
ama, benim gizli memnuniyetime göre, mürettebatlarından hiçbiri aynı anda
karaya
çıkmamıştı. Kendi kalabalığımız arasında, yabancılar aynı anda serbest bırakılmış olsaydı, neredeyse kesinlikle daha fazla komplikasyon olmadan, bir kavga çıkması için oldukça yeterli olasılık vardı. Ne yazık ki, sıradan bir denizci için, bu yer içki içmekten başka bir eğlence sunmuyordu ve Kanakalar da dahil olmak üzere neredeyse tüm kalabalığın, bol miktarda şişeyle dolu bir şekilde içki dükkanından çıkıp, sahilde oturup içki içmeye başladıklarını görmek beni üzdü. Yerliler sarhoş olmak için büyük bir istek gösteriyorlardı, korkunç "kare cin"i sanki suymuş gibi yutuyorlardı. Sarhoşluğun tüm aşamalarından son derece hızlı bir şekilde geçtiler. Kıyıya varmadan bir saat önce, çoğu, güneşin tam ışığında, sahilde kütükler gibi yatıyordu. Bunu gören kaptan, onları hemen gemiye almanın uygun olduğunu söyledi, çünkü sadece sahilde dolaşan birkaç Maori tarafından soyulmaya maruz kalıyorlardı. Bu, Yeni Zelanda'nın diğer bölgelerinde karşılaşılan görkemli adamlarla ilginç bir tezat oluşturuyordu. Böylece işe koyulduk ve onları tekrar gemiye aldık, benzer aşırılıklara karşı uyarmak için yurttaşlarına teslim ettik, ancak itiraf etmeliyiz ki, gözlerinin önünde daha uygar gemi arkadaşlarının örneği olduğu için, pek de suçlanacak tarafları yoktu. Sam, hem Kanakaları sarhoş oldukları için hem de kaptanı onlara para verdiği için kınamakta enerjikti. Nöbetin geri kalanı, neyse ki, ciddi bir rahatsızlık olmadan
alemlerini tamamladılar. Gerçek bir kavgadan ziyade beceriksizce şakalaşma sonucu birbirlerine verdikleri birkaç morluk, aralarındaki kayıpları özetliyordu. O akşam saat on civarında hepsini tekrar gemiye aldık, sabah ağrıyan başları ve pişmanlıkları için hazırdılar.

Gün boyunca, yarın nöbetçilerimiz serbest bırakıldığında uygulayacağımı çok umduğum bir plan geliştirdim. Sabah olduğunda ve özgürlük adamları paralarını aldıklarında, onları bir araya çağırdım ve planımı açıkladım. Kısaca, ormancılık gezimiz sırasında keşfettiğimiz güzel bir
noktada bir tür piknik yapmayı önerdim. Tui ve Portekizli zıpkıncı arkadaşı hariç, herkesin önerilerime
bu kadar istekli bir şekilde katılması beni şaşırttı ve çok memnun etti. Benim tarafımdan hiçbir talepte bulunulmadan, Kanakalarım bana paralarını getirdiler, nasıl harcayacaklarını bilmedikleri için
ve cin satın almak istemedikleri için
onlar için harcamamı rica ettiler.

Bu kadar elverişli bir şekilde, sabah sekizden kısa bir süre sonra karaya çıktık ve yerin övündüğü tek erzak dükkanına doğru ilerledik.
Burada, uzun zamandır yabancısı olduğumuz, hem yenilebilir hem de içilebilir tuzlu yiyeceklerden oluşan bir stok bulundurduk, ancak ateş suyunu
tamamen veto ettim. Benim önerim üzerine şişedeki bira,
sıcak bir ülkede insanlar için en az zararlı olan,
ayrıca, alabildiğimiz miktarda,
sarhoş edici olmayan,
bu nitelikteki içecekleri içmek zorundaysak,
yerine şişedeki bira konuldu. Ayrıca çay, şeker, süt ve bir su ısıtıcısı aldık.
Böylece
donandıktan sonra, bir grup okul çocuğu gibi neşeli bir şekilde,
sakin havayı tekrar şarkı, bağırış ve kahkahalarla çınlatarak,
tüm bunlar
son derece çocukça ve önemsiz görünebilir; ama dünyadaki hemen hemen her büyük limanda
özgürlük adamlarını kıyıda gördükten sonra,
çaresiz, sersem bakışlarla, sallanan ellerle, bükülmüş omuzlarla ve amaçsız yuvarlanarak dolaştıklarını gördükten sonra, sık sık birinin onları belirli bir amaçla bir grupla gezmeye götürmesini, biraz eğlenmelerine yardımcı olmasını,
ne yapacaklarını bilmemekten dolayı pis, karanlık bir cin fabrikasına düşüp sarhoş olmalarını, kandırılmalarını ve alçaltmalarını
istedim.

Londra ve Liverpool'daki, arkadaşları arasında yapacak bir şey bulamamaktan dolayı ellerini ovuşturan iyi insanlardan bazılarının, görülmeye değer yerleri görmek için kişisel olarak yönetilen bir grup denizciyi bir araya getirmek amacıyla denizci kasabasına bir ziyarette bulunmalarını içtenlikle diliyorum. Tüm masrafları karşılasalar bile, ucuz bir zevk biçimidir,
ancak bu pek olası değildir. İlk başta yokuş yukarı bir işleri olurdu,
çünkü denizci tanıdığı sınıf tarafından avlanmaya ve kendisine vaaz vermek isteyen birkaç iyi insan dışında herkes tarafından ihmal edilmeye o kadar alışmıştır ki, muhtemelen, utangaç bir şekilde, sizin yanınızda herhangi bir "kamyon" bulundurmayı reddederdi, buna "denizciler evi" der. Eğer "denizciler evi" insanları tuzlarına değer olsaydı, yetenekli rehberler ve iyi ikram düzenlemeleriyle, örneğin Londra'daki Hampton Court, Hayvanat Bahçeleri, Kristal Saray, Epping Ormanı ve benzeri güzel yerlere at arabasıyla keşif gezileri düzenlerlerdi. Ama hayır; denizci "evin" kapısından dışarı çıkıp, bir tarafta dans evi ve genelev, diğer tarafta ise misyon salonu veya okuma odası dışında hiçbir şeyin olmadığı pis, kasvetli sokaklara adım atabilir. Tanrı korusun, denizcilere yönelik misyonlara
alaycı bir şekilde yaklaşmış gibi görünmek bile istemiyorum; niyetimden daha uzak hiçbir şey yok; ancak denizcilerin kendilerine biraz zevk vermek için biraz sağlıklı insan ilgisine ihtiyaç duyduklarını ve denemeye değer alışılmamış "misyonerlik" yollarının olduğunu hissediyorum.

Bir keresinde (A.B. iken) Wells-street Home'dan Güney Kensington Müzesi'ne bir partiye gitmiştim. Altı kişi vardı: bir Fransız, bir Danimarkalı,
bir Rus Fin, iki İngiliz ve bir İrlandalı. Yıllarca Londra'dan yelken açmalarına rağmen, Aldgate'in batısına ilk kez gidiyorlardı. Yaptığım tek hata, tek adımda çok derine inmekti. Shadwell'den Güney Kensington'a, bir tanıdık rehberliğinde, en zor kişisel deneyimlerden geçerek, geniş ağın her köşesiyle yapılan yolculuk bir gün için fazlasıyla yeterliydi. Böylece
Müzeye girdiğimizde, geçici olarak
gezmekle doydular ve bu kudretli yerin harikalarını kavrayamadılar.
Bunu görünce, ısrar etmedim, biraz dinlenip dinlendikten sonra,
onları deniz modellerinin olduğu yolun karşısına geçirdim. Ah! Onları orada görmek nadir bir
ziyafetti. Çünkü bir denizcinin ilgisini çeken bir şey varsa, o da iyi yapılmış bir gemi modelidir. Denizciler neredeyse
doğaları gereği model yapımcısıdırlar, en yetersiz araç gereçle
yol aldıkları gemilerin harikulade bir şekilde tamamlanmış kopyalarını üretirler. Ve Güney Kensington'daki deniz modelleri koleksiyonu, sanırım,
orada gösterilen minyatür gemilerin sayısı ve bitişi açısından dünyada eşsizdir.

Günümüz, daha önce tek eğlenceleri büyük kışlanın kasvetli, taş döşeli salonunda aşağı yukarı uyuşuk bir şekilde gezinmek olan, ancak daha sonra yorgunluktan "Otoyol"un bulanık akıntısına sürüklenen ve orada "koşucu" ve fahişenin onları beklediği kirli yerlerden bazılarını hızla arayan zavallı adamlar tarafından asla unutulmayacak büyük bir başarıydı. Ama ben, kıyıya çıkan denizcinin rasyonel zevk yolunu kuşatan zorluklardan bahsederken Bay of Islands'dan çok uzaklara gittim. O mutlu güne geri dönerken, kasabadan ayrıldıktan hemen sonra, çalılıkların arasından, bizim kır yollarımızdan birine harika bir şekilde benzeyen bir yola saptığımızda, bir şeyin -ne olduğunu anlayamadım- kalbimi kavradığını ve boğazıma bir yumru
attığını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Gözlerimden istemsizce yaşlar fışkırdı ve baştan ayağa duyguyla titredim. Ne olabilirdi ki? Bir an şaşkın bir şekilde etrafıma baktım ve beyaz alıç çiçekleriyle dolu bir çalı gördüm, tatlı İngilizce "may". Her Londralı, o güzel kokunun kendisine ne kadar güçlü bir şekilde
çektiğini bilir, hatta uzaklarda dolaşan ve ağaçların güzel çiçeklerini mahveden, verdikleri zararı umursamayan serseriler tarafından gecekondulara taşınan sürüklenen dallardan bile. Ama yıllardır bir zerre bile görmemiş olan benim için, o kokulu nefesin
barındırmadığı his seli bunaltıcıydı. Kendimi oradan
zorlukla ayırabiliyordum ve sonunda ayırdığımda kendimi
dünyanın en güzel kokularından birinin bir başka kokusunu yakalamak için sürekli dönerken buldum.

Şu anda yerden çatı sırtına kadar kızıl sardunya çiçekleriyle
sular altında kalmış bir kulübeye geldik. Binlercesi olmalıydı,
hepsi evin kapısının yanında kök salmış devasa bir gövde tarafından taşınıyordu. Biraz önünde, on iki veya on dört fit yüksekliğinde, genişçe yayılmış dalları olan, yine güzel çiçeklerle dolu bir fuşya vardı; altındaki zemin ise sert rüzgarla yerlerinden sarsılmış çiçeklerle
kaplıydı.

Böylece, alacakaranlıktaki Kanakalara bile hitap eden güzellik sahneleri arasında neşeyle yürüdük ve varış noktamıza oldukça bitkin bir şekilde ulaştık - üç tarafı muhteşem ağaçlarla çevrili, en yumuşak yeşilliğe sahip büyük bir açıklık; Dördüncüsü, denize doğru hafifçe eğimli, göz kamaştırıcı beyaz bir plaja açılıyor. Denize doğru bakıldığında, dans eden,
parıldayan dalgacıkların arasında, ağaçlarla kaplı sayısız adacık yükseliyor ve mükemmel bir
deniz manzarası oluşturuyor. Plajın her iki tarafında, sanki muazzam bir
patlamayla dağılmış gibi, fantastik kaya kütleleri uzanıyordu. Denizin onlara ulaştığı yerlerde, yenilmeye hazır ve lezzetli sayısız istiridyeyle kaplıydılar.

Daha ne söylemeye gerek var? İstiridye besleme, balık tutma, banyo yapma,
ağaçlara tırmanma, çay yapma, şarkı söyleme ile saatler acımasız bir
hızla akıp gidiyordu, öyle ki, bize sunulan dolup taşan
sevinç kupasını yarıya kadar boşaltmadan, batan güneşin eğik ışınları karanlıkta "susturulmamak" için geri dönmemiz konusunda bizi uyardı. Sevinçle gemiye bindik,
çiçek ve balık ganimetleriyle yüklüydük, paramızın üçte ikisi hala cebimizdeydi ve hayatımızın en keyifli günlerinden birinin mutlu anılarıyla doluyduk.

Uzun bir gecenin derin uykusu sabahleyin "Çıkartmayı adam et" diye bağırarak kaba bir şekilde bölündü. İstediğimiz her şeyi elde ettikten sonra, şansımız yaver giderse, iyi gemimizin Solander arazisinin kaynayan sularından yüklenmesini bitirmek için yola koyulduk. Kaptanın umutlarının yüksek olduğunu biliyorum, çünkü yeni bir gemiye komuta ettiğinde, bir zamanlar tüm yükünü -altı bin varil sperm yağı- şimdi bağlı olduğumuz mahalleden nasıl çıkardığını anlatmaktan asla bıkmazdı. Ancak, her zaman yaşadığı havanın benzeri görülmemiş olduğunu kabul ederdi. Yine de, Yeni Zelanda'nın güney kıyılarında bulunan harika sayıdaki ispermeçet balinasına olan inancını hiçbir şey sarsamazdı, bu inanç haklıydı, çünkü orada dalgalardan sadece yeni gemisinin değerini değil, ayrıca bir sezonda hatırı sayılır bir kar elde etmişti. Her gün bu tür şeyler duymak, savaş alanına ulaşmak için kendimi oldukça aç hissetmeme neden oldu; ancak, şüphesiz mükemmel sebeplerden dolayı, ancak bunları açıklayamam, kuzeye doğru yola koyulduk, bu da sadece gitmemiz gereken mesafeye yaklaşık yüz mil eklemekle kalmadı, aynı zamanda ilerlememizi bir hafta boyunca etkili bir şekilde durduran bir fırtınaya da neden oldu. Antarktika Okyanusu'nun uçsuz bucaksız, kasvetli, buzdağlarıyla dolu genişliğini süpürdükten sonra, Yeni Zelanda'nın üzerine tatlılıklarını salan nazik zefirleri ilk kez tattık. Zavallı Kanakalarımız çok korkmuşlardı, çünkü yaşadıkları deneyimin havası, yıkıcı kasırga tarafından ziyaret edildikleri nadir durumlar hariç, her zaman güzel, istikrarlı ve sıcaktı. Hayatlarında ilk kez dolu gördüler ve şaşkınlıkları kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Ancak soğuk, sadece onlar için değil, tropiklerde o kadar uzun süre kalmış olan bizler için de çok
zorlayıcıydı ki, kanımız neredeyse suya dönüşmüştü. Değişim, denizcilerimizin sıklıkla deneyimlediği kadar aniydi, saatte on altı knot hızla yaklaşık üç günde seksen dereceden otuz dereceye düşüyorlardı. Biz, denizcilerin hazır uyum yeteneğiyle, kısa sürede kasvetli, sert havaya alıştık, ancak Kanakalar etkisi altında sera bitkileri gibi soldular. İyi beslenmiş ve iyi giyinmişlerdi, ancak her geçen gün daha da zayıflayarak büzülüyorlardı, birçoğunun derin öksürükleri mezarlığı andırıyordu. Onları çalıştırmak veya hareket ettirmek kolay bir iş değildi, hiçbiri yüksekte hantalca yürümedi ama koşarak aşağı inmesini bekliyordum. Önümüzde ne tür bir sefer olduğunu hatırladığımızda, bu kesinlikle neşelendirici değildi. Ancak Yüzbaşı Kont aklı başında görünüyordu ve onun bilgeliğine ve yargısına örtük bir güvenimiz olduğu için biraz rahatladık. Fırtına sonunda dindi, rüzgar kuzeye doğru döndü, güzel, bahar havası, hoş olacak kadar serin ve buna rağmen varış noktamıza ulaşmak için elverişliydi. Kısa süre sonra tekrar New Plymouth'un etrafındaki karaya ulaştık, güneydeki Britanya'nın muhteşem engebeli manzarasına hayran kalabilmek için kıyıya yeterince yakın bir şekilde koştuk. Tüm ekip fırtınalı havaya hazırlanmakla meşguldü - yeni koşu takımlarını geriyor, en güçlü yelkenleri büküyor ve tüm balina avlama araçlarına iyi bakıyorlardı. Gerçek denizcilik işinin bu aktif egzersizinde, sıradan bir geçiş için uzun olsa da zaman çabuk ve hoş bir şekilde geçti, öyle ki Foveaux Boğazı'nın batı girişini koruyan devasa burnu
çevirdiğimizde kendimizi orada bu kadar çabuk bulduğumuza neredeyse şaşırdık.

O halde burası ünlü ve korkulan Solander balina avlama sahasıydı. Preservation Koyu'nun, Orta Ada'nın, ve Güney'in batı ucu veya Stewart Adası arasındaki geniş deniz şeridinin neredeyse tam ortasında, Boğaz'ı koruyan kasvetli bir nöbetçi gibi, yaklaşık iki bin fit yüksekliğinde, dalgaların dövdüğü görkemli bir kaya kütlesi yükseliyordu. Balıkçılık alanlarının genişliği yüz elli mil kareden fazla değildi ve gemilerin tamamının üzerinden geçmesi nadiren oluyordu. Balinaları bulmak için en olası alanın, Solander Kayası'nın kendisinin görüş alanında olduğu, ancak batı tarafında kaldığı söyleniyordu. Seyir alanımıza ilk girdiğimizde güzel bir gündü, hafif bir kuzeydoğu rüzgarı esiyordu, gökyüzü koyu, bulutsuz maviydi, böylece Stewart Adası'nın engebeli ana hatları bizden çok uzaktayken bile açıkça görülebiliyordu. Doğuya doğru Boğazlar hızla daralıyordu,
diğer uçtaki geçit, Bluff'un iyi bilinen limanı, Invercargill limanı ve boğazı neredeyse tıkayan uzun kayalık bir ada arasında sadece beş mil genişliğindeydi. Bu geçit, büyük bir köşeyi keserek, sadece batıdan mesafeyi önemli ölçüde kısaltmakla kalmıyor, aynı zamanda dışarıya doğru gidenleri Stewart Adası'nın güneyindeki Snares'ten gelen ağır hava koşullarından da kurtarıyor,
kıyı gemileri hariç, yelkenli gemiler tarafından nadiren kullanılıyor; ancak vapurlar, çelişen akıntılarından ve şaşırtıcı rüzgarlarından bağımsız oldukları için, bundan düzenli olarak yararlanıyorlar.

XXV. BÖLÜM. SOLANDER ARAZİLERİNDE

Açılış günümüz uğurlu bir gündü. Uzun süre sessiz kalan "Blo-o-o-w!" çığlığı ana direk tepesinden yankılanana kadar dört saatten fazla seyir yarıçapında olmamıştık. Yalnız bir balinaydı,
görünüşe göre büyüktü, ancak neredeyse bir buzağı kadar zayıf bir şekilde tükürüyordu.
Ama kaptanın bana söylediğine göre, burada buna bakılacak bir şey yoktu.
Bu sularda hiç küçük balina bulunmadığına kesinlikle inanıyordu.
Tüm deneyimi boyunca Stewart Adası civarında hiçbir yerde bir inek-cachalot görmediğini iddia etti, ancak her zamanki gibi
nedeni hakkında hiçbir teori üretmedi.

Hevesle teknelere bindik ve ilk balığımıza doğru yola koyulduk,
çalı gibi nefesini ilk gördüğümüzden itibaren yarım saatten kısa bir süre sonra onun yanına konduk. Demirler onun yağlarına battığında, kendini biraz kaldırdı ve büyük bir geminin dibi yukarı bakacak şekilde sırtını ortaya çıkardı. Gerçekten de, kaptanın sözleri haklıydı, çünkü o yolculukta balina türünden daha büyük bir şey görmemiştik. Davranışları bizi biraz olsun şaşırttı. İçinde bir tekme bile yoktu. Kendini beğenmiş bir şekilde, sanki sadece yardım etmek istercesine, harekete geçmek için
temizlik yaparken sessizce yattı ve tüm gücümüzle
mızraklanırken hiçbir kızgınlık veya acı belirtisi göstermedi. Tüm saldırılarımızı mükemmel bir sessizlik ve örnek bir sabırla karşıladı, böylece ona karşı büyük bir şüpheyle yaklaşmaktan, bu anormal koyun benzeri tavırla gizlenmiş derin bir şeytanlık planından şüphelenmekten
zorlandık. Ama hiçbir şey olmadı. Aynı
huzurlu şekilde, neredeyse durgun denizde bir girdap bile
yaratmaya yetecek kadar en ufak bir mücadele vermeden öldü.

Arkadaşı leşin yanında bırakarak gemiye geri döndük, kaptan
ne olduğunu öğrenmek için varışımızda hemen bize seslendi. Elbette biz bilmiyorduk, soru da bizi rahatsız etmiyordu. Tek endişemiz, sanki cansız bir şeymiş gibi hazinesini güvence altına almamız için bize daha fazla sorun çıkarmadan, tabiri caizse, kendisini bize armağan etme şekliydi. Kısa süre sonra onu yanımıza aldık, geminin yanından geçerken, yetmiş fitten uzun olduğunu, bu kadar büyük bir uzunluğa oldukça orantılı bir hacme sahip olduğunu gördük. Hemen müdahaleye başladık, çünkü güzel havalarda kesinlikle boşa harcanmazdı, nadir görülen bir olaydı ve en kısa sürede yerini şiddetli bir fırtınaya bırakabilirdi. Ancak son edindiğimiz şey o kadar devasa boyutlardaydı ki, sadece başının kesilmesi bile bütün geceyi geçirmemize yetebilirdi. Kötü bir çapraz dalga da yükselmeye başladı - kuzeybatı ve güneybatıdan gelenlerin bir kombinasyonu, Boğaz'ın başladığı yerde bir açıyla birleşerek ilginç bir "iş" çıkardı ve geminin sarhoş ve belirsiz bir şekilde davranmasına neden oldu. Denizciler bir geminin sallanmasını veya yana yatmasını, bir binicinin atının hareketini umursamadığı gibi umursamazlar; ancak her ikisini de aynı anda yaptığında, hareketlerinde düzenliliğe yaklaşmadığında, ona karşı öfkelenirler. Öyleyse, bu kadar zorlu koşullar altında, çok fazla ağır işin yapılması gereken o madde dağıyla birlikte, gökyüzü yağlanırken ve rüzgar, bir fırtınanın kesin habercisi olan o hüzünlü tonda sızlanmaya başlarken, duygularımız ne olmuştur? Herkes, sanki yorgunluk diye bir his yokmuş gibi, sözleşmeli Çinliler gibi çalışıyordu. Çok az şey söylendi, ancak hepimiz, eğer bu iş üzerimize
çullanan şey patlak vermeden önce bitirilmezse,
zor kazanılmış balinamızın bir kısmını kesinlikle kaybedeceğimizi fark ettik. Yine de, elimizden gelenin en iyisini
yapabildik; ve gün ışığında baş kesilmek üzere kenara çekildiğinde, onu kaybetme olasılığı,
düşünmesi üzücü olsa da, kimseyi endişelendirmiyordu, çünkü herkes elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Fırtına iş gibi başlamıştı, ancak deniz korkunçtu.
Sahnede ayakta durmak neredeyse imkansızdı. Bazen başın tüm kütlesi geminin
rüzgar altı yuvarlanmasıyla aşağı çekiliyor ve omurgasının tam altına giriyordu, onu tutan zincir
gıcırdıyor ve gerilerek
pruvasını koparacakmış gibi geriliyordu. Sonra
tekrar geri döndüğünde baş, gemiden hemen uzağa, yüzeye geri sekiyordu,
buraya ulaşıp kesemiyorduk. Bir veya iki kez ayaklarımızın altından sıçradı, sahneye çarptı ve canlı yüküyle birkaç santim kaldırdı, sonra tekrar düşmesine izin verdi ve hepimizi can havliyle tehlikeli tüneklerimize tutunmamızı sağladı. Bu şakalara rağmen, başımızdan çöpü çıkarmayı başardık. Bizim için muazzam bir kaldırma oldu; sanırım daha önce hiç bu kadar
ağır bir yük kaldırmıştık. Kaptanın kendisi bunun on beş ton olduğunu tahmin etti, ki bu güzel havalarda takımlar için hiç de küçük bir yük değildi, ancak gemi şu anki haliyle yuvarlanırken, ana direği köklerinden sökme tehlikesi vardı - elbette ölü ağırlık gerginliği değil; ancak neredeyse gemiye yaklaştığında, aniden rüzgâr altı yuvarlanması bazen tüm kütleyi yüzdürüyordu ve bir sonraki anda, dönüş yuvarlanmasında, geminin tüm gücüyle aniden diğer yöne yuvarlanmasıyla sudan koparılıyordu. Her kıymık, her ip yumağı bu vahşi muamele altında tekrar inliyordu; ancak yapısı o kadar muhteşemdi ki, kirişleri yumuşatmaya yetecek kadardan fazla su damlatmıyordu.

Sonunda güverteye güvenli bir şekilde indirildiğini ve sabitlendiğini gördüğümüzde büyük ve gerçek bir memnuniyet duyduk. Ancak dikkatimizi, hala kafatasına bağlı, yan tarafta hırpalanmış olan kasaya çevirdiğimizde, onu kurtarma şansının hemen umutsuz olduğu görüldü. Gerçekten de, yaşlı adamın dediği gibi, "geri çekilip" sığınak aramamızın zamanı gelmişti. Rüzgarın giderek arttığını fark edemeyecek kadar meşguldük; ama fark ettiğimizde, çok sert bir esinti (ANGLICE, şiddetli bir fırtına) estiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Neyse ki bizim için, esinti batıdan, Port William limanı için uygun, Boğaz'ın Stewart Adası tarafındaydı, bu yüzden denize savrulma veya engebeli bir kıyı şeridine sürüklenme korkusundan kurtulmuştuk. Nefes almak için kısa bir duraklama sırasında böyle düşünürken, yaşlı paket son zorluğumuzu kesin bir şekilde çözdü. Rüzgarın altından geçerek, tam başımızın üzerinden geçmeseydik, kesme platformunu kaçınılmaz olarak yok edecek olan muazzam bir rüzgar altı sarsıntısı yaptı. Hemen ardından gelen hava durumu dalgası hızlı ve aniydi.
Şeylerin doğası gereği, bu sefer bir şeylerin
yok olacağı açıktı. Öyle de oldu. Deneyimimde ilk ve tek kez,
kanat zinciri aslında bağlı olduğu parçadan
koptu - iki ayaklık katı kıkırdak parçalandı.
150 ila 200 lira değerindeki saf ispermeçetiyle birlikte baş
kaçtı ve neredeyse
anında görüş alanından kayboldu.

Gittikten hemen sonra daha fazla yelken açıldı, yardalar dikildi
ve gemi barınak için Boğaz'dan uzaklaştı. Bu büyük bir
iyileşmeydi, çünkü kesinlikle havayı pisleştirmeye başlamıştı ve bu şaşırtıcı değildi. Ancak şimdi, fırtınadan önce neredeyse tamamen durgunlaşarak,
her kulaçta daha sakin suya girerek, bir kaya kadar sabitti,
bizim yağlı uğraşımızı nispeten rahat bir şekilde sürdürmemize izin veriyordu.
Fırtına hala artıyordu, ancak şimdi büyük bir öfkeyle esiyordu; ama,
bizim memnuniyetimize göre, hava kuruydu ve çok soğuk değildi. Önünden koşmak da,
güçlerini takdir etmemizi azalttı; ayrıca, sürekli olarak boşaltılan, güvertelerin petrolle çalışmasını sağlayan devasa hurda kütlesini temizlemekle fazlasıyla meşguldük.

Sabah saat on civarında Boğaz'dan yukarı doğru koşmaya başladık. Öğleden sonra saat ikide,
aniden işimizden başımızı kaldırdık, rüzgardaki ani bir durgunlukla dikkatimiz dağıldı.
Saddle Point'i dönmüştük, belirgin bir burun, bu da fırtınanın şiddetini geçici olarak bizden uzaklaştırdı.
İki saat sonra, kendimizi Port William'ın güzel küçük limanına çekerken bulduk, burada, işten birkaç kişiden fazla kişiyi ayırmadan,
gemi bir tekneyi bir geminin yanına getirmek kadar zahmetsizce
çevirildi ve demirlendi. Bu, denizciliğin mükemmelliğiydi.

Körfezin içine girdiğinde, bir gemi tüm rüzgarlardan korunuyordu, kara yüksekti ve giriş karmaşıktı. Su bir değirmen havuzu kadar pürüzsüzdü, ancak başınızın üstünde uçan kurşuni bulut kütleleri ve fırtınanın boğuk uğultusu dışarıda hakim olan tatsız devlet işlerini güzel bir şekilde anlatıyordu. Burada iki balina gemisi yatıyordu - New Bedford'dan TAMERLANE ve Bluff Harbour'dan CHANCE. Yankee ile colonial arasında görünüm açısından büyük bir fark olduğunu itiraf etmeliyim - birincisinin lehine. Temiz, şık ve denize elverişliydi, sanki yeni suya indirilmiş gibiydi; ancak CHANCE, onu satamayan ve onu tamir ettiremeyecek kadar fakir olan sahiplerinin, sigortasını yaptırarak onu serbest bıraktığı, her gün kederlenmesi ve sonunda kendilerine biraz kar getirmesi için hararetle dua ettiği, eski bir günün zavallı eski kalıntısı gibi görünüyordu.

Ancak gemilerde görünüme güvenmek, insanlara güvenmekten çok daha güvenli olsa da, CHANCE'ı onun genel olarak yıpranmış ve yoksulluktan kırılmış görünümünden özetleyen herhangi biri, benim gibi, "çok yanılmış" olurdu. Yaşlıydı, belirsiz bir antikaydı, özensizce donatılmıştı ve donanımına gelince iğrenç bir şekilde bakımsızdı, dışarıda ise bir nesildir bir kat boyası bile yokmuş gibi görünüyordu. Gerçekte olduğu gibi görünüyordu: Yeni Zelanda'nın bir zamanlar büyük olan balina avcılığı endüstrisinin tek hayatta kalanı. Her ne kadar genel trafikten uzakta birkaç korunaklı yerde mücadele eden körfez balina avcılığı istasyonları mevcut olsa da, ticaretin kendisinin neredeyse
yok olduğu söylenebilir. Eski CHANCE, geçmişin bir gölgesi gibi, tek başına Foveaux Boğazı'nı rahatsız ediyordu ve şanslı sahiplerine, hevesli bir şekilde yanlarından geçip giden gösterişli, hızlı kıyı vapurlarından daha iyi bir gelir sağlıyordu.

Önceki sayfaların çoğunda, kendi halkımın cesaretine karşı bir İngiliz'in tüm gururuna sahip olsam da, tehlikeli çağrılarının onlar için ikinci bir doğa haline gelmiş gibi görünen Amerikalı balina avcılarının gösterdiği harika zekâ ve cesarete tanıklık etmek zorunda kaldım. Ve diğer zamanlarda, kendi
balina avcılarımızın, ister evde ister kolonilerde olsun, sperm balinası avcılığına, ilk önce işi onlara öğreten, giderek artan bir başarıyla sürdüren, rekabetlerine ve ALABAMA'nın yağmalamalarına rağmen, İngiliz balıkçılığı öldükten uzun süre sonra bile gelişen ve hatta şimdi bile aynı cesur ve tehlikeli görevle uğraşan bir gemi filosunu toplayan dayanıklı "aşağı Paskalyalar" kadar sıcak bakmadıklarından yakındım.
Bu nedenle, CHANCE'in kaptanı olan ve Martha's Vineyard'dan yelken açan herhangi bir Yankee tarafından balina avcısı veya denizci olarak eşsiz olan Kaptan Gilroy'un, kısaca "Paddy" olarak bilinen bazı işlerini kayda geçirmek benim için daha keyifli.

Kısa boylu, tıknaz, seyrek kızıl saçlı ve bezelye çorbası kadar kalın bir aksanla konuşuyordu.

Garip, ufak tefek bir adamdı - kısa, tıknaz, seyrek kızıl saçlı ve bezelye çorbası kadar kalın bir aksanla. Çoğu konuda eksantrikti, özellikle de giyecekleri konusunda, giyecekleri en uygunsuz şeyleri bulma ilkesine göre seçmiş gibi göründüğü kıyafetlerinde. Söylentilere göre ona çok sayıda melez çocuk
atmıştı - kesinlikle Maorilerle çok iç içeydi, mürettebatının yarısı esmer arkadaşlarından ve EVLİLİK yoluyla akrabalarından oluşuyordu. Nezaket ve iyi huylulukla dolup taşan gemisi, yardıma ihtiyacı olan talihsizler için gerçek bir sığınaktı, mürettebatı arasında bulunan Yankee balina avcılarından kaçan çok sayıda kişiyi açıklıyordu. Merhum komutanımız gibi balina avcılığı yapan kaptanlar ondan vahşice nefret ediyordu; ve Maori ve melez koruması olmasaydı, çok daha önce öldürülmüş olacağından şüphem yok. Uzun yıllar fırtınaya yakalanmış o kıyıda yaşamıştı, tıpkı Maorileri gibi, sisli veya açık, gece veya gündüz her kaya ve ağaca aşina olmuştu; onları tanıyordu, neredeyse fokların tanıdığı kadar tanıyordu ve onlardan pek korkmuyordu. Adamları ona tapıyordu. Onun balina avcılığı konusunda her şeyi yapabileceğine inanıyorlardı ve kararlarının bilgeliği kadar gün ışığının gerçekliğini de sorgulamayı düşünüyorlardı.

Geldiğimiz akşam gemiye bindim, eski CHANCE ve mürettebatının yaptıklarıyla ilgili bazı söylentiler duydum, ayrıca belki de
çok karışık kalabalığının arasında bazı vatandaşlar bulabilirim diye düşündüm. Konuştuğum ilk adam, sırtına kadar Whitechapel'dı, sanki alnına dövme yaptırmış gibi, açıkça öyle görünüyordu. Kendimi onunla evimde hissederek, onu "büyük dumandan" bu kadar uzağa ve dünyadaki tüm yerlerden
bir balina avcısının gemisine getiren şeyin ne olduğunu bilmek istedim. Bana bir
Pickford'un kamyonet sürücüsü olduğunu, ancak Yeni Zelanda'ya göç ettiğini ve
yeni ülkede kendini hiç sevmediğini fark ettiğini söyledi. Başlangıç ​​için bir kazma ve kürek seçmek yerine seçmeye ve seçmeye çalışırken,
zor durumda kaldı. Kaptan Gilroy'un Bluff'a yaptığı ziyaretlerden birinde,
aç ve kederli görünen eski yük arabacımla karşılaştı. Yeme içmesi için gemiye davet edildiğinde, kalmasına izin verilmesi için yalvardı; yardımına ihtiyaç duyulmasa da, reddedilmedi. "An nar," dedi, yüzü bilinçli bir gururla parlıyordu, "beni çiçek açan bir yayda görebilirsin. Onlara yay dümencileri gibi çiçek açan yayları fırlatacağımı söyleyemem; ama onlara kendi payıma düşeni yapabilirim - sen çiçek açan bir kahraman
yapma." Bu şeyin muhteşem uyumsuzluğu beni çok gıdıkladı; ama aşağı indiğimde "Ne haber, ahbap; nasıl zıplıyorsun?" diye selamlanınca daha da içten güldüm. Spitalfields'ın vahşi doğasından gelen bir başka barbar tarafından, 'Oxton'daki kedilerinin et deposunun güvenli barınağından sürüklenmiş ve
fırtınalı talihsizliklerle ciddi şekilde sarsıldıktan sonra, sonunda kendini fırtınaların ortasında bir dinlenme limanı olan konforlu eski CHANCE'da bulmuştu. CHANCE'da, kaptan da dahil olmak üzere, her zamanki gibi çeşitli Avrupa ve Amerikan kaynaklarından gelen on altı beyaz adam vardı, kırkın üzerinde olan büyük mürettebatının geri kalanı toplamda Maoriler ve melezlerden oluşuyordu. Ortak bir ilgi onları birleştirdi ve onları gördüğüm en neşeli kalabalık yaptı - komutanlarına olan bağlılıkları. Burada Maorilerin subay ve zıpkıncı olmalarına dair hiçbir kıskançlık, kara bakışlar veya hoşnutsuz mırıldanmalar yoktu; tüm eller, tüm yönleriyle kaderlerinden özellikle memnun görünüyordu; böylece,
eski küvet oldukça güçlü bir mideyi bile bulandıracak kadar kötü kokmasına rağmen, onların canlandırıcı topluluğu adına neşeli kalabalığını ziyaret etmek bir zevkti.

Elbette, mevcut koşullarımızda, son devasa avımızın enkazları her boş alanı dolduruyor ve yüksek sesle ilgi talep ediyorken, gemi ziyaretleri için ayıracak çok az zamanımız vardı. Yine de, iki gemiden bir veya birkaçı sürekli yanımızdaydı, çünkü
fırtına dinene kadar tekrar araziye çıkamıyorlardı ve
zaman ellerinde ağır bir yüktü. TAMERLANE'in kaptanı, Paddy'den sanki bir cüzzamlıymış gibi kaçınıyordu - aslında, çoğu
kardeşi gibi, onu görmekten nefret ediyordu; ancak mürettebatı CHANCE'ınkiler kadar iyi muamele görmüş ve memnun olan ve bu nedenle onları kaybetmekten korkması gerekmeyen cana yakın kaptanımız, küçük hayırseverle en dostça
şartlarda buluştu.

İlk güzel hava, varışımızdan dört gün sonra geldi, iki liman arkadaşımız da ayrıldı. Tipik olarak, CHANCE önce gitti, gün ışığı kendini tam olarak göstermeden ve uçurumların tabanları ve kayaların tepeleri henüz yoğun beyaz sis çelenkleri altında saklıyken. Paddy, devasa bir melez tarafından tutulan dümenin yanındaki tırabzana yaslandı, geriye yaslandı ve kaptanıyla dağınık, samimi bir sohbete devam etti; mürettebatın geri kalanı güverteye dağılmıştı, görünüşe göre istedikleri gibi istediklerini yapıyorlardı. Çapa atılıyordu, yelkenler yukarı kalkıyordu ve serenlerin ayarları yapılıyordu; ancak bizim gibi gözlemciler için hiçbir yol gösterici ruh fark edilmiyordu. Her şey yolunda gidiyor gibiydi ve yaşlı geminin kendisi de onlardan herhangi biri kadar zeki görünüyordu; ancak görüntü disipline alışkın adamlar için hoş değildi. TAMERLANE'in bir saat kadar sonra gelmesiyle oluşan tezat çok belirgindi. Her adam
görev yerinde; her emir saat gibi titizlikle yerine getiriliyor;
kaptan, sanki bir savaş gemisiymiş gibi güvertede volta atıyor--burada diğer yöndeki havalar neredeyse gülünçtü.
Bizim dediğimiz gibi, sadece "iyi bir sıçrama" uzunluğunda olmasına rağmen, bir emir verildiğinde, sanki adamlar bir mil uzaktaymış gibi gürlüyordu, her subay diğerleriyle kimin daha yüksek sesle bağırabileceği konusunda yarışıyormuş gibi görünüyordu. Bu, işleri tam tersine taşıyordu ve ticaret gemicileri için neredeyse aynı derecede sakıncalıydı.

Böylece, tek sakinin küçük yelkenlisinin sağladığı arkadaşlık dışında, denemelerimizi bitirmek için yalnız bırakıldık, istiridye taramaya gitti. Küçük limanda son derece rahattı ve balık tutmak insanın hayatı boyunca hatırlayacağı bir şeydi. Yeni Zelanda'nın o kısmı çipuraya benzeyen, ancak daha uzun bir burnu ve uzunlamasına siyah ve sarı çizgili bir balığıyla ünlüdür. Bunun için herhangi bir çok heceli önek olduğunu bilmiyorum, sadece sudan çıktığında çıkardığı tuhaf sesten dolayı onu "trompetçi"nin önemsiz ve yerel adıyla biliyorum. Ancak dünyanın her yerinde denediğim sayısız çeşitten başka hiçbir balık, lezzet ve incelik açısından trompetçiyle kıyaslanamaz. Bu özellikler, elde edebildikleri bu lezzetli balıkların az miktardaki arzı için yüksek fiyatlar ödemeye gönüllü olan büyük kasaba sakinleri tarafından iyi bilinir. Diğer lezzetli balıklardan, yüz kilodan fazla olan görkemli "orfoz"dan, tanıdık pisi balığına kadar çok çeşitli balıklar vardı. Geceleri çok az balık tutulabilirdi. Gün doğarken, bu cezbedici spor için ideal zaman şafak vaktiydi. İlk birkaç hassas ışık çizgisi donuk ufku canlandırır canlandırmaz, bir veya iki rastgele ısırık sabırlı balıkçıları sevindirdi; sonra ışık güçlendikçe eğlence genelleşti ve yaklaşık bir saat içinde tüm ellere gün boyunca yetecek kadar balık yakalandı.

Bir sabah, sert bir durgunluk gittiğinde, koyun yüzeyi bir ayna kadar pürüzsüz olduğunda, birkaç gizlice süzülen barrakuta'nın açıkça görülebilen dipte gizlice dolaştığını izliyordum, ancak yedi veya sekiz kulaç derinlikte. Normalde, bu balıklar canlı yemle yakalanmalıdır;
ama yunusla yaşadığım deneyimi hatırlayarak, yakın zamanda yakalanmış birinden dikkatlice düzenlenmiş bir balık şeridi denemeye karar verdim. Tıpkı yunus gibi, bu uzun, yılan gibi haylazlar yemi dikkatlice test ettiler, bazen iki dakika kadar hareketsiz yatarak, yem ağızlarındaydı, bunun kopuk bir lokma olmadığını ilk fark ettiklerinde onu atmaya hazırdılar. Bu bekleme sürelerinden sonra, kurnaz yaratık gitmek için dönerdi ve misinanın aniden çekilmesi ona artık serbest bir oyuncu olmadığını, ancak hikayeyi anlatmak için asla geri dönmediği garip bir yola doğru hızla ilerlediğini hatırlatırdı. O güzel sabahki avım, bir saatten kısa bir sürede yüz kilodan fazlaydı, balıkların hiçbiri on pounddan az değildi. Maoriler, barrakuta yakalamanın oldukça orijinal bir yoluna sahiptir. Yaklaşık üç inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığında bir "rimu" (kızılçam) parçası hazırlarlar. Bunun bir ucundan yukarı doğru bükülmüş ve sivri uçlu bir şekilde törpülenmiş bir inç çivi çakarlar. Diğer ucu yaklaşık bir kulaç uzunluğundaki sağlam bir misinaya bağlanır ve bu misina da beş fitlik bir sırığın ucuna sabitlenir. Yelkenleri açılmış bir tekneye oturarak, bir barrakuta sürüsüne rastlayana kadar ilerlerler. Sonra yelkenin tepesi düşürülür, böylece teknenin yolu kesilir, balıkçılar ise oltalarını yanlamasına bir şekilde savurarak suyun içindeki parlak kırmızı parçayı savurur ve onu açgözlü balık sürüsüne karşı konulamaz derecede çekici hale getirir. Tek tek, olta olabildiğince hızlı bir şekilde, kıvrak formlar dikensiz kancadan tekneye düşüyor, ta ki güçlü kol artık balıkçının isteğine cevap veremeyene veya tekne daha fazla su tutamayana kadar.

Bizim bu ilk Solander balinamızın güzel boyutları öyleydi ki, davanın ciddi şekilde kaybolmasına rağmen, on üç buçuk varil petrol çıkardık. İçindeki on beş büyük fıçı son yerlerine yerleştirildiğinde, hepimize yakında eve dönme vizyonu
veren etkileyici bir gösteri sergilediler. Şimdilik, mecburen, boş duruyorduk; çünkü rüzgar Boğaz'dan yukarı doğru sabit ve güçlü bir şekilde esmeye başlamıştı ve bu da devam ederken dışarı çıkma girişimlerini
engelliyordu. Zaman ellerimizde ağır değildi, çünkü çevredeki ülke birçok cazibe sunuyordu ve bunlardan tam olarak yararlanmamıza
izin verildi. Geceleyin, teknenin pruvasına asılmış bir levrekle yılan balıklarını ve pisi balıklarını zıpkınlamak, tekne uzun, sığ derelerden yavaşça yukarı doğru kürek çekerken, en sevilen eğlence biçimiydi. Sakin Bay Cross, olgun meyvelerin tüketici eksikliğinden dolayı sepet sepet çürüdüğü bahçesini yağmalamamıza nazikçe izin verdi. Hiçbir baskıya ihtiyacımız yoktu; çünkü Vau Vau'dan ayrıldığımızdan beri hiçbir meyve önümüze çıkmamıştı; ayrıca bunlar "ev yapımı"ydı - kuş üzümü, bektaşi üzümü, çilek - görmek, koklamak ve tatmak çok güzeldi. Böylece, yirmi günlük zorunlu bir gözaltından sonra tekrar denize açılana kadar, tek bir üzücü olayla bile bozulmadan, çok güzel vakit geçirdik. Boğaz'ın yarısında CHANCE'ı gördük, herkes gemilerini kullandıkları gibi büyük bir balinanın yağını aynı "nasıl olsa" tarzında koparıyordu. Çok sevinçliydiler, batıya doğru giderken onları geçerken bize coşkulu bir tezahürat yaptılar. Karaya vardığımızda, küçük bir alan için fazla olduklarını düşünmeden edemediğim
bir grup güzel gemiyle karşılaştık. Bizim yokluğumuzda, TAMERLANE'e ELIZA ADAMS, MATILDA SAYER, CORAL ve RAINBOW katılmıştı; ve
gündüz Solander'ın yarıçapına giren hiçbir balinanın böyle hevesli gözlerden kaçma şansının olmayacağı açıktı. Balinalar görüldüğünde varışımızdan sadece üç gün geçti. İlk defa, denizin o devasa sakinlerinin ne kadar çok olduğunu fark ettim. Göz alabildiğine, ufkun yarısını kaplayan deniz, 
fışkırtmalarla dolu gibi görünüyordu - hepsi ispermeçet balinaları, hepsi büyük boy boğalardı. Bu inanılmaz sürünün değeri hesaplanamaz olmalıydı. Daha sonraki deneyimler,
böyle bir manzaranın burada hiç de nadir olmadığını bana kanıtladı; aslında,
"yalnız balinalar" veya küçük "baklalar" oldukça istisnaydı.

Eh, hepimiz "içeri girdik", mürettebatın yeteneğine veya savaşın şansına göre, kişi başı iki, kişi başı bir balina yakaladık. CACHALOT'ta sadece bir tanesi düştü, ama iyi ki de öyle oldu. Onu daha yeni,
yanımıza almıştık ki, kuzeydoğudan uğultu yapmaya başladı. Bir saatten kısa bir sürede deniz, rüzgarın şiddetiyle oldukça dumanlanmaya başladı. Hiçbir yere giremedik, bir balinanın yanımızda olması samanlık yüklü bir mavna kadar kullanışlıydı; oysa iki balinanın da yanında olduğu talihsiz dilenciler, rüzgarın önünde ölüp gitmedikleri sürece bağımsız hareket etme konusunda tamamen çaresizdi. Her gemi, yukarı doğru sıkıca oturdu ve tekneleri vinçlerin en üst noktasına çekti, tekrar seyir alanına dönmeden önce unsurlarla uzun ve zorlu bir mücadele olacağını tamamen tahmin ediyordu. Böyle bir havada araya girmek söz konusu bile olamazdı; mümkün olan tek şey, çok uzaklaşmadan önce rüzgarın değişmesini veya havanın düzelmesini ummaktı. Bu olayların hiçbiri olası değildi, çünkü Güney Yeni Zelanda'ya giden herkes bilir, kötü hava, güzel hava kadar kalıcı olma gibi talihsiz bir özelliğe sahiptir. Gece, çaresiz ve ağır engelli küçük filomuz yükleriyle birlikte denize doğru ilerlerken, öfkeli, giderek artan deniz, bize intikamcı bir şekilde vururken, yanımızdaki devasa leşler, gemileri parçalayacakmış gibi, bağlantılarını yırtıp zorlarken, yavaş yavaş gözden kayboldu. Karanlık gökyüzü üzerimize kapanırken, yoldaşlarımız yavaş yavaş gözden kayboldular.
Sonra, yalnız ve çaresiz bir şekilde, engin, misafirperver olmayan Güney Okyanusu'na doğru yorgun yolumuza sürüklendik. Karanlık ve fırtınalı gece boyunca, cesur eski gemimiz, maruz kaldığı korkutucu gerginliğe rağmen, hiç su almadan, ve hiçbir ağır denizi tamamen ele geçirmeden, isteksizce yoluna devam etti. Sabah yeterince neşesiz bir şekilde doğdu.
Fırtınada bir azalma veya yönünde bir değişiklik olmadı; aslında, bir ay sürecek gibi görünüyordu. Sadece bir gemi, bizden çok uzakta, rüzgâraltında görünüyordu ve gövdesi aşağıdaydı. Balinamız hızla şişmeye başlamıştı, yeni öldürüldüğünde olduğu gibi
sadece su altında kalmak yerine yüzeyin en az üç fit üzerinde yüzüyordu. Kaptan ona kasvetli bir şekilde baktı,
tamamen kaybolma olasılığını gördü, ama hiçbir şey söylemedi. Aslında, çok az şey
söylendi; ama Bay of Islands'da duyduğumuz hikayeler,
artık haklılıkları çok belirgin olduğundan, bize önemli bir güçle geri döndü.

Saatler geçtikçe, balinada hiçbir değişiklik olmadı, balina yavaş yavaş dolan bir balon gibi, giderek daha da yükseldi, ta ki gece yarısına kadar hacmi korkunç hale gelene kadar.
Güvertede olanlar, tüm gece boyunca, onun artan boyutuna bakmaktan başka bir şey yapmadılar,
sabah tekrar doğduğunda, hayvanın sintinesi geminin küpeştesiyle aynı hizada seyrederken, rüzgâraltı dalgalarında güvertenin üzerinde bir dağ gibi
yükseliyordu. Bununla ilgili son sahne artık sadece birkaç dakika meselesiydi, bu yüzden çoğumuz, bu garip manzaradan büyülenerek, izledik ve bekledik. Aniden, bir barajın patlaması gibi bir kükremeyle, birikmiş gazlar şişmiş karkastan öfkeyle dışarı fırladı,
bağırsakları tek bir korkunç dolaşıklık halinde denize
fırlattı. Rüzgaraltında olması ve güçlü bir fırtınanın
uğuldaması bizim için iyiydi; çünkü o zaman bile dile getirilemez foetor, o şiddetli, saf patlamanın içinden zehirli yolunu
geri döndürdü, pis buharıyla geminin her köşesine
işledi, ta ki oradaki en şişman mide bile böyle iğrenç bir muameleye
karşı açıkça itiraz edene kadar. Yağın artık değersiz olduğunu çok iyi bilen kaptan,
bozulmuş kütlenin sürüklenmesini emretti. Bu, küçük bir
küreğin birkaç darbesiyle hızla gerçekleştirildi. Sekiz yüz pound değerindeki petrol gitti - Solander'ın ihtiyaçları için yapılan bir başka fedakarlık, bu yüzden ona çok kötü bir ün kazandırmıştı.

Şüphesiz diğer tüm gemilerin başına da benzer bir deneyim gelmişti, bu yüzden toplam kayıp binlerce pounda ulaşmış olmalı, buhar olsaydı her kuruşu kurtarılabilirdi.

O fırtına, birkaç kısa duraklamayla birlikte beş gün daha sürdü.
Sonunda havalandığında ve yerini güzel bir hava aldığında, o kadar güneydeydik ki Auckland'ı yirmi dört saat içinde
alabilirdik. Fakat, büyük bir rahatlamayla, güçlü bir güney rüzgarı
başladı ve öncesinde, her bir bez parçasının altında, tekrar kuzeye doğru hızla ilerledik.

Her zamanki gibi istikrarlı ve güvenilir olan o iyi güney rüzgarı, kendisini söndürmeden önce bizi eski seyir alanımıza geri taşıdı ve hiçbir şey olmamış gibi olağan taktiklerimize devam ettik, maceralarımız için ekipman açısından daha kötü durumda değildik. Bizimle aynı anda uçsuz bucaksız Güney Okyanusu'na fırlatılan, çaresizce yüklenen ve o yiyip bitiren fırtınanın tüm vahşetine karşı savunmasız kalan arkadaşlarımız o kadar şanslı değildi. İkisi burada etrafta dolaşıyordu, gövdelerinin hırpalanmış durumunda çatışmalarının belirgin işaretlerini gösteriyorlardı. Siperler boyunca birçok yerdeki yeni tahtaların göz kamaştırıcı beyazlığı, önlerindeki her şeyi taşıyan
denizlerin gemiye doğru patladığına dair anlamlı bir hikaye anlatıyordu,
boş vinçler ise her ikisinde de bir teknenin kaybolduğuna tanıklık ediyordu. Yeterince yaklaştığımız anda, "kumar" başladı, çünkü hepimiz birbirimizin
nasıl gittiğini bilmek için endişeliydik.

Beklentilerimiz doğrultusunda, o gün yakalanan her balina kaybolmuştu.

Kaptan Gilroy'un her zamanki şansıyla sadece tüm kötü hava koşullarından
kaçmakla kalmayıp, acı güneyde hayatlarımızın bir santim kala dövüldüğümüz sırada, Port William'ın korunaklı limanında sakince balinasını (dışarı yolculuğumuzda onunla birlikte gördüğümüz) denediği bilgisi hayal kırıklığını hiçbir şekilde azaltmıyordu. O iki geminin öfkeli mürettebatı tarafından ona verilen lanetler çok ve derindi, ancak kesinlikle onlara hiçbir zararı olmamıştı. Ancak diğer insanların iyi talihini görmek, bunu kendilerine yapılmış kişisel bir
yaralanma olarak algılayan çok sayıda insan için 
öfke ve pelin otu gibidir.

Ancak, yine büyük bir ispermeçet balinası sürüsü görmeden önce sadece iki gün geçti ve her gemi bir tane yakalamayı başardı. Bu sefer daha fazla
yakalamaya çalışmadık ve diğerlerinin de yaptığını sanmıyorum;
her neyse, her biri günün çalışmasının sonucuydu. Her zamanki gibi, devasa büyüklükteydiler ve görünüşe göre çok şişmandılar.
Balıklarımızı yanımıza aldığımızda, taze bir kuzeybatı rüzgarı esiyordu, hava
gönülden gelebilecek kadar açık ve güzeldi. Ancak, hemen müdahale etmeye
başlamak yerine, Kaptan Kont tüm yelkenleri doldurma ve onu Boğaz'dan uzak tutma emri verdi. Açıkça daha fazla risk almamaya kararlıydı, ancak fırsat sunulduğunda, CHANCE'ın kurnaz eski kaptanının
örneklerini takip edecekti. Diğer gemiler hemen araya girmeye başladılar, şüphesiz ki havanın yerleşik görünümü ve belki de limana girmekten pek de gizlemedikleri
hoşnutsuzlukları yüzünden. Ödülümüzü çekerek iyi bir hızla ilerledik, o da
eksantrik bir şekilde yanımızda daldı ve yuvarlandı, sanki hala
canlıymış gibi. Gece yarısına doğru Saddle Point'e ulaştık, orada geniş boğazı saran denizden biraz
korunak vardı ve
orada demirledik.

Beni ve birkaç Kanaka'yı nöbette bırakarak, kaptan ve diğer tüm mürettebat biraz uyumak için aşağı indi. Talimatlarım, hava biraz kötüleşirse kaptanı çağırmaktı, böylece hemen Port William'a koşabilirdik, ancak şu anki konumumuz yeterince korunaklıysa bunu yapmak istemedi. Daha bir saat bile geçmeden
kötüye bir değişiklik oldu. O yağlı, puslu sis
tekrar gökyüzünün berrak mavisi üzerine çekildi ve hafif scud
tehlike verici bir hızla
başımızın üstünden uçmaya başladı. Bu yüzden dört çanda onu tekrar çağırdım. Hemen güverteye geldi ve etrafa bir kez baktıktan sonra
ellerin vinçi çalıştırmasını emretti. Sekiz çanda (sabah dört)
Port William'ın girişindeki asık suratlı kayaların etrafından dolanıyorduk ve
en geniş, en sevgili gün ışığıymış gibi
yakın, yosunlarla gizlenmiş tehlikelerin arasından yolumuzu buluyorduk. Saat 4.30'da tekrar demir attık
ve düzenli "demir nöbetçileri" hariç tüm ekipler
tıpkı tavşanlar gibi tekrar yataklarına koştular.

Aynı işlemi denizde yapmanın korkunç zorluğundan sonra, limanda bir ispermeçet balinasını kesmek çok rahattı. Ve,
garip görünse de, bu yolculukta balinanın anatomisini yakından inceleme fırsatını yakaladığım ilk seferdi.
Sonuç olarak, iş son derece ilginçti ve
gereken emeğe rağmen, iş bittiğinde neredeyse üzüldüm.
Mevcut elverişli koşullar altında, öğlen vaktinden kısa bir süre sonra, başı tabii ki önce çıkarılmış olarak, karkası sürüklenerek kesmeye hazırdık. Kesmeye başladığımızdan hemen sonra, gemide altı Maori ve melezle birlikte bir tekne belirdi. Liderleri geldi ve kaptana 
leşle ilgili bir şey yapmayı düşünüp düşünmediğini kibarca sordu. Hemen olumsuz yanıt alınca, kendisinin ve arkadaşlarının, onu sürüklenirken kestiğimizde büyük kütleye bağlanmayı, kıyıya çekmeyi ve çıkaramadığımız petrolü çıkarmayı teklif ettiklerini söyledi. Bu petrol denizde her zaman gemi tarafından kaybedilir. Ayrıca, bizimkiyle karıştırabileceğimiz bu tür petrol için makul şartlar almaya hazır olduğunu söyledi. Kısa sürede, ürettiği petrol için ona tün başına 20 sterlin verilmesi konusunda bir anlaşmaya varıldı. Birbirleriyle en iyi şartlarda ayrıldılar ve leşi kestiğimiz anda Maoriler ona doğru koştular ve daha önce en ilkel denemeyi kurdukları yerin yakınında uygun bir noktada hızla karaya çıkardılar. O öğleden sonra, baş gemiye bindikten sonra, kaptan karaya çıkıp nasıl ilerlediklerine bakmayı düşündü. Ona eşlik edebildiğim için çok şanslıydım. Oraya vardığımızda, onları daha önce hiç görmediğim şekilde çalışırken bulduk, belki de evde büyük bir geminin yelkenlerini bükmek veya açmak için bir iş alan küçük gemiciler hariç. İş bittiğinde ödenecek toplu bir ücret karşılığında. Sanki kişisel bir düşmanlıkları varmış gibi, leşe öfkeyle saldırdılar, devasa kemikleri doğrayıp, etten devasa parçalar kopardılar. Karnın devasa boşluğunu çoktan açmışlardı ve bitmek bilmeyen bağırsakları zengin yağ tabakasından soyuyorlardı. Ağızda, büyük miktarda parçalanmış kalamarın yanı sıra, kaya morinası, barrakuta, şnapper ve benzeri balıklar vardı; bunların orada bulunması benim için bir vahiy gibiydi. Nasıl oldu da bu kadar büyük ve hantal bir yaratık, yüzgeçli kabilenin bu çevik üyelerini yakalamayı başardı, hayret! Tabii ki - ve uzun uzun düşündükten sonra, görebildiğim tek makul açıklama buydu - kakalot alt çenesi normal pozisyonunda aşağı sarkmış ve kocaman gırtlağı bir denizaltı mağarası gibi açıkken, balık farkında olmadan aşağı doğru kayıyor ve çıkışı imkansız buluyordu. Bu durum böyle olabilir veya olmayabilir; ama ben, her halükarda, bundan daha makul bir teori bulamıyorum, çünkü balinanın sıradan anlamda, yani kovalamaca anlamında, balık YAKALAYABİLECEĞİNİ varsaymak açıkça saçmadır.

Hayvanın her parçası yağ veriyordu. Hatta tencereye girebilecek parçalara ayrılan kemikler bile kaynatılıyordu; ve denememizi bitirdiğimizde, Maorilerin emeğinin sonucu bizim için hazırdı. Bir haftadan az bir süre, bize yağı sattıkları çok düşük oranda bile, her birine altı ginelik net bir miktar kazandırmaya yetmişti.
Rengi biraz daha koyuydu, mağazamızla karıştırıldığında ortadan kalkacak bir kusurdu, ürünler arasında kolayca tespit edilebilecek bir fark yoktu. Ve bunun için ödediğimiz fiyattan, ayrı tutup olduğu gibi satsak bile, yüzde yüz net bir kar elde ettik. Ama sanırım Maorilerin bunu elden çıkarıp, zor kazançlarını hemen elde etmeleri buna değdi.

Şimdiye kadar, son gezimiz tamamen tatmin ediciydi. Hiçbir kayıp yaşamamış veya hiçbir zorluğa katlanmamıştık; ve eğer böyle rahat
işlemler daha sık olsaydı, Solander karasuları en azından bizim için hiçbir dehşete sahip olmazdı. Fakat bir öğleden sonra limanın doğu boynuzundan üç terk edilmiş ve yarı sökülmüş gemi geldi,
hava şartlarından yıpranmış mürettebatları, denememizin bitmesinin ardından güverteleri temizlemek ve teçhizatı yerleştirmekle meşgul olmamıza hasretle bakıyorlardı. Zavallı adamlar! Adanın diğer ucunda onlardan ayrıldığımız ve onları yavaşça geceye karışırken izlediğimiz o unutulmaz akşamdan beri zor zamanlar görmüşlerdi. İkisi o kadar kötü hasar görmüştü ki

orada başaramadıkları kapsamlı bir
yenilemeden geçene kadar onlar için daha fazla balık tutma mümkün değildi. Biri
çok kötü
sızdırıyordu, fırtına sırasında sahip olduğu iki balinayı
tutmak için yaptığı boşuna girişimde gövdesine binen muazzam gerginlik onu
neredeyse
parçalamıştı. Üçüncüsü, mürettebatı tarafından gerçekleştirilebilecek çeşitli onarımlarla
hala tekrar karaya oturabilecek durumdaydı.

Ancak üç mürettebatın da genel hissiyatı, burayı ziyaret eden çok sayıda balinaya rağmen
burada beklenenden daha fazla kayıp olduğu yönündeydi.

Sanki kupalarını doldurmak istercesine, eski ŞANS yine geldi, bu sefer her iki tarafta bir balina vardı. Kaptan Gilroy kıç taraftaki evdeydi, tombul
kırmızı yüzü zevkten kızarmış bir ışıltıyla parlıyordu ve mürettebatı coşkuluydu. Amerikan gemilerinin yanından geçerken, ki bunu çok yakından yapmak zorundaydı, asık suratlarının görüntüsü ona en muhteşem eğlenceyi sağlıyordu ve yüksek sesle ve uzun süre güldü. Mürettebatı, anlık bir dürtüyle, küpeşteye atladı ve var gücüyle tezahürat etti. Hiç kimse, haklı bir nedenleri olduğunu söyleyemezdi, ama ben bir süre gerçekten "rahatsızlığa" yakalanacağımızdan korktum. Paddy'nin dediği gibi, o subayların, neredeyse tamamen yakın çevrede yıllarca yaptığı çalışmalarda edindiği yerel bilgiden kaynaklandığını açıkça kabul ettiği
başarısı nedeniyle ona bu kadar kızmaları akıllıca veya onurlu değildi. Balina avcılığının teknik görevlerine gelince, tüm Amerikalıların onu alt edebileceğini, ancak burada hiçbir adamın kıyıda kalmaya razı olmadığı sürece sahip olmayı umamayacağı başka bir şeye daha ihtiyaç olduğunu anlamaları gerektiğini söyledi. Kaptanımız, o engebeli kıyılardaki geçmiş zamanlardaki kendi başarılarını aklında tutarak, bilgece sözlerle içtenlikle hemfikir oldu.

Paddy ve balinalarını eve getiren kuvvetli esinti o gece dindi ve tekrar araziye doğru yola çıkmamızı sağladı. Bu, minnettarlıkla kabul edilen bir tavizdi çünkü orada hissedilen engellerin en küçüğü, balık alanlarında güzel hava hakimken uzun süre "rüzgarda kalma" zorunluluğuydu.

Önde gelen rüzgarla Boğaz'dan aşağı güzel bir yolculuk yaptık ve iki eski arkadaşımızı hala seyir halinde bulduk. Balinalarını sorunsuz bir şekilde gemiye almayı başarmışlardı ve yaşlı adamımıza koştuğu için biraz kızmaya meyilliydiler. Cevap verirken bilgelikle dolu bir göz kırptı. "Ben de oldukça yaşlı bir balinayım; ama sanırım öğrenmek için çok yaşlı değilim; ve öğrendiklerimi kullanacağım. Anlıyor musun?" Elbette güzel hava uzun sürmedi -asla sürmez; ve güney ufkunda biriken mor kenarlı kümülüslerin kasvetli kütlelerini görünce, Solander Kayası'nı oldukça yakından kucakladık, hatta denize doğru çok uzağa bile gitmedik. Bizim iki arkadaş ise, tam tersine, kuzey sınırında ve dışarıda kaldılar, sanki esen bir sonraki fırtınanın kuzeye doğru gelmesini istiyorlarmış gibi, EĞER yapabilirlerse. Yaşlı adamın bu şekilde içeride kalmasının tek amacı, sığınmak için kaçabilmekti; ancak, büyük kayanın yalnız, yükselen kayalıklarının yaklaşık bir mil güneyinden geçtiğimizde, onun çok sevinmesine ve kesinlikle
şaşırmasına, yukarıdan "İspermeçet balinası!" diye bir hoş geldin çığlığı geldi.

Sadece bir tane vardı ve o da kayanın yakınında rahatsız edici bir şekilde duruyordu; ancak önceki eğitimimiz işe yaradıysa, böylesine muhteşem bir fırsat kaçırılmamalıydı. Bu hayvanın alışkanlığının aksine, kıyıya bu kadar yakın bir yerde ne yapıyor olabileceğine dair bazı spekülasyonlar vardı; bu hayvan yalnızca derin sularda rahat görünüyor; ancak belki de fazladan bir kabuklu deniz hayvanı yığınını kazımak için gelmiş olabileceğine dair bir öneri dışında, kimse kesin bir sonuca varamadı. Ona ulaştığımızda,
korkunç bir kör dalganın yuvarlandığını gördük ve tekneleri alabora olmaması için
tutmak için tüm denizciliğimizi kullanmamız gerekti. Neyse ki,
büyük silindirler kırılmadı, yoksa balina olsun veya olmasın,
güvenli bir şekilde geri dönemezdik. İçine iki demir yerleştirildi, ki o buna hiç dikkat etmedi. Dalgalar nedeniyle ona yaklaşmadan önce yelken açmıştık, bu yüzden eğer izin verirse hemen içeri girip onu bitirmemiz gerekiyordu. Buna göre, istekle içeri girdik, ancak herhangi bir yaşam belirtisine rağmen
doldurulmuş gibi görünüyordu. Orada yatıyordu, tembelce kusuyordu, sayısız yarasından kan
a sızıyordu, daha doğrusu sıçrıyordu, istediğimiz zaman yaralarına yenilerini eklememize izin veriyordu ve dalgalanan deniz tarafından hafifçe sallanan devasa bedenini asla hareket ettirmiyordu. Onu böyle hareketsiz
gören kaptan, diğer iki tekneyi gemiye geri gönderdi, iyi haberi kaptan memnuniyetle karşıladı, hemen gemiyi güvenliğiyle tutarlı olabilecek
bir şekilde yaklaştırdı. Artık adanın muazzam kütlesi tarafından diğer gemilerin görüşünden tamamen
korunmuştuk, bu yüzden bizim
yaptıklarımızdan haberleri yoktu. Gemiyi daha fazla yakına almanın akıllıca olmadığını anlayınca, yaratık ölmüşse balinadan gemiye geri misina çekmesi talimatıyla Bay Cruce'a bir tekne gönderildi. O (maça), balinanın yaralarını aldığı kadar sessizce öldüğünü söyledi ve hemen gemiye doğru yola koyuldu. Tüm misinasını boşalttığında, ucu gemiye ulaşana kadar başka bir tekne eğildi. Sonra neşeyle onu yanımıza aldık, yelken daha fazla yaklaşmasını önlemek için yeterli şekilde çekili tutuldu. Hızlı olduğunda, kaçmak için tüm yelkenleri doldurduk; çünkü deniz uçuruma yakın olmasına rağmen, o dalga çok çirkin bir görüntüydü ve dünyanın dört bir yanındaki bu tür yerlerde çok sayıda geminin kaybına neden olmuştur. Tüm çabalarımıza rağmen, kayanın her ayrıntısını çıplak gözle açıkça görebileceğimiz kadar yaklaştık ve eski gemi, inanılmaz bir şekilde yuvarlanarak, o denizle çevrili piramidin korkunç tarafı boyunca santim santim sürünürken endişeli dakikalar geçirdik. Bir noktada, tabanı yüksek su seviyesinden yaklaşık yirmi fit yüksekte ve tavanı da aynı mesafeden daha yüksek olan oldukça büyük bir mağara vardı. Dağın bağırsaklarına kadar nüfuz ediyormuş gibi görünüyordu ve geniş ve ferahtı. Çok sayıda deniz kuşu girişinin etrafında uçuyordu ve şüphesiz onu ideal bir yuvalama yeri olarak görüyorlardı. Oldukça erişilemez görünüyordu, çünkü mükemmel bir sakinlikle bile dalga, altındaki uçurumun dik yüzüne, etkisine girecek kadar talihsiz olan herhangi bir gemiyi anında yok edecek bir güçle çarpıyordu. Yavaş yavaş tehlikeyi aştık; ama adanın en uç noktasına ulaştığımız anda, kurtarıcı bir el gibi taze bir esinti
pruvayı süpürdü, baş yelkenleri doldurdu ve eski gemiyi
adadan büyük bir üslupla savurdu. Bir dakika daha ve diğer yelkenler de
doldu. Güvendeydik, tüm eller bir kez daha özgürce nefes alıyordu.

Şimdi rüzgar doğuya doğru çok uzaklardaydı--Boğaz'dan yukarı çıkma planımızı
engelleyecek kadar uzaktaydı. Ancak yaşlı adam, bir yere girme fikrinden kolayca vazgeçmek için
barınağın en önemli gerekliliğinden çok derinden etkilenmişti; bu yüzden onu sadece otuz mil kadar altında olan Preservation Koyu'na yönlendirdi. Gece çökmeden içeri girme çabasıyla tüm yelkenleri üzerine yığdık, bu alışılmadık işlem iki arkadaşımızı
ne aradığımızı görmek için bir koşuyla
rüzgaraltına getirdi. Yükümüz
ne kadar ağır olsa da, bizimkine yaklaşık iki knot hızla yelken açtılar ve sonuç olarak limana yaklaşmamızdan bir süre önce bizi yakaladılar. Bir balinamız olduğunu
öğrendiklerinde çok şaşırdılar ve sürünün geri kalanının
nereye gittiğine dair soruları çok endişeliydi. Daha yakın olmamaları nedeniyle hiçbir şey
kaybetmediklerine, "yalnız" bir balina olduklarına ikna olarak, tekrar yola koyuldular. Tüm çabalarımıza rağmen, Preservation Inlet'in görkemli girişlerine girdiğimizde akşam hızla yaklaşıyordu ve yoğun ormanlık kıyılarına
derin bir ilgiyle baktık.

BÖLÜM XXVI. PADDY'NİN SON İŞGALLERİ

Yeni Zelanda, özellikle görkemli limanların ülkesidir; ancak
en az kullanılanların, manzaranın ihtişamı ve
erişim kolaylığı açısından
avuç içi kadar üstün olduğunu düşünüyorum. Şimdi ilk kez girdiğimiz harika liman veya daha doğrusu limanlar dizisi, yalnızca manzarasının karakteri açısından değil, aynı zamanda bazı yerlerde kara parçasının yanında hiçbir demirleme yeri bulunamayacak kadar dik olması nedeniyle
ilginç ve rahatsız edici bir şekilde Norveç fiyorduna çok benziyordu. Ancak, en iyi olası demirlemenin elde edilebileceği birçok yer var, o kadar güvenli bir şekilde korunaklı ki, uluyan bir güneybatı rüzgarı dışarıda denizi köklerinden yırtıyor olabilir,
ve siz içeride bununla ilgili hiçbir şey bilmeyeceksiniz, sadece bulutların üstündeki hareketinden tahmin edebileceğiniz şeyler hariç. Solander'ın hemen üzerinde olduğu için balina istasyonu için ideal bir yerdi.

Çok uygun bulduk ve Port William'dan çok daha yakındı,
ama hakim rüzgarlar nedeniyle, on vakadan dokuzunda, özellikle de bir balinayla engellendiğinde, erişim zordu.
Son avımızı kestiğimizde, pasif tavrının kolay bir açıklaması hemen geldi. Bir balina gemisi tarafından saldırıya uğramıştı, demirleri çekilmişti, varlıklarının derin izlerini bırakmıştı; ama savaş sırasında YEDİ bomba almıştı, hepsi küçük gemisinin etrafına girmişti,
ama patlamamıştı. Genel etkileri, bence,
kanatlarının büyük kaslarını felç etmek ve onu
seyahat edemez hale getirmekti; ancak bu, saldırganlardan kaçtıktan bir süre sonrasına kadar gerçekleşemezdi. Bu, bu devlerin gerçekte ne kadar yaralanmaya dayanabileceğini gösterdiği için öğreticiydi ve
şüphesiz ki, yalnız bırakılsaydı, normal
enerjisini geri kazanır ve her zamanki kadar iyi olurdu. Bizim bakış açımıza göre, elbette, olan şey mümkün olan en iyi şeydi, çünkü
neredeyse bir hediye gibi geldi - bu arazide yaptığımız ikinci yakalama, benzer nitelikteydi.

Operasyonlarımızın sonunda, şu anki gibi dört balığın daha bizi tıka basa dolduracağı ve ardından Bluff'a kısa bir ziyaretten sonra doğrudan eve doğru yola çıkacağımız haberi kamuoyuna duyuruldu.
Bir süredir beklenen bu duyuru, herkesin işe olan ilgisine inanılmaz bir ivme kazandırdı. Garip manzara, herkesin
sıcacık bir limanı terk edip denize açılmak için can attığı,
burada sert ve sert bir şekilde elementlerle mücadele etmenin kural olduğu bir manzaraydı.
Gösterilen hevesten oldukça memnun olan kaptan,
gemiyi limanın girişine bir gezi için görevlendirdi,
dışarıdaki havanın nasıl olduğunu görmek için, çünkü geminin bulunduğu yerden yargılamak mümkün değildi.
Döndüğünde, havanın sert ama ılımlı olduğunu bildirdi ve
bir sonraki sabah gün ışığında tartılma niyetini duyurdu.
Güney yarımküredeki günlerimizin sayılı olduğunu ve başını eve doğru çevirmek için tüm endişelerin olduğunu bilerek, bu haber çok sevindiriciydi, hepimizi en iyi mizah seviyesine getirdi ve neredeyse dört çana kadar
şarkı ve dansla epeyce eğlendirdi.

Şafağın griliğinde çapa tartıldı. Hiçbir yerden
rüzgar esmiyordu, bu yüzden tekneleri indirmek ve yaşlı kızı görev alanına çekmek gerekiyordu. Ancak limandan yeterince uzaklaşmadan önce, tepelerden gelen bir "koklayıcı" onu hazırlıksız yakaladı, tekrar sardı ve bize tekneye binip teknelerimizi yukarı çekmemiz için çaresizce birkaç dakika verdi. Karadan
çıktığımızda, orta şiddette bir fırtınanın estiğini gördük, ancak gökyüzü
açıktı, dipsiz maviydi, güneş nazikçe doğdu, yumuşak
narin renkli bir cennet rüyası onu takip ediyordu; böylece, kuvvetli esintiye rağmen,
her şey iyi bir sefer için umut verici görünüyordu. İlk başta diğer gemilerden hiçbirinin
izini göremedik, ancak uzun süre ve hevesle onları aradık.
Sonunda, hepsini gördük, hepsi dört kişiydi, neredeyse gövdeleri denize doğru inmişti, ancak
açıkça yelken baskısı altında geliyorlardı. Ancak,
yaklaşımları o kadar yavaştı ki, yeterince yakına gelmeden önce, biz yerin üzerinden bir "bacak" attık ve geri döndük,
hızlarının neden yetersiz olduğunu görebilecek kadar. Her biri yanlarında bir balina getirmişti ve ödülleriyle birlikte içeri girebilmek için
yayabildikleri her bez parçasını taşıyorlardı.

Eski tanıdığımız CHANCE oradaydı, diğer üçü eski rakipleriydi, sakat olanlar hariç, Port William'da yatıyorlardı. Yavaşça, acı içinde, Boğaz'ın ağzına iyice yaklaşana kadar ilerlediler, ta ki hiçbir uyarı olmadan, onları getiren rüzgar aniden kuzeye doğru esti ve onları bir anda çok tehlikeli bir konuma soktu. Boğaz'ın içinde "dümeni kaldırıp" denize doğru koşmak için çok uzaktaydılar; bir çapa tutabilecekleri bir yere varmak için yeterince uzak değillerdi; ve orada, bir düzine milden daha az bir mesafede, rüzgaraltında, dünyanın en müthiş kayalık kıyılarından biri kasvetli ve karanlık bir şekilde beliriyordu. Rüzgarın yön değiştirmesi CHANCE'ı diğerlerinin hepsinden daha rüzgaraltına, kıyıya bir buçuk mil kadar daha yakın bir yere yerleştirmişti; ve diğerlerinin onun hareketlerini ne kadar endişeyle izlediğini hayal edebiliyorduk,
onlar, onun şansına duydukları kıskançlığa rağmen, Paddy'nin harikulade denizciliğini ve kıyıya dair eşsiz bilgisini iyi biliyor ve takdir ediyorlardı.

Hareketlerimizi engelleyecek bir balina olmamasının yanı sıra, hepsinin
rüzgâraltında olmamıza rağmen, belirli bir çizginin
de denize doğru gittiğimiz ve fırtına çok şiddetli olmadığı sürece tamamen rahattık, bu yüzden şimdilik tüm dikkatimiz rüzgâraltında çalışan gemilere yoğunlaşmıştı.
Rüzgâraltındaki kara müdahalesi, denizin batıdan veya güneybatıdan esen bir fırtınanın basıncı altında ulaştığı korkunç yüksekliğe
yükselmesini engelledi, böylece dünyanın dört bir yanına uzanan bir alanda ivme kazanarak
kendini o engebeli kıyılara fırlattı. Yine de,
yeterince kötüydü. Fırtınanın dalgaların ve akıntının düzenli setine çarpması denizi düzensiz, kısa ve kesik hale getirme etkisine sahipti, bu durum geminin idaresi açısından çok daha ağır, uzun ama daha düzenli bir dalga dizisinden daha kötü olarak kabul edilir. Sadık tekne o asık suratlı bariyere doğru çaresizce sürüklenirken, heyecanımız yoğunlaştı. Sürüklenmekten başka bir şey yapamamaları hepimiz tarafından deneyimle çok iyi biliniyordu ve daha uzun süre tutunmaya devam ederlerse kaçmaları da mümkün olmazdı. Ve neden böyle yaptıklarını görmek kolaydı. Paddy onların rüzgaraltına bu kadar uzak tutunurken ve dolayısıyla onlardan çok daha yakın bir tehlikedeyken, ondan önce kayıp kaçmaları denizcilik ve cesaret itibarları için en büyük aşağılama olurdu. Ancak, o bunu yapacağına dair hiçbir işaret göstermedi, ancak
hepsi, hızlanan bir sürüklenmeyle, hiçbir denizciliğin onları kurtaramayacağı ve kaçınılmaz, zalim ölümün onları kaçma umudu olmadan beklediği o noktaya yaklaştılar. Görünüşe göre
üzerinde ilerledikleri kıyı parçası dünyadaki herhangi bir yer kadar tehlikeli ve uygulanamazdı. Birkaç yüz metre boyunca uzanan devasa bir siyah, çıplak kaya bariyeri, altındaki denizden, bir demir zırhlının yan tarafı gibi, yedi veya sekiz yüz fit yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükseliyordu. Sualtı parçalarının hiçbir dış mahmuzu, bu dünya parçasının asık suratına doğru görkemli dalgaların ölçülemez karaya doğru hücumunu
kesmiyordu. Kaynaklarından yeni çıkmış, bin millik yolculuklarında biriktirdikleri tüm ivmeyle, görünüşe göre karşı konulamaz bir şekilde geldiler. Bu dik bariyere karşı, iç kesimlere kadar titreşen bir şokla ve fırtınayla parçalanmış denizin sürekli
gürültüsüne hakim bir diyapazonla yükselen bir kükremeyle kendilerini fırlattılar. Uçurumun zirvesi ne kadar yüksekse, muazzam darbeyle yukarı doğru fırlatılan su sıçraması da o kadar yükseldi ki, büyük kayanın tüm ön tarafı köpükten oluşan incecik çelenklerle örtüldü ve sağlamlığı denizden görünen manzaradan gizlendi. Bu geniş surların her iki ucunda, Niagara'nın eteği gibi kaynayan, tıslayan ve böylesine azaplı suların girdabını
etkili bir şekilde gizleyen bir dalga israfından başka bir şey görülemiyordu. Sonra, dört gemi bu korkunç noktaya doğru karşı konulmaz bir şekilde sürükleniyordu, her an kaçma şansları kayboluyordu. Aniden, sanki paniğe kapılmış gibi, CHANCE'a en yakın olan gemi diğer tarafa doğru büyük bir dönüş yaptı, havada birkaç çırpınan ışık, o fırtınada bile yelken açmaya cesaret ettiklerini gösteriyordu. Manevranın ne anlama geldiğini çok iyi biliyorduk - balinalarından uzaklaşmışlardı, sonunda Paddy'nin kendisini ve mürettebatını kaçınılmaz yıkıma sürükleme girişiminde feda edeceğine inanarak dayanılmaz bir korkuya kapılmışlardı. Diğer ikisi daha fazla tereddüt etmedi. Örnek bir kez belirlendiğinde, hemen takip ettiler; ancak bir süre, onları yıkımdan kurtarmak için kararlarının çok geç olup olmadığı konusunda aşırı derecede şüpheliydik. Onları nefes nefese bir ilgiyle izledik, uzun süre tehlikeden
uzaklaştıklarından emin olamadık. Ama sonunda yelkenleri tekrar kısalttıklarını gördük. Bu, rüzgar aynı yönden estiği sürece, kendilerini en azından karaya çıkmaktan güvende gördüklerinin kesin bir işaretiydi. Yine de önlerinde güneydeki amansız vahşetle uzun bir mücadele olasılığı vardı. Bu arada, cesur İrlandalı ve eski fıçı gemisi ne olacak? Kaçaklar bir kez karadan uzaklaştıklarında, tüm ilgimiz 
ŞANS'a odaklanmıştı. Onu, dalgaların kaynayan
kazanına o kadar yakınlaşana kadar izledik ki, ancak ara sıra ana hatlarını seçebiliyorduk. Ve hava o kadar yoğun ve kirli, ışık o kadar kötü oluyordu ki, istemeyerek de olsa onu gözden kaybetmek zorunda kaldık. Ancak kaptan, daha önce anlatılan
dik uçurumun batı ucundaki kırık suyun karmaşasının ortasında onu gördüğüne inanıyordu. Neyse ki bizim için rüzgar batıya doğru döndü ve bizi adanın güneyindeki vahşi bölgelere zorunlu bir ziyaret olasılığından kurtardı. Her zamankinden daha sert esti; ancak
şimdi Boğaz'da güzel bir rüzgar olduğu için, ondan kaçtık ve gece yarısından önce
Port William'da tekrar demirledik. Burada bir hafta kalmak zorunda kaldık; çünkü fırtına dindikten sonra bile rüzgar hala aynı yönden esiyordu ve seyir istasyonumuza geri dönmemize izin vermiyordu.

Ancak zorunlu gözaltımızın ikinci gününde bir gemi küçük koyun batı ucundan jibboom'unu
dürttü. Hiçbir kelime, bir balinayı çeken bir gemiye yakışır şekilde hantal bir şekilde döndüğünde ve bize eski CHANCE'ın iyi hatırlanan ana hatlarını gösterdiğinde, büyülenmiş şaşkınlığımızı tarif edemezdi. Dirilişin ilk meyvelerini karşılamak gibiydi; çünkü denizciler arasında, bizim gördüğümüz gibi,
bir geminin
görüntülerinden kaybolduğunu gören,
hangisi onu tekrar görebileceğini umardı ki? Daha demir
almadan önce, kaptanımız yanına geldi ve bu kadar
kaçınılmaz görünen yıkımdan
kaçmanın duyulmamış
yollarına dair sınırsız merakını gidermek için susamıştı. Ona eşlik edecek kadar şanslıydım ve hikayeyi ilk ağızdan dinledim. Gemideki beyaz adamların hiçbiri, korkusuz Paddy'nin kendisi hariç, daha önce hiç bu kadar umutsuz ve çaresiz bir duruma düşmemişti. Yine de komutanlarının ne kadar sakin ve kaygısız olduğunu, tüm esmer gemi arkadaşlarının ne kadar soğukkanlı ve iş odaklı tavırlarını gördüklerinde, onun yeteneğine ve becerikliliğine olan güvenleri her zamanki yüksek seviyesini korudu. Kabul edilmelidir ki, bu tür duyguların o zaman maruz kaldığı test en şiddetlisiydi, çünkü onların gözünde hiçbir kaçış yolu açık değildi. O göz kamaştırıcı, köpüren su hattı boyunca tek bir kırılma olmadı, Paddy kadar deneyimli bir pilotun bile bir gemiyi itebileceği
yerlerde en ufak bir açıklık belirtisi bile yoktu. Yanlarında büyük siyah kaya duvarı yükseliyordu, kasvetli ve acımasız, tüm umutlara karşı kapalı bir kapı. Yaklaştıkça yaklaştılar, ta ki şaşkın Pasifik'in kükremesi, ezici kaotik ses hacmiyle sağır edici, çıldırtıcı olana kadar. Tüm eller hareketsiz durdu, gözler korkunç bir hayranlıkla, karşı konulamaz bir şekilde sürüklendikleri tarif edilemez girdaba dikilmişti. En sonunda, sırtı dövülmüş dalgaların kenarları onları selamlamak için tıslarken, onun hareketinin hafiflediğini hissettiler. İçgüdüsel olarak kıç tarafa baktıklarında, kaptanın soğukkanlı bir şekilde elini salladığını ve onlara yelkenleri düzeltmelerini işaret ettiğini gördüler. Hava desteklerini çekerken, dalgaların girdabına daldı ve yelkenleri tam olarak çevirmeden önce, o muazzam bariyerin diğer tarafına ulaştılar, çapa atıldı ve her şey
durdu. Gemi, yuvasındaki bir kuş gibi, derin, durgun bir gölde, görünüşe göre her tarafı devasa kaya bariyerleriyle çevrili bir şekilde dinlendi. Etraflarında uluyan ve öfkelenen şiddetli fırtınadan sadece bir an önce, güvertenin altlarında titreşmesine ve başlarının üstünde, çarpık, işkence görmüş bulutların engebeli, kurşuni kalıntılarının minik dikdörtgen gökyüzünün yanından geçmesine neden olan, her yeri kaplayan, gürleyen bir uğultudan başka bir şey kalmamıştı. Sadece bir dakikalığına tüm yeteneklerin askıya alınması, ancak hayret, sonra, içten, içten bir hayranlık notasıyla, tüm eller, şaşkın denizin kudretli uğultusunu bile aşan bir tezahürata başladı.

Burada, tamamen güvende yatıyorlardı ve sanki iskeledeymiş gibi balinalarını kestiler;
sonra ilk fırsatta, korkunç bir zorlukla, balina ipi takılı bir çapa çıkardılar, bu sayede gemiyi saklandığı yerden çıkardılar - içeri girmekten çok daha meşakkatli bir işlemdi.
Ama bu bile o olayın harikalarını tüketmedi. Daha karadan çekilmeye başlayamadan, Maorilerden birinin kartal gözü, yaklaşık yarım mil batıda, dalgaların arasında yuvarlanan bir balinanın leşini fark etti. Hemen bir tekne indirildi, içine iki kat misina kondu ve değerli enkazın yanına gittiler. En tehlikeli şey, zıpkınları gövdeye saplayacak kadar yaklaşmaktı; ancak bu başarıyla gerçekleştirildi, misina gemiye takıldı ve ödül zaferle yanlarına çekildi. Bu, şimdi getirdikleri balinaydı. Kurnazca, bunun kaçan talihsiz gemiler tarafından terk edilenlerden biri olduğundan şüphelendik, ancak görgü kuralları bu konuda bir şey söylememizi yasakladı. Öyle bile olsa, başka bir gün
herkes için değersiz olurdu, çünkü artık koklanacak bir gül değildi, oysa kesinlikle hayatlarını tehlikeye atarak onu kurtarmışlardı.

Gemiye geri döndüğümüzde ve hikayeyi tekrarladığımızda, şaşkınlık büyüktü. Böyle bir denizcilik başarısı neredeyse inanılmazdı; ama
inanmaktan alıkonulduk, çünkü geminin mucizevi kurtuluşunun başka bir açıklaması olamazdı. Küçük, tıknaz, kırmızı yüzlü, korkuluk gibi donatılmış, şimdi kesme sahnesinde duran, altındaki iğrenç yağ kütlesine şiddetle yumruk atan figürde, etrafında bir kahramana dair dışarıdan görünen hiçbir işaret yoktu; ancak bizim gözümüzde o, başkalaşmıştı - saygıyla anılması gereken, bir insanı yaratmaya giden tüm o ikiliklerde kendini kraliyet tohumu, insanların kralı, yaptıklarının bu kadar yüce bir düzende olduğunun farkında olmadığı için daha da kral olan biri olarak düşünülmesi gereken bir varlıktı. Korkarım ki, bir kara insanı için övgüm kuvvetli bir şekilde coşkulu gelebilir, çünkü bu tür eylemleri yalnızca bir denizci doğru bir şekilde değerlendirebilir; ancak, tanıdığım için mutlu olduğum insanları düşündüğümde, bunların arasında en başta Paddy Gilroy'un tuhaf küçük figürü yükseliyor.

BÖLÜM XXVII. PORT PEGASUS

Eski mahallede rüzgar hala istikrarlı bir şekilde esiyordu, kaptanımız çok
huzursuzlandı. Eski maceralarını hatırladı ve bu düşünceyle
o anda ve orada Port Pegasus'a bir gezi yapmaya karar verdi,
umarız o muhteşem koyun civarında eski şansından bazılarını yakalayabilirdi. En büyük çeviklikle onun çağrısına uyduk,
eski barky'yi küçük bir tekneymiş gibi kullandık ve aynı
sabah, ilk kez Boğaz'dan çıkıp doğuya doğru Ruapuke Adası'nı geçtik. Güzel hava hakimdi, yolculuğumuzu keyifli hale getirdi, o kıyının muhteşem manzarası aramızdaki en duygusuz veya kayıtsızlara bile hitap ediyordu. Karaya sıkıca sarıldık,
kaptan genel olarak her şeye aşinaydı, böylece
hiçbir
güzelliğini kaybetmedik. Rüzgar iyi esiyordu, gece yarısına doğru varış noktamıza ulaştık, dik tepenin koyu yeşil yamacına serilmiş uzun bir tüy gibi görünen, akan su şelalesinin yakınındaki kuzey koluna demir attık.

Demirledikten kısa bir süre sonra ziyaretçilerimiz oldu - Finliler ve Kanadalılar gibi çiftçi, balıkçı, denizci ve gemi yapımcısı olan melez Maoriler. Bize patates getirdiler - denizciler için en hoş meyve - lahana, soğan ve "koyun kuşları". Bu sonuncu lezzet, et yemeklerinin harika bir temel gıdası, ancak hayal edilebilecek en garip yemeklerden biri. Her zamanki gibi, yani ızgarada pişirildiğinde, tam olarak kızarmış bir koyun eti parçası gibi kokuyor; ancak bana göre, dünyadaki hiçbir şeye
benzemiyor, tütsülenmiş ringa balığı kadar. İsterseniz gastronomik bir
paradoks var. Sadece genç kuşlar yenmek için alınır.
Yumurtaları
çıkmamışken, kayaların deliklerinde bulunurlar ve bazen ebeveynlerinin
üç katı ağırlığında olurlar. Son derece şişmandırlar; ancak bu
madde, tütsüleme evlerine asılmadan önce vücutlarından neredeyse tamamen
çıkarılır. Bir mezgit balığı gibi ikiye ayrılırlar ve
tuzlu suda bekletildikten sonra dikkatlice tütsülenirler. Her biri yaklaşık bir düzine kuş tutacak şekilde, eski konik şekilli abartılı çilek kaplarına benzeyen
sepetler hazırlanır.
Üzerleri yapraklarla kaplanır, sonra kuşlarla
doldurulur, erimiş yağ sepet dolana kadar tüm boşluklara
aktarılır. Daha sonra tepesi daha fazla yaprakla düzgünce bağlanır ve böylece muhafaza edilir, içerikler serin havada belirsiz bir süre
saklanır.

Kaptan Kont, onu tekrar karşılamaktan
çok memnun olan eski arkadaşlarından bazıları tarafından kısa sürede tanındı. Ancak, kalışının çok kısa olacağını ve doymak için sadece dört tane iyi büyüklükte balığa ihtiyacı olduğunu söylediğinde yüzleri düştü. Çevredeki ispermeçet balinalarının yaygınlığıyla ilgili soruşturma, balina avcılarının ziyaretlerinin daha az olması nedeniyle,
hiç olmadığı kadar bol oldukları haberini ortaya çıkardı. Birkaç "körfez" balina avcılığı istasyonu vardı;
ancak, tabii ki, limanlardan genellikle saygılı bir mesafeyi koruyan ve sağ balinaları neredeyse tamamen uzaklaştıran
cachalotlar arasında büyük bir başarı elde etmeleri beklenemezdi. Hiç kimse, sakinlerin erkeksi duruşu, muhteşem fiziği ve sade tavırları karşısında etkilenmeden edemezdi. Umarım ki, bu bölgelerde bir ispermeçet balinası balıkçılığı kurmak
herhangi birine nasip olursa, gördüğümüz gibi orada bu kadar görkemli erkeklik örnekleri bol olduğu sürece işçi eksikliği olmayacaktır - üstelik hepsi balıkçılar ve balinacılardı
en erken günlerinden itibaren.

Çok uzağa gitmedik, ancak aniden kötü hava durumunda karadan uçup gitmemek için çeşitli girişlerin on veya on beş mil yakınında dolaştık. Bu çekingen yola rağmen, sadece iki gün orada kaldık,
ve devasa bir ispermeçet balinası sürüsü görüş alanımızdaydı. Kaç tane olduğuna
inandığımı söylemeye cesaret edemiyorum ve tahminim gerçekten önyargılı olabilir;
ama şunu biliyorum ki, hiçbir belirli yöne bakıldığında denize doğru
çok sayıda fışkırtma görülmez.

Aralarına girdik ve iyi vakit geçirdik, hemen dikkatimizi çekenlerin
kavgacılığından çok,
balığa bağlı olmayan balıkların merakı tarafından daha fazla engellendik. Bu yüzden üçünü öldürdük ve önceden belirlenmiş bir işaretle
karadaki yüksek noktalardaki gözlemcileri başarımız konusunda uyardık. Mümkün olan en kısa sürede kıyı istasyonlarından dört tekne geldi ve
biz üçüncüsüyle meşgulken
iki balığımıza olta attılar.
Rüzgar kıyıdan esiyordu, ne varsa,
havanın bilinen güvenilmezliği göz önüne alındığında zaman kaybedilmeyecekti; bu yüzden
hemen kesmeye başladık, kıyıdakiler diğer ikisini çekmek için devler gibi
çalışıyorlardı. Güçlerinin zayıflığını göz önünde bulundurarak,
harika bir ilerleme kaydettiler; Ancak bu zahmetin ne kadar yorucu olduğunu görünce,
insan onlara, "çakallar" olarak bilinen ve o canavarları saatte üç veya dört knot hızla
yuvarlayan küçük Londra römorkörlerinden birini dilemekten kendini alamadı.

Ancak, her şey yolunda gitti; her zamanki fırtına esti ama biz gemiye son parçayı ve iyi bir "eğim" alıp gece yarısı önceki demirleme yerlerimize varana kadar değil. Sabahleyin kaptan teknesiyle
aşağıya indi ve istasyonları ziyaret etti ve ne durumda olduklarını gördü. Deneyimli olmasına rağmen, sanırım o adamların balıklarla ne kadar ilerleme kaydettiğini görünce şaşırdı. İstasyonlara gece yarısından sonra ulaştılar,
ama balinaları yarı yarıya kıstırmışlardı ve çalışma biçimlerine bakılırsa, biz işimizi bitirdiğimizde onlar da işlerini bitirecek gibi görünüyorlardı. Kaptanla yaptıkları anlaşma, bize ürettikleri petrolün yarısını vermekti ve eğer onlar da kabul ederse, biz de onların payını tun başına 40 £'dan alacaktık. Sonuç olarak, ganimeti paylaşacak yirmi kişi olsalar bile, çalışacakları bir şeyleri vardı. Neşeli bir gruptular, son derece iyi huyluydular ve sanki hepsini tek bir ruh canlandırıyormuş gibi çalışıyorlardı. Grubun bir lideri varsa, görevini büyük bir ustalıkla yerine getirirdi, çünkü herkes eşit görünüyordu ve hiçbiri ne yapacaklarını
yönetmeye ihtiyaç duymuyordu. Onların örneklerinden ilham alarak, hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık;
ama onlar bizi yarım gün geçti, bence çoğunlukla, neredeyse her zaman çalışarak ve neredeyse hiç uyumadan. Doğrusu, büyük ödülleri yüksek ve kuru olduğunda, onu her yerden kolayca yakalamak için düşük sudan faydalanmak zorundaydılar. Yöntemleri en basit olandı. Parçaları geri çekmek için kancalar ve kesmek için kısa saplı küreklerle, çiftler halinde çalıştılar, her biri yaklaşık
yüz kilo ağırlığında kare şeklinde yağ levhaları çıkardılar. Bir parça kesilir kesilmez, çift ona
atıldı, onu tencerelere sürükledi, aşçılar aceleyle onu kaynatmak için dilimlediler, çalışmalarını kaynayan
kazanlara dikkat ederek böldüler.

Çabaları yirmi dört varil berrak yağ ve ispermeçet sağladı,
bunlardan, pazarlığa göre, on ikisini aldık, kaptan diğer on ikisini daha önce kararlaştırıldığı gibi 480 £'ya satın aldı. Ancak bu son kısım,
kendi özel girişimiydi ve gemi hesabına değildi, çünkü eve giderken oraya uğrayacağımızda Bluff'ta satmayı önermişti. Bu yüzden miktarımızdan hala iki balina eksiktik. Ne kadar da küçük bir alanı dolduruyormuş gibi görünüyor! Sabrımız, son çekişimizden sonraki bir hafta boyunca denize açılamadığımızda çok sınandı. Balık tutma, gezinme, yıkanma vb. gibi eski eğlenceleri boşuna denedik; "ısırıklarını" kaybetmişlerdi; eve gitmek istiyorduk. Sonunda özlediğimiz rüzgarın dönüşü geldi ve bizi serbest bıraktı. Daha başlardan
çok
uzaklaşmadan ufukta, güneyde karadan yaklaşık on iki mil uzakta bir kaşalot sürüsü gördük. Kovalamak için mümkün olan her şeyi yaptık, ancak dehşete düşerek, rüzgar sertleşmediği sürece onlara
yaklaşmayı umamayacağımız kadar hızlı bir şekilde
"bir geçit açtıklarını" gördük. Neyse ki, gün doğumundan kısa bir süre sonra demirlediğimiz yerlerden ayrıldığımız için önümüzde bütün bir gün vardı; ve
öngörülemeyen bir olay
hızımızı korumamızı engellemediği sürece, hava kararmadan bir süre önce yavaşlayıp onlara yaklaşmamıza izin verecekleri ihtimali vardı. Batıya doğru gidiyorlardı,
belki de biraz kuzeye doğru, görünüşe göre Solander'a doğru gidiyorlardı. Saatlerce sürünerek geçti, biz hala göreceli mesafemizi koruyormuş gibi görünüyorduk, ta ki adanın güney kıyısını geçip eski balıkçılık alanımıza girene kadar. İki
gemi orada, kuzeye doğru seyrediyordu ve onlar bizim kovalamacamızı
bir nebze olsun fark edebilselerdi, onları ele geçirecek heyecanı sevinçle düşündük.

Çok sevinerek, umduğumuz ama beklemeye cesaret edemediğimiz şey gerçekleşti. Sürü, sanki tek bir dürtüyle, rotalarına dört nokta çekti, bu da onları doğrudan Solander arazisinin batı kıyısına yöneltti ve -bizim için daha da önemlisi- onlara ulaşmamızı kısa bir zaman meselesi haline getirdi. Kuzeydeki arkadaşlarımıza üst yelkenlerle alışılmış işaretleri yaptık, onlar da onları hemen tanıdılar ve bize doğru ilerlediler. Sürü sadece rotasını değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda hızını da düşürdü; böylece saat dörtte bir milden daha az bir mesafeden onlara doğru alçalabildik.

İdeal bir balina avcılığı günüydü - durgun su, sert bir esinti, parlak bir
güneş ve bol miktarda balina. Ben, pozisyonuma uygun olarak, harekete geçtiğimizde arkadaydım ve kıdemlilerime dans etmek dışında pek bir şey yapma fırsatı beklemiyordum. Ama şans benden yanaydı. Şefin hızlı olup olmadığı hakkında hiçbir fikrim olmadan, diğer tüm düşünceler, bir geminin boyu kadar uzakta, tam bize doğru gelen ve önünde bir demir zırh gibi bir dalga oluşturan beklenmedik devasa bir başın
görünüşüyle ​​kafamdan silindi. Bir tarafa doğru
kaymak için zar zor zaman vardı ki, dev, köpüren bir denizin
kükremesiyle yanımızdan geçti ve uçan kar taneleri tam üzerimize düştü.
Fakat Samuela "tamamen oradaydı" ve büyük canavar geçerken, ona öyle bir kuvvet ve şiddetle bir zıpkın sapladı ki, tam yuva yağa
girdi,
on dokuz fitlik dümen küreği gibi bir yardımla bile, tekneyi onun peşinden döndürmek ve onun baş aşağı hücumuyla
devrilmesini önlemek için toplayabildiğim tüm güce ihtiyacım oldu.

Çünkü, her zamanki uygulamanın aksine, bir an bile duraklamadı,
daha çok, sanki mahmuzlanmış gibi hızını artırdı. Aman Tanrım, nasıl da gitti!
Direk ve yelken inmek zorundaydı ve indiler, ama nasıl indiğini pek bilmiyorum.
Su sıçraması kör ediciydi, pruvaya çarşaflar halinde geliyordu, bu yüzden
canavarın izinde nasıl dümen tutacağımı zor görebiliyordum.
Doğrudan gemiye yöneldi, neredeyse hareketsiz yatıyordu,
kör uçuşunda o muazzam katı madde kütlesini geminin bordasına çarpıp tüm umutlarımıza
şansız bir son
vermesi ihtimalinden endişe ediyordum. Gemideki hislerinin ne olduğunu ancak hayal edebiliyorum,
onlara doğru gelen devasa yaratığın sapmayan hücumunu gördüklerinde.
Yola devam etti, ta ki ben çarpmanın sesini duymak için nefesimi tutana kadar,
son anda ve geminin yanından birkaç adım ötede, daldı ve geminin
altından geçti. Hemen ipi bıraktık, tahmin edilebileceği gibi; ama
yaklaşık elli kulaç sürüklenmeyle çekmemize rağmen, hızımız
o kadar yüksekti ki eski gemiye çarparak neredeyse
bizi bitirecek bir darbeyle karşılaştık. O anda daha fazla koşmadı, ama
yaklaşık iki yüz elli kulaç öteden ses geldi,
tamamen farklı bir ruh haliyle yüzeye çıktı. Artık ondan kaçmıyordum.
Önümdeki manzara karşısında savaşın şiddetli sevincini hissettiğimi söyleyemem.
İspermeçet balinasının dövüş yeteneklerine karşı derin bir saygım vardı ve
doğrusunu söylemek gerekirse, onun şu anki tehlikeli
mizacında
havlamasına izin vermektense, onun yirmi mil gerisinde koşmayı tercih ederdim. Belki de
benim için şanslı olan, tanık kalabalığının olmasıydı, diğer gemiler artık olan biteni görebilecek kadar yakındı, çünkü
yaptıklarımın birçok uzman ve gazinin gözü önünde olduğu hissi,
ne kendimi ne de gemimi utandırmayacağıma dair bir kararlılık verdi; ayrıca, başarısız olmazsam bunun muhtemelen bu yolculuktaki son balinamız olacağını hissediyordum ve bu da sabırsızlıkla beklenen küçük bir şey değildi.

Anlatılması çok sıkıcı olan tüm bu şeyler,
gözlerim rakibimin devasa kütlesine veya yerleştiğinde üstündeki tıslayan girdaplara yapışıkken,
güzel teknemi
görebildiğim tüm beceriyle manevra ediyordum. Yaklaşık yirmi dakika gibi görünen bir süre boyunca, bize doğru en çirkin hücumları yaparken ondan kaçtık. Samuela ile her zamanki gibi henüz taraf değiştirmemiştim, çünkü bu oyun oynanırken dümeni elimde tutmanın zorunlu olduğunu hissediyordum. Ancak sadık
Kanaka'mın elinde bir mızrak vardı ve biliyordum ki, eğer bir şansı olursa, yaşayan hiçbir adam bundan daha iyi yararlanamazdı.

Tüm bu olay monotonlaşmaya ve aşırı derecede yorucu olmaya başlamıştı.
Belki de biraz hazırlıksızdım; her neyse, yanımızdan geçen çirkin bir hücumdan hemen sonra, onu güvenli bir mesafeye
taşıdığını düşündüğümde, aniden durdu, kuyruklarını kaldırdı ve onları, sanki havuçmuş gibi, teknenin küpeştesini ve kıyıyı sadece biraz ıskalayan vahşi bir
sıçramayla aşağı indirdi. Bu ciddi sakatlık, Samuela olmasaydı kesinlikle felakete yol açardı. Hızlı ve güçlü bir şekilde, balinanın yan tarafı darbeden hemen sonra gösterildiğinde uygun anı yakaladı ve mızrağını tüm uzunluğuyla titreyerek leviathan'ın anatomisinin en hayati kısmına gönderdi. Mutlu yüzünü bana çevirerek, coşkuyla bağırdı, "Bu nasıl yüksek?" - öğrendiği bir argo kelime ve kullanımı beni her zaman gülümsetmeyi başarıyordu. Gerçekten de "yüksek"ti - ustaca bir vuruş. Yaratığın kalbini delmiş olmalı, çünkü hemen kan
fışkırmaya başladı ve başka bir yara almadan telaşına kapılıp öldü.

Sonra tepki geldi. Aklıma gelenin ötesinde kendimi zorlamış olmalıyım, çünkü biraz dinlenirken, Samuela'ya lüfer delme işini devretmek zorunda kaldım. Ancak gemi kısa süre sonra yanaştı ve balina emniyete alındı. Yorgunluğumuza rağmen, dinlenebilmemiz için daha yapılacak çok şey vardı. Diğer tekneler o kadar başarılıydı ki iki büyük balık yakalamışlardı ve onlarla ne yapacağımız kolayca çözülemeyecek bir sorundu. Büyük bir çabayla, yanımıza bir balina daha almayı başardık, ancak başarısız olan gemilerden biri olan ELIZA ADAMS ile, eğer bizi eski yerde bulamazsa, ürünün üçte birini bize Port William'da veya evde verme anlaşmasıyla diğer balinamızı devralmak için bir anlaşmaya varmak üzereydik. O zaman, bizi, her iki yanımızda bir balinayla, gösterebildiğimiz her bir dikişi yerleştirip çizerek, küçük limana tekrar girmek için tüm sinirlerimizi zorlayarak, hak ettiğimiz kargoyu tamamlamak için gereken her şeyi yanımızda getirdiğimiz hoş düşüncesiyle karşılayın. Hiç kimse aşağı inmek istemiyordu; herkes, her iki taraftaki korkuluklara asılıp, parıldayan denizde ilerleyen kara kütleleri izlemenin yeterli olduğunu hissediyordu. Bizim için çok şey ifade ediyorlardı. Çok az şey söylendi, ancak tüm kalpler derin bir memnuniyetle, tam bir başarıyla taçlandırılmış uzun bir emek mevsiminin duygusuyla doluydu; ayrıca, aramızdaki ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ev limanımız arasındaki uzun, uzun fırtınalı okyanusta hiçbir depresyon hissedilmiyordu. Şüphesiz, New Bedford'a bin milden daha yakın olduğumuzda, bu yakında gelecekti; ancak şu anda evden uzaklık duygusu, yakında tek işimizin mümkün olduğunca çabuk, yolda hiçbir şekilde oyalanmadan oraya varmak olacağı yönündeki baskın düşüncede kaybolmuştu. Çift yükümüzle denizin karanlığında inanılmaz bir kargaşa yarattık, öyle ki kıyı vapurlarından biri merakla yanımıza gelmek için rotasını biraz değiştirdi. Kürek çekmemize rağmen, neredeyse iki buçuk knot hızla gidiyorduk ve vapur kaptanının "Yardıma ihtiyacınız var mı?" diye seslenmesine şaşıracak yer yoktu. "Hayır, teşekkür ederim," hemen geri döndü, ancak tehlikeli hava koşullarının bize kötü bir oyun oynaması durumunda, tüm ellerin limana doğru bir çekme için
harekete geçeceğinden şüphe yoktu. Ama sorunlarımız bitmiş gibi görünüyordu. Sürekli ilerlememizde hiçbir aksama olmadı, her ne kadar yavaş olsa da ve sabah karadan ağır bir örtüyü kaldırdığında,
güzel küçük limanımıza ulaştık ve sessizce bir demir attık. CHANCE, rüzgara karşı limandaydı, tıpkı bizim gibi, suda oldukça alçakta görünüyordu. Paddy, bu kadar iyi bir dümenle geldiğimiz haberini duyar duymaz, teknesini indirdi ve hemen yanımıza geldi, yüzü sevinçle
parlıyordu. Tebrikleri uzun ve yüksek sesliydi, özellikle de artık doyacağımızı duyduğunda. Dahası, tüm mürettebatıyla gelip bitirmemize yardım etmeyi teklif etti ve hiçbir şekilde reddetmedi.

Rüzgarın bizi terk etmesini engellediği sonraki dört gün ve gece boyunca, eski gemimiz vahşi bir eğlence sahnesiydi, bu eğlence yirmi dört saat boyunca durmadı - eğlence güçlü suların da yardımıyla tamamen desteklenmedi, bir yandan iki yıldan fazla süren emeğin mutlu bir şekilde tamamlanmasının sevincini yaşayan, herhangi bir şekilde kaygıdan uzak insanların doğal coşkulu neşesi; diğer yandan, Kaptan Gilroy'un güler yüzlü komutası altındaki memnun mürettebatın gösterdiği sevinç içinde muhteşem bir sempati. Onların neşeli yardımlarıyla
harika bir ilerleme kaydettik; ve sonunda rüzgar elverişli bir yöne döndüğünde ve bizi terk etmek zorunda kaldıklarında, işimizin arkası
kırıldı, sadece sıkıcı kaynatma işi bitirilmeyi bekliyordu.

Eminim ki, iki gemi şirketi bizimkinden daha içten bir iyi niyetle ayrılmamıştır.
Çirkin eski tekne küçük limandan yavaşça
çıkarken, yıpranmış ve genel olarak tükenmiş görünümü bir Ticaret Kurulu Müfettişine kabus yaşatabilirdi; kalabalığının korsanca bakışları bir gemi dolusu yolcuyu korkutup kriz geçirmeye yetecek kadardı;
ama her türlü havada ve her koşulda performanslarını görmüş olan bizler için, kazara dış görünüşler hepsine dair yüksek fikrimizi etkilemede hiçbir ağırlığa sahip değildi. Elveda, eski gemi; elveda, neşeli kaptan ve
güçlü mürettebat; hayat devam ettikçe
bizim tarafımızdan asla unutulmayacaksın ve çok daha geleneksel sahnelerde seninle paylaştığımız özgür ve rahat zamanı
üzüntüyle hatırlayacağız. Böylece o
buradan kayıp gitti ve sonsuza dek hayatlarımızdan çıktı.

Düzenli sıkı çalışma sayesinde yağlı işimizin sonuncusunu dört gün daha bitirmeyi başardık, sonra da uzun eve dönüş yolculuğumuzu göz önünde bulundurarak
üst katlardaki fıçıları yeniden istifleme işiyle karşı karşıya kaldık. Kaptanın özel girişimle satın aldığı petrol, Bluff'ta boşaltılmak üzere güvertede, lash-ray'a sabitlenerek bırakıldı, su fıçılarımızın stokları ise aşağıdaki yerlerine yerleştirilmeden önce dikkatlice elden geçirildi ve yeniden kaplandı. Elbette, ambarda bolca yerimiz vardı, çünkü hiçbir gemi kendini petrol fıçılarıyla dolu olarak taşımazdı; ancak, "Plimsoll'un işareti" taşısaydık, o kadar derinde yattığımız için tamamen su altında kalmayacağından şüphe ediyorum. Sırada odun toplama ve sulama vardı; bu, daha önce bu yönlerde yaptığımız sıradan egzersizlerden farklı bir şeydi. Şimdi, başka herhangi bir uğrak yapmaktan kaçınmayı umduğumuz dört veya beş aylık olası bir yolculuk için hazırlık yapılması gerekiyordu, böylece sadece yakacak odun biriktirmek bile önemsiz bir konu değildi. Çevredeki patatesleri iyi bir fiyata temizledik, deniz ürünleri için bize sağlayabildikleri tek şey bu yararlı yumrulardı, çok üzüldüler.

Sonra tüm işin en tatsız kısmı geldi -- benim için. Bu, Kanakalarla yaptığımız anlaşmanın bir parçasıydı, onları bizimle birlikte evlerine götürmeyeceklerdi, ancak balina avcılığı sona erdiğinde adalarına geri döneceklerdi. Şimdi, ayrılma zamanı gelmişti ve itiraf etmeliyim ki onları terk ettiğim için çok üzgündüm. Uysal, yararlı ve neşeli olduklarını kanıtlamışlardı; zıpkıncım ve arkadaşı Polly'ye gelince, hiç kimse onlardan daha akıllı, daha iyi veya daha sadık yardımcılar isteyemezdi. Evlerine dönme arzuları ne kadar güçlü olsa da, onlar da bizden ayrılmayı şiddetle hissediyorlardı; çünkü
kaçınılmaz olarak hava koşullarının kötülüğünden çok fazla acı çekmiş olsalar da--daha önce hiç deneyimlemedikleri kadar farklıydı--nazik bir şekilde karşılanmışlardı ve mürettebatın geri kalanıyla aynı şekilde hareket etmişlerdi. Bizi terk etme zamanı geldiğinde küçük çocuklar gibi ağladılar, eğer bir daha adalarına gelirsek, bizi kalmaya zorlamak için ellerinden geleni yapacaklarını ilan ettiler,
eğer onlarla birlikte yaşamaya devam edersek, hayatımızın geri kalanında hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacağına dair bize güvence verdiler. Tüm bu samimiyetin tek istisnası Sam'di. Onun fikirleri tamamen farklı kanallarda akıyordu. Adanın hükümdarı olarak kaybettiği statüsünü, böyle bir konumun kendisine verdiği hayvani eğilimlerine düşkün olma fırsatlarıyla
geri kazanmak, kendisine koyduğu sorundu ve bu isteklerin gerçekleşmesi için kararlı bir şekilde tüm çabalarını sarf etmişti.

Böylece, kaptanımızın tüm Kanakalar için güvence altına aldığı ELIZA ADAMS'a geri dönüş teklifini kesin bir şekilde reddetti; Bluff'a, hak ettiği yüklü miktarda parayla
çıkmayı tercih etti ve geri dönmeden önce Sidney'de önemli bir işi olduğunu söyledi. Bana özel olarak bu işin, rakibine karşı savaşmak için silah ve mühimmat tedarik etmek olduğunu söyledi. Elbette onu engelleyemezdik, ancak bu hafif yürekli yerliler arasında, sadece vicdansız bir zencinin hırsını tatmin etmek için katliam ruhunu serbest bırakmak iğrenç bir şey gibi görünüyordu. Ancak, daha önce de fark ettiğim gibi, yıllar sonra öğrendiğim bilgilerden, çabalarında başarılı olduğunu, ancak bunun hayatına ne kadar mal olduğunu bilmiyorum. Böylece esmer dostlarımız, herkesten iyi bir söz alarak yanımızdan ayrıldılar ve kaptanı onları altı ay içinde Futuna'ya
çıkartacağına söz veren ELIZA ADAMS'a bindiler. Sözünü nasıl yerine getirdiğini bilmiyorum; ama,
zavallıların hatırına, sözünü tuttuğuna inanıyorum.

BÖLÜM XXVIII. BLUF'A VE EVE

Ve şimdi, balina avcılığı söz konusu olduğunda, iyi eski balina avcılığı barque'ı CACHALOT'un yolculuğu sona eriyor. Pratik amaçlar için, son boşaltma limanına ulaşmak ve kargosundan kurtulmak için acele eden sıradan bir ticaret gemisine dönüşüyor. Artık yoluna çıkan her şeyi, bir adadan bir ağaç kütüğüne kadar, oyalanıp kurcalamayacak, "zaman kaybı"nın anlamını bilmeden. ""Karga yuvaları"" söküldü, gergin üst direkler yukarı kaldırıldı ve kraliyet
bahçeleri geçildi. Denize açılır açılmaz dönüp o eski tuğla ve harç kumaşını -her zaman bir geminin güvertesini hantallaştıracak tuhaf görünümlü bir yapı- parça parça yana doğru kaldıracağız. Uzun zamandır sallantılı ve hava şartlarından
yıpranmıştı; yakında hareketlerimizi engellemeyecek.
Donanmamız kuruldu ve katranlandı; gövdeyi ve direkleri boyadık ve ahşap işçiliğinin parlak tutulduğu her yeri kazıdık. Balina avcılığına ait tüm ekipmanlar teknelerden çıkarıldı, dikkatlice temizlendi, yağlandı ve "tam vade" için kaldırıldı. Teknelerden ikisi tekneye alındı ​​ve diğer ticaret gemilerinin taşıdığı gibi kıç tarafındaki darağacına alttan yukarı istiflendi. Sonunda, çeşitli hazırlıklarımızı tamamladık, hazır bir şekilde yola çıktık deniz için.

Her şey artık ayrılmamız için hazırken, bizi birkaç gün daha tutsak edecek bir rüzgar değişikliğinin gelmesi, işlerin uygunluğuna oldukça uygundu. Ancak bizim
"yaşlı adam" yenilmesi zor biriydi ve eğer "göletten"
çıkabilirsek, onu bir şekilde Bluff'a kadar götüreceğini hesapladı. Bu yüzden birkaç halatla bir çapa çıkardık ve onu limanın hava tarafından
uzaklaştırdık, sonunda onu temizlediğimizde, rotasını Boğaz'dan Ruapuke'yi temizlemek için
-neredeyse--açacağını gördük; ancak akıntıyı hesaba katmak gerekiyordu. O engelleyici adaya
ulaşmadan önce, adanın doğu ucundaydık ve kendimizi limanımızın rüzgaraltına doğru kıyıdan aşağı doğru sürüklenmekten kurtarmak için hemen demir atmak zorundaydık.

Ancak kaptan duruma oldukça uygundu. Teknesini sipariş edip,
sadece altı veya yedi mil uzaklıktaki Bluff limanına doğru hızla uzaklaştı,
kısa süre sonra bir römorkörle geri döndü, bir veya iki pound karşılığında bizi daha fazla sorun yaşamadan, iskelenin yanına, Baylar Henderson'ın ve Yeni Zelanda Nakliye Şirketi'nin muhteşem kliper gemilerinin arasına yerleştirdi,
bu kadar görkemli bir kalabalığın arasına karışmaya cesaret eden bodur, tıknaz, eski
eski servis tokmağına muhteşem burunlarını kıvırmış gibi görünüyorlardı.
Çok da uzak olmayan bir zamanda, onların çirkin eski küvetimiz için olan görünürdeki küçümsemelerini paylaşmam gereken bir zaman olmuştu; ancak yolculuğum bana,
diğer şeylerin yanı sıra, denizde gerçek konfor söz konusu olduğunda, aralarından hiçbirinin CACHALOT ile kıyaslanamaz olduğunu öğretti. Ve
Boynuz'un etrafından geçişimin kendi gemimde olması ve denizcilerin dilinde limandan çıktığında kafayı vuran ve eve varmadan önce sadece iki veya üç kez havaya uçan uzun, yılan gibi bir tankta olmaması beni çok mutlu etti.

Burayı ziyaret etmemizin tek sebebi Kaptan Kont'un petrolünü boşaltmak ve deniz tuzu erzakı ve sert ekmek tedarik etmekti,
bu görevler hemen ele alındı. Kaptan petrol girişimini iyi bir şekilde sattı, başarısından o kadar memnundu ki
hepimize bunun gücünden iyi bir yem verdi.

Malzemeler gemiye yüklenip her şey denize açılmaya hazır olur olmaz, herkesin zararına olacak şekilde bu ayrıcalığın kötüye kullanılmaması gerektiği konusunda net bir anlayışla
tüm ellere yirmi dört saatliğine izin verildi, ki bu da tahmin edilebileceği gibi
eve gitmek için can atıyorlardı. Genel olarak çılgınlığa gitme cazibesi daha az olsun diye, kasabadan biraz uzaktaki güzel bir vadiye büyük bir piknik düzenlendi. Arabalar kiralandı, muazzam miktarda yiyecek ve içecek sağlandı ve yola koyulduk, düzenli bir
wayzgoose veya fasulye ziyafeti partisi. O kadar büyük bir başarıydı ki, o zamandan beri bu tür gezilerin neden yurtdışındaki denizciler arasında, sağlık, zaman ve zor kazanılmış ücretlerin anlamsız, vahşi israfı yerine, olağan hale gelemediğini merak ediyorum. Ama kendimi bu temaya bir daha kaptırmamalıyım, yoksa asla denize açılamayız. Hiçbir sorun çıkmadan serbest bırakıldık ve herkes rahatça gemiye bindi, sabah yelken açacağımız haberi yayıldı.
Bu yüzden, iyi bir gece uykusundan sonra, rıhtımdan ayrıldık ve bizi getiren aynı yararlı römorkörün biraz yardımıyla
oldukça denize açıldık. Tüm yelkenler güçlü, sabit bir kuzeybatıya ayarlanmıştı
ve limanda en ufak bir eğimle, böylece
her ilmek çekiliyordu, sonunda eve doğru giden Horn'a doğru uzun doğu yolculuğumuza başladık.

Rüzgar ve hava koşullarının da yardımıyla, birçok gün boyunca günde ortalama yüz seksen mil yol aldık, "büyük daire yelkenciliğine" hiç dikkat etmedik, çünkü böylesine yavaş bir gemide yüksek bir enleme giderek elde edilecek net kazanç çok küçüktü, ancak rahatça 48 derecelik paralel boyunca ilerledik. S., Güney Amerika'nın o korkulan ucu olan Cape Horn'a denizciler tarafından aşina bir şekilde "Cape Stiff"e doğru inmek gerekene kadar. Bunu yaparken, buzdağları
sayıca çoğaldı, bir ara yetmişten fazla buzdağı aynı anda görüş alanına girdi. Bazıları
muazzam büyüklükteydi - aslında bir tanesi buzdağı olarak
tam olarak tanımlanamazdı, ama daha doğrusu bir buz alanıydı, içinden birçok buzdağı yükseliyordu, altmış milden uzundu ve bazı yükselen zirvelerinin yüksekliği beş yüz ila bin fit arasında tahmin ediliyordu. Neyse ki,
hava açıktı; çünkü buzdağları ve sis, özellikle çok rüzgar esiyorsa, denizci için gerçekten korkunç bir kombinasyon oluşturur.

Belki de söylemeye gerek yok, gözetleme noktamız en iyisiydi, çünkü herkesin
geminin güvenliğinde iki yönlü çıkarı vardı. Belki de herhangi bir adamın hayatının güvenliğine o kadar çok önem verdiği
düşünülebilir ki, gözetleme noktasında uyumayı aklından bile geçirmez; ancak
okuyucularıma şunu temin edebilirim ki, ne kadar garip görünürse görünsün, durum böyle değildir,
tehlike ne kadar büyük olursa olsun, asla uyumamaları için güvenilemeyecek adamlar tanıdım. Bu, ticaret gemilerinde o kadar iyi bilinir ki
neredeyse her subay, sözde gözetleme görevlisinin gizlice uyuklaması ihtimaline karşı, sanki hiç gözetleme noktası yokmuş gibi davranır.

Cesur batı rüzgarı giderek daha güçlü esti; hava giderek daha kirli, daha kasvetli ve daha soğuk oldu, ta ki iki üst yelken ve bir ön yelkene kadar inene kadar, gücümüz yettiğince fırtınadan önce hızla kaçıyorduk.
Bu, CACHALOT'ta bizim için yeni bir deneyimdi ve nasıl davranacağını merak ediyordum. Bana göre, bir geminin deniz-sevecenliğinin en büyük testi, bir fırtınanın önünde, bir denizi "boşaltmadan" veya yanlarına ciddi hasar verecek kadar ağır su almadan kaçabileceği süredir. Bazı gemilerin çalıştırılması çok tehlikelidir.
Doğru yönde esen fırtınayı en iyi şekilde kullanmaya çalışan kaptan, taşıyabildiği tüm yelkenlere "asılır", ta ki güverteler enkazla dolana veya daha da kötüsü bir denizi "boşaltana" kadar. İkinci deneyim, eğitimli bir denizci için bile korkunçtur. Rüzgarın ve dalgaların önünde, bazen iki sıvı dağ arasındaki vadinin derinliklerinde, bazen birinin engebeli sırtında koşarsınız. Denizin hızını endişeyle izliyorsunuz, daha hızlı mı gidiyorsunuz yoksa siz mi karar vermeye çalışıyorsunuz, aniden bir sessizlik, neredeyse bir durgunluk oluyormuş gibi görünüyor. Kıça bakıyorsunuz ve bir su duvarının görkemli bir şekilde yükseldiğini ve aynı anda daha da yaklaştığını görüyorsunuz. İçgüdüsel olarak sağlam bir şeye tutunuyorsunuz ve nefesinizi tutuyorsunuz. Sonra o güçlü yeşil bariyer öne doğru eğiliyor, geminin kıçı aynı anda çöküyor gibi görünüyor ve bir çığ
iniyormuş gibi gürleyen bir sesle sizi boğuyor. Elbette geminin yolu
ölümcül; aşırı yüklenmiş, yine de özgür olmak için mücadele eden canlı bir şeye benziyor; ve dümenci yerini ve aklını koruyabiliyorsa, bu herkes için geçerli. Çünkü eğer yaralanırsa veya korkunç dalgadan kaçarsa, onun "yanına girmesi" eşit bir ihtimaldir; yani, bir sonraki büyük dalgaya doğru amansızca savrulup geçer. Sonra, çaresiz ve savunmasız bir şekilde, büyük ihtimalle parçalanır ve batar. Birçok iyi gemi, tıpkı bunun gibi, tüm elleriyle dibe batmıştır.

Böyle bir felaketi önlemek için, uygun prosedür, deniz bu kadar tehlikeli bir yüksekliğe ulaşmadan önce "çekip almak"tır; ancak bir kara adamı bile, bir gemi kaptanının, daha denize dayanıklı bir gemi, günde belki de üç yüz mil hızla istenilen yönde uçarken, sadece sürüklenen bir kütük gibi yatmaya ne kadar isteksiz olabileceğini anlayabilir. CACHALOT'un küt yapılı gemileri, yavaşlıkları nedeniyle bu tür gecikmelere karşı özellikle hassastırlar. Bu durum, kaldırma kuvveti eksikliğiyle birleştiğinde, eğer güvenlik biraz olsun sağlanıyorsa, zamanında kaldırmayı gerektirir.

Ancak, büyük şaşkınlığım ve sevincimle, görkemli eski gemimiz
asil bir şekilde karakterini korudu, bazen her iki tarafında alt direğinin başları kadar yüksek görünen devasa dalgalar olmasına rağmen, ağır su taşımadan ilerledi. Tekrar tekrar, muhteşem, eve dönüş yolundaki sömürge paketlerinin yanından geçtik ve bazıları korkunç bir branda baskısı taşıyordu. Bunların altında, genellikle köpüren denizler tarafından ezilen uzun, yılan gibi gövdeler,
yukarıdaki şişkin yelken dağıyla karşılaştırıldığında o kadar önemsiz görünüyorlardı ki, neredeyse görünmüyorlardı.

Böylece doğuya ve sürekli güneye doğru yol aldık, ta ki zamanı gelince Diego Ramirez kayalıklarının kasvetli, fırtına izleriyle dolu kayalıkları, Yeni Dünya'nın kasvetli karakolları yükselene kadar. Ancak bizim için, bunlar hiç de muhteşem bir görünüme sahip değildi; çünkü kuzeye doğru yönelebileceğimiz, başımızı eve doğru çevirebileceğimiz dönüm noktaları değil miydiler? Onları geçtikten hemen sonra dört noktayı çektik ve her gün daha iyileşen hava ile birlikte güney yamaçlarına doğru
çizgiye doğru
tırmandık.

Hayat hepimize çok sıkıcı ve sakin görünüyordu ve eğer gündüzleri çalışma ve geceleri nöbet tutma gibi kurtarıcı rutinimiz olmasaydı, tüm eski disiplinimizle
devam eden, uzun zamandır alıştığımız beklenti heyecanından sonra, bu sıkıcılık dayanılmaz olurdu. Yine de, yolculuğumuz yavaş bir gemi için hiç de kötü değildi, güneydoğu ticaretlerinin bölgesine tekrar ulaşana kadar normalden daha kararlı rüzgarlar tarafından desteklendik, burada her zamanki hafif, sakin rüzgar ve güzel hava bizi bekliyordu. Devam ettik, acele etmeden ama dinlenmeden, büyük bir şans eseri, tüm denizcilerin nefret ettiği, hat etrafındaki o nefret dolu sakinlik kuşağını aşarak güneydoğu rüzgarını kaybetmeden ilerledik. Tek bir sakinlik günü bile bizi geciktirmedi, kuzeydoğu ticaretleri bize hoş geldin elini uzatmak ve eve dönüş yolumuzda bize yardım etmek için gönderilmiş bir arkadaş gibi karşılandı. Ayrıca, bazen aslında doğu-kuzey yönünde o kadar uzakta asılıydılar ki, sancak tarafında kuzeye doğru dümenleyebildik; bu genellikle rastlanmayan bir şanstı. Bu "eğim" tüm elleri en iyi ruh haline soktu ve varış tarihimiz daha iyimser olanlar tarafından çoktan kararlaştırıldı ve uzun yolculuğun kazançlarını harcamak için mükemmel planlar yapıldı.

Benim açımdan, gençliğime rağmen, çok sayıda acımasız hayal kırıklığına ve fincanla dudak arasında kaymaya alışkın olduğum için, karaya çıkmanın zevkleri (?) üzerinde fazlaca umutla durmaktan korkuyordum. Ve şimdi kaydetmek zorunda olduğum olaydan sonra, ilk kez bir denizcinin hayatının iniş çıkışlarını deneyimlemeye başladığımdan beri denizde hiç hissetmediğim kadar gergin bir güvensizlik hissettim.

Kısa bir sürede tropiklerin kuzey ucuna ulaşmıştık,
daha önce belirtilen kuzeydoğu ticaretlerinin olağan yönündeki olumlu eğim sayesinde ve kuzeybatı rüzgarları ve
bu kadar düşük bir enlemde biraz alışılmadık olan yoğun, kirli hava ile karşılaşmıştık. Gözetmenlerimiz uyanıklıklarını iki katına çıkardı, her pruvaya her zaman gece biri yerleştirildi ve her saat başı yenilendi, çünkü çok iyi bir kadromuz vardı. Şimdi tabii ki liman rotasındaydık, kuzeydoğu-kuzey yönünde ilerliyorduk ve hem Birleşik Krallık'tan hem de Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen dış-avcı gemilerinin tam izindeydik. Bir sabah, yaklaşık sabah üçte -herhangi bir zamanda olduğundan daha fazla çarpışmanın meydana geldiği o kader vakti- karanlığın içinden aniden büyük bir gemi tam üzerimize atladı. Muhtemelen bir fırtınada, etrafta çok sayıda fırtına vardı, saatte yaklaşık on iki knot hızla, iyi bir rüzgar ve her yelken açılmış halde. Gemide hiçbir yerde ışık görünmüyordu ve görünüşe bakılırsa gemide uyanık olan tek kişi dümenciydi. Bizler, "rüzgarda, yakın seyirde" olduğumuz için, serbestçe seyreden bir gemiyle karşılaştığımızda "denizde yol kuralı" gereği rotamızı korumak zorundaydık. Bu koşullar altında HERHANGİ BİR ŞEY yapmanın cezası çok ağırdır. Öncelikle, diğer geminin mürettebatının, ışık taşımamalarına rağmen, uykuda veya ihmalkar olduğunu BİLMİYORSUNUZ; çünkü, gerçekten cehennemvari bir cimrilikle, birçok gemi aslında lambalarını tüm yolculuk boyunca yakmaya yetecek kadar yağ taşımıyor ve bu nedenle bu tarifsiz derecede tehlikeli şekilde tasarruf etmek zorunda kalıyor. Ve belki de siz rotanızı değiştirdiğiniz anda, daha fazla tutunmaya cesaret edemediğiniz ve her türlü nedene sahip olduğunuz için, ezildiğiniz gibi, diğer adam rotasını değiştirir. Sonra birkaç nefessiz an, korkunç bir çarpışma yaşanır ve iki gemi birbirini parçalara ayırır, içlerindeki yaşamı aç denize döker. Kaçsanız bile, rotanızı tutmadığınız için SİZ suçlusunuz, aksi takdirde hareket eden gemi tarafından görülmediğiniz kanıtlanabilir.

Eh, rotamızı koruduk, ta ki, gerçekten inanıyorum ki, bir başka dalış bizi ikiye bölecekti.
Son anda dümenimiz sertçe indirildi, gemimiz tam rüzgara doğru yükseldi,
aynı anda diğer gemideki dümenci bizi gördü ve
içgüdüsel olarak dümenini indirdi. İki gemi, çırpınan yelkenlerin, düşen direklerin çıtırtılarının ve siperlerin siperleri yırtmasıyla oluşan tahtanın parçalanmasının gürültüsü arasında yan yana sallandı.
Tüm vinçlerimiz sancak tarafından koparıldı ve siperlerimizin çoğu da.
Ama garip bir şekilde, ne direk ne de önemli bir teçhizat kaybetmedik.
Yabancının gemisinde epey hasar varmış gibi görünüyordu,
ayrıca, herkes çaresizdi. Eh, belki de
kendileri gibi suçlu bir uykudan uyanmış olabilirler. Neyse ki, üçüncü kaptanın güvertedeki nöbetinde her zaman yanık tuttuğu güçlü bir hedef feneri vardı. Yavaşça yanımızdan uzaklaşan suçlu geminin kıç tarafına çevirdiğimizde, adını kolayca okuyabildik; hem utançtan hem de ihtiyatlı sebeplerden dolayı, bunu saklıyorum. O bir
Londra gemisiydi ve bir iki gün boyunca oldukça iyi vakit geçirdim, İngiliz denizciliğinin kalitesine yönelik alay ve iğnelemeleri dinledim.

Hasarları onarmak bizi birkaç gün meşgul etti; ama hissedebildiğimiz minnet duygusu, kendisine denizci diyen herhangi bir adamın en temel görevini ihmal ederek ölümden bu kıl payı kurtulmasıyla
uyandı.

Sonra düzenli Batı okyanusu havası dönemi başladı. Dünyanın bu kısmından ayrılışımızın üçüncü yılında erken bahardı ve kuzeydoğu sert bir şekilde esti, tecrübeli yaşlı kaptanı bile yeniden ürpertti; ama, neşeli bir şekilde söylediği gibi, "ev gibi kokuyordu ve O da oraya homurdanmayacaktı." Hiçbirimiz öyle değildik, yine de daha az keskinliğe ihtiyacımız olabilirdi.

Kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde savaştık, sonunda, tüm kalbimizle Cape Navesink'e ("Ole Neversunk") ulaştık ve ertesi gün bir römorkör alıp, kaldırabildiğimiz her bayrakla New Bedford'a çekildik, hayranlığın merkezi - uzun, uzun süren dünya balıkçılığından sağ salim dönen tam bir balina gemisi. Hoş sohbetim bitti. Keşke kalbimden daha iyi icra edilseydi;
ama elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, mecburen memnun olmalıyım. Eğer küçük bir ölçüde de olsa, dost okuyucum, hayatın az bilinen veya takdir edilen bir tarafıyla sizi tanıştırabildiysem ve bir şekilde o hayatı sizin için gerçek bir mesele haline getirebildiysem, deniz emekçilerine karşı taze bir ilgi
verdiysem, çalışmalarım tamamen boşa gitmemiş demektir. Ve bu sevgi dolu umutla size denizcinin veda konuşmasını yapıyorum--

ELVEDA!

Proje Gutenberg'in Frank T. Bullen'ın yazdığı Cachalot'un Yolculuğu'nun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE CACHALOT ***

***** This file should be named 1356.txt or 1356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/5/1356/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
