*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tractus de Hermaphrodites (Tractus de Hermafrodites)
Yazar: Giles Jacob
Yayın Tarihi: October 1, 2004 [EBook #13569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tractus de Hermaphrodites, by Giles Jacob

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tractus de Hermaphrodites

Author: Giles Jacob

Release Date: October 1, 2004 [EBook #13569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACTUS DE HERMAPHRODITES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Leah Moser ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






= _Tractatus de Hermafroditis _: =

= Veya, a =

= İnceleme =

= Of =

= Hermafroditler, =

= İçerme =

    I. Birkaç tür hermafroditin bir açıklaması ve
    Yasa onları evlilikle ilgili olarak görür.

    İi. Hermafrodit ve erkeksi kadınların entrikaları ve
    onları ayırt etmek için dış işaretler.

    III. Hermafroditlerin maddi nedeni ve üretimi,
    Doğal olmayan doğumlar, canavarların nesli, olağanüstü kavramlar,
    &C.

= _London _: =

= E. Curll _fleet-Street _. =

= Mdccxviii. =




Önsöz.


_ Şimdi bir gün bir gün oldukça özür diler.
Talimat için yazılı olmaktan daha önekliktir; ve genellikle gülünç
Performans havadar doğaya sahipse sahne beklenir; Ya da değilse,
en azından okuyucunun ne için umduğuna dair bir giriş örneği
İşin gövdesi_.

_, Sahtekâr bir duruma rağmen, konum için hiçbir özür yapmaz
Libeller, yazarları ve yayıncıların eserlerinin yayıncılarını yüklemeye çalıştı
Bu doğa azami infamy ile; Ve burada önünde hayranım
adam, sadece yazdığı için başkalarını azarlamış gibi davranmak,
var olan herhangi bir kitabın onu teşvik edebileceğinden çok daha fazla denetleme uygular
Head'in üzerinden gelen her gün.

Aşağıdaki sayfalardaki _design'ım masum bir
Herhangi bir teşvik görüşü olmadan tüm meraklı kişiler için eğlence
Kendi cinsiyetleriyle sevimli tripallere erkeksi kadınlar; Ve ben
Turstan bir tek_ hermafrodit olmayacak _ daha fazlası
Dünya, yayınlama nedeniyle bu terk.

Bazı inançsız kişiler tarafından bekleniyor, üretmem gerek
An_ Hermafrodit _to Publick View, tartışılmaz bir gerekçe olarak
Bu tür insancıl yaratıklar var; Ama yetkim olmadığı için
rızası olmadan herhangi bir dişinin petticoatlarını al, umarım
Bu kadar gösterilebilir kanıtlar yapmaktan mazur görüldü; Ve eğer böyle bir gücüm olsaydı,
Görme, bazı hamile kadınların refahını tehlikeye atabilir,
Merak onu belirli bir muayeneye teşvik eder_.

_ My_ Hermafrodites'in entrikaları gerçekten çok şaşırtıcı ve
doğaları kadar canavar, ama birçok şehvetli kadın yönlendiriyor
bu şehirde şu anda kendileri diğeri ile
Şüphe: Ve eğer herhangi bir kişi hesaplarımı sansürlüyorsa,
Bir gerçeğin olasılığına dayanarak, yeterince reveng'le
Onları ilan etmek, my_ hermafroditlerin içinde bulundukları
Sonuç _-- Yaşlı Kadınlar.

İtiraf et, bunlardan tüm olağanüstü kavramların tüm geçmişleri
Entrikalar veya gerçek çiftleşme olmayan kadınlar tarafından eşit derecede muhteşem
Erkeklerin katılmasıyla: bir
Bir kadının orada çok arttığını görmek için bir göbeği olan bir adam onun tarafından
kendi uygulamaları_.

_ Şüphesiz ama bu küçük tişört _May bazı kişileri bir
Kesin olarak olabilecekleri sağlam kadınların daha önce incelenmesi
karşılıklı zevkle ilgili olarak; Ama onlara acımasızca sahip olmazdım
Sadece büyük eklerden kaynaklanan, bunların doğal olmadıkları, ancak
aksine, kabul edilebilir yoldaşlar._

_ Sonuç olarak ,_ hermafroditlerin sansüründen korkmuyorum, bunlardan _
Bu onların kısır eğimlerini karşılamak için böyle olurdu; Ben de ben
Reform Zealots_'umuzun kınamasından herhangi bir endişe altında.




       * * * * * *

_Tractatus de Hermafroditis_:

Veya bir

İnceleme

İLE İLGİLİ

Hermafroditler. Doğanın sırları her yaştan özellikle incelenmiştir.
Anatomistler ve diğerleri ve _Hermaphrodites_'in bu çok
Harika, şu anki soruşturmamın mükemmel bir şekilde emin olduğum için
Meraklı keşiflerin tüm sevgilileri için tamamen kabul edilebilir; Ve olduğu gibi
Her şeyi geniş bir şekilde izlemek için acil işim
_Hermaphrodites_'in doğası üzerine tez, (bu da beni bir
İşletmede istihdam edilen parçaların isimlerinin sık sık tekrarlanması
Nesil) Yani, umarım, müstehcenlik ile charg'd olmaz, çünkü
Bu tür tüm incelemelerde herhangi bir kafayı bitirmek imkansızdır
Tamamen, anatomik yazıların yöntemlerini takip etmeden.

Olsa da _ovid_ _metamorphosis_, _salmacis_ aşık olmak
_HERMAPHRODITUS_ ve sevişen isteklerini başaramıyor, dua ediyor
Tanrılara bedenlerine katılmaları için, içinde ağırlık yoktur; Yine de
Hermafrodit kavramları tamamen hayali değil, sadece ihtiyacım var
Hermafroditini alan _montuus_ hizmetçisinden bahsedin
Hizmetçileriyle yatarken ve onunla yatarken bir kadın için erkek
Koca türlerini yaymak için, iki hermafrodit
_Licetus_ ve _ausonius_'un hikayesi,
_İtaly_ in _Bonavento_ hermafrodit; ve tarihler dolu
Onay, dünyadaki birçok kişinin özel kısımları vardı
her iki cinsiyetten.

Seks kelimesinin tanımı için, bir ayrımdan başka bir şey değildir.
Bunun en gözlemlenebilir olduğu erkek ve kadın,
Beden, aralarında çok az fark var; Ama kadınlar
erkeklerden daha soğuktur ve daha gereksiz nem ile boldur;
bu nedenle spermatick parçaları daha yumuşak ve nemli ve tüm
Doğal eylemler erkeklerden daha güçlü eylemler: ama hermafroditler
Her iki cinsiyetin ve her ikisinin de eksik bir karışımı.

Her zamanlarda hermafroditler konuşuldu, ancak
Kuponlar birçok kez istiyordu, bu genellikle durum böyle
doğanın sırlarının eksikliğinin tespit edileceği yer; .
Amollu parçalar kesinlikle diğer tüm ana parçalardan daha değerlidir
en büyük yaşam zevkini karşıladıkları için bedenin; Ve var
Her zaman en büyük zorluk iktidarsızlık keşiflerine katılır,
(ki bu daha az iğrenç) ve yasanın gücünden başka hiçbir şey
Evlilik durumunda şehvetli bir kadın tarafından, bir
Sevişik macera için bir madde isteği kaydı.

Bir karışık doğanın bu kişilerinin çağrıldığını varsaymak doğaldır
Hermafroditler, genellikle daha fazla ihtiyatlılık ve davranışa sahipti
hoş bir şey altında evlenin,
Aşk kucaklamada tüketim, (ancak spor yapabilirler ve dally
birbirleriyle) en büyük kızgınlıktan başka bir şey beklememesi gerektiği gibi
ve küstahça sahip oldukları kişilerden en yüksek öfke
espoun ve kaçınılmaz olarak onların dünyaya maruz kalma eğiliminde olmalı,
harika ve canavarlar olarak; Ve geçmiş zamanlarda daha fazlası oldular
Etkili bir şekilde evlilikle uğraşmaktan caydırıldı, çünkü
hemen keşiflerinde denize veya bazı büyük nehirler,
ya da korkunç olayların öngörüleri olarak ıssız bir adaya bırakıldı ve
felaketlerin en kötüsü.

Ancak medeni hukuk, hermafroditleri canavarlar olarak kabul etmiyor, buna izin veriyor
iş için iki cinsiyetten herhangi birini seçmek için
Ya erkeklerin veya kadınların kapasitesinde çiftleşme; Ama eğer
Hermafrodit, doğaya uygun, aynı
Yasa, sodomi nedeniyle cezayı verir, çünkü bir tane istismar etti
Bir kısmı, yasaların olgunlaşmasının aksine. Bu belirlenmelidir
Parçaların baskınlığı, çünkü bazı hermafroditler çok çok
kadınları kucaklayacak kadar güçlü ve parçaları bu kadar elden çıkarılmış
Zevkle almak için erkeklerin okşamaları; Ve hiçbir şeyin olmadığı yerde
aşk eylemini engellemek için, ancak zevk alabildikleri
karşılıklı zevk, onların
Nikâh.

Mösyö _venette_ [a] bize beş çeşit olduğunu söyler.
Hermafrodites: Birincisi bir adamın tüm özel kısımlarına sahiptir;
Su yaparlar ve diğer erkekler gibi ortaya çıkarlar, ancak bu farkla,
koltuk ve morina arasında oldukça derin bir yarık var
nesilde bir kullanım yok.

İkinci sırada aynı zamanda bir adamın parçaları çok iyi orantılıdır,
ya yaşamın ya da kuşağın işlevlerine hizmet eden; Ama var
İlk tür kadar derin değil,
Kodlar, her iki taraftaki testislere basar.

Üçüncü sırada bir erkeğin görünür özel parçaları yoktur, sadece bir yarık,
Hermaphrodit'in su yaptığı. Bu boşluk daha derin veya
daha sığ, bu konuda bulunan maddenin temerrüde düştüğüne göre
oluşturma, ancak altını kolayca bulabilir
Parmak. Terimler asla bu şekilde akar ve bu tür hermafrodit
gerçek bir adamın yanı sıra yukarıdaki diğer ikisi de söz edildi; Bu türler için
Hermafroditlerin on beş yaşı, bir anda erkek olur,
ve diğer erkekler kadar sevginin maceralarında cesurlar ve bu
çoğu zaman _Mary Germain_ olarak bazı şiddetli eylemlerden etkilenen
_Paraeus_ tarafından, bir hendekten sıçradı, kendini zorladı ve
Anında bir adam, özel parçaların ortaya çıkmasıyla.

Bu, genç beyler için çok aceleci olmayacak kadar dikkatli olabilir
Evliliklerinde, çok güçlü bir tüketimde
Genç ortak, hayali kadın bir kerede görünmelidir.
Hermafrodit.

Dördüncü tür hermafroditler, _clitoris_
diğerlerinden daha büyük ve daha uzun ve böylece kaba olana empoze ediyor
Bildikleri parçalardan çok az şey ve bu tür
Hermafrodites, _columbus_, tüm parçaları incelediğini söylüyor ve
diğer kadınlardan temel fark; Kadın olduklarının tek işareti
her ay şartlarının akmasına maruz kaldıklarıdır.

Beşinci tür, ne birinin kullanımı olmayanlar
diğer seks ve özel parçalarının karıştığını ve insanın öfkesini
Ve kadın o kadar karıştı ki, ki ki biri hangisi ki ki
baskın; Ancak bu tür insanlar bir tür hadım
Hermafroditlerden daha, _penis_ hiçbir şey için iyi olmak ve onların
Terimler asla akmaz. Bu türden _bohemian_ kadındı, dua etti
_Columbus_ onu kesmek ve onu büyütmek için _vagina_,
Daha özgürce, Alledg'd gibi, bir erkekle sevgiyle katılabilir.

Bunlar Mösyö tarafından bahsedilen birkaç tür hermafrodit
_Venette_; Ve ilk dördü, henüz isimleri var,
Doğa, genitallerini kullanma avantajını reddetmedi
Parçalar ve diğerleri gibi ortaya çıkmak. Erkek Hermafrodit alabilir
Çocuklar ve kadın gebe kalır; böylece ne biri ne de diğeri
erkeklerden veya kadınlardan farklı, ancak sadece bir üstünlük veya eksikliği ile
Parçalar ve gibi nesil işini rahatsız etmez. Beşinci sırada mükemmel hermafroditler arandı, çünkü bunlar
cinsiyetten herhangi birini kullanamaz; Ama bazı kişiler var, var
Her iki cinsiyetten de yararlanabilecek bir tür hermafrodit ve
Her iki şekilde de, bu kolayca, bir tane olduğunu düşündüğümüzde
Hermafrodit'in özel kısımları genellikle işe yaramaz,
Doğa yasalarının aksine ve ne karışıklık olurdu, bulmak
bir ve aynı kişide bir erkek ve kadının testisleri, bir rahim ve
_Penis_? Bir kadının genital parçaları ve bir erkeğin kabul edilemeyeceği kadar farklı
böyle bir sendikanın ve herhangi bir vesileyle kullanımı değiştirmek.

Listeye uygun olan görüş, bazı doğa bilimcileri buna sahip olacaklar,
Her iki cinsiyete göre çok güçlü bir hermafroditin
Kendi içinde, başka bir kişinin şirketi olmadan,
Bir çocuk oluşturmak, gebe kalmak için bir yer ve uygun sıvı için
Beslenme: _jack hares_ ile aynı şekilde
Yaşıyor ve o _stags_ aynı şeyi yapıyor, bu da öğrenilen tarafından korunuyor
_Langius_: Ama bu nesiller hem imkansız hem de saçma,
Doğa bilimcileri kesinlikle aldatılmalıdır, bazı kısımları
Erkeğin testisleri için kadın; Ve hangi olasılık var
tohum bir kısımdan ve diğerine çıkmalı, kaybetmeden
ruhları ve yerin değişmesinde önemli ölçüde değişiyor mu? Ve eğer öyleyse
Bir şey mümkün oldu, erkeksi tohum yapan mizaç
Kadınsı ve terimleri aynı anda üretebilir
ya da orantılı olarak başka bir şey.

Sakalları olan ve büyük bir erkeksi boyutu olan kadınlar
Bazen, cahil, açıklanmış erkekler tarafından, gerçek kadınlardı;
Ve söylenemez, bir cinsiyet diğerine dönüşür, çünkü biz
kadın olan erkekleri hiç duymadım ve onların özel parçaları
kaldırıldı; veya bir genital kısımları oluşturmak için içeri girdi
Kadın. _Licetus_ hermafroditleri, kınanan ve getiren
Çocuklar, uzunluk nedeniyle erkekler için alınan gerçek kadınlardı
ve _clitoris_: ve balıkçı karısı,
_Antonius de palma_, sadece bir erkekti, üçüncü bir tür çağırdı
Hermafrodites ayrıldı, daha sonra tezahür ettirildi
On dört yaşındayken bir adamın bölümlerinden çıkıyor
evli. Dava _emilia_ ile aynıydı, _antonius ile evlendi
SPERTA_, on iki yıldır bir kadını hesaba katan _potanus_ tarafından bahsedildi,
ama daha sonra bir erkek tanındı ve tekrar bir kadınla evlendi.

Erkek ve kadın hermafroditin keşfi için bunlar
Gözlemler servis edilebilir: cesur ve gösterişli bir kişi,
Güçlü bir sese sahip, özellikle çenede çok fazla saç
ve Discover erkekliği gibi işaretlerin geri kalanı olan özel parçalar,
Hermafrodit'in özel kısımlarına sahip olduğu bazı gösteriler
İnsan diğer cinsiyetten daha baskın bir şekilde; Ve
Buna karşılık, bir hermafroditin iyi göğüsleri varsa, cilt pürüzsüz ve
yumuşak; Terimler gerekli aralıklarla görünürse; Eğer varsa
gözlerde ışıltılı ve uyumluluk; Ve eğer başka işaretler ise
gözlemlendi, bu bir kadını genellikle bir erkekten ayırt ediyor, bunlar
Hermafrodit'in kadın cinsiyetinin ayrıcalıklarına sahip olduğu argümanları
iyi bir konformasyon; ve _vagina_ çok kusurlu değilse, böyle bir
Hermafrodit bir kadın için geçmelidir. Şüphe duymuyorum ama her iki türün dünyasında birçok kişi var,
özellikle kadın cinsiyetinden, isteyerek varsayacak olan
Kendileri hermafroditlere ait parçalar, eğer bir
Her iki cinsiyetin üyelerinin herhangi bir şehvetli eğilim üzerine güçlü kullanımı;
Garip bir kadın,
Sevgöz maceradaki bir adamın parçası ve çok büyük bir erkek
İhtiyaç kurmak için kullandığı kucaklamaları almaktan eşit zevk önermek; Ancak
Çoğu kişi kadınların en büyük zevk duygusuna sahip olduğu konusunda hemfikir
çiftleşme eyleminde, (tüm sorular olmadan olduğu gibi,
Parçaların durumu ve eğilimi) Yine de daha ileri olurlardı
Bu acımasız merakı karşıt cinsiyetten daha fazla tatmin ederek. Erkekler
_venus_ zevklerinde kadınlara göre sınırlı olmak daha kolaydır; gibi
Daha fazla sebeple sonuçlanırlar, bu yüzden genellikle kolayca tatmin olurlar
Bu zevklerde, esasen tasarıma ait olan
onların türü.

Hermafrodit olan iki kişi, bir beklenti ile evlenmelise
birbirini memnun etmek, erkek ve kadın olarak sırayla,
Hayal kırıklığı, nedenlerden dolayı, _viz_. O
Hermafrodit üyeleri en çok işe yaramaz ve eğer bir erkek
Şans eseri kendi cinsiyetinden biriyle evlenmeli, parçalardan önce
aşağı iniyorlar (ki bu, daha önce gözlemlediğim gibi, bazen olur,
Bebeklik çağında insanların evlendiği yerlerde) büyük bir hayal kırıklığı
eşi anayasayı alacağı zaman kocaya çıkacak
bir erkeğin ve karşılaşması yerine onunla etkileşime girmeye hazır olun
onunla; ve erkeksi bir kadının tarafından alınması için
Bir erkek için _clitoris_ uzunluğu, _daniel de bantin_ sadece
karısı, ama arkadaşlarından biri tarafından çocuğun kendisi var. .
_CLISIS_ DERRİYORUM, Hermafrodit ne olursa olsun sağlayabilir
nesil için.

Kadınlarda _clitoris_ ereksiyon ve aynı şekilde düşüyor
erkeklerde _penis_ olarak; ve _vagina_ aynı şekilde şişer
_Penis_'in alımı için o zamanlar
zevk. Bazen _clitoris_ vücuttan iki veya
üç inç, ama bu değil ama olağanüstü durumlarda,
Çözülmeye yönelik şiddetli eğilimler üzerine,
Özellikler, _ & c._ ve bu şekilde bir adam bilerek engellenecek
karısı; Ama büyük olduğu için, karşılıklı olarak önlemenin bir yolu olmadığı için
Kucaklar, özellikle kadın için zevk o kadar büyüktür; Ve
Bu kısım olmadan, adil seks de
Erkekler, ne de onlardan zevk almıyorlar ya da onlar tarafından gebe kalıyorlar.

Bu bölümlerde iyi döşenmiş kadınlar kendilerini yönlendirebilir.
Yoldaşlar, çoğunlukla kadar zevk verebilirler
Erkekler yaparlar, ancak zevk kendilerinin herhangi bir oranında alamazlar,
Boşaltma isteği için,
_Venus_ entrikaları. Bu nitelikteki sapmaların
sık sık, herhangi biriyle yapamayan sağlam ve şehvetli kadınlar tarafından
itibarlarına güvenlik beklentisi, bir
Dostum, asla bu kadar güçlü bir şekilde yer almazlar. Doğal olmayan zevkler
Bu türden, aşağıdaki şarkıda yazılmıştır.
Onu aldığım Bay Rowe, bu yere uygunsuz bir şekilde yerleştirilmeyecek.


[Dipnot A: Le Tableau de l'Amour Conjugal, par Mösyö _venette_.
Paris 1710.]




ŞARKI.


                 BEN.

  _ While_ Sappho, _ uyumlu havalarla,
    Onun sevgili_ Philenis _Charms,
  Eşit neşeyle perisi ortaya çıkar,
    Kollarında çözülüyor_.


                 İi.

  _ Tek başına kendilerine göre,
    All_ Mankind _can verir;
  Dönüşümlü olarak mutlu çift
    Tüm hibe ve tüm alma_.


                 III.

  _ Twin-Stars gibi, arkadaşlar için _so fam,
    Sırayla ve yükselişle ayarlanmış;
  Ne zaman _to_ thetis _lap iner
    HIS_ kardeşi _ gökyüzünü _mounts_. IV.

  _ Daha mutlu kader ve daha nazik bakım ile,
    These_ nyphs _by_ dönüşler _do saltanatı,
  Hala düşerken, _does hazırlanır
    Yükselen, sürdürmek için.


                 V.

  _ Aşkta her iki cinsiyetin sevinçleri;
    Her birinde okuduk
  Her biri ardışık, her biri kanıtlıyor,
    Şiddetli Gençlik ve Veren Maid_.




       * * * * * *

_ Hermafrodit ve Eril Dişilerinintrigues_.


İklim ne kadar sıcak olursa, Venery için o kadar güçlü olur.
Daha önce _italy_'deyken; kayda değer bir macera oldu
_rome_ mahalle, belirli bir bayan arasında arandı _margureta_,
Papalık Dominyonlarında asil bir aileden biri ve _france_ bir hanımefendi,
Adı _Barbarissa_: Bu iki kadın onların durumundaydı
en büyük Siz'd erkeğe çok yakın; Tam ve pürüzlüleri vardı
Yüzler, büyük omuzlar, eller ve ayaklar; Ve ama ince kalçalar ve küçük
Göğüsler: Kısacası, her bakımdan erkeklere benziyorlardı, ancak
Elbiseler, kapıları ve sesleri ve gerçekten de olduğundan şüpheleniliyor
Hermafroditler. Bu bayanlar, bilgilendirildim, sık sık ziyaretler ödedim
birbirlerine ve 'her zaman gözlemlendi', hiçbir beden kabul edilmedi
Bir merakını artıran muhteşem eğlenceleri
_Margureta_ ailesinde hizmetçi,
Entrikalar, her zaman kendilerini kilitliyorlar, sahip oldukları anda
Sandalılarını gönderdi: Bunun için, bu hizmetçi, bu hizmetçi,
_Nicolini_'yi aradığını, delici bir demir enstrümanı ve
Bir sanatçının yardımı, ustaca bir iletişim yaptı
Wainscot boyunca küçük bir delik çalışarak bir sonraki odaya bakın,
Yatağın karşısında, iki erkeksi bayanın bulunduğu odada
kendilerini teselli etmeye alışkındı. Bir sonraki toplantıda, _nicolini, _
küçük bir sürpriz yok, her birini kucaklayan iki kadının umudu vardı
Diğer, kısa süresi olmayan bir dizi öpücük ile. Bundan sonra
Her ikisi de petticoatlarını çizdi ve uyluklarını görmeye maruz bıraktı,
Aynı şekilde birbirleriyle karşılıklı olarak kullandı ve
aynı eğim kuvveti ile, bir çocuk gallantı onu
Güzel bir _Belinda_'da en çok hayran olduğu şeylere yaklaşımlar aynı
En yakın selamlara devam eden zaman; Sonunda kadınların
kendini yatağın üzerine attı ve kendi kendini haklı olarak sergiledi,
diğeri hemen onu kapsayan sevgeli maceraya başladı
O kadar etkili bir şekilde, _nicolini_ muhtemelen keşfedemedi
Herhangi bir daha uzak ayrıntılar: Sporlarını uzun sürmemişlerdi
şimdi adam yerine görevlendirilen _margureta_
_Barbarissa_ ve Cloaths'la birlikte pencereye doğru dönüyor
Kollar, _nicolini_ hemen ondan bir şey takıldı
Kırmızımsı bir renk gövdesi ve çok sıra dışı: ikisi de
nefes nefese ve neredeyse nefessiz, yataktan bir masaya emekliye ayrıldı,
oturdular ve yeterli miktarda kendilerini yenilediler
cömert şarap. Bundan yaklaşık bir saat sonra,
Frolicks ve bu _Barbarissa_'sının okşama sırası, öyle olmayan
_Margureta_ olarak erkeksi, düşmesini ve ereksiyonunu kışkırtmak için
Kadın üye, büyük bir kitabın üzerinden geçti, müstehcen bir şekilde depolandı
Portreler, burada sevgeli savaşın merakla tanımlandığı
şimdiye kadar uygulanan son derece çeşitli duruşlar veya bir
Genç ve ustaca ressam icat edebilir; Ama bu değil
Beklenen etki, _margureta_ kendi kendine çıplak, aynı şekilde
_Barbarissa_ ve her ikisi de oda hakkında dans ediyorlar, birbirlerine verdiler
elleri beyaz posterlerinde tekrarlanan vuruşlar; Ve bu
Aynı şekilde hareket edemiyor _Barbarissa_, _margureta_ bir dolap açtı,
Ve bundan sonra büyük bir hile çubuğu alarak, o flogg'd _Barbarissa_
Şehvetli bir şekilde, kalçaları bu aşk disipline veriyor gibi görünüyor; üzerine
Bu, _Barbarissa_ 'nın ayrıcalıklarından bir şey ortaya çıktı,
_nicolini_ _margureta_ neyi gözlemledi ve anında taktılar
Gevşek önlükleri ve onu kucaklayan _barbarissa_ yatağa koştu
Refakatçi, çalışmasını etkili bir şekilde yaptı. Sporları bittikten sonra
her birinin geri döndüğünü almıştı, tam olarak giyinmişler
kendileri ve onları tekrar masaya oturdu, burada içtikten sonra
Bir veya iki şişe en zengin _italian_ şarapları, birbirlerini öptü
En sevgi dolu ve _margureta_ _Nicolini_ için zili çaldı
Hemen ayrılan merdivenlerden _barbarissa_ _Barbarissa_
_Margureta_, ikamet yerine bir sandalyede taşındı.

Bu hikaye, bazı erkeksi olanların doğal olmayan entrikalarını yeterince görüyor
_Clitoris_'in düşmesi ve büyüklüğü ile kadınlar,
benim açıklamamda belirtildiği gibi erkekler için alındılar
Hermafrodites ve bir erkeğe ait her eylemde bulunabilir, ancak
boşalma. Daha sonra iki kadın arasında bir entrika ekliyorum
Birincisinden olağanüstü, bununla ilgili olarak, sanat sadece istihdam edildi,
ve diğerinde içinde doğa bir şey vardı, tho '
Uygulamalı: Bunu gerçekleşen birkaç macerayla tanıştıracağım
Sahneden önce bu kafe başarıldı ve şüpheliyim ki
kabul edilebilir olun. _Ferara_ şehrinde, 'TIS, biraz zaman var
O zamandan beri saygın bir iniş olan iki küçük hanım ve onların
Eğitim, bölgelerdeki en büyük kaliteye eşitti
_italy_; Bunlardan birinin adı _theodora_ ve diğeri
_Amaryllis_: _theodora_ seçkin bir Couriyanın kızıydı ve
Kişi en güzel; şekli en güzeline göre oluşturuldu
Simetri Kuralları; Atıkları ince, göğüsleri doluydu ve
Yuvarlak ve beyazlık için düşen kara eşitti; yüzü tam olarak
Composed, güçlü ve henüz güzel özellikler; Yanakları daha canlı
Gül ve Lilly'den daha; Gözleri en parlayanların ötesinde parladı
Gezegenler; Dişleri en iyi cila fildişi oldu; kadife kadar yumuşak
dudakları ve Vermillion'dan daha kırmızı; El ve kolu daha beyaz
Süt; Ayakları küçük ve kapısı görkemli ve omuzlarında
Auborn saçlarını sergiledi, atıklarına ringletlerde asılı kaldı; içinde
Kısa, görünür olan her parça gizli takılara davet edildi; Onun görünüşü
daralıyordu ve göz topları büyük, ki bu sürekli kürek,
Tüm bakıcılara bin dart atın. _Amaryllis_
Zengin tüccar ve güzelliğinden daha az hayranlık duymadı
_Theodora_; Mükemmellikten oluşuyordu ve kim gördü
korumasız, büyüleyeceğinden emindi: Bu iki bayan ikisi de
aşk eğilimlerinde çapraz; _Theodora_, o olmadan önce
On üç yaşında, sevgiler konusunda güçlü bir fetih yapmıştı
Gallantry gençliğinin adı _leander_ ve en büyük olanıydı
_Naples_ soylu oğlu; Ama _theodora_'nın babası hiç saygı duymuyor
kızının mutluluğuna, _leander_ onu yaptıktan sonra
Adresler, ona evini yasakladı, koşulları onaylamadı veya
genç beyefendinin karakteri; Çünkü _Theodora_'nın babası
paralı kurduş, herhangi birine dikkat etmeden, bunların içinde olduğu gibi
Doğa Missers ve Kutsal İkiyüzlüler ve _leander_ Beyefendi
savurganlığa eğilimli. _Leander_ üzerine daha büyük bir değer belirlemek
Eğitim, görgü ve servetinden iyi doğa,
Onun iddialarında ve avarice baskısı altında batmak için:
Onu görmek için orada olduğu için _ferara_ ayrılmaya karar verdi
Mutluluk, ancak daha fazla, adil olanı göndermeye karar verdi,
_Billet Doux_ Ayrılmasından önce, yaptı ve aşağıdaki gibidi.

  _Ferara_ _Goddess_, güzel _theodora_.

  _Divine yaratık,

Hizmetkarlarınızın en anlamı olan ben, hayran olmayacak,
Zengin ebeveynleriniz tarafından reddedildi ve bu cennet beni inkar etmeli
Sadece kendi kendine zevk alması gereken mutluluk; Doğa neden seni böyle yaptı
Güzel ve hak eden ve ben de sevgine çok değersiz mi? Benim sefaletim
Ağrılarıma katılmadığınız sürece mutluluğunuzla artar; Sen
Güzelliğinizin tomurcuğunda, tam üflendiğinde güneş gibi olacak
Ufkun ortasında, tüm dünyayı aydınlatıyor, ancak
Penetring ışınları gözlemlemeyecek. Sen lillysin ve ben
Diken; Çortmaya emekli olurken, zengin verimli Vale'yi güzelleştiriyorsun
Dağlar. En çok hevesli olana yaklaşana kadar Alpleri geçeceğim
Mount, ve orada ,_ Ferara, _i beni bırakacak ve teklif edecek
Dünya Adieu. Ben gittiğimde, bir zamanlar bir sevgiliniz olduğunu hatırla
Hizmetimiz için her şeyi feda edebilir ve sensiz o yapabilirdi
Hiçbir şeyin tadını çıkarın. Ben sadece yaptım 'Ferara'dan gelen yolculuğumu uydurmakla kalmadım, _But
Aynı şekilde the_ elysian bahçelerine; _ Kirli hayaletim bunu korkutmalı
Abdid, babanız, 'hak ettiğinden daha fazlası değil ve eğer benim
Gölge size görünür, sizi yaralayamayan ilgisizliğe bakın.
Size son isteğim, kendinize bakmanız, kim Am_

  Umutsuz sevgiliniz,

    Ama hayran,

      Yalın

_Theodora_ Bu hareketli mektubu endişelendirdi.
Melancholly vesilesi; Onu samimi bir şekilde iletti
Aynı şekilde en büyük tedirginliği ifade eden tanıdık; düşünceler
_theodora_ ve _leander_ aşklarının felaketinin bir
Sefalet ve talihsizlikler hakkında _theodora's_ arkadaşına canlı fikir
insanlığa katılmak. "Zor (diyor ki) _leander_
_naples_'in en iyi genç beyleri, bir
paralı sefil, bir sefil, bolluğun ortasında fakir ve
sefil ve kim, mutluluğunu tamamlayacak her şeye sahip,
Havaröz öfkesi, ortak olanın tadını çıkarmasına izin vermeyecek
Yaşamın Gerekirliliği: Yabancı olduğu yaşamın zevkleri, o
Yaşamlar despis'd ve ölmeden ölecek: ama bu eşitsizlik
Fortune'un iyilikleri, bu liyakat eğilmeli ve ideotlar ilerlemeli
En yüksek pomp ve ihtişam. Vermek tamamen senin gücünüz dışında
Pitifed _leander_ en az rahatlama; Babanızın evi bir rahibe,
Sizi korumak için kilitleri ve anahtarları ve zeka casusları var;
Ama talihsiz gençliğe yas tutmasına bir cevap göndermenizi tavsiye ediyorum
Epistle. "Bunun üzerine _Theodora_ hemen kalem, mürekkep ve
Ve aşağıdaki cevabı yazdı. Talihsiz Leander'a.

_ Beni görecek talihsizliğin olduğu için üzgünüm ve daha fazlası
Boşuna rahatlamanızı arıyorum; İlerlemek benim gücümde değil
Mutluluğun ya da kendim, itiraf etmem gerektiğini düşündüğüm, eğer benim
Paralı Baba, essakanlarıma rıza gösterecekti; Ama çok uzak
Bu, gelecek için göreceğim, böylece şimdi hayran olduğun lilly
Başını sarkıyor ve tüm vale üzüntüyle benim üzüntüsümde yer alıyor; BEN
Briar'a dağlara isteyerek eşlik ederdi. Bana impat et
Sadece _theodora'_s ile artan yaklaşan felaketleriniz.
Beni artık yakışıklı değil, Sully'ye çok fazla kusura sahip değil
Güzellik dediğin önemsizler; Hayır, beni deformiteyle menzil, o zamandan beri
Diğer fikirler acınızı artırabilir. Beni unutmanı istiyorum, ben
Seni hatırlamamaya çalışmaya zorlandım.

  En haksız

    Sevgili,

      Theodora.

Bu mektubu aldıktan sonra _leander_ bir kederle _Ferara_'sını bıraktı
ifade edilemez, ancak yolculuğunu bitirmek için bir kararı vardı
Kendisinin şiddetsiz olduğu yeri, ama kısa bir süre sonra istifa ettim
sefil hayat.

Şimdi _amaryllis_ hikayesine geliyorum. _Amaryllis_ eskiden derindi
_france_ bir beyefendisine aşık, (orijinal olarak
Krallık) adı _sempronius_; Kişi görkemli ve çok
iyi oran; Yüzü kaba ve büyük olmaya meyillidi; onun
Gözler dolu ve canlı, göz kaşları ve sakal oldukça kalın; karanlıktan
kahverengi renk; Ve cildi açıktı, omuzları güçlü ve iyiydi
set ve uzuvlar küçük yerine oldukça büyük, ama tam olarak shap'd: o
mükemmel iyi natur'd, davranışında şikayetçi ve onun içinde cesur
Amours, elbisesi kolay ve genteeldi, yaklaşımları başlıca ve
Onun konuşması en sevimli. _Amaryllis_ son derece düşkündü
_Sempronius_ ve _sempronius_, her biri olmadan _amaryllis_'e düşkündü
Diğerleri eşit derecede mutsuzdu; tekrarlanan ziyaretler her biri geliyor
Gün ve masum geceleri taç 'kucaklıyor: aşk ve özgürlük
sürekli temaları ve evlilik dışında hiçbir şey istemiyordu
Sadakatlerini tamamlayacak tören; Ama o kadar düştü ki,
Genç bir beyefendinin nikâhlarını kutladığı için gün atandı
_sempronius_'un mutluluğunu kıskanarak _spain_ call'd _richardo_,
önlemlerini rahatsız etmek için birkaç girişimde bulundu; Ve bir gece, al
Onunla ilgisine rüşvet verdiği bir adalet memuru
_amaryllis_ evine onarım; Ve büyük bir şiddetle vuruyor,
_Amaryllis_ çok alarm oldu; Ama hizmetkarını gönderdi
Bu nadir yaklaşım vesilesiyle soruşturun. Hizmetçi Hayır
daha erken açıldı, ama _richardo_ ve adalet memuru
eve girdi, (hizmetçiyi yenerek) ve hemen yükseldi
_sempronius_ arayışındaki merdivenler; Bu telaş sırasında _amaryllis_
_sempronius_'a karşı bir tasarımdan şüphelenmek, (_richardo_ eskiden
hizmetini ona teklif etti ve intikam ortak sonucu
_Spaniard_) ile bir hayal kırıklığı onu özel bir dolaba kilitledi,
Bu daha erken yapılmadı, ama _richardo_ kılıcıyla odaya girdi
çizilmiş, _amaryllis_ sahip ama sadece sevgilisini güvence altına almak için zaman. _Richardo_
bir suçlu olarak _amaryllis_ gey _sempronius_
erdemli _maria_ bir bayanın vücuduna bir tecavüz yapmıştı
güzellik için kutlandı ve tüm _italy_
Eşit, memur oda üzerinde koştu, ağlayarak, "Adalet, adalet, nerede
Kötü adam _sempronius. "_ Odayı çok özenle aradılar ve
Sonunda _sempronius_ bulamamak _richardo_ adresi kendisi
_Amaryllis_ Bu kelimelerde: "Bayan, umarım daha fazla erdeminiz olur ve
Bir suçluyu barındırmaktan ziyade, özellikle en çok biri
Güzel seks endişeli ve en büyük masumiyet
ihlal edildi: Evinizin suçlular için bir sığınak olmasına izin verirseniz
Bu doğa, adalet kapınızda memnuniyet gerektirecektir; yapabilirsin
Kendiniz aynı yaralanmayı bekliyor ve şimdi hazırlandım
_amaryllis_ için hoş olmayacak bir kızgınlık yaratmak için
Suçu üretme arzularıma uyun veya düşmeyi bekleyin
Kurban. "Bu konuşma çok karışık _amaryllis_;
_Richardo_ Kendisine karşı kolayca nüfuz edemedi veya
_Sempronius_ Arsa döşenmiş veya her ikisine de genişlenip uzatılmadığı,
belirleyemedi: ama sonunda cesaretini ve onu çağırdı
Sebep ve cinsiyetine özgü öfke bakışıyla cevap verdi
Böylece kötü niyetli ve tasarım _richardo_: "Ne Suçlar _Sempronius_
suçlu, benim için bir sır, ama _richardo_
Şimdi _sempronius_ 'nun verdiği karakter çok açık ve gerekmiyor
Benim için zorluk; Acımasız eğimleriniz kolay değil
Memnun: Adreslerinizi bana yaptığınızda, tasarımlarınız temeldi
ve onur kırıcı; Bir kereden fazla beni ihlal etmeye çalıştınız
İffet, ve şimdi aynı işte olduğunuzu biliyorum:
Bana bu düşmanca bir şekilde yaklaşmanızı sağlayabilir, ama Ravish
_Amaryllis_ veya _sempronius_'u öldürmek, adalet bahanesi altında? Ancak
Etkinliğin ne olacağı olsun, onu sevmeyeceğim
Ben hayattan daha fazla, ama en kötüsüne bir kötü adam cesaret edin. "Bu kahraman konuşması yaptı
şimdiki zaman için _amaryllis_ dash'd _richardo_ tarafından; Ama kararlıydı
niyetlerini kovuşturmak
_Sempronius_ ve ravish _amaryllis_, tahmin ettiği gibi) ilerledi
_amaryllis_'e yakın ve onu kollarına aldı, üzerine ağladı
Şiddetle, bunun üzerine her şeyi duymuş olan _sempronius_
Bu geçti, dolap kapısını açtı ve elinde kılıç sallying
Kendini ve metresini savunmak için _richardo_ rush'd _amaryllis_
ve saldırı _sempronius_; Bir ara hiç görünmeden savaştılar
Her iki tarafta da avantaj, '
_Richardo_ yıkıldı _sempronius_ ve _richardo_ onu
Kalp, _amaryllis_, memurun ihmali yoluyla,
Komşu bir eve kaçma fırsatı, burada tanıştı
kasvetli trajedi olan sakinler; Bu varantlar üzerine ihraç edildi
_richard_'ın endişesi için bir sonraki sulh hakimlerinden, ancak
_germany_ için, burada Secur't Himsef: ünlü bir manastırda. Büyük
Umutsuzluk ve Karışıklık _Amaryllis_ Fransa Krallığı'ndan ayrıldı ve
onun bu barbar tedavisini unutmak için _italy_ içine travell'd
Talihsiz sevgili. İlk başta bir ülkeye emekli olmayı önerdi
Köy ve hayatının geri kalanını iç çekiş ve iniltilerle geçirin ve
şikayet sonnets; Bu amaçla aşağıdaki satırları birleştirdi.




ŞARKI.


                 BEN.

  _Since gay_ sempronius _now gitti
    Hayatımı ne rahatlatıyor?
  Mutsuz olacağım yalnız
    Göğsüm çekiş ile dolduruldu ._


                 İi.

  _ Güneş batırılmış öğlen geldi
    Etrafımda üzücü kasvetler yayıldı
  Yok akan sevinç yok, hayatta kaldı,
    Şimdi ölülerle çaldı ._


                 III.

  Sempronius _dear, nerede çaldınız?
    Seni Boğazı Bulabilir miyim
  Hayatın ipliğini keserdim ruhum
    Beklediğin gölgede beklerdi ._


                 IV.

  _F infernal bölgelere, keder, _
    Sempronius _Is.
  Onun hayaleti izleyeceğim, aşağıda ısrar edeceğim
    Tortur'd zihnimi hafifletmek için._


                 V.

  _ Hala boşuna, ne yazık ki! hazırlanmak
    Boşuna uyumaya çalışıyorum;
  Göğsüm ölümcül bakımla dolduruldu
    Beni bırakıp ağlayacağım. _


                 VI.

  _ Ve dünyevi sevinçler, teklif veriyorum,
    Tüm zevkler bırakıyorum;
  Sempronius hala seninle yatacağım;
    Touth Uyanak ile olacağım ._

_Amaryllis_ uzun zamandır devam etmedi.
Ülke, yenilmez bir umutsuzluktan korkmak ortaya çıkacaktır; Ve danışmanlık üzerine
Bir koynunda bir arkadaşla, ondan itaat etti: samimi düşündü
Melancholly'nin bazı popüler şehri onarmak için bir saptırma olabilir,
Çeşitli konuşma ve havadar eğlence nerede, eğer
Mümkün olan sevgilisinin anısını erzir. Buna göre
_Amaryllis_ hemen _Ferara_ için yola çıktı, burada
yanlışlıkla şirkete düşmeden önce
_Theodora_, hayal kırıklığı zaten ilgili, biraz daha düşük
onun için ve her ikisi de hikayelerini tekrarlarken,
Talihsizliklerinde benzerlik, birlikte yaşamaya karar verdikleri
Kız kardeşler veya yakışıklı yoldaşlar ve en üst düzey yapılarını kullanmak için
birbirlerinin rahatlaması. Bu görünen romantizme yönlendirildim
özellikle bu ikisine katılan ölümcül hayal kırıklıkları
çok olağanüstü olan güzel kadınlar, özellikle de
ikincisi; ve belirli bir şekilde, bu iki bayan nasıl
Birincisi, takip edenlere giriş olarak tanıştı. Şimdi geliyorum
onlarınkinden daha az nadir olmayan kadın entrikalarına
Talihsizlikler.

_Theodora_ ve _amaryllis_ bir süre birlikte ve sonunda
Havadar kitapların sürekli incelenmesi ve birkaç eğlenceli yoldaş, onlar
bazılarında, Tedbir talihsiz sevgililerini unutmuştu, ama onlar karar verdiler
asla geleceğin, yaşayan herhangi bir insana olan sevgilerini düzeltmek için; Ve
Lüks içinde, yıllarının başlarında, sıcak bir kışkırtıcı
İklim, uzun boylu, doğal olarak en iğrenç olana eğildiler
Kirlilik: En büyük boyutların yapay _penis's_ 'i sağladılar,
Ve kurdelelerle enstrümanın kökündeki, aynı şekilde
Doğanın maddeyi insana yerleştirdiği durum; sık sık
Birbirini sırayla kucakladı, sevgiyle erkek ve kadın
Macera; Ve canlılıkları çok az kaldığında,
Daha uzun mücadele edebiliyor, kadın en üstte çekildi ve
Elindeki başka bir enstrüman, bir
Sürtünme ile böyle bir şey olan nem enjeksiyonu
gıdıklamak, maddenin akıntısını zorlamak ve zevki kolaylaştırmak için.
Bu onların günlük uygulamasıydı, önemli bir alan için, 'sonunda bir
Bazen bunlarda çeşitlilik olarak kabul edilen _theodora_'lerden emin
Acımasız zevkler, büyük miktarda para için entrikalarını ortaya çıkardı
_Philetus_, çok cominy bir insanın gençliği, ama biraz verimli, kim
Tutkuyla hayran olan güzel _theodora_ ve birkaç
Boşuna ona dener.

_Philetus_ _Theodora_'s entrikalarının sırrına izin vermek,
Kendine güvenen yardım, bir ilk hanımefendi
_Rome: _ 'deki şekil, kendisine çok bir şey sağladı
Zengin ve pahalı kadın alışkanlığı ve boya kullanımı ile,
Göz kaşları, yanaklar, saçlar ve c. Ve her gün tıraş, yeterince
kılık değiştirmiş; Şimdi _theodora's_ kendinden emin, her şey
_Philetus_, _theodora_ ve _amaryllis_ üzerinde beklemeye kabul edildi.
_rome_ 'daki tanıdıklarının bir hanımından mesaj aldı ve
Ara çok saygı ve ihtişamla eğlendir, vesileyle
_philetus_ ve _theodora_ arasında sık sık ziyaretler ve orada
_philetus_ ve
Kendinden emin, _philetus_'un onların içinde bulunmasına izin verildi
Frolicks ve sonunda _Theodora_ 'na hizmet sunuyor; O bir
Büyük zorluk, en azından olmayan kucaklamalarını kabul etti
tasarım şüphesi; böylece yapay olarak _philetus_
_Penis_ elinde, bayanlardan pencereye gitti ve yukarı çekti
Petticoats'ı, israfını düzeltmiş gibi davrandığını ve koyduğunu iddia etti
elbisesinin bir furbelow'unda enstrüman, yatağa ilerledi
_Theodora_ onu almak için havadar bir şekilde atıldı; görme
Güzel _theodora_, bu büyüleyici duruşta, hemen neden oldu
_Philetus_ ile ereksiyon ve göğsünü aşk ateşiyle doldurdu; O
Bir sevgilinin canlılığıyla büyücüsüne yaklaştı ve _theodora_ hala
entrikaya bir yabancı, 'boşalma anına kadar
_amaryllis_ ile kucaklamalarında aynı enstrüman ile olağan değil:
Bu olduğunda müthiş bir şekilde şaşırdı ve çabaladı
Kendini _philetus_ 'dan uzaklaştırın, onu daha yakından katladı
Kollar; Ve en büyük ulaşımda ona, onun sabit olduğunu
Hayran _philetus_: Bu müstehcen yöntemi için onu terk etti
tasarımlarını getirmek; Ancak ona söyledikten sonra,
Katı yaşam tarzı, nadir görülen bir stratagem'i kesinlikle gerekli kıldı,
Sevginin onu ne istediğini mazur göreceğini ve bu
Geçmişe bakılmaksızın, tasarımları onurluydu; _Theodora_
Göz önüne alındığında, ne oldu ve maddi bir fark yaşıyor
sanat ve doğa arasında, alçakgönüllü isteği üzerine onunla evlenmek için kabul etti; Ve
Hemen nikâhlarını ciddiye alan bir rahip gönderildi. Ne zaman
Tören sona erdi, _theodora_ bu stanzayı söyledi.

  _ Artık denemeyeceğim gölge
    Veya hoş oyuncağı kullanın
  Meydan okuyamadığım şişkin bir genç
    Zevk alacağım madde ._

Bu maceralar bittikten sonra _amaryllis_ benzer şekilde gönderildi
_Ferara_ beyefendi ile evlilik; Ve ikisi de zevk
En büyük mutluluk, geçmiş tüm üzüntüleri unutmakta zorluk çekmez.
Bahseteceğim bir sonraki entrikalar, iki ünlü hermafrodit,
_Urbino_ 'da, parçalarında yaygın olandan daha güçlü olanlar. Öyle
Yıllar önce (hikayenin ilgili olduğu gibi) _Urbino_
Entrikalarıyla ünlü iki hermafrodit ve gerçekten de
ompetate ithempudence adımına, onların olmadığı için
Asham, hayvanlarla cinsel ilişkiye sahip olmak için, sadece her biriyle birlikte değiller
Diğer, ama genel olarak her iki cinsiyetle; isimleri _Diana_ ve
_İsabella_, her ikisi de saygın doğum hem de iyi eğitimli. _Diana_
_Urbino_'nun belirli bir asil olmayanın nikâhlarına davet edilme zamanı,
onu, not edilmiş bir din adamının evine eşlik etti, biraz uzak
_Diana_'nin ikametgahı,
Evlilik ve oraya varmak, her şey anında sağlandı
tören için; Gelin, en zengin brokar ipeklerine uydu,
satın alınabilecek en iyi linnen ile; Boynu ve göğüsleri
çok düşük maruz kaldı ve damat doldurarak arzu ile hevesliydi
Sevgili hayal gücüyle saçları en güzelle süslendi
ve göksel yüzünü çevreleyen ve onu yapan kokulu çiçekler
Çiçek içinde bir gül gibi görünüyor, keyifli bir bahçede, sadece hazır
toplanmak. Damat altın bezi giymişti ve linnen
_Flanders_ lac'd; Kafasında atıklarına ulaşan bir keten Peruke vardı
çok büyük bir değere sahip ve onun yanında kabzası ile ayarlanmış bir kılıç
Elmaslar. Bu zamana kadar papaz, ofisini, gelini ve
Damat ve _Diana_ büyük bir salona girdi, etrafında asılı kaldı
Kutsal Kitap resimleri, özellikle Kurtarıcımızın bütününü gösteren
Doğumundan itibaren hayat ve yemlikte yatmak,
Çarmıha gerilme. Hizmet bittiğinde ve evli çift vardı
Ellerine ve kalplerine katılın, muhteşem bir eğlence sağlandı
papaz, yolculuklarının yorgunluğundan sonra onları yenilemek için
Akşam geç olana kadar devam ediyor, gelin ve damat,
ve _Diana_ _Urbino_'ye dönmeleri için zaman yoktu, bunun üzerine
Parson, iyi davranışlarda, önce bunu fark etti ve teklif verildi
kabul ettikleri evinin kullanımı,
En azından tehlikeli olun, o gece _urbino_'ya ulaşmak imkansız değilse.

Gelin ve damat ve tüm şirket,
Mümkün ve akşam yemeğinden sonra, papaz tarafından talimatlar verildi
yatakların hazırlanması; Ama dinlenmek için emekli olmanın her zamanından önce, onun
Kardeş yanlışlıkla _bonona_ 'dan geliyor, bazı zorluklar doğdu
Konuklarının elinde papazla birlikte, daha fazla yatağı yok
Özgürlükte iki kişiden fazla: Sonunda _Diana_'nın
çok elçilerin karısı, çok elverişli bir kadın ve papaz ve onun
Kardeş birlikte domuz edeceklerdi, böylece bir yatak olacak
Gelin ve damat hizmeti. Birkaç şişe _champaign_ ve
_Burgundy_ ve ince _italian_ şarapları içilen, gelin ve
Damat büyük bir ciddiyetle yatağa yatırıldı; daha sonrasında
_Diana_ ve papazın karısı dairelerine aydınlandı ve o
ve kardeşi onarım.

_Diana_ Parson'un karısını güzel bir kadın olarak gözlemliyor,
Özellikle kendini soyarken, çok güçlü bir eğilim vardı
Her zamanki sporları için; ve bir entrika sürdürmek için
güvenlik, oda kapısını yumuşak bir şekilde cıvataladı, ki bu da ikisi de
Yatağa gitti, papazın karısı mumu söndürdü. Olmamışlardı
_Diana_, papazın karısını öpmeye başladı.
Özgürlük, ama daha uzak bir şeyden şüphelenmiyor ve bunu varsayıyor
şaraptan başka bir şeyden daha fazla ilerleyebilir, 'kadar
Sonunda _Diana_ kendini ona attı ve bir maceraya başladı, çok
onu o dereceye kadar şaşırttı, diye bağırdı
şiddetle.

Uzun zamandır dinlenmeyen aile, bu konuda alarm verdi
Makul olmayan gürültü, ortaya çıktı; Parson karısının oda kapısına geldi,
Ve onu cıvatalı buldu, o zamanın olumuşunu bilmek için ona çağırdı
bu rahatsızlık; Cevap verdi, "Yatakta bir adam ya da canavar olduğunu
onunla, o zaman kişisini ihlal eden bir tane. "Parson varsayıyor
Bu onu cuckold için bir tasarım olmak için, hizmetkarlarına açılmasını emretti
anında etkilenen oda kapısı, karısını kurtardı
_Diana_'nın gücünden. Bundan sonra _Diana_'yi ele geçirdi ve üzerine
Muayene, onu hermafrodit olarak bulmak, üyelerine sahip olmak
Her iki cinsiyet, hizmetçilerine onu garrete taşımasını emretti ve tye
elleri ve bacakları birlikte ve sonra onu yatağına koymak
Hizmetçi hizmetçisi. Bu yapılıyor, papaz tekrar yatağa gitti
Aynı şekilde karısı ve aile bütün gece dinleniyordu; ve
Gürültü, harika olsa da, gelini ve damatları rahatsız etmedi
Şarap ve sevgi zevklerinden sonra.

Ertesi sabah papaz erken ortaya çıktı ve geline gidiyor ve
Damat, karısıyla ilgili olanlarla tanıştı
ve çok büyük bir endişeyi ifade eden _DIANA_ ve protesto ile birlikte,
yaralanmanın parçalarında en az tasarım olmadan teklif edildiğini,
Parson onlara uzlaştı, ancak _Diana_'yi kapıdan çıkardı
Hak ettiği öfke. _Diana_ hemen _urbino_ olarak döndü,
Birkaç saat sonra gelin ve damat aynı şekilde yaptı, ilk önce
Parsonu hizmeti için bir altın çanta hediyesi haline getirdi ve çok
Büyük bir medeniyet.

Bundan çok sonra değildi, _isabella_ sokaklarda yürüyor
_Urbino_, akşamın kapanışında, yabancı bir sayı, tatlı
Onun yanından geçen eğimler, ona sevgeli bir görünüm verdi ve ele alıyor
Onu çok fazla şikayetle, ama amacına göre görünüyordu ve
Gerçekten de uzun zamandır hoş bir çeşitlilik içindi, nadir görmeden tanıştı
Önemli bir zaman için macera.

Onu zevk almayı gözlemleyen sayım onu ​​evine davet etti,
ki ilk başta reddetti, ama büyük bir aralıktan sonra ve
İkna ettiği, sonucunu haklı olarak yakalayarak küçümsedi,
Onun için mükemmel bir yabancıydı. Onlar ne zaman
sayının evinde arriv'd _isabella_ birkaç kişiden teslim edildi
Oturmak istediği bir anti-chamber için devlet odaları,
Sayı, hizmetkarlarının pahalı bir akşam yemeği hazırlamaya çağırıyor; iken
Akşam yemeği giyiyordu, o öptü ve _isabella_ ile dalış yaptı, ama o
beklenmedik bir şekilde utangaç, benliğini büyük bir yerçekimi ile davranıyor; -den
Akşam yemeği, balık, kümes hayvanı, ragooes, batolardan oluşan getirildi,
&C. Modun Heighth'sine Giyim; İkisi de yürekten yiyor ve
Soygun şaraplardan çok özgürce içti. Akşam yemeği bittikten sonra sayım
adreslerini biraz daha görünen _isabella_ olarak yeniledi
şikayet edilebilir, ama ona istediği fredoma izin vermezdi,
Onun eğilimlerini uçurmanın olağan sonuçları: Geç büyüyor, o
onu taşıdı, bir süre sonra, bir süre sonra,
Onunla yatağa git.

Yataktan sonra, sevgi ile ilham verdikten sonra,
_isabella_ ile sevişen macera, iyice incelemeden önce
Doğanın sırları; Ve kısa bir alandan sonra, içinde bir huzursuzluk bulmak
Sevişik mücadeleler, ne olduğunu keşfetmek için elini bıraktı ve
Bir adamın testisleri gibi bir şey hissetmek,
en büyük karışıklık ve bir mum için hizmetçisine çağırmak
Keskin bir kalem bıçağı çıkardı ve dış üyeleri kesti
_isabella_, hakarete son derece kızar ve çok fazla memnuniyetle
Kendisiyle, bir canavarı kucaklaması gerektiğini. _İsabella_
tüm mahalleyi rahatsız eden iğrenç çığlık, ama sayım
çok büyük bir cerrah için göndermek,
Bir miktar kan, büyük bir şiddete neden olan, onu
Bütün gece ev ve ertesi sabah ona bir sandalyeye gönderdi
Arkadaş.

_Isabella_, bu harika kurtarmadan önce önemli bir zamandı
Yara, ama uzun süre iyi büyüyor ve _Diana_ çok acı çekiyor
Abartılı Frolicks ile birlikte, erkek koca olarak birlikte yaşadılar (
şimdi bunun için daha iyi nitelikli) önemli bir alan, 'bir zamana kadar
Bir ayrılık olan çok büyük bir kavgaya sahipti; ve _Diana_
Eski sapmalarını canlandırmak, sonunda aynı kaderle buluştu
_İsabella_, erkeksi enstrümanı da ondan koptu
Daha sonra, her ikisi de zararsız yaşlı kadınlar olacaktı.
Bu entrikalar çok dikkat çekici, onları eklemeye uygun olduğunu düşündüm
Meraklı okuyucunun eğlencesi; Şimdi doğaya devam ediyorum ve
Hermafroditlerin nesli.





       * * * * * *

_ Hermafroditlerin maddi nedeni ve üretimi


Sebep için doğa bilimcileri tarafından atanmanın birkaç nedeni var ve
Hermafroditlerin üretimi. Bazıları hermafroditlerin
terimler her zaman saf olmayan kadınlar üzerindeyken form '
Canavarlardan başka bir şey üretemezler; Ama buna cevap verilebilir,
çocuklar terimlerin ekilmesi sırasında tasarlandığında, orada
kaşıntı veya başka bir şekilde doğma olasılığı daha yüksektir
Scorbutick, hermafrodit olduklarından daha uzak dururlar. Diğerleri, erkek ve kadının eşit katkıda bulunduğuna inanıyor
nesil için, konuyu oluşturmaya çalışan biçimlendirme gücü
Nereden gelenlere benziyor, karakterleri basılıyor
üzerinde erkek ve kadın: bazıları bir
bir göğsüne sahip bir çocuğa sahip olmak için çift kapasite
Kadın, diğeri bir erkeğin; Ama bu görüş çok muhteşem,
ruhun etkisi olan birleştirici fakülte için yetenekli değil
çok büyük farklılıklar elde etmek; ve nesil varlık
başardı, sadece tohumun fermantasyonu yoluyla,
Hareketlerini karıştırdıktan sonra ayırın.

Bazı doğa bilimcileri bize, doğa tasarımının rahmde tohum olduğunu söylüyor
sadece bir erkek için, (en iyisi için çalışıp en yüksek hedefleme
İşçiliğinin mükemmelliği) kazara çok fazla soğuk ve nem
rahmde mükemmelleşmeden önce, aynı şekilde işin içine düşmek
Çok büyük bir tohum ve menstroöz kan olduğu zaman, ne
kısmen dejenere olan insan için tasarlandı ve bir bebeği
Çift seks veya doğa, her iki cinsiyetin ortasına yerleştirerek, göründüğü gibi
erkek ve kadınlara katılmak.

Diğerleri diyor. Her zaman belirli bir özen gösteren doğa
İnsanlığın yayılması, çoğunlukla kadın üretmeye çalışıyor:
Ve böylece gözlemleyebiliriz, hermaphroditlerin sayısını aşmak için
Kadınlar, doğa ilk satırlarına tebeşir
Kadının özel parçaları. Bu görüşe göre, doğa
yaratıkların yapımındaki Tanrı'nın gücü dışında hiçbir şey, asla
işler, verilen konuyla ilgili emirlerine göre
Dişi; ve sonuç olarak hermafroditler daha çok
Konunun nesil için tasarrufu, önceki herhangi bir tasarımdan daha fazla
doğanın.

Bazıları, Tanrı'nın erkek ve kadını yarattığı görüşün var,
aslında içimizde bir seks ya da
diğer; Bu nedenle bir hermafroditin bazen olup olmadığı şaşırtıcı değildir
Yapım, potansiyel olarak öyle olduğumuz için. Bu kavramdan çizilir
_Plato_; Ve kutsal metinlerin bir kısmı ilk başta görünse de
Serletme, yine de, kesinlikle düşündüm, kişi oldukça farklı bulabilirsiniz
Algı; ve bu görüş Papa _innocent_ iii tarafından kınandı.

Kadimler, rahmde belirli bir hücre olduğu görüşündeydi
tohumun düştüğü bazı kadınlardan, _mercury_ ve _venus_,
veya _mercury_ ve _luna_ birlikte, bir hermafrodit
üreticiydi; veya _mars_ ve _venus_ ile birleşimi,
Çocuğun oluşumu için hizmet eden madde,
Annenin rahmi, bir
Hermafrodit. Buna cevap olarak, bu gezegenler bizden çok uzak
yakın nedenler olmak ve üzerinde mutlak bir etkiye sahip olmak
Annesinin rahminde oluşan çocuğun bedeni; ve kabul etmek
Böyle bir bağlılık deformiteye neden olabilir, ancak görünmez
Farklı mevsimlerde doğan iki hermafroditte: ama _turkey_ ve
Bu gezegenlerin en büyük olduğu diğer doğu ülkeleri
Etki, Hermafroditler, batı kısımlarından daha fazla
dünya ve onlar diğerlerinden farklı alışkanlıklara gitmek zorunda kaldılar
İnsanlar (_viz_. Kısmen erkeklere ve kısmen kadınlara ait cloaths ile)
herhangi biriyle yalan söylemelerini önlemek; Ve eğer bu alışkanlıklar olmadan giderlerse
cezalandırılmıştır.

Bunlar meraklı doğa bilimcilerinin çeşitli görüşleridir; Ama ilerlemek için
Daha muhtemel olan diğer ayrıntılar, daha güzel bir şekilde incelemeliyiz
Cinsiyetlerin karışıklığının nedenini bulmak için tohumun doğası. Tohum çoğunlukla iki cinsiyete kayıtsızdır ve eğer
rahmin boynuzlarında bir top veya yumurta ile buluşmak
ruhların ve sıcak, kuru ve yakın bir madde içeren,
bir çocuk üretmek için emprenye etmek; Ancak tohum bir topla buluşursa veya
Yumurta, sıcak, kuru değil veya ruhlarla doldurdu, onu canlandıracak,
Yine de daha az güce sahip, bu yüzden bir kız üretilecek. Ve eğer
Madde başka bir topun içinde, tam olarak miktarlarında temperlenir,
ve kısımlarında eşittir, bu yüzden hakimiyet olmadığı için,
Adam, üstün gücü ile bu konuyu bir erkek veya bir
Kız: Ama eğer bir erkeğin tohumu ılıman tohumunu belirlemek için
İki cinsiyetten birine kadının yeterli miktarda ruh yok
Bunu etkilemek için ve kadının tohumu aksine cinsiyete hakim olur,
o zaman bir ve diğeri ile ilişkisi olan bir hermafrodit oluşur
Adamın animasyonlu tohumunun farklı çabalarına göre veya
Kadın.

İşi olan zeka, küçük bedenini oluşturmak
Hermafrodites, bir konu ile tanışmak için çok rahatsız oldu
genital parçaların düzenli olarak şekillenmesi için inatçı. Bir tarafta
Konu nemli ve gevşek, diğer yakın ve kuru; burada sıcak
Ve orada soğuk. Bu konu çok farklı ve böyle bir
asi parçacıklar, onu yönetmesi imkansız ve
Madde miktarı o kadar küçük ki, sıcaklık yok,
hangi zeka vücudun tüm kısımlarını mükemmel bir şekilde oluşturamaz. Eğer
Sorun bir erkeğe dönüşüyor, çok sıkıcı ve çok soğuk olacak
Ve özel bölümlerinde kusurlu olacak; Eğer kanıtlarsa
Kadın, zamanla çok sıcak ve kuru bir doğa olacak ve
Oluşmak için tohum ve zorlu kan için organ eksikliği
ve bir çocuğu besleyin.

Bu zeka veya baştan çalışan ölümsüz ruh,
Otuz beşinci günle ilgili tüm olasılıkla, çalışmaya başlar.
bir çocuğun özel kısımlarını yapmak, hangi amaçla tutuyor
İlk başta o amaç için seçildi ve ilk sıraya koydu
Privy parçalarının olması gereken yer. Bu yapıldı, işe yarıyor
Sürekli olarak, ama özel parçaları mükemmelleştirmek istemek, ödünç alıyor
komşu parçalardan, başkalarını disfigur'lu hale getirmek için checking,
hizmet etmesi gereken parçaların tamamlanması için istemektense
nesil için.

Ancak bir çocuğun genital kısımlarını oluşturacak kadar önemli olmadığında,
İstihbaratın Oeconomy'i onu ve yerleştirir ve elden çıkarır
her şey çok iyi
İfade ol, ama durum içe doğru, ısı ve güç istemek
onları dışarı itmek için, bundan sonra zeka ilerliyor
Sayılan bu hermafroditlerin özel kısımlarının oluşturulması
Kızlar, ama gerçekten erkekler. Bunlar cinsiyetleri değiştiriyor gibi görünüyor ve zamanla geliyor
erkek olmak, evlenmek ve çocuk almak. Doğal ve genital ısı
Her gün artmak, on beş yaşına ilişkin özel parçaları iter,
yirmi veya yirmi beş, 'ki gizlice yalan söylerler. Bunlar olmalı
bir kadını okşayabilmeden önce tam yaşta; Ve nereden sonra
dışarı çıkıyor ya da eşleştirdikleri özel parçalar, zor bir mesele olacak
Onların ortaya çıkmaları, doğaları soğuk olmaları.

Zeka istediği gibi,
Hermafroditin üç ilk türü, bu yüzden var olandan daha fazlası var
Dördüncü olarak. Kırk beşinci gün hakkında, zeka
Bir kayıpta olmak, aşk için aldığı konuyu nasıl yerleştirir
Parçalar, sonunda _clotoris_ daha büyük ve daha uzun yapmak için belirler
sıradan ve bir kızın içe doğru genital kısımlarına doğal bir
Bir gün nesil için hizmet edebilecekleri. Bu tür
Hermafroditler zaten gözlemlediğim gibi, sık sık geçtiler
Erkekler, gerçekte kadınlardan başka bir şey değil. Ama kısacası, zeka işini, ne kadar önemlidir.
Ne olursa olsun; işe başlıyor ve şüphesiz parçalar yapacak
Bazıları her iki cinsiyete de belirlendi, konunun öyle olmaması şartıyla
eşit olmayan ve imkansız hale getirecek kadar farklı bir ten rengi
bir hermafrodit oluşturduğunda ve bazen bir canavar
ne erkek ne de kadın, hiçbiri ya da birinden biri ya da
diğeri.





       * * * * * *

_ Doğal olmayan doğumlar; Canavarlar ve olağanüstü kavramlar._


Doğada canavarlar olan hermafroditler,
Makul bir şekilde, onların nesli hakkındaki hesabımın olması bekleniyor
çok olağanüstü doğal olmayan doğumlarla takip edildi, canavar
Başka bir tür yapım ve harika kavramlar.

Dinsiz filozoflar, kadının görüşüne çok önyargılardı
kusurlu bir hayvan olmak, (doğanın her zaman önerdiği şey
Kendisi en başarılı olan erkeklerin nesli neslini
İşçilik;) doğada bir canavar olarak kadına baktıkları; Ancak
Kutsal yazılar bize, erkek ve kadının onların içinde eşit derecede mükemmel olduğunu öğretiyor.
Nazik ve doğa
Mükemmel varlıklar, durum böyle olmalı, eğer bu görüş izin verildiyse,
Kadınlar erkeklerden daha fazla.

Canavarlar, kademelerin olacağı,
doğanın gezileri ve her zaman kısır, ya şekil,
Durum, büyüklük veya sayı. Bir benzerliğini taşıdıklarında
Canavar, şekillerde kısır oldukları söylenir; Parçalar ne zaman
orantısızlık, çünkü bir kısım diğeri için çok büyük; (Bu bir
bazı dışkı nedeniyle çok yaygın olan şey) kısırlar
Büyüklük; Kulaklar yüzünde veya göğsün üzerindeki gözler ise & c.
1570 yılında _italy_'de _revanna_'da doğan bir canavarda görüldüğü gibi,
Durumda kısırlar ve iki kafa veya dört eli olduğunda,
ve iki beden katıldı, yıl içinde _zarzara_'da doğan bir canavar gibi
1540, sayıca kısır.

_Henry_ the 3d döneminde, bir çocuk teslimat bir kadın vardı,
iki baş, dört kol ve iki cesana sahip olmak
göbek. Kafalar o kadar yerleşmişti ki, aksine yollar aradılar. BT
Kadın cinsiyeti miydi ve her iki başlık da konuşur, gülür ve ağlardı; Ve her ikisi de
Birlikte yiyin ve aç olun, ama bozulmanın bir temeli vardı
Doğa; Bazen biri konuşur ve diğeri sessizliği korur ve
Bazen her ikisi de aynı anda konuşur. Birkaç yıl yaşadı, ama bir
onlardan diğerinden hayatta kalıyorlar, ölüleri o kadar uzun sürdü ki
Son olarak yük ile bayıldı. Ve bir köyde aradığı _ubaten_ in
_Flanders_, iki baş ve dört kolu olan bir çocuk doğdu,
İki kolu birlikte iki silah kaldırdı gibi iki hizmetçi gibi görünmek
Kafaların arasında ve üstünde, uyluklar çapraz gibi yerleştiriliyor
birbirleri.

1579 yılında, _france_'de bir canavar doğdu, her yerde örtüldü
Bir canavar gibi saçlar, göbeği burnunun olması gereken yerde
oldu, gözleri ağzın durumuna yerleştirildi; Ve ağzı
çenede idi. Erkek türü ve liv'diydi ama birkaç gün,
Bütün bunları kızdırıyor. Ve _Sermany_ in _elselling_ yakınında
1529 yılı, bir kafa ve bir vücutla doğan bir çocuk vardı,
Dört kulak, dört kol ve dört ayak ve iki uyluk ve iki bacak:
Bu doğum, öğrenilenlerin görüşüne göre, bir fazlalıktan geçti
bir çocuk için yeterli olanın ötesinde tohumun, ancak
İkizler, bu nedenle doğa elinden geleni yaptı. Başka birçok olabilir
Bazı yapışkanlar gibi korkunç doğumların verdiği belirli örnekler
Karınlar tarafından birlikte, diğerleri makat tarafından; bazıları silahsız doğdu veya
Başkalarının kafası olmayan, ama bir süre boyunca can attılar, isteyene kadar
Beslenme, alacak bir yeri olmadığı için onları çam ve öldü
O ve diğerleri köpekler, kurtlar, ayılar ve diğer canavarlar gibi kafaları. Ama onların neslinin nedenine devam edeceğim.

Eskilere göre canavarların üretilmesinin doğal nedeni,
ya meselede ya da ajan; tohumda veya rahmde:
Konu ofisini iki şekilde gerçekleştiremeyebilir; kusurla veya
Aşırı olarak: kusurla, bir çocuk bir kol ya da bir bacak, & c.
ve fazladan, üç el veya iki kafa olduğunda. Ajan veya rahim
Oluşturan fakülte olduğu gibi, birkaç yolda olabilir,
çok güçlü veya çok zayıf, bir depravat figürünün çoğu zaman
üretim, gebe kalma yerinin kötü konformasyonu bir
Korkunç doğum; ve gebe kalma sırasında yaratıcı güç,
o kadar zorla, çocuğa bir şeyin bir karakterini damgaladığı; Bu yüzden
bir zina çocuğunun, hayal gücünün gücüyle
Kocasının, ona yalvaran kişiden daha yakın bir benzerliği.
Ve bazı tarihler, bu yaratıcı fakülte aracılığıyla bir
Gebe kalma sırasında kadın, bir karaamoor resmini görüyor,
Aethiopian'a benzeyen bir çocuk üretti.

Canavarlar bazen mantıksız aşk kucaklamalarla ortaya çıkar,
Bir adam aylık olarak bir seferde Venüs'ün zevklerine girdiğinde
Akışlar karısı üzerindedir; Bunun doğaya aykırı olduğu için
Doğal olmayan bir yavru üretmesi gerektiğini merak ediyorum. Bu nedenle bir
İnsanın arzusu böyle bir zamanda çiftleşme için asla bu kadar iyi olmaz, ancak
Kadın kucaklamalarını kabul etmemeli; Kirli olanların sorunu
Sık sık korkunç, donuk ve ağır ve kusurlu olduğunu kanıtlamayı kucaklar
onların anlayışları.

Bazen tohumun bozulması ile, korkunç şekiller oluşur, ki
Bazıları gezegenlerin kötü etkisine atfedildi,
gebe kalma sırasında baskın; Ve bazen düzlüğü
Rahim birçok rahatsızlıkla katılır, çünkü doğa
işini çerçevelemek için yeterli alan, çocuk buruşuk,
Bazılarının kambur sırtları, çarpık kolları ve bacakları, yuvarlak olması
Omuzlar, alaycı boyun ve benzerleri.

Bu korkunç nesillerin ilahi nedeni,
Birçok kez ebeveynleri acı çeken büyük Yaratıcımızın izinli iradesi
Şehvetleri için bir ceza olarak böyle deforme olan yaratıkları ortaya çıkarın: ve
Bazı yazarlar, vücudun dışa doğru deformitesinin genellikle
çocuğa lanet olarak kalbin kirliliğinin bir işareti
Ebeveynlerin tutarsızlığı.

Bazı yazarların yazılarında, canavarlardan yapılmıştır.
Infernal Ruhlar tarafından; Ve kutsal metinler bize bunu anlamamızı sağladığı gibi
Erkek kızlarının güzelliği ile alınan melekler içeri girdi
Onlara ve böyle bir bağlılıktan devler doğdu, bu yüzden
Melekler kadınlarla uyanık bir şekilde karışabilir ve ortaya çıkarırsa
Çocuklar, sadece düşüşleriyle meleklerden farklı olan şeytanlar da olabilir
Kadınları en korkunç zevklere çekin ve onları kucaklamalarıyla donatın:
Ancak, yaratıcıcımızın hepsinin
Saflık, en kötü ruhların şeytani onun şeytani desteklemesine izin verir
Yavru.

Kendilerine insan şekillerini varsayarak, eski görüşüne göre
Yazarlar, hem erkekleri hem de kadınları kötüye kullanabilir ve kötü insanlarla carnal kullanır
Çoğaltma. St. _austin_ bu fikre verir ve bu nesil olabilir
böylece etkilenir; Ama görüşü daha çok temel alındı
Melancholly batıl inançlı kişilerin mevduatları,
gösterilebilir kanıtlar; ve 'bu kadar doğal olmayan bir
Birlik, insancıl bir yaratık üretebilir, ancak bazıları buna sahip olacak
ve onun kötülüğünün çıkarılmasının bir işareti olacağı olabilir. _Rabbins_ _silvani_, _pans_ ve _fauni_, aradığını
_İncubus's_ ve _tutelar_ tanrıları, yaratıklar kusurlu bıraktılar.
ilk _friday_ akşam ve Tanrı tarafından bitirilmedi, önlendiği gibi
Sonraki Şabat; Bu nedenle onlar çok, bu ruhlar seviyor
Yalnızca dağlar ve karanlık yerler ve asla gece görünmüyor:
Ve _incubus's_ sadece mahkeme ve kadınları okşamakla kalmaz, aynı zamanda
aslında onları okşadı.

_Hierenimus candanus_, çocukla birlikte gelen bir hizmetçiyi yazar
Şeytan, ondan hoşlanan adil bir genç adam olduğunu düşünüyor;
Ve bazı cadılar Sabbath'ta bulundukları ve okşadılar.
Özel parçaları kıllar, pullu ve tohumla dolu şeytan
buz gibi soğuk; Ancak bu sadece dikkat dağınık bir beyinden geçti:
Ayrıca Kutsal Yazılardan şeytanların saf ruhlar olduğunu öğreniyoruz,
erkeklerden oldukça farklı maddeler. Onların hiçbiri var
Et ne kan, ne de ayrıcalıklar ve sonuç olarak nesil için tohum yok.
Bazen bedenleri varsaysalar da, bu bedenler sadece oluşur
hava ve yaşamıyor, ne de operasyonlarını kullanamazlar?
Hayat: Ebedi olarak gelecek nesiller umursayacak bir fırsat yok
Ve mutsuz, onlar süreklilik arzu etmek isteyemezler
türleri ya da kadınların kucaklamalarından zevk almak.

Şeytanlarla ticaret yapan kadınların hikayeleri çok muhteşem ve
esas olarak rüyalar ve gece yanılsamalarından devam edin; Bir çok ve
Melancholly Woman Gece kısrakla ele geçirildi, buna inanabilir
Şeytan onu okşar; Özellikle onun fantezi masallarla alınırsa
cadılar. _Leo Africanus_ bize atfedilen şeyin
Şeytanlar, şehvetli erkekler ve çok kadınlar tarafından işlenir.
Başkalarını, Şeytanlar tarafından okşandıklarını vurgular. Cadılar
Tarihe göre _fez_ Krallığı, insanların
Şeytanlara aşina olmalarına inanmalı ve bu nedenle
Onlara danışanlara şaşırtıcı hikayeler anlatmaya çalışın; yaparlar
onları görmeye gelen yakışıklı kadınlardan herhangi bir ücret gerektirmez, ancak
Efendilerinin onları bir gece okşama arzusunu samimi. .
Kocalar bu zorunları gerçeğe götürür ve eşlerini teslim eder
Tanrılar ve rüzgarlar. Gece geliyor, kaslı büyücü (kim
İyi kadınları onun
Okşama) fuarını yakından kucaklar ve yerine ondan hoşlanır
Şeytan. Bu cehalet ve batıl inanç bu krallıkta hüküm sürüyorsa, ben
Şüphesiz ama Frolicking Libertines'den çok zevk alacaktı.




       * * * * * *

_EXTRAORDINER CECSECTS_.


Olağanüstü kavramların herhangi bir özelliğini izlemeye başlamadan önce, ben
yirmi beş yıl süren bir kadının şaşırtıcı bir hesabını ekleyecek
çocukla, bir
Zamansız nesillerle ilgili büyük çeşitlilik.

_Margaret Matthieu_ a _cloth-işçi_ eşi _france_ _tholouse_,
1653 yılında ve hesaplamasının dokuzuncu ayına doğru,
Kilisede O'nun üzerine kadının emeğinin acısları; Ve suların bir kısmı
Zaten geçersiz kılındığında, insanları onun hakkında tanıdı,
Korku, kilisede teslim edilmelidir. Hemen öyleydi
komşu bir eve taşındı ve acılarını rahatlattı
Orada tanıştı, daha sonra acılarının olduğu eve taşındı
eskisinden daha fazla şiddet ile geri döndü. Bunun üzerine doktor _cartier_,
ve doktor _mulatier_ iki ünlü doktor ve Bay _cortade_ çok
becerikli cerrah, boşuna, vermek için gönderildi ve çabaladı
onun rahatlaması. Bunların işkencesi altında iki ay devam etti
Şiddetli ağrılar ve lifler veya herhangi bir karanfil olmadan kan pıhtıları
Konu. Daha sonra beyaz bir mizahı geçersiz kıldı, bazen
kanla tentur; Ve göğüsleri olağanüstü bir şekilde dolduruldu
süt miktarı. Beşinci ay hakkında kan akısı,
ve gücünü derecelerle kurtardı, hala bir
karnında zahmetli yük ve asla kolay ama ona yattığında
Dizginler.

1653 yılından 1678 yılına kadar, şimdi acı çekti
Çocuk doğuşları gibi şiddetli ağrılar. Ona en çok saldırdıklarında
Şiddetli bir şekilde, cerrahı karnını parçalamak için kabul etti ve böylece
Sefaletine son ver. Sık sık kanatlarla rahatsız oldu ve
belirli türden bir şekilde hesaplanamayan özlemler. Bazı kadınlar
Onun onaylandığı hakkında, çocuğun birkaç kez hareket ettiğini gördüler; ama
Onu çok dar bir şekilde gözlemleyen cerrah ve eczacı
sık sık arandı, asla başka bir hareket algılayamazdı
annenin bir taraftan diğerine dönmesine katıldı; O zaman
Yığın, yattığı tarafa düştü.

Yirmi beş yıl ve birkaç ay olan bu süre boyunca,
Bu kadının birkaç uyum vardı ve sonunda bir
Sürekli Ateş, _jan_ 1678'de, altmış ikinci yılında olmak
onun yaşı.

Ertesi gün öldükten sonra, Bay _Cortade_, kolordularını açtı.
Mösyelilerin varlığı _gaillart_, _baile_, _laborde_ ve _grangeron_ All
ünlü doktorlar; ve Bay _labat_ ve _corboneau_, iki
Anatomistler. Kasları kestikten sonra _peritonaeum_,
Cawl schirous ve biraz karnavalı ve yaklaşık iki parmak genişliği
kalın. `` Twas, aradıkları ve ona yapıştılar.
Onu kaldırdıklarında, tüm yığınların üzerine döndüler.
Deaseas'ın göğsünün göğsü ve sonra bir endişeleri vardı
şekilsiz kütle bir çocuktu: ilk bakışta bundan şüphe ettiler, çünkü
'Twas rahimden öğrendi, ama şüpheleri hızla ortadan kaldırıldı,
içine bir bıçak koyduklarında ve kemikleri hissettiklerinde ve tırnaklar ve
Ayaklardan biri üzerinde ayak parmakları, kütleden ayrıldılar.

Kütle ile daha da karışmadan önce, ne olduğunu görmek için bir fikirleri vardı
_Abdomen_ parçalarının bulunduğu durum, özellikle rahim,
üzerinde bir taş gibi zor olan bir vücut buldular
Kendini rahmin altına yayan büyük ülser. Üzerine
Rahim tarafı beyaz ve kalın _pus_ ile dolu bir boşluk vardı,
gürültülü koku. Karşı tarafta 'iki oyuk ve benzedi
Oister'in dışbükey tarafı. Rahmin geri kalanı doğal durumundaydı,
Ve komşu kısımlarda önemli bir kaza olmadan karşılaştılar.

Kitleyi kestiler ve cerrahın evine taşıdılar
Boş zamanlarında görüntülendi. Bütün kütle bir duygusuzla kaplandı
Madde, altında bir çocuğun tüm parçalarının sertleştiğini ve
yarısı putrified; Ve bunlar sekiz kilo ağırlıydı. Hepsini kestiler
_Viscera_ Üç boşlukta, okunabilecek ayrıntılar
Bay _BAILE_'nin Anatomi Kitabı. Bu, Bay _Baile_ tarafından verilen hesaptır.
Şimdi olağanüstü kavramlara geliyorum.

Bazı yazarlar, banyoda biraz tohum dökmüş genç bir adamın
Bir kız daha sonra aynı suda banyo yaparak, tohum emildi
Kızlar rahmi ve çocukla birlikte oldu. Ama Mösyö _Dionis_ değil
Bu görüşten: Rahim, çekici bir fakülte izin vermeyecek, bu yüzden
Boynun dış ucundan emmek ve onarmaya zorlamak
boşluğuna. Ve tohum bir likör olmak,
Su, bu imkansız tüm parçacıklar toplanmalı ve devam etmeli
Rahibe gelinceye kadar faaliyetleri ve prolifick kalitesi.

Ve _Riolanus_ tarafından bildirilen tarih,
Bu neslin, tohumun üzerine dökülmesiyle gerçekleştirilebileceğini kim
Bir kadının ayrıcalıklarının cabia. Kadının _Vagina_
Bu yazar, zahmetli bir çocuk doğuşundan sonra yara izleri ile kapandı.
Sadece terimlerin geçişi için küçük bir delik bırakacak bir derece
ve idrar, onu da yakalayan kocanın tohumunu da geçti
çocukla; Bu, bu iki kişinin kopyalanmasını engellemeyebilir
kesinlikle; Hayır, katı bir ittifak ve rahim olmalı,
pasajın büzülmesi, bu durumda tohumu şöyle çizmiş olmalı
Açlıktan aç bir mide olarak kurbanları ağızdan çeker.

Bazı kişiler, bir kadının ortaya çıkabileceğine inanıyordu.
Bir erkeğin ayrıcalıklarının uygulanması. Bize var olan bir kadını anlatıyorlar
çocukla birlikte,
kocasının kollarından geldi: ve bulunan genç bir kadından
Babasının şans eseri kirli olmasından başka bir nedenden dolayı üreme
Kendisi olduğu yerde aynı yatakta: ama bu hikayeler
Kadınların şehvetini kapsamak ve mengeneyi gizlemek için
saf olmayan bir aşk.

Bazı yazarlarda, insan tohumunu bir şiddete sokan bir hikaye var
Durdurdu ve bir süre bir süre koydu.
orta derecede sıcak; Parçacıkların kendilerini çizdiklerini gözlemlediler
Bir çocuğun biçimini varsaymak için böyle bir düzen. Bu (diyelim ki) geliyor
bir yumurtada bir civcivin oluşmasıyla aynı şekilde geçin,
Yatmak için sadece ılıman bir ısı gerektirir. Ama kabul ediyorlar, 'Twas
Onlara göre bu bebeği beslemek imkansız
'Twas. Bu gözlem doğru olsaydı,
Çocuğun oluşturulduğu tüm meselenin
adamdan gelir. Ancak bu hikaye, tıpkı onay istiyor
Aynı şekilde aşağıdaki ilişki, Bay _donat_ tarafından yapılan bir mektupta iletildi.
Bir erkeğin anlayışıyla ilgili _italy_ ordusuna cerrah.

_Bu şu anda çalıştım, bu da kalite olan bir kişiye yöneldi
Harika bir yoldan gel. HIS_ Scrotum'un sağ tarafında harika bir
Bir çocuğun başından daha büyük olan yumru; Hangi kestiğim ve daha sonra
Spermatick arterini kaldırdı. Bu yumru her yerde bir et kütlesiydi
Spermatick ve çok sağlam, her parçada çok sert kemiklerle. 'Twas
Çok fazla su ile bir doğum sonrası içerir. Spermatick
Göbek dediğimizlerin ofisini yapan gemiler
doğal boyutlarının çok ötesinde büyümüş. Koşullar
Bu nesil durum, takip eden etkiyi doğrular. IN_ Haziran
_last, beyefendi belirli bir bayanla büyük bir özgürlük olurdu,
gerçek zevk almadan; bunun üzerine bir araya geldi
iki saat sonra doğru testis içinde ağrıyı kesen
duyarsız. Zamanla bir tümör derecelerde yükseldi,
Testis'e katıldı ve A_ Turkey'_Egg kadar büyüktü. 8'inci
Aralık _last, bu beyefendi bu kadar gizli geldi; Ama erteleyin
Operasyon 'Bu zamana kadar, soğuk mevsim nedeniyle. Anlamda
Şişin çok arttığı zaman, the_ scrotum _Bing
daha büyük bir uzatma; kasıkların her tarafına ulaştı ve harika bir
Spermatick gemilerinin karın halkalarına bağlanmasında sorun.
Bu, insanın tüm maddesinin
erkek tohumunda bulunur; Ve kadınlar sadece gemiyi veriyor ve
Büyüme ve beslenme maddesi. Bunu korudum
İddiamın gerçeğini haklı çıkarmak için üretim ._

Donat.

Sisteron, _May_ 3d. 1697.

Finis.








Giles Jacob tarafından Gutenberg'in Tractus de Hermafrodites Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACTUS DE HERMAPHRODITES ***

***** This file should be named 13569.txt or 13569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/6/13569/

Produced by David Starner, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
