*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101. July 4, 1891
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 30, 2004 [EBook #13563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101.
July 4, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101. July 4, 1891

Author: Various

Release Date: September 30, 2004 [EBook #13563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 101 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

4 Temmuz 1891.

[İllüstrasyon]

* * * * *

URBI ET ORBI.

Bay PUNCH, Jübilesi vesilesiyle gelen önceden yapılmış tebrikler için teşekkürlerini sunar ve bu fırsatı değerlendirerek arkadaşlarına --yani Herkes Her Yerde-- doğum gününün 50. yıldönümünün 18 Temmuz _yakın tarihi_ olduğunu bildirir. Bay PUNCH bu gün, yukarıda adı geçen Herkes Her Yerde'ye, bir bütün olarak Tatili kutlamaları ve genel olarak ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak, tam olarak kendilerini en çok memnun eden şeyi yapmaları için tam ve eksiksiz izin verir.

PUNCH.

* * * * *

CHANTREY MİRASI A LA MODE DE LISLE.

["Bay DE LISLE, Hükümetin Chantrey Mirası kapsamında satın alınan ve onaylarını almayan
herhangi bir resmi veto etmesini istedi."--_Daily Paper._]

SAHNE--_Kraliyet Akademisi'ndeki bir stüdyo._ Başkan _ve_ Konsey'in birkaç_
Üyesi _en son satın alımlarını incelemek için Hükümetin gelmesini bekliyorlar._

_Başkan_ (_varsayımsal bir neşeyle_). Sevgili Meslektaşlarım, bu kompozisyona istisna _yapılabileceğini_ düşünmüyorum. Basit ve
etkili, değil mi?

_Konsey'in Birinci Üyesi_ (_kasvetli_). Ah, asla bilemezsiniz! Bence Kabine'nin kabulüne karşı çıkmalıydık--Sanat hakkında _ne_ bilsinler ki?

_İkinci Muhtıra_. (_kuru_). Yıllık akşam yemeğinde konuşmalar yapmaya yetecek kadar - ki biz onları reddedersek gelmezlerdi.

_Birinci Meclis_. Ne olmuş yani? Eminim Başkan tek başına duracak kadar
güzel konuşuyordur.

_Başkan_. (_zarif bir reveransla_). Çok naziksiniz. Ama, susun! Lord SALISBURY
geldi!

_Başbakan_ giriyor. _Samimi selamlar._

_Başbakan_ (_hızla_). Bunu çabucak bitirirsem beni affedeceğinizden eminim. (_Resme bakarak._) Hm! Evet, çok güzel; ama Kara Prens EDWARD savaşta jartiyer kurdelesini taktı mı? Benzer
koşullar altında benimkini giymekten kaçındığımdan eminim. (_Başkan_'a) Sizce Sanatçı bunu çizebilir mi?

_Başkan_. Lordluğunuzun sanatsal içgüdülerini tatmin etmek için elinden gelen her şeyi yapacağından eminim.

_Başbakan_. Aynen öyle.

[_Çık_ R. _girdiğinde_ HAZİNE BİRİNCİ lordu, L.

_Başkan_. (_yeni geleni içtenlikle selamlıyor_). Sizi gördüğüme çok sevindim, sevgili Hakim Bey!

_Birinci Lord_. Bunu söylemeniz gerçekten çok iyi, ama her zaman
Kraliçeme ve Ülkeme karşı görevimi yerine getirmek için endişeliyim. (_Resme bakarak._) Hm! Fena değil! Ama, diyorum ki, yatçılık hakkında biraz bilgim var ve bu, marling-spike'ı, biraz Doğu rüzgarı olan bir
rüzgarda üç noktadan ana jibboomla fokesell bahçesine bağlamanın yolu değil! Bir öneride bulunabilirsem--Umarım Sanatçı gondolun resmini çizer. Ta-ta! Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir. [_Çıkış._

_Başkan_. Peki, peki, arkadaşımızın bu konu hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum
ama belki Venedik Hansom'u biraz gereksiz.
İşte İÇİŞLERİ BAKANI.

[_O yüce şahsiyet giriyor--karşılıklı selamlaşma._

_İçişleri Bakanı_. (_resmi inceliyor_). Evet, çok güzel. Tam da
tarihi bir resmin nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikrim! Deniz manzarası gerçekten çok güzel
ve bence Mahkeme'deki sunumun önerisi de
son derece hoş. Kara Prens belki biraz OLIVER CROMWELL'e yakın ama o zaman bu özel ilgiyi
zorlamayacak bir ayrıntı. Vauxhall Bahçeleri'nin manzarasını da seviyorum--çok güzel, gerçekten!
Ama neden bu kadar büyük tarihi öneme sahip bir sahne bir işçi gösterisi sırasında
Charing Cross'a yerleştirilsin ki?

_Başkan_. (_açıkçası_). Tüm otoritelerime baktığımı söyleyemem, ancak arkadaşımızın bu kadar önemli bir noktada
yanılmasına izin vereceğini sanmıyorum.

_İçişleri Bakanı_. Sanatçının o polis
kaçaklarını kesmesi daha iyi olurdu diye düşünüyorum--doğaya uygun değil! [_Çıkış._

_Başkan_. Söylediklerinde bir şeyler _olabilir_, ama bu amatörlerin önerilerini kendilerine saklamalarını isterdim.

_Amirallik Birinci Lordu_ girer.

_Başkan_. (_içtenlikle_). Sevgili Lordum, sizi gördüğüme çok sevindim--siz
bu konuda
ne düşünüyorsunuz?

_Başkan_. Hm! Evet! Belki! Ama diyorum ki, Sanatçının
o deniz fenerinin tepesine beyaz sancağı
koyma hakkı ne? Bu
yönetmeliklere aykırı--eğer varsa
Trinity House bayrağını dalgalandırmalılar. Bunun _çıkması_ gerek, biliyorsunuz--gerçekten çıkmalı! [_Çıkış._

_Başkan_. Aptalca bir gaf, ama kolayca düzeltilebilir. Ah! Savaş
Dışişleri
Bakanı! (_O görevli girer_) Peki, Bay.
STANHOPE, ve _siz_ yeni satın alımı nasıl buldunuz?

_Savaş Bakanı_ (_sonra, tuvale bir bakış_). Tol lol. Ama gel, diyorum, gel; Demir Dük asla _öyle_ bir şapka takmadı! Ve diyorum ki,
yağmur yağmadığı için şemsiyesini neden açtı? Tarihsel doğruluk
amacıyla buna izin verilmemeli. [_Çıkış._

_Başkan_. (_kuru bir şekilde_). Korkarım ki arkadaşımız yeterince iş yapacak.
(_Kabinenin geri kalanı birlikte girer_). Pekala, Beyler--umarım
satın almamızı onaylarsınız?

_Kalan_ (_birlikte_). Kesinlikle değil. Sadece
çerçeveyi satın almalıydınız! [_Sahne bu yeni noktanın değerlendirilmesine yaklaşıyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: "(ARKA) BAHÇELERİ YÖNETMEK."

CHELSEA, HAZİRAN 1891. DÖRT ÇAN.]

* * * * *

BAY PUNCH AÇIKLIYOR.

[_Geçtiğimiz hafta Bay Punch, Kral HENRY'nin "kutsal gölgesini"
Eton Koleji'nin Kuruluşunun Dört Yüzüncü Yıldönümünde
kutladı._]

_Bay Punch'ın_ arkadaşlarına, Eton'un yıllarının sadece dört yüz olduğunu düşünerek
hata yaptığını,
Ve ödediğinde tamamen hatalı davrandığını
düşünüyorlar. Kral HENRY'nin "gölgesini" tebrik ediyorum,
Şimdi bir açıklama yapılması gerekiyor,
O zaman söylediklerinin ne kadar doğru olduğunu göstermek için.
Sözcük şu ki--Bay Punch'ın ilk kez
yayını yapmasından bu yana elli yıl geçti;
Ve o zamandan beri birçok arkadaşından ayrılmış olsa da,
Kendisi başladığı zamanki kadar genç. Sadece elli yıl önce şimdi ortaya çıkıyor
O güzel Etona dört yüz yıl iddia etti.
Eğer biri ona
_Bay Punch_'ın kendisi yaşlanırken genç kaldığını söyleseydi bu kaba olurdu!
Ama eğer gerçekten de Dördüncü Yüzüncü Yıl ise
Ya da kutsal 'ENERJİ'nin
Kraliyet Koleji'nin kurucusu olmasından bu yana Dokuzuncu Yıldönümü ise--
Pekala, _Bay Punch_ hiçbir şey bilmemeyi tercih ediyor.
O sadece bilmiyor--hiçbir zaman
"_Floreat Etona!_"dan daha değerli bir kadeh kaldırmayı bilmedi

* * * * *

YENİ HAÇLILAR.

["Berlin Journal'a göre, Kaiser Wilhelm, Afrika'daki köle ticaretini
'mücadele etmek için' İmparatorluk genelinde bir piyango düzenlenmesine onay verdi. Sekiz milyon mark tutarında biletler verilecek, bunun beş buçuk milyonu ödüllere ayrılacak."--_Daily
Telegraph Berlin Muhabiri_.]

Dünyanın eski günlerinin ŞÖVALYELERİ,
WILHELM KAISER'den ders alabilirler.
Paynim kavgalarında hayatlarını riske attılar,
Biz modernler daha akıllı olduk.
Büyük Çarşılar'la kiliselerin yıkılmasını desteklemek yeterli değil;
Biz, zarlarla savaşları "finanse ederek",
Haçlı Seferleri düzenliyoruz--Piyango ile!

* * * * *

YAŞA VE ÖĞREN.--Bay PARKINSON muhtemelen şimdi "bir kelebeği tekerlekte kırmak" olarak bilinen aptalca sürecin
kırana felaket getirebileceğini kabul edecektir.

* * * * *

SHAKSPEARE VE NORTH, CHRISTOPHER DEĞİL.

[Resim: C-l-n-l N-rth _Falstaff_ olarak. L-rd C-l-r-dge _Lord
Baş Yargıç olarak. Henry the Fourth_, Part II., Act ii., Sc.]

Albay NORTH'un kendi servetinin mimarı olduğu yaygın olarak kabul edilir, ancak ev inşasına uygulandığında mimari bilgisinden pek fazla yararlanmış gibi görünmüyor. Güçlü kuvvetli Albay - şu anda hangi alayı onun seçkin komutası altında olduğunu unutuyoruz - zamanında birçok önemli şahsiyetle tanışmıştır, ancak ilk kez bir Hristiyan Başpiskoposla karşılaşan seçkin barbar gibi - St. Ambrose olduğunu düşünüyoruz, ancak önemli değil - cesur Albayımız İngiltere Baş Yargıcıyla yüz yüze geldiğinde biraz geri çekilmek zorunda kalmıştır. _Dördüncü Henry'den bir sahne için ne güzel bir oyuncu kadrosu! Falstaff_, Albay NORTH ve Lord COLERIDGE _Baş Yargıç_ için. Sahne, Bölüm II, Perde ii, Sahne 1 olabilir, Lord Baş Yargıç _Sir John_'a, "Yanlış yapma gücüne sahipmiş gibi konuşuyorsun; ancak itibarının etkisiyle cevap ver ve zavallı kadını tatmin et" dediğinde - yalnızca "kadın" için, "mimar" okuyun. GAMBLE isminin, Bay Albay NORTH'un kardeşinin soyadından önce gelmesi ilginç. Bir isimde ne var ki? Yine de GAMBLE NORTH'un sesinde ve görünümünde çok şey var, özellikle de Lord Chief'in önündeyken, ki o da yakın zamanda epeyce faydalı bilgi içeren
bir kütüphaneye sahip olmalı. Ayrıca Bay NORTH'un parasının çoğunun Güney'de kazanılmış olması da garip. Ama "A 1", yani mimar kazandı ve cesur Bay Albay veya Albay Bay, Mahkeme'den nispeten A-Norther bir adam gibi hissederek ayrıldı. Önemi yok, Milyoner Albay bile her zaman şanslı olamaz.

* * * * *

BAY PUNCH'UN ALINTI DEFTERİ.

I.--KÖTÜ ŞAMPANYA İÇİN.

'Ne kadar çılgın, kötü ve üzücüydü--
Ama sonra, ne kadar da tatlıydı!"--BROWNING.

II.--BAY GLADSTONE İÇİN.

"Et longa canoros
Dant per colla modos."--VIRGIL.

III.--YENİ LICHFIELD PİSKOPOSU İÇİN.

"Çanta.--Bacak için bir örtü."--İNGİLİZCE SÖZLÜK.

IV.--KÖTÜ HAVA ŞARTLARINDAN TUTUKLANMIŞ BİR TENİS OYUNCUSU İÇİN.

"Sadece durup bekleyenler de hizmet eder."--MILTON.

* * * * *

ST. JAMES'S HALL'DA.--Saç PADDY REWSKI, günün zamanına ve melodisine uygun bir
piyano sanatçısıdır. _L'Enfant Prodigue_'nin artık her şeyin yolunda olduğunu bilerek, Müzikal'i seslendirerek kendini güncel tutar Prodigy
Son's, yani MENDELSSOHN'UN "Sözsüz Şarkılar"ı; ve bunu o kadar
etkili bir şekilde yaptı ki, son sözsüz şarkıyı tekrarlamak zorunda kaldı ve
dinleyicileri tekrarlayarak çok memnun etti. Sonra iyi adam
_La Campanella_'yı çaldı, Ki ben bunu _Gentle Zitella_'dan daha çok severim, Prenses
LOUISE, vb. oradaydı ve "&c." gerçekten de sıcağı
düşündüğümüzde alışılmadık derecede iyi görünüyordu. Bravo, PADDY REWSKI! Sonsuza dek İrlanda!

* * * * *

MASHERLAND'A DOĞRU.

(_Bizim Grandolph'umuz Tarafından._)

(İLK HARF--A.)

1.--_Paddington'dan ilk virgüle kadar nispeten hafif bir
duraklama._

Paddington'dan ayrıldı. Tren o istasyondan
harekete geçtiği için Paddington'dan ayrılmak zorunda kaldım. "The Great Western!" Bu başlıkla ne sınırsız fikirler öneriliyor, vb., vb. (_Bu kısmı Daily
Graphic'e göndereceğim._)

YOLCULUK İÇİN NEDENLER.

Nedenlerimi boş verin. Gitmeye karar vermiştim. Bu
yeterli. "_Marlbrook s'en va t'en guerre," ama_ MARLBROOK Junior olarak
şunu söyleyebilirim, "_Je reviendrai."_ Siyaset rüzgara! ya da, günlük dilde,
Siyaset savrulsun! TOM TIDDLER'IN sahasına gidiyorum. İyi adam,
TIDDLER. Yıllar önce tanımıştım. Şimdi bir Limited Şirket, "TIDDLER &
Co."

[İllüstrasyon]

PARTİ'NİN KOMPOZİSYONU.

Bir zamanlar ne olduğunu biliyorsunuz. BİR BALFOUR vardı - özür dilerim, BALFOUR demeliyim - ve DAVULCU WOLFFY ve _De_ GORSTIBUS
_non disputandum_ ("GORST ile tartışma yok") ve ben. Bunu söylememem gereken biri olarak, kendimle birlikte bir konser parçasına oturmak kadar iyi bir dörtlü. Ama şimdi - "Şu
barty şimdi nerede?" - doğru alıntı yapıp yapmadığımı bilmiyorum; doğru alıntı yapmak
benim _forte_'um değil. "Şu barty", WOLFF'un ima ettiği gibi; o, eskiden neşeli günlerde
grubumuzun "barty'si"ydi. Şimdi - hiçbiri burada değil ve ben
önümde mürekkep hokkam, bir kalem, bir tükenmez kalem, bol bol not defteri ve her miktarda ıvır zıvırla, grubumuzun "kompozisyonunu" temsil ediyorum. "Kompom"a devam etmeliyim. " Bana Eton'da bir "Tema" yapmayı hatırlatıyor. Bu
bir tatil görevi. Bir, iki, üç, yola!--ve yola!

HEP YURT DIŞINDA.

Nerede olduğumuzu bilmeden önce, tabiri caizse, Londra'dan ayrıldık ve
Lizbon'dayız. Yolculukta Kaptan G. WILLIAMS şu dizeleri öneriyor,
ben de kendi çevirimi ekliyorum. BALFOUR Latince'de Eton'da oldukça arkamda (özel telgraftan, son konuşmasında bunu itiraf ettiğini duydum, dördüncü yüzüncü yıl kutlamasında) ve bu yüzden, belki de
çeviriyi benim kadar kolay veremezdim. İşte Kaptan'ın
anısı ve o bakmadığında benim çevirim:--

"Ille terrarum mihi praeter omnes
Angulus ridet, ubi non Hymetto
Melle decedunt, viridique certat
Bacca Venafro.

"Vir ubi longum tepidusque praebet
Jupiter brumas, et amicus Aulon,
Fertili Baccho nimium Falernis
Invidet uvis."

Çevirisi şu anlama geliyor:--

O, İngiliz (_Angulus_), yanımda (yani, "güvertede
yanımda oturuyor"), VENAFER'S'den (yerel bir tütüncü) iyi tütün alamayacağından oldukça emin
(_certat_) olduğunda kıyıdaki tüm insanlara gülüyor. (Bu) adam, çok
çabuk ısınan uzun kil pipoyu tercih ediyor, çünkü Tanrı aşkına, kendinizi yakacaksınız (_brumas_) ve AULON'S'un ("her şey dahil", yerel şaka) bir arkadaşı olarak, yeşil tütünü
içebilenleri kıskanıyor ve Falernian'a (_Cape şarabı için klasik metafor_) gitmelerine şaşırmıyor.

Bence bu, BALFOUR'a (Dördüncü Parti'nin "Dörtlü"sü, dümensiz dört kürekli) VIRGIL veya Ovid'in herhangi bir rotası boyunca bir mil
yol verebilecek ve onu kolayca yenebilecek yaşlı bir Etonlu için oldukça iyi.

ŞİMDİ NEREDEYİZ?

[İllüstrasyon: Quite Mad-eira'da beklenen 5 Kasım.]

_Yolda_, Biscay Bey'ine uğradım. Onu cana yakın
bir mizaçta buldum--hiç de sert değildi. Lizbon çok güzeldi. Chatsworth burada değildi
buradaki en küçük çiçek ve mutfak bahçesiyle. "Brag"da akşam yemeği yedim--Braganza'nın kısaltması. Aniden ilham aldım--içki şarkısı yazdım:--

_Sancho Panza_
Braganza'da,
Sonuna kadar içtim,
Ama _Don Quixit_
"Karıştırmayın--Hadi gidip içelim" dedi.

Kendi müziğimi buna besteledim--ona müzik kupam-hakkım diyelim.
Korsanlardan korktuğum için yayınlamayacağım. Denizde korsan ücretleri dışında başka ücret yok ve şu anda gittiğimiz ücret--yani saatte iki knot,
ve kravatlar satıcıya ödeme yapıyor. Yaşasın! Yukarıdaki sempozyumdan sonra kendimin portresini ekliyorum, "_Lütfen
Hatırlayın_", vb. havasında kasabada dolaştırıldım. Belki fazla Kasım ama burada her şey fazla eski ve kışın bile yaz ve kış hiçbir yerde yok,
sadece bazı yerlerde. Bu meteorolojik veya mantıksız kuraldır,
"_Summa Lex_." Taşıyıcılarıma bakın! Bunlar insanların başları,
ha? Kasabada zaferle dolaştırıldım ve sonra gemiye geri döndüm, ki ben
_şimdi_ memleketim veya _rıhtımımın ülkesi olarak görüyorum!_

"BİR KEZ DAHA LUGGER'A BİNDİK!"

[Resim]

İşte buradayız, Ümit Burnu açıklarında. UMUT, bildiğiniz gibi, burayı keşfeden değerli bir Amiraldi; şair bunu
yapmış olarak anıyor; hatırlarsınız--

"Umut hoş bir hikaye anlattı;"

ama kimse ona inanmadı. Keşke BALFOUR, GORSTY ve WOLFFY burada olsaydı ve WOLFFY onu bıraktığımdan daha iyi olsaydı. Sağlık almak için birinci sınıf bir yer. Her sabah ana güverteye tırmanıyorum,
okyanusa dalıyorum ve bir Bo'sen düdüğünün üflenmesiyle tekrar dışarı çıkıyorum.
Dalıp,
taze ıstakozla boğuşuyorum, onu kuyruğundan tutuyorum ve daha
nerede olduğunu anlamadan, haşlanmış ve kahvaltı için masamda, sıcak bir ıstakoz oluyor.
Mükemmel bir ıstakoz! Ama yakalanıp
haşlandığında nasıl da renk değiştiriyor! Ne kahvaltı!

TOPİKAL BİR ŞARKI!

Sonunda baharatlı bir şey. Aksine! "Şemsiye ağacı" muhteşem!
Yağmurlu havalarda yayılır ve hava güzel olduğunda katlanır. "Çizme ağacı"nın (_Arbor tegumenpedis_) muhteşem bir örneği ve değişmez arkadaşı olan
"Kara Fırça Bitkisi". Ancak, vakit
kaybetmeden--her çeşit meyveyle dolu ceplerle _Grantully Kalesi_'ne geri dönüyoruz. Teknede üzerlerine oturmamaya dikkat etmelisin.
Limon kabağı gayet iyi ama frak cebinde karışık meyve kabağı pek de ferahlatıcı değil.


KAPERING.

Cape Town'da 50.000 ruh ve bir o kadar da ceset var. Sana
söz veriyorum, bu bir gerçek. Bir veya ikisini atlamış olabilirim ama
inmeden önce çoğunu
teleskopla gördüm. Eski bir Belediye Binası ve bir Kale ve Valilik için bir Ekselans; Müze, Kütüphane, gazın keşfinden önce
kötü aydınlatılmış
Elyazmaları; ve iyi bir
kadeh Porto şarabı (burada ilk önce içen ama çok şükür bitiremeyen Bayan ELIZABETH MARTIN'in ardından "Port Elizabeth" olarak anılıyor!)
Turf Kulübü'nden
kaçmak isteyeceğin kadar iyi. Küçük oğlanlar sokakta yarım peni için
kurşun atıyor, bu da beni Güney Afrika'nın
harika mineral zenginliğiyle
etkiledi. Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için onlara katıldım
ve kazandım. Onlara tedbirsiz oyun hakkında ders verdim ve Güney Afrika'da bir şeyler söylediler, buradaki sokak Araplarının mükemmel bir şekilde konuştuğu ve
sanırım hem iltifat hem de özür dileme niteliğindeydi. Rodos'un Devi CECIL'i aradım,
ama o sırada orada değildi. Güzel yer,
Cape. "Neden," diye sordum kendi kendime, "halkımız buraya gelmek için böyle muhteşem bir sahil
yeri varken Ramsgate, Southend,
Herne Körfezi ve hatta Scarborough'a gidiyor?" Ama hayır; çünkü onların halkı bunu onlardan önce
yaptı, onlar da yapmaya devam edecekler; ve sizinkinden farklı olarak, onlar
_kendilerine ait bir satır bile
çizmeyecekler. [Not: Editörden,
bunu aldığında, benim satırlarımdan hiçbirini
çizmemesini rica etmeliyim, çünkü bu bir
iş_ ve reklam anlamına geliyor.]

TUHAF YOL.

[İllüstrasyon]

Trekker'lardan biriyle tek başıma poker oynadım ve
onu alt ettim. Elbette ilk başta nezaketten değil; ama
3. oyunda hiçbir yerde değildi. Tanrı onu korusun, onun üçüne değecek bir "trek" tanıyordum. Bundan sonra benimle birlikte dolaşmak istedi, ama o kadar bir
Boer oldu ki (bu, bizim evde "rahatsızlık" anlamına gelen kelimenin kökenidir)
onu ve iskambil destesini de kestim. Sadece Hollanda yarışlarını izlemeye gidiyorum. Bunun için biraz para kazanacağım. Bu hafta daha fazla yazmamam için beni mazur görün, çünkü Oxford'da yaptığımdan çok daha fazla
çalışma ve okumanın yanı sıra
Daily Graphic'e çok fazla sersemletme göndermem gerekiyor. Ancak, _jeu d'esprit_ _chandelle_'e fazlasıyla değer. Yerel siyaset hakkında fazla bir şey istemiyorsunuz, değil mi? Eğer
öyleyse, telgraf çekmek doğru kelime ve ben oradayım.
_What-can-the-Matter-be-Land_'i, ayrıca SAM BEST'i ve diğer eski dostları,
en azından gazetelerin sizi çoktan tanıştırdığı isimleriyle görmeyi dört gözle bekliyorum.
Şimdi gitmeliyim, çünkü Yüksek Komiserle bir görüşmem var, o da yerel yarışlarda
benim için bütün işlerimi yapıyor. Ona komisyondan %20 vermek zorundayım ve tabii ki bu,
hak ettiği şekilde
"Yüksek" unvanını kazanmasının sebebi. "Yüksek için bu nasıl?" Ve cevap, "Olağan işler için %15 ve bir galibiyet için %20." Newmarket bu yerle
bir ilgisi yok. Bu yüzden şimdilik, "Adoo, adoo!" Dikkat et,
Gözlerim açık ve bu, buradaki tüm ülkeye tavsiyem, "Beyaz birkaç hamlede kazanacak," [ki buna yakında seni
sana da katabileceğim] ve "Siyah her neyse kazanamayacak." Burada çok sıcak; kuru
iş, karalama; ama neyse ki Turuncu Özgür Eyalet'te o lezzetli
meyve istendiğinde bulunabilir. Bunu GORSTY'ye söyle, WOLFFY isterse
ben dönene kadar bu bilgiyi kullanabilir. _Güle güle!_ Sonsuza dek,

[İllüstrasyon: Transkripsiyonistin Notu: "Kaşif Grandolph."
yazıyla işlenmiştir.]

* * * * *

TUHAF SORULAR.--YAZARLIK.--1000 £'ya birinci sınıf Sansasyonel
bir Roman satın alabilecek saygın bir Yayıncının adını bilmekten mutluluk duyarım? Şimdiye kadar sadece bir bölüm yazdım, ama olay örgüsü kafamda ve gerçekten yetenekli ve enerjik bir Yayıncının küçük bir örneklemden yola çıkarak eseri değerlendirebileceğini düşünüyorum. GEORGE ELIOT'a _Middlemarch_ için 5000 L veren Firma hangisiydi? Onlara gitmek istiyorum.--JUGGINS YOK.

* * * * *

BİR ADAYIN GÜNLÜĞÜNDEN YAPRAKLAR.

_Billsbury, Salı, 3 Haziran._--Sadece coşkuyu canlı tutmak için dün gece burada büyük bir toplantı yaptık. Bir Kabine Bakanı'nı aşağıya
getirmek için elimizden geleni yapmıştık, ancak hepsinin bir bahanesi vardı ve kendimizi CARDEW ile yetinmek zorunda kaldık, ki o da Müsteşar olarak gerçek Kabine gülüne en yakın şey.
VULLIAMY de geldi. Çok sıra dışı bir adamdı. Toptan yasadışılık önerilerine atıfta bulunarak yaptığım şeye gücenmek yerine, sadece "nazik bir
protesto" dediği şeyi ruhunu teslim etti ve kendi inatçılığımın etkilerini dengelemem için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğunu ilan etti. Çeşitli konuşmaları paylaştırmada her zaman olduğu gibi önemli bir zorluk vardı, böylece önemli yerel şeflerden hiçbirini
duruşmaların dışında bırakmamak için. Öncelikle, Başkan olarak TOLLAND,
duruşmaları açtı. Ardından, Albay CHORKLE tarafından önerilen ve VULLIAMY tarafından desteklenen Majestelerinin Hükümetine güven oyu geldi. CARDEW buna
karşılık verdi.

[İllüstrasyon: Özgür ve Bağımsız Seçmen.]

Ardından MOFFAT bana güven oyu önerdi ve JERRAM da destekledi,
elbette ki ben de karşılık verdim. Yaşlı DICKY DIKES, Başkan'a bir teşekkür oyu önerdi. Bu, BLISSOP tarafından desteklendi ve TOLLAND'ın birkaç samimi sözünden sonra, toplantı dağıldı. Genel olarak, her şey son derece iyi gitti. VULLIAMY'NİN konuşması bir
başyapıttı. Şöyle dedi:--

"Kamu politikasının daha büyük sorularından Billsbury ilçesinin özel
endişelerine geçiyorum. Daha önceki vesilelerle Adayınız Bay PATTLE hakkında ne düşündüğümü söyleme fırsatım oldu. Onu yıllardır tanıyorum. Onunla ilk tanıştığımdan beri, siyasi konulara gösterdiği olağanüstü zeki ilgiden giderek daha fazla etkileniyorum. Görüşleri aydın, yargıları sağlam ve belagati o kadar yüksek bir seviyede ki, kendisine Meclis'te muhteşem bir başarı sağlayacak. Ancak onu benim ve sizin gözünüzde en çok öne çıkaran şey, karakterinin onurlu dürüstlüğüdür. Buradaki mücadele şiddetli ve kararlı olacak; ancak, Tanrıya şükür, sizinki gibi bir Aday ile, her türlü kişisel
acıdan uzak tutulacak ve her şeyin mutlak ve titiz yasallığına hiçbir şüphe
duyulmayacak şekilde yürütülecek. Yapıldı. Halkın vicdanı, oylarına başvurabilecek adaylardan bunu talep ediyor ve yaşlı bir adam olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, henüz genç olanların kendilerini böyle onurlu bir şekilde taşıdıklarını ve İngiltere'yi dünyadaki en büyük ve en gururlu ulus yapan
ve Billsbury'yi diğer kasabaların boşuna yaklaşmaya çalıştığı
şanlı bir refah konumuna getiren büyük gelenekleri sürdürdüklerini görmekten mutluluk duyuyorum."

VULLIAMY'nin bu sözleri muhteşemdi, çünkü onun tavsiyesine uysaydım kendimi yasadışılığa
bulaştıracaktım. Ancak konuşmayı karşılayan tezahüratlar sağır ediciydi, en coşkulu tezahüratlar
VULLIAMY'nin önerilerine uymam için beni teşvik eden
MOFFAT, BLISSOP ve JERRAM'dan geldi.

_Çarşamba, 4 Haziran._--_Meteor_ dünkü toplantımız için
çok öfkeli. Bir liderde şöyle diyor: "Bu beyefendiler, konuşmalarını alkışlayan sersemlerin üzerine
üfledikleri köpüğün, Sir THOMAS CHUBSON'ı Billsbury halkının sevgisinin onu tahtına oturttuğu güvenli konumdan sarsabileceğini mi sanıyorlar? Bay PATTLE'a karşı söyleyebileceğimiz tek şey, gençliğinin, görüşlerinin gülünç olgunlaşmamışlığıyla birleşince, aptalca hırsının arzuladığı sorumlu görev için onu kesinlikle diskalifiye ettiğidir. Destekçilerinin canlı hayal gücünün Tapınak'taki masasını doldurduğunu tasvir ettiği özetlere geri dönmesine izin verin. Tartışma topluluklarına katılsın ve
kamuoyunda nasıl konuşulacağını öğrensin; Londra'da yesin, içsin ve eğlensin; aslında,
Billsbury Liberalizminin sağlam taşına karşı dalkavukluğun döndürdüğü kafayı çalıştırmak dışında
her şeyi yapsın. Bu tavsiyeyi ona düşmanca bir ruhla vermiyoruz. Zamanında akıllansın ve kabul etsin."

_Guardian_ elbette sevinçli. "Hiçbir zaman," diyor, "davamızın muhteşem ilkelerinin
bu kadar ikna edici bir belagatle
açıklandığını duymak bizim payımıza düşmedi. Bay CARDEW her zaman yaptığı gibi,
sadece onu Avam Kamarası'nda
korkunç bir düşman
yapmakla kalmayıp, aynı zamanda ismini İngiliz halkının
sevgisine sunan o sağlam sağduyuyla konuştu. Bay VULLIAMY, finansın büyük sorularının ustası olduğunu bir kez daha gösterdi ve Liberal Hükümetlerin boşuna savurganlıklarını, şu anda Hükümetin dizginlerini elinde tutanlar tarafından kurulan akıllıca ama cömert ekonomilerle karşılaştırırken izleyicilerini büyüledi. Popüler ve belagatli genç Adayımız Bay PATTLE, Hükümet sıralarında bahsettiğimiz iki büyük adamla yan yana yer almaya layık olmadığını gösterdi. Nadiren hiçbir toplantı bundan daha büyük bir coşku ve oybirliği gösterdi. Zavallı muhaliflerimiz, küçülmüş kafalarını saklayabilirler. CHUBSON'ların ve Muhafazakarların talihsiz ilgisizliğinin, son seçimde Billsbury siyasetinde yüksek yerlere yükselmelerine izin verdiği çetenin geri kalanının tabutuna bir çivi daha çakıldı. Onlar, mahvolmayı hak ettiler. _Sic semper tyrannis!_"

Billsbury'de yayınlanan küçük bir haftalık Society dergisinde ilginç bir paragraf var. Şöyle diyor:--"Bay PATTLE, Billsbury'deki kalışını
bir süre uzattı. _Hepsi_ siyaset olabilir mi? Ben hiçbir şey söylemiyorum.
Ama başkalarının tatlı olan hiçbir şey fısıldadıkları duyuldu. Şapkaların fiyatı ne?" Sanırım bu aptal benimle Bayan PENFOLD arasında bir şey olduğunu ima etmek istiyor? Umarım MARY bu saçmalığı duymaz.

* * * * *

MODERN TİPLER.

(_Bay Punch'ın Kendi Daktilosu Tarafından._)

NO. XXVI.--HANIM DÜKKAN SAHİBİ.

Servet eşitsizliğini düzeltmek veya savurgan bir kocaya karşı koymak için dükkan sahibi olmaya başlayan hanımlar, büyük ve hızla büyüyen bir grup oluştururlar.

Genç bir dulun bile hatırlayamayacağı kadar eski zamanlarda,
aristokrat ayrıcalığının yüksek kuru savunucuları, ticarete dokunmanın, iyi eldivenli bir eliyle bir kese para sunsa bile, bir Belgravian Düşesi'nin iyileştirme gücünün ötesinde kirletileceğine inanıyorlardı. Elbette, Bu sansürcülerin en yüksek ve en kurusu bile, parasız bir soylunun, yıkılmakta olan evini ticari bir temel üzerine yeniden inşa ederek ve bir "esnafın" kızının çeyiziyle çimentolayarak desteklemeye çalıştığında, hoşgörülü bir göz kapatmayı başarmıştır. Ancak, özel tozu uzun zamandır aile mahzenlerine uygun yazıtlarla birlikte gönderilen bu kusursuz kişiler, ticaret ruhunun korkunç saldırılarını önceden görebilselerdi, kehanet dolu bir coşku anında, bir hanımın bonelerle uğraşmasına, süslü çerçeveler yapmasına, neredeyse bir terzi gibi elbiseler kesmesine ve dehşetin de korkuncu, müşterilerine faturalar göndermesine izin veren kastın acı verici çöküşünü izleyebilselerdi, kesinlikle ilerleyen moral bozukluğunun dalgasını durdurmak için mezardan uzak dururlardı. Ama onlar öldüler ve geriye kalan bizler,
çağın tavizsiz ruhuyla elimizden geldiğince başa çıkmak zorunda kalıyoruz.

[İllüstrasyon]

Bir Leydi Dükkan Sahibinin düzgün bir şekilde üretilmesi için, bir zamanlar hem zengin hem de
sosyal olarak seçkin olması kesinlikle şarttır. Eğer bu niteliklere iyi görünüm ve mütevazı bir tavır gibi en büyük avantajı ekleyebilirse, kariyerinin
müreffeh ve hızlı olacağı kesindir. Eğer, sonunda, uzun zaman önce kendi parasını harcamış olan ve kısa bir süre içinde rekor kırarak onun parasını en iyi şekilde değerlendiren bir kocayla evlendirilmişse, eğer bu adam iyi bir adamsa ve para kazanma konusunda cömertliği kadar büyük bir arkadaş edinme kapasitesine sahipse, başarısında hiçbir unsurun eksik olmayacağından emin olabilir. Elbette, nihayetinde benimsediği meslekte çıraklık yapmış olması gereksizdir. Atların, uşakların ve parlak partilerin olduğu birkaç gösterişli mevsimden sonra, küçük haneye bir darbe indiğinde, arkadaşları meclise çağrılacaktır. Bazıları, şu anda yıllık 250 sterlinin Mayıs Fuarı'nın kalbindeki 2.000 sterlinlik rolü oynayabileceği bildirilen uzak bir banliyöde emekli bir hayat önerecektir. Diğerleri, mürebbiyelerin yıllarca süren acı dolu bir çalışmadan sonra, kısa bir yaşlılık için yeterli parayı bir kenara koyduklarının bilindiğini ima edecektir; Diğerleri,
yine, anılarının ambarına dalıp,
bir albay ve karısının, hem kadere hem de romatizmaya meydan okuyan, Kıta Avrupası'ndaki bir sulak alanın mütevazı
_pansiyonunda_ bilinen örneğini incelemek için ortaya koyacaklardır. Ancak, tüm bu öneriler,
sonunda bir dükkân açılması, bir _nom de commerce_ benimsenmesi ve gizli bir reklamla
bir dost müşteri çevresi edinilmesi tavsiyesi lehine bir kenara bırakılır. Bu konular kararlaştırıldıktan sonra, ancak o zamana kadar, olası Dükkan Sahibinin yeteneklerinin hangi özel dala
adanacağının belirlenmesi gerekir. Sonunda bu bile başarılabilir
ve birkaç ay içinde moda dünyası, özel bir genelge veya kamu paragrafı aracılığıyla, kendi çıkarları için yeni bir rakibin
tatlı bir sembolik
isim altında ticari faaliyete
başladığını öğrenebilir.

Bundan sonra her şey Hanım'ın kendisine bağlıdır. İlk başta
her şey yolunda gidecektir. Arkadaşları etrafında toplanacak ve belki de dokunaklı bir şaşkınlıkla, en sadık ve en sadık olanların, parlak refah günlerinde en az düşündüğü kişiler olduğunu keşfedebilir. Ancak bir _succes d'estime_ kısa sürede tükenir. İşini tamamen ticari olarak yürütmediği, mallarını ihtiyaç duyulduğunda teslim etmediği ve kendi güvenliği için hesaplarını vadesi geldiğinde göndermediği ve ödemelerini dikkatlice yapmadığı sürece, müşterileri ve karları düşecektir. Ancak eğer işine sıkı sıkıya bağlı kalırsa veya kendisine yardımcı olması için iyi bir iş kadını tutarsa ​​ve işlerini uygun bir kişisel çıkarın diktelerine göre düzenlerse, başarılı olacağı ve dünyaya gözünü kırpmadan bakan ve hayat savaşını kararlılıkla ve dürüst bir amaçla verenlerin ödülünü alacağı neredeyse kesindir. Bazı acı dolu anlar onun payına düşebilir. Kalabalık bir zenginlik ve moda topluluğunda, elbise yapımındaki başyapıtlarından birinin, bir Kabine Bakanının beceriksiz topuğu altında paramparça edildiğini görebilir veya bir Düşes, çiçek dekorasyonundaki son icatlarını duyduğunda kaba konuşabilir. Veya, beyinsiz bir budala, mesleğini bilmediği için, dükkan işleten herkesin genel karakteri ve davranışları hakkında kötü şeyler söyleyebilir. Ve arkadaşları, uzun bir ödeme yapmama döneminden sonra onu terk edebilir ve işi hakkında kötü konuşabilir. Ancak, genel olarak dünyanın, zenginlerin masalarından düşen kırıntılarla uğraşmaya çalışan muhtaç sömürücü kalabalığından çok daha fazla, kötü şansa karşı şikayet etmeden savaşanları onurlandırdığı bilgisiyle, bu ve benzeri acılara karşı kendini teselli edebilir. * * * * *

ROBERT, HEMPERER'İN ŞEHİR ZİYARETİ HAKKINDA. [İllüstrasyon]

Eh, eski şehirde güzel vakit geçirmeye gidiyoruz, evet! Önümüzdeki ayın onuncu günü, bu yıl Yahudilik gününe denk geliyor, Lunshon'a, tüm ALMANYA'nın Hemperer ve Hempress'ini, geçen yıl çok nazik bir şekilde koruduğumuz Hellygoland'ı ve ayrıca, farklı bölgelerden yaklaşık yirmi prens ve prensesi, aynı anda gelip onları onurlandırmayı kabul ettiklerini ve sanki bu bir gün için yeterli değilmiş gibi, asil BALİNA Prensi ve güzel BALİNA Prensesi ve tüm Kraliyet Ailesi, onları ağırlamak ve onlara Avrupa'nın en güzel yerini, yani güllerden yapılmış ve tepeden tırnağa leylak rengi masa örtüleriyle kaplı güzel Gildhall'ı göstermek için çok "oradaki salonda" olacaklar. alt ve hepsi de ağzımı sulandıran o kadar peri gibi bir
Lunshon ile kaplı ki, bunu düşünmek bile şaka!
Korkarım ki, Majesteleri'nin çok kızacağı bir şey var, o da onu Şehir'den
kurtarmaya
çalışmayacak olmaları, ki bu da Dünya'nın tüm ünlülerinin
özlediği o büyük onurlardan biri. BROWN, Fransızların dediği gibi, bunun _commy fo_ olmadığını söylüyor, ama BROWN her şeyi bilmiyor, yine de
Kızgın'ın ondan yemek
istemesi durumunda, örneğin biraz ekşi krowt gibi birkaç Almanca kelime öğrenmek için elinden geleni yapıyor. En eğlenceli tarafı, ekşi kelimesini kesinlikle _sauer!_ diye yazması. Ben de çok iyi bir heceleyici değilim, ama böyle bir
hatadan gerçekten utanmalıyım.

Gözenek Komitesi, düşünmek için bakmak zorunda olduğu gibi, küçük bir kovaya bakmaya başladı ve endişelendi - ve kim buna şaşırabilir, çünkü bana söylendiğine göre, bilet başvurularıyla neredeyse parçalanıyorlar, ancak arkadaşları için sadece iki tane var ve kendileri için bir tane istemiyorlar, bunun yerine öğle yemeği boyunca uzun ofis sopalarıyla dolaşmak zorunda kalacaklar, kendileri dışında herkesin iyi ve rahat olup olmadığını ve bol miktarda yiyecek ve içeceği olup olmadığını görmek için. Ve, içkiyi yudumlarken, bu bana Tadım Komitesi'ni hatırlatıyor, zavallılar! Şehirdeki tüm en iyi Şarap satıcılarına gidip, tüm en iyi şaraplarını tatmak ve hangilerinin, her tür ve türden, kraliyet sarayları için seçeceklerine karar vermek zorundalar. Neden hepsine doğal yaşamlarının geri kalanında hedake vermek
yeterlidir.

Sonunda kararlaştırıldığı gibi başka bir düzenleme bilmiyorum, bu yüzden belki gelecek hafta eklemek için birkaç satır daha ekleyebilirim.

ROBERT.

* * * * *

TUHAF SORULAR.--İLK OKUMA.--Birisi bana bir Sigara Konseri için iyi bir Okuma
konusu hakkında bilgi verebilir mi? Yerel Lisanslı Yiyecek Satıcıları Kulübünün yıllık ziyafetinden sonra "anlatan bir şeyler" okumam istendi. _Kayıp Cennet_'in İlk Kitabını düşünüyorum. Yoksa _Gezi_'nin bazı bölümlerinin bir _öfke_ yaratma olasılığı daha mı yüksek? Daha önce hiç halk önünde okumadım ve Yiyecek Satıcılarını "tutma" yeteneğimden oldukça şüpheliyim.--ZORUNLULUĞA VARMAYA HAZIRIM.

* * * * *

[İllüstrasyon: NAZİK HİCİV.

"BİLLE, BURAYA BAK! İŞTE REKOR KIRAN ESKİ BİR KOY!"]

* * * * *

"İKİLEM."

(_Yeni uygulanan eski bir İrlanda Hikayesi._)

["Gladstonlular ikilemin hangi boynuzunda durmayı seçecekler?"--_Bay Chamberlain, Gladstonlular programındaki Özyönetimin yeri konusunda Sir W. Harcourt ile olan

tartışmasında._]

_Sadık Birlikçi Nöbetçi, loquitur_:--

İnanç! Evet, bir ikilem, şüphesiz, _şeydir_
Büyük Zıplamayı Sokratesçi bir şekilde sersemletmek.
Sanırım şimdi keskin bir iğne batırmayı biliyorum,
Süngü oyunumun başarısı belirgindir. Bir keresinde görme şansına eriştiğim bir resmi hatırlıyorum,
Bir Pompei nöbetçisi bir portalda poz veriyordu,
Ve "ölümüne sadık"tı, ateş tehdidi altında olmasına rağmen. O Benim!
Ülkemi savunan biri olarak, şöhretim ölümsüzdür. Evet, Sentinel'in _rol_ü benim tarzıma çok uygun;
Düşman beni uyuklarken veya başını sallarken bulamaz.
Ama nöbet büyüsü yaparken _en_ ​​çok_ sevdiğim şey,
--dürtme için sunulan güzel fırsat!
Bir vaşak gibi izliyorum, bir nöbetçinin yapması gerektiği gibi,
Bir şahin gibi bir gözle ve şurup kadar tatlı bir gülümsemeyle;
Ama bir 'itme' şansı olduğunda - vızılda!
Süngü ucum bir kışkırtma için can atıyor!
JOE, Sentry, bilirsin, _Joe Bagstock_ gibi, kurnazdır,
Ay, "şeytanca kurnaz", - küfürlü konuşabilirsem.
O kılıç ustası H-RC-RT şimdi orada kasılarak yürüyor - neden,
Büyük iri yarı Bobadil çılgınca davranıyor.
Onu _çizmeyi_ seviyorum. Bu surlar benim,
Ama eski yoldaşlar olduğumuz için bana yanaşıyor. "Vay canına, EMMA!"
Eskiden alçakların bağırdığı gibi.
Onu gıdıklamaya son derece meyilliyim - iki boynuzlu bir İkilem!

"Peki, WILLIAM, ne neşe?" Orada mücadele ediyor
Bir--Snark ile; yakında yok olabilecek bir Boojum.
_Frankenstein'ın_ gibi, onunki bir Canavar, korkarım,
Cesaret edebilseydi - kovmaktan mutluluk duyardı.
O büyük "Ev Kuralı" Bogey'i, benim Bobadil'im,
Mücadele etmeye mahkûm olduğun bir "avuç" gibi görünüyor,
Günlerini karartıyor, tüm rüyalarını rahatsız ediyor;
Zorla veya hokkabazlıkla kurtulamayacağın.

_Onu yakaladın, öyle mi diyorsun?_ Öyleyse, onu da yanına al!
Ha! ha! _"O yapamaz!"_ diyor. Bu çok komik!
"Esiriniz" bu kadar güçlü olduğunda _çok_ zordur,
Sevgi veya para için sizin emrinizi yerine getirmez.
SAMSON gibi DELILAH'ını dansa kaldırır.
PAT'in esiri gibi -herkes eski İrlanda hikayesini bilir-
Esir alan kişiye en ufak bir şans vermez.
Bu tür "esirler" fatihlerinin şanını _karalar_.

_"O zaman onu geride bırak ve tek başına gel!"_--
Eh! "Esir sizi _bırakmaz_ mı?" Ben de tam bunu söylemiştim!
Senin kupan, "Ev Yönetimi", bir incubus yetiştirdi;
_Seni_ yakaladı, dostum ve inancım o ki seni _tutacak_.
Bu yine PADDY'NİN İkilemi,
Sadece sen gerçek PAT'sin. Alamazsın _ya da_ bırakamazsın.
Zaferin boşunaydı, mücadelelerin boşuna;
Benimki Sentinel'in gözü ve onu kandıramazsın.

[_Kıkırdayarak sol, ama hala "görev başında."_

* * * * *

"HİÇBİR ŞEY VARİS GİBİ BAŞARILI DEĞİLDİR"-- VARİS?

"Tedarik--Ordu Tahminleri."

General FRASER--açıkça _ifadeci_ değil--
Asker homurdanması içtenlikle kusuyor;
House dinlemiyor ve zalim _Times_
Sıkıntı ve suç hikayesini özetledi,
--büyük SEZAR!--"birkaç gözlem."
TANNER, bu gibi durumlarda her zaman harikadır,
Askerlerin "ardışık olarak başarılı" olduğu izlenimini ima eder

Daha fazla masraf için. Eh, "ekonomistler" büyük bir karışıklık yaratır,
Ama en Ejderhavari tavırlarına rağmen,
Bir "tabakçıyı" neredeyse hiç kurtaramazlar.
Bu yüzden insan gerçekten de şöyle düşünmeye meyillidir,
Ardışık olarak _başarılı_ olmazlar!

* * * * *

"BİR BACAK YUKARI."--LICHFIELD'ın yeni Piskoposu.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İKİLEM."

(_ESKİ BİR İRLANDA HİKÂYESİNİN YENİ UYARLANMASI_.)

H-RC-RT. "HILLO, JOE! ONU YAKALADIM!"

CH-MB-RL-N. "TAMAM; O ZAMAN ONU YANINIZA ALIN!"

H-RC-RT. "AMA O _GELMİYOR!_"

CH-MB-RL-N. "ÖYLE OLURSA ONU BIRAKIN VE UZAK DURUN!"

H-RC-RT. "AMA _BANA İZİN VERMİYOR!!!_"]

* * * * *

VOCES POPULI.

GECİKMİŞ AKŞAM YEMEKLERİ.

SAHNE--_Belirli bir Serginin Alanı. Bu özel
akşamda, mutfak düzenlemelerinde ufak bir aksaklık oldu ve Şef ile Garsonlar arasındaki ilişkiler görünüşe göre
gergin. Egoist bir Amphitryon, ardından uysal ve
genç bir Misafir giriyor._

_Egoist Amphitryon_ (_bir nutuğu sonlandırıyor_). Pekala, tek
_söylemem gereken şey, burada yarım saattir bulunduğum--(_durumun anormalliğine dair acı bir hisle_)--Seni bekliyorum!!_
(_Verandanın altındaki küçük masalardan birine
oturuyorlar. _) Oh, sen _o_ tarafa mı oturacaksın, öyle mi? Benim için hepsi aynı, sadece burada lanet olası bir hava akımı var ki--yani,
sen gençsin ve bu şeyler seni etkilemiyor--ya da etkilememeli.
(_Taraf değiştiriyorlar._) Eğer müzikten bir şey duymak istiyorsak, akşam yemeğimizi aceleye getirmemiz gerekecek. Sana tam yedide dememin sebebi buydu. Al bakalım, Garson! (Garson _bir kart uzatır ve
gururlu bir alçakgönüllülükle yanında durur._) Peki, ne yiyeceksin?
(_Misafir_e.) Umursamıyor musun? Bir adamın ne yediğini umursamadığını söylemesinden nefret ediyorum--umursamalıydı, umursamalıydı. Buna ne diyorsun
--"Potage Bisque d'ecrivisses; Saumon Sauce Hollandaise;
Brimborions de veau farcis a l'imprevu; Ducklings and green peas; New
Patatesler; Salata"? Basit ve, ah, tatmin edici. (_Garsona_.) Hadi
bunu olabildiğince keskinleştirelim; duyuyor musun?

[İllüstrasyon]

_Garson_. Çabuk? Evet, ben dell zem. [_Aceleyle gidiyor._

_E.A._ Adamı as, şarabı unutmuş! (_Misafir_'e.)
Ne içeceksin?

_Misafir_ (_şampanya önerirse açgözlülük gibi görüneceğini düşünüyor_).
Oh--şey--ne içeceksen iç.

_E.A._ Ben de bir kadeh şampanya içeceğim. Tüm bu endişeden sonra istiyorum. Ama eğer bira tercih ediyorsan (_düşünceli bir şekilde_), öyle de. (_Misafir, _yatıştırma ruhuyla, birayı tercih ediyor._) Eh,
aramızda bir şişe Pommery içebilirdik ve
benim için pintlerde hiç bu kadar iyi olmuyor--ama tabii ki kendinizi memnun edin.
[_Misafir_ _ılımlılığının ateşle uyuştuğunu hissediyor, ama geri adım atmaya cesaret edemiyor; bir süre sessizce oturuyorlar, önemli bir şey olmadan, sadece garip bir Garson gelip ekmek sepetlerini götürüyor._

_Uysal Bir Adam_ (_muhtemelen ailevi sebeplerden dolayı, yan masada, kartal burunlu ve oldukça kalın kaşlı bir hanım olan Kayınvalidesini ağırlıyor._) Biliyor musun, HORATIA, ben buna çok neşeli diyorum, böyle temiz havada akşam yemeği yemek,
eh? [_Ellerini masanın altında ovuşturur._

_Horatia_ (_acı bir şekilde_). Belki öyledir, AUGUSTUS, _yaptığımızda_. Şu anda
on beş dakikadır burada oturuyoruz ve sadece
temiz hava ve küçük sinekler var ve ben kendim bir Bukalemun
olduğumu iddia etmediğim için, neden-- [_Kendini şiddetle yelpazeliyor._

_Augustus_. Biliyor musun canım, alabalığın
_papillotes_ biraz zaman alabileceği konusunda uyarılmıştık. Sanırım (_hafif
Şakacılıkla_)--bu moda bir balık--şairin dediği gibi "buklelerle
güneşlenen küçük bir kafayla" içeri girmek istiyor.

_Horatia_. Lütfen bu tür şakalar yapma--eğer kalan azıcık iştahımı
yok etmek istemiyorsan!

_Augustus_ (_pişmanlıkla_). Önemi yok--bir daha yapmayacağım. İşte
Garsonumuz sonunda. _Şimdi_ iyiyiz! [_Garson_ bir tabağı başka bir masaya koyar
ve kötü haber getiren bir aile dostunun edasıyla yaklaşır._

_Horatia_. Lütfen o alabalığı hemen bize verir misiniz?

_Garson_ (_AUGUSTUS'a_ acıyarak ve sempati duyarak_ eğilir).
Size söylediğim için çok üzgünüm, özellikle de sizi bu kadar uzun süre beklettikten sonra,
ama (_onu en nazik şekilde nasıl kırabileceğini düşünür) bugün burada çok fazla insan var ve beni artık orada olmayan
odaya
bıraktılar. Sıcaktı, başını sallayacak!

_Augustus_ (_yumuşak_ bir şekilde). Hayır, tabii ki hayır--peki, bakalım, şimdi, ne
yapabilirsin--?

_E.A._ Hadi, sen Kellner, buraya gel, olmaz mı? Ne--

_Garson_ (_AUGUSTUS'a_). Bir dakika. Hemen geri dönüyorum. (_E.A.'ya_) Hapını istiyorsun, değil mi efendim?

_E.A._ (_patlıyor_). Hesabım! Kahretsin! Önce bir şeyler yemek istiyorum. Şu Bisque ne zaman geliyor?

_Garson_. Ah, bardonunu as, bütün gün çok pis pipi çektik. Bisque'in sertçe geri dönecek. Onu besleyeceğim. [_Gidiyor_

_Horatia_. Şimdi her zamankinden daha fazla yiyecek bulmaktan uzağız! Sanırım _bir şeyler_ yapmak istiyorsun, AUGUSTUS?

_Augustus_. Elbette--kesinlikle. Çok güçlü konuşacağım.
(_Meleme_.) Garson!

_Horatia_ (_küçümseyerek_). _Sence_ altı penilik bir oyuncak gibi bir sese en ufak bir ilgi göstereceklerini mi sanıyorsun? Birçok kişi senin itaat edilmesinde _ısrar ettiğini_
görecek.

_Augustus_. Ben--yani, edeceğim--çok sinirliyim.
(_Şiddetli_.) Wa-ai-ter!

_Sert Bir Garson_ (_aniden belirerek_.) Sen bir şeyler mi istiyorsun, efendim?

_Augustus_ (_özür dileyerek_). Evet; bir şeyler--şey--yiyecek bir şeyler--herhangi bir şey--isteriz--eğer sakıncası yoksa hemen getirebilirsen. "Biz--bu Hanımefendi oldukça aceleci ve biz zaten biraz bekledik, görüyorsunuz.

_Garson_. Bardon'unuzu takının, bu benim daple'ım. Garsonunuzu gönderiyorum. [_Kaybolur._

_E.A._. Skandal! Yirmi dakikadan fazla oldu buradayız! Ha! sonunda! (_A_ Garson _bir çorba kasesiyle belirir, onu açar._) İşte,
buna ne diyorsunuz?_

_Garson_. Groute au Bot--siz sipariş ediyorsunuz, öyle mi? Hayır mı? Onu kaçırıyorum! [_O
onu alıp götürüyor, Misafir'in üzüntüsüne, _kokusunun güzel olduğunu düşünen_

E.A._. Bisque sipariş ettim--nerede? ve biraz da şarap istiyorum--bir pint Pommery '84 ve küçük bir lager. Eğer onlar çok yakında burada değil,
ben--

_Misafir_ (_işlerin en iyisini yapmaya çalışıyor_). Bunun için sabırdan başka bir şey yok sanırım.

_E.A._ (_niyetle_). Oturmadan önce _ondan_ çok azı kalmıştı, söyleyebilirim!

_Alaycı ve Yalnız Bir Yemekçi._ Garson, değerli zamanınızdan bana bir dakika ayırabilir misiniz? (_Garson_ kararsızca durur._) Sizinle
konuşma zevkine erişeli o kadar uzun zaman oldu ki, yaklaşık üç çeyrek saat önce bir Entrecote aux pommes de terre'i yarım şişe Beaune ile tercih ettiğimi
belki de unutmuşsunuzdur. Bana bu nadir lezzetlerin hazırlanmasının ne kadar daha uzun sürebileceğine dair bir fikir verebilir misiniz ve bu arada bana bir kuruşluk rulo lütfunu sağlayarak açlık sancılarını hafifletmemi sağlar mısınız, eğer sizin iyi niyetinizi fazla ihlal etmiyorsam? [_Garson, _aşırı bir şaşkınlık ve tedirginlik içinde, Müdüre_ bilgi vermek için ayrılır.

_E.A.'nın Garsonu_ (_küçük bir tabak kase, şampanya şişesi ve bir bardak bira ile tekrar belirir._) Size von Berson için sadece yeterli Bisque olduğunu söylemem gerektiğini söylemekten nefret ediyorum. [_İyi huylu bir endişeyle eğilir._

_E.A._. Her şeyi mahvet! (_Misafir_e.) Al, _bunu_ alsan iyi olur, şimdi burada. Ondan korkuyorsun, ha? Pekala, Bisque bazı insanlarla aynı fikirde olmayabilir. (_Garsona_.) Bana ver ve bu beyefendiye biraz soslu çorba veya hazırda ne varsa getir. (_O, Bisque'iyle meşgul olurken,_ Misafir, _aklı başında değilken,_ Garsonun _bardağını_ doldurduğu şampanyayı içer._) Ne yapıyorsun? _Ben_ bira sipariş etmedim. (_Hatayı_
algılar_.) Ah, fikrini değiştirdin, öyle mi? (_Misafir_e.)
Tamam, elbette, ama bunu hemen söyleyememen üzücü.
(_W.'ye.) Bir bardak daha Pommery ve şu bira işini bitir. (_Çıkış_ W.; _talihsiz_ Misafir, _şişeyi geçirmeye çalışırken, onu ev sahibinin çorbasına boşaltmayı başarır._) Merhaba, ne
o--orada--(_kendini kontrol ederek_). Bana
_çorbayı_ bırakmış olabilirsin, her neyse! Eh-eh--bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir faydası yok. Sanırım bir gün bir şeyler yiyeceğim.

[_Birkaç masadan genel bir kargaşa;_ Garsonlara yalvarır, _kafalarını kaybederler ve kendi dillerinde birbirlerine
azarlarlar_;
HORATIA _bir İçecek Barında çörek ve limonata aramaya gitmekle acı bir şekilde tehdit eder. Enerjik Yöneticinin aniden ve zamanında belirmesi;
açıklamalar, özürler, vaatler. Herkesin yemeğinin
sihirli ve anında üretilmesi. İştah ve öfke yatıştı, Sahne kapanırken

Not: _Bay Punch_ yukarıdaki taslağın şu anda her iki sergide de bulunan
hak ettiği popüler restoranlardan herhangi biri üzerine bir düşünce olarak tasarlanmadığının anlaşılmasını istiyor.

* * * * *

YASAL VE ASKERİ.--"Antik Işıklar."--Emekli Mızraklılar.

* * * * *

[İllüstrasyon: PARLAMENTO GECE KUŞLARI. ]

* * * * *

TIBBİ MÜZİK.

(_"Sessiz Bir Sokaktan" Bir Homurtu._)

["Şu anda çok eski bir konu olan
Müziğin zihinsel ve bedensel hastalıklardaki
tedavi edici etkisi" üzerine tartışmayı yeniden canlandırma eğilimi var."--_Daily Telegraph_.]

Tedavi Edici Müzik mi? Tıpkı Demogorgon'dan bir Grip ilacı beklemek gibi!
Bir kaç aptal vardır, şüphesiz, bir orgda
Anodine etkisi;
Düz bir Alman Orkestrasında ateş düşürücü,
Sokak piyanosunda koruyucu!
Bir adamın _anlayabileceği_ bir şarlatanlık,
Ama ben _almayacağım_ Müzik, _cum grano_ bile.
Klasik eriştelerin
Müzik'in ULYSSES'in kanamasını durdurduğuna;
CATO'NUN sertleşmiş eklemlerinin seslerin uyumundan
serbest oyuna kavuştuğuna inanmıyorum. Böyle "çürüme" duygusu tıslıyor.
Ben de Theban duvarlarının
Genç Amphion tarafından
yerlerine oturtulduğunu düşünürdüm.
Bah! Müziğin sıyrıkları ve çığlıklarıyla aklı başında olan zihinler mi?
_Benim_ değil, ama lir çalan Arion'du.
Davullar, trompetler, kemanlar, orglar--_hepsi_ kötüdür.
Ve vokal havai fişekler kibirden çok daha kötüdür.
Ama durun! _Ben_ aklı başındayım ve beni deli ediyorlar;
Yani Müzik _aptal_ları _aklı başında_ tutabilir!

* * * * *

[İllüstrasyon: SİGARA İÇEN BİR KONSERDE.

_Üstün Amatör_ (_iyi Yöntem ama küçük Sesle, aniden
Piyanodan fırlayarak_). "BURAYA BAK, ALGY. ŞARKI SÖYLEDİĞİMDE SENİN VE SIKES'İN KONUŞMASINA GERÇEKTEN KÖTÜ BİR ŞEKİL DENİYOR!"

_Algy_. "TAMAM, YAŞLI ADAM--KORKUNÇ ÜZGÜNÜM--ŞARKI SÖYLEDİĞİNİ BİLMİYORDUM, BİLİYORSUN!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTI

_Avam Kamarası, Salı, 23 Haziran_, 12'15 A.M.--Meclis az önce
kapatıldı; büyük bir tehlikeden kıl payı kurtulmanın şokuyla biraz sersemlemiş. Gecenin büyük bir kısmını Eğitim Yasası'nın İkinci
Okunması hakkında tartışarak geçirdim. JULIUS 'ANNIBAL PICTON ateşli bir belagatle
konuşarak başladı. MALWOOD'lu SQUIRE, J.A.P.'ı dinlerken uyumsuzlar olduğuna dair garip bir his duymadığını söylüyor. Hem sesi hem de jestleri, diyor ki, kendisi için fazla büyük. Ancak, ALGERNON BORTHWICK'in kurnazca belirttiği gibi, bu, aşırı boyun kibrinin ardından gelen profesyonel kıskançlıktır. SQUIRE, cömertlik ruh hallerinden yoksun olmasa da, hitabet alanında bir rakibe tahammül edemez. Bu gece işler farklı olsaydı, Meclis'e bu uygun saatte, henüz omuzları ağrımamışken hitap etme avantajından yararlanabilirdi.

[İllüstrasyon: Sir Algernon.]

Ancak JULIUS 'ANNIBAL, büyük atasının stratejisini boşuna incelememiştir. Eğitim Yasası'nın İkinci Okuması gazetede görünür görünmez, içeri daldı ve Değişiklik'i koydu. Onu oynatmaya gerek yok; hareket ettirmek
istemedi; hareket ettirmiyor; ancak Oturumun
Başkanlık Tartışmasında birinci oldu ve konuşmasının
parlak argümanı ve neredeyse tutkulu belagati ile buna layık olduğunu gösterdi.

Meclis'in rahatsız olduğu şey bu değildi. Özel olay
gece yarısından çeyrek saat önce, CRANBORNE'un aniden
ayağa kalkıp
Tartışmanın Ertelenmesi teklifini sunduğunda ortaya çıktı. J.A. onu ve diğerlerini
Oturumun erken saatlerinde devirmişti; ancak ikinci bir gece daha vardı ve HATFIELD'ın HOPE'u bunu yakalamaya karar verdi.
Erteleme
Talebi kabul edilmiş olsaydı,
kullanıma uygun olarak, Meclis tekrar toplandığında, taze ve dinleme
havasında olduğunda topu açacaktı. Ancak JOKIM çeyrek saati kaybetmeye
karşı çıktı.

"Başka bir konuşmaya katlanabiliriz," dedi, hoş bir şekilde, "tamam;"

Tamam; CRANBORNE sadece özel bir Üye ve mütevazı; papazları ve efendileriyle tartışacak kişi değil. Böylece koltuğuna oturdu. Eğer
zamanı tüketmek istiyorlarsa, çeyrek saat boyunca başka birinin konuşmasına izin verin. Eğer her şey böyle bırakılmış olsaydı, dinleyen Senato ve
bekleyen dünya bu Tartışmada CRANBORNE'u asla duymazdı. KONUŞMACI ona nazikçe işaret ettiği gibi, Değişikliği teklif ettikten sonra
konuşma ayrıcalığını tüketmişti. Tezini
herhangi bir uzunlukta sürdürebilirdi veya ayakları üzerindeyken, Erteleme Teklifi konusunda ısrar etmeden
Tartışmaya devam edebilirdi. Ama şimdi konuşmalıydı, yoksa Tartışma söz konusu olduğunda sonsuza dek dilini tutmalıydı.
Bu garipti; ama çaresi yoktu; bu yüzden CRANBORNE araya girdi ve
Tartışma ertelenene kadar gece yarısına kadar konuştu.

_İş tamamlandı_.--Eğitim Tasarısı'nın İkinci Okuması yapıldı.

_Salı_.--Eğitim Tasarısı ile bir gece daha. Durum oldukça
tuhaf; herkes veya hemen hemen herkes, tedbire çılgınca hayranlık duyuyordu; ve yine de bebeğin uyuduğu beşiğin yanından geçen herkes ona
bir çimdik atıyordu. Burada ve orada bir Bakanlıkçı
kalkıp dürüstçe Muhafazakarların nesillerdir kınamaya yönlendirildiği bir ilkeyi içeren bir Tasarıyı kınıyor. BARTLEY dün gece bu anlamda harika bir konuşma yaptı. Bu gece LAWRENCE açıkça iyi Muhafazakarların
1885 Genel Seçimi'nde mevcut Liderleri altında şiddetle karşı çıktıkları
ilkeleri desteklemeleri istenmesinden duyduğu üzüntüyü ilan ediyor. ADDISON bu büyüyen hoşnutsuzluk selini
yavaşça ve ikna edici bir şekilde durdurmaya çalışıyor. "Meclisin bu tarafındaki görüş değişikliği," dedi, bir tarafına hayali bir peruk takarak, fark edilmeyen bir elbiseyi kavrayarak ve elle tutulamayan bir özetin sayfalarını çevirerek, "koşulların ve zamanların
değişmesinden kaynaklanmaktadır. Devlet adamlarının görevi," ve burada ADDISON,
tarihin bildiği başka bir Şişko Çocuk gibi, akıllıca şişindi, "kendilerini davanın gerekliliklerine uyarlamaktır." 

ADDISON'ın hemen arkasındaki kürsüden konuşan JENNINGS'in bu tür tartışmalara tahammülü yoktu. "Altı yıldır bu Meclis'te oturuyorum, Sayın BAŞKAN," dedi, "ve bu süre zarfında Muhafazakarların kınamaya teşvik edildiği, neredeyse talimat verildiği, Liderlerimiz tarafından içtenlikle karşılanıp yasalaştırılan tedbirleri gördüm. Benim açımdan, bu bozulmuş yeminler diyetiyle gelişemem. Arada sırada bundan yiyebilirsiniz, ancak sürekli aynı yemeğe davet edildiğinizde, biraz monotonlaşır."

ESKİ AHLAK tüm bunları duymaktan mutlu bir şekilde kurtuldu. Gitti,
ve akıllıca bir şekilde adres bırakmadı. Downing Caddesi'nde yürüyen insanlar, Hazine'nin kapısının üzerinde "On Dakika Sonra Geri Döneceğim" yazdığını
görürler. Hepsi bu; ne tarih ne de saat belirtilmemiş. On dakika geçiyor ve ESKİ AHLAK gelmiyor. Ancak bazen en yakın arkadaşlarıyla iletişim kuruyor. Bu sabah ondan bir not aldım.

"Bu birkaç satırı gönderiyorum," diye yazıyor, "umarım sizi iyi bulurlar
şu anda beni terk ettikleri gibi. Satırlardan bahsetmişken, benimkiler
sizinkinden veya JOKIM'in şu anda olma şansından daha hoş yerlere düştü. Bazı
insanlar bana mizah yeteneğini reddetme eğiliminde. Ama bence JOKIM'i Ücretsiz Eğitim Yasası'nın başına bırakma
atlıkarıncası
bir acemi için oldukça iyi. Her şeyin bir başlangıcı olmalı.
Şimdi başladığıma göre zamanla düzenli bir JOSEPH MILLER olabilirim.
Şu anki adresimden bahsetmediğim için beni mazur görün ve emin olun ki,
nerede olursam olayım,
sadece Kraliçe ve Ülkeye olan görevimi yapma ve
Meclis'in hangi bölümünde otururlarsa otursunlar Sayın Beyefendilerin rahatını sağlama arzusuyla hareket ediyorum. Bana yazmak isterseniz, 'Bay SMITH,
İngiltere' diye hitap edin. Sağ Sayın arkadaşımın yönetimi altındaki Postane'nin mekanizmasının o kadar mükemmel olduğuna inanmak için nedenlerim var ki, bu şekilde gönderilen mektup hedefine ulaşmada başarısız olmayacaktır."

_İş tamamlandı_.--Eğitim Yasası'nın İkinci Okuması Üzerine.

_Perşembe_.--Eski bir tanıdık bu gece Lobby'ye baktı.
O buradayken, ona UZUN LAWRENCE derdik. Şimdi Majesteleri'nin Yargıçlarından biri ve ona bu şekilde davranmalıyız.

"Burada nasılsın, TOBY?" dedi, sanki hala Baro'daymış gibi dostça.

"Siz Ludship'in istediği gibi," diye cevapladım, mütevazı tavırlarıyla samimi olmaya ikna edilemeyecek kadar yaşlı bir Parlamento Temsilcisiydim. Gerçek şu ki, daha fazla ricası üzerine, bilgili Yargıca açıklamaya devam ettim, gerçekten çok iyi gidiyoruz. Ateşkes, parti çatışması nedeniyle
çağrıldı ve kesinlikle uyuluyor. Bay G. hastalık izniyle yok -- bazıları öyle olduğunu iddia ettiği gibi Eğitim Yasası'nın yolundan çekilmiyor. ESKİ AHLAK bu gece geri döndü; son inziva yerinin keşfedilmesinden kaçınmak için son çaba olarak bir penny otobüsüyle geldi. PARNELL da
yok; bu gece işinin evlilik olduğu haberi geldi; Brighton'dan Steyning'e "tek atlı bir araçla" yaptığı seferin güncel grafiksel hesapları.

"Eğer," diyor Ludship, Ceza Mahkemesi'nden yeni çıkmış, "bir hırsızlık yapmış olsaydı ve tek atlı O'Shay'de ganimetle kaçıyor olsaydı, takipten kaçınmak için daha fazla önlem alamazdı."

[İllüstrasyon: Long Lawrence.]

Önce hikayenin doğruluğu konusunda biraz şüphe vardı. Daha önce sık sık söylentisi çıkmıştı.
Sonra akşam gazetesinin özel sayısında şu ayrıntı geldi: "Tören
sonlandığında, Bay ve Bayan PARNELL Bramber yönüne doğru yola çıktılar, Bayan PARNELL kırbacı ve dizginleri aldı."

"Ah!" dedi DICK POWER, "bu KITTY ve hiç şüphe yok. Kırbacı ve dizginleri her zaman o alır. Üçe bir bahse girerim ki oyun bitti."

MALWOOD'UN SQUIRE'ı görev yerinde sadıktı, ancak o da Ateşkes'e uyuyordu. Herkes şimdiye kadar yaşadığı en sıkıcı Oturum'dan bıkmıştı ve
özellikle de onu sona erdirmek için endişeliydi.

_İş bitti_.--Tedarik Komitesi'nde.

_Cuma_.--Bu gece Lordlar Kamarası'nda, İrlanda Toprak Satın Alma Tasarısı, yarım düzine Lord tarafından sunulan bir dizi makaleden sonra İkinci Kez okundu. Bir saatten az sürmemesi
şeref meselesi. DERBY, çeyrek sayfalara güzelce yazılmış
katkısını getirdi. 
ASHBOURNE nutuk çekerken, DERBY konuşmasını kendi kendine okuma
fırsatını yakaladı. Eğer niyetini tam olarak yerine getirmişse bu çok iyiydi, ancak, bununla o kadar ilgilenmeye başladı ki, duyulabilir bir sesle
pasajları mırıldanmaya başladı, durum utanç verici hale geldi. Sonunda,
yakınında oturan KIMBERLEY, onu nazikçe dürttü. "Birer birer, sevgili DERBY," diye fısıldadı. "Çift eyleme alışkın olduğunuzu biliyoruz. DARBY ve JOAN,
biliyorsunuz; ancak burada olmaz."

DERBY kızardı ve sıra kendisine gelene kadar
el yazmasını cebine koydu,
sonra yüksek sesle okuma zevkine erişti.

_İş bitti_.--Lordlar Kamarası'ndan İrlanda Toprak Yasası; Avam Kamarası'nda Kamu Sağlığı Yasası.

* * * * *

BAYAN NOMER.

[İllüstrasyon: _Hamlet_'teki Ağaç.]

Şimdi _Dans Eden Kız_ neden hiç _Dans Eden Kız_ olarak anıldı? Aslında hiç dans etmedi ve geçen haftaki
reklamlardan ilk görünümünden beri "koştuğunu" öğreniyoruz. Şimdi taşrada bir koşu daha yapacak ve
sonra tekrar geri dönecek. Spor terimi olan "içeri girip çıkmak" için oldukça teatral bir örnek. Ve Bay BEERBOHM TREE taşrada olduğunda
Danimarka Prensi_ olarak görünecek.

* * * * *

SATINALMA SUBAYLARININ ORDUYA REHBERİ.

(_Soru ve Cevap Formunda Düzenlenmiştir._)

_Soru_. İngiliz Ordusunun omurgasının (özellikle barış zamanında) askerlik hizmetine kabul edilmek için ödeme yapan görevli savaşçılar olduğunu mu düşünüyorum?

_Cevap_. Gerçekten de öyle.

_S._ Ve bu savaşçılar kabul edildiğinde, Kuvvetin bilimsel kollarının (''Topçular'' ve ''Kazmacılar'')
başka türlü olduğundan daha çok küçümsendiğini mi düşünüyorum?

_C._ Kesinlikle, çünkü görüyorsunuz ki, onlar görevlerini beyinleriyle aldılar,
para keseleriyle değil.

_S._ Ve şimdi Generaller Kurumunun 275'ten 68'e düşürülmesinden mi şikayet etmek zorundasınız?

_C._ Bir skandal ve utanç! Çünkü bu, sadece belli sayıda
kimizin sol omuzdan sarkan
kuşaklar yerine belimize kuşak takmayı umabileceğimiz anlamına geliyor.

_S._ Kıdem yerine seçimle terfi size önemli bir
kayba neden olmuyor mu?

_C._ Kesinlikle. Satınalma Görevlisi, bir kez ilan edildikten sonra ağacın tepesine çıkacağını, her zaman bir subay ve beyefendi gibi
yolunu ödeyebildiğini varsayarak, varsayma hakkına sahipti.

_S._ Yarı maaş kabul eden Subayların Yardımcı Kuvvetlerde görev yapmaya çağrılması da üzücü değil mi?

_A._ Sadece üzücü değil, aynı zamanda inanılmaz derecede onursuz.

_S._ Ve genel olarak durumunuza itiraz etmiyor musunuz?

_A._ Evet, kesinlikle. Ve size söyleyeyim, konu _zamanın_ yakıcısı!

_S._ Ve Ordunun refahını etkileyen diğer konular hakkında ne düşünüyorsunuz?

_A._ Bunların yalnızca Yetkililerin değerlendirmesi için sonsuza kadar güvenle bekleyebilecek ayrıntılar olduğu!

* * * * *

"OLUP OLMADIĞI" VE PARKLAR.

RANGER ve Sayın Bay PLUNKET'e veya _Marta_ operasında adı geçen "_Plunketto_"ya sormak için--

_Çürük Sıra olarak bilinen o Umutsuz Bataklıkta bir iyileştirme yapılamaz mı?

[İllüstrasyon]

_Kensington Bahçeleri, şimdi kreş kızlarına ve onların
bakımlarına ve birkaç aylaklara kutsaldır, Bois de Boulogne tarzında, bir veya iki güzel at binme ve birkaç kesişen at yolu ile açılamaz mı ve böylece her yağmurdan sonra daha da Çürüyen ve her yaz daha da kalabalıklaşan Sıranın monotonluğundan kurtulamaz mı?

_Her binicinin haklı olarak şikayet ettiği gibi, 1892 sezonu için bir
şey
yapılamaz mı?

* * * * *

-->BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, MS, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir
durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabı Punch, Or The London Charivari, Cilt.
101'in Sonu. 4 Temmuz 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 101 ***

***** This file should be named 13563.txt or 13563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/6/13563/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
