*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madame Firmiani (Madam Firmiani)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: June, 1998  [Etext #1357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madame Firmiani, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madame Firmiani

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: June, 1998  [Etext #1357]
Posting Date: February 23, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME FIRMIANI ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Madam Firmiani


Honore de Balzac tarafından


Çeviri Katharine Prescott Woryeley




                              Adanmışlık

                    Sevgili Alexandre de Berny'ye.
                           Eski arkadaşı,

                             De Balzac.





Madam Firmiani


Birçok masal, ya durumlarda zengin veya bazıları tarafından dramatik hale getirilmiş
sayısız şans hileleri, onlarla kendi özel olarak taşıyın
sanatsal olarak veya sadece
Onları, özneleri kaybetmeden, hatta en azından
Takılar. Ancak insan deneyiminde bazı olaylar var.
Yalnız kalp hayat verebilir; Belirli detaylar var-biz
Onlara anatomik mi diyorsun?-
eşit derecede hassas bir düşünce oluşturulmadıkça yeniden ortaya çıkın; var
Bir ruhun infüzyonunu gerektiren portreler ve hiçbir şey ifade etmiyor
Konuşma yüzünün en ince ifadesi verilmedikçe;
Dahası, nasıl söyleneceğini veya nasıl yapılacağını bilmeyeceğimiz şeyler var
bir gün, bir saat, şanslı gizli armonilerin yardımı olmadan
Göksel işaretlerin birleşimi veya içe doğru ahlaki bir eğilim üretebilir.

Anlatmak için bu tür gizemli vahiylere zorunlu olarak gereklidir.
bu ruhları ilgilendirmeye çalıştığımız bu basit tarih
doğal olarak ciddi ve yansıtıcıdır ve beslenmelerini ihale içinde bulurlar
duygular. Yazar, ölmekte olan arkadaşının yanındaki cerrah gibi,
ele aldığı konu için bir saygı türü ile dolu,
Okuyucu bu açıklanamaz bir duyguda paylaşmamalı mı? Öyle mi
Belirsiz ve gerginlikle kendimizi bir araya getirmek zor
Gri renk tonlarını bizim hakkımızda atan üzüntü ve aslında bir
Yarı habis, nazik acıları genellikle hoş olan? Eğer
Okuyucu, bazen sahip oldukları sevgili olanları düşünenlerden
Kayıp, eğer yalnızsa, gün azalıyorsa veya gece gelirse
O okumaya; Aksi takdirde, bu kitabı hemen bir kenara bırakmalıdır. Eğer o
Asla iyi bir eski akraba, sakat ve fakir gömmediler, olmayacak
bazılarının miskten kurtulacağı gibi bu sayfaları anlayın
Diğerleri Florian'ınki kadar renksiz ve erdemli. Kısacası,
Okuyucu gözyaşlarının lüksünü bilmeli, hissetmiş olmalı
Geçen bir hafızanın sessiz pangları, sevgili ama uzak bir vizyon
Gölge,-Dünyanın yutulduğu her şey için pişmanlık uyandıran anılar,
Yokulu sevinçler için gülümsemelerle.

Ve şimdi, yazarın İngiltere'nin zenginliği için olmayacağına inanıyorum,
Poesy'den bu anlatıyı süslemek için tek bir yalan çalın.
Aşağıda, güvenli bir şekilde harcayabileceğiniz gerçek bir tarihtir.
duyarlılığınızın hazineleri-varsa.

Bu günlerde Fransız dili kadar çok deyim var ve
Büyük ailede erkek çeşidi olduğu için birçok kendine özgü
Fransa. Farklı olanı dinlemek son derece meraklı ve eğlenceli
Aynı şeyin veya aynı etkinliğin yorumları veya versiyonları
Parisli cinsi oluşturan çeşitli türler,-"Parisli" burada
sadece sözlerimizi genelleştirmek için kullanılır.

Bu nedenle, türün bir bireyine pratik olarak söylemelisiniz,
"Madam Firmiani'yi tanıyor musun?" O bayanı sana sunacaktı
Aşağıdaki envanterle zihin: "Rue du Bac, Salonlar'da Güzel Ev
Cömertçe döşenmiş, iyi resimler, yılda yüz bin frank,
Montenotte Departmanı'nın eski alıcısı. "
Diyelim ki, pratik adam, çürük ve şişman ve genellikle siyah giyinmiş,
alt dudağını yansıtacak ve başını sallayarak üstüne saracak
Sanki ekliyormuş gibi: "Sağlam insanlar, bunlar; onlara karşı söylenecek bir şey yok."
Daha fazla sorun; Pratik erkekler herkesin statüsünü rakamlarla halletir,
gelirler veya katı dönümler,-sözlüğünün bir ifadesi.

Sağa dönün ve aynı soruyu diğer adama koy
tür şezlonguna aittir. "Madam Firmiani?" diyor; "Evet, evet,
Onu iyi biliyorum; Partilere gidiyorum; Çarşamba günleri alır; son derece
Kredilen ev. "-Madam Firmiani bir eve metamorflanır! Ama
Ev, mimari olarak üst üste binen bir taş yığını değil
Ders değil, Lounger'ın dilindeki kelime tarif edilemez bir
Deyim.-Burada şezlong, hoş bir gülümsemeye sahip yedek bir adam, bir Sayer
yerli zekadan daha fazla edinilmiş zeka ile güzel bir şey, eğik
Kulağınıza ve ekliyor, kurnaz bir bakışla: "Mösyö
Firma. Sosyal konumu, mülke bakmanın
İtalya. Madam Firmiani bir Fransız kadın ve parasını bir
Parisli. Mükemmel çayı var. Senin olduğun birkaç evden biri
Kendinizi eğlendirebilir; İkramlar zariftir. Çok zor
kabul edilmek için; Bu nedenle, elbette, sadece en iyi toplumu karşılıyor
Salonlarında. "Burada şezlong bir tutam enfiye; onu soluyor
Yavaşça ve şöyle diyor: "Oraya gidiyorum ama sunmamı beklemiyorum
_Sen_."

Açıkçası şezlong, Madam Firmiani'nin bir çeşit tuttuğunu düşünüyor
Han, işaretsiz.

"Neden Madam Firmiani'yi bilmek istiyorsun? Partileri kadar sıkıcı
Mahkemenin kendisi. Böyle kaçınmadıkça bir zihne sahip olmanın iyisi nedir?
Salonlar, aptalca konuşma ve aptalca küçük balladların sırası
gün. "
evreni kilit ve anahtar altında tutmak ister ve hiçbir şey olmasına izin verir
izni olmadan yapılır. Başkaları mutlu olurlarsa mutsuzlar;
Ahırlar, düşüşler, zayıflıklar ve hiçbir şeyden başka bir şey affetmezler ama
proteinler. Aristokratlar eğilimle, kendilerini demokrat yapıyorlar
eşit olarak, inferiors ile eşleşmeyi tercih ediyor.

"Ah, Madam Firmiani, sevgili dostum! O sevimli kadınlardan biri
yarattığı tüm çirkin olanlar için doğanın mazereti olarak hizmet ediyor.
Madam Firmiani büyüleyici ve çok nazik! Keşke iktidarda olsaydım ve
yapabileceğim milyonlarca insan vardı-"(burada bir fısıltı)."
Siz? "Konuşmacı, onun ile bilinen öğrenci türlerinin bir gençliğidir.
Erkekler arasında cesurluk ve bir boudoirdeki çekingenliği.

"Madam Firmiani?" Bir başkasını ağlar, bastonunu döndürür. "Sana ne diyeceğim
Onu düşünüyorum; Otuz ila otuz beş arasında bir kadın; soluk
ten, yakışıklı gözler, düz figür, yıpranmış ses, çok fazla
Giyinmiş, oldukça çevrilmiş, büyüleyici görgüler; Kısacası, sevgili dostum,
Hala bir tutku sorununa değer güzel bir kadının kalıntıları. "
Bu açıklama, yeni kahvaltı yapan türlerden değil,
Sözlerini tartın ve atını monte etmek üzeredir. O özel
Moment Fops acımasız.

"Evindeki muhteşem resim koleksiyonu; git ve onları herkese gör
"Bir diğeri cevaplar." Daha ince bir şey yok. "
Türler uzman. Sizi Perignon'a veya Tripet'e gitmeye bırakıyor. İle
O, Madam Firtiani boyalı tuval koleksiyonudur.

Bir kadın: "Madam Firmiani? Onu ziyaret etmeni istemiyorum." Bu söz
anlamlar açısından zengindir. Madam Firmiani! Tehlikeli kadın! Bir siren! elbiseler
Tadı var; Diğer kadınlara uykusuz geceler verir. Senin muhbiriniz
kindar cinse aittir.

Bir elçiliğe ataşe: "Madam Firmiani? Antwerp'ten değil mi?
On yıl önce Roma'da gördü; O zaman çok yakışıklıdı. "Bireyler
Türün ekinde tarzda konuşmak için bir mani var
Talleyrand. Onların zekası genellikle o kadar rafine ki, nokta
algılanamaz; Topa vurmaktan kaçınan bilardo oyuncusu gibidirler
Extomate Bexterity ile. Bu bireyler genellikle taklittir ve
Konuştuklarında sadece İspanya, Viyana, İtalya veya Petersburg ile ilgilidir.
Ülkelerin isimleri aklında yaylar gibi davranır; Onlara basın ve
Değişikliklerinin çalınması başlıyor.

"Madam Firmiani, Faubourg Saint-Germain'in büyük bir kısmını görüyor,
değil mi? "Bu sınıfa ait olmak isteyen bir kişiden
Seçkin. Herkese "de" verir,-Mösyö Dupin'e
Mösyö Lafayette'e kıdemli; Sağa ve sola uçar ve
Birçoğunu aşağılıyor. Bu kadın hayatını bilmek ve yapmak için çaba harcıyor
"Doğru şey"; Ama günahları için Marais'te yaşıyor ve onun
Kocası bir avukattır, ancak kraliyet mahkemelerinden önce bir avukat.

"Madam Firmiani, Mösyö? Onu tanımıyorum." Bu adam
Türler Duke. Sunulan kadınlardan başka hiçbirini tanımıyor
Mahkemede. Dua et onu, Napolyon'un kreasyonlarından biriydi.

"Madam Firmiani? Elbette opera evinde şarkı söylerdi." Türler
Ninny. Bu türün bireylerinin her şey için bir cevabı vardır.
Hiçbir şey söylemekten daha erken yalan söyleyecekler.

İki yaşlı bayan, eski sulh hakimlerinin eşleri: birincisi (bir şapka giyiyor
Yaylarla, yüzü buruşuk, burnu keskin, sesli, taşıyor
elinde bir dua kitabı): "Madam Firmiani'nin kızlık neydi
İsim? "-İkinci (Yengeç-Apple, Nazik Ses Olarak Kırmızı Küçük Yüz):
"O bir Cadignan'dı, sevgili, eski Prens de Cadignan'ın yeğeni,
Sonuç olarak mevcut Duc de Maufrigneuse için kuzen. "

Madam Firmiani bir Cadignan. Ne erdem olabilir, ne de
Zenginlik ne de genç, ama yine de bir Cadignan olurdu; Bu bir
Önyargı, her zaman canlı ve çalışma.

Orijinal: "Sevgili dostum, onun antekamberinde hiç galosh görmedim;
Sonuç olarak kendinizden ödün vermeden onu ziyaret edebilir ve oynayabilirsiniz
Orada korkmadan kartlar; Salonlarında herhangi bir alçak, varsa,
Onlar kaliteli insanlardır ve arabalarına gelirler; Bu kişiler
Asla kavga etmeyin. "

Cins Gözlemcisine ait yaşlı adam: "Madam'ı ararsan
Firmiani, iyi arkadaşım, ona oturan güzel bir kadın bulacaksın
Şöminesinin köşesinde rahatlayın. Almak için neredeyse yükselecek
Siz,-bunu sadece kadınlar, büyükelçiler, dükler ve kişiler için yapıyor
büyük bir ayrım. Çok zarif, cazibesi var;
İyi konuşuyor ve birçok konuda konuşmayı seviyor. Çok var
onun hakkında tutkulu bir doğanın göstergeleri; Ama açıkça var, yani
Favorisi olamayacağı birçok hayran. Şüphe ikiye dayanırsa
ya da üç sanatı, birinin veya diğerinin
"Cavaliere Servente"; Ama değil. Bayan bir gizem. O
Evli, ancak hiçbirimiz kocasını görmedik. Mösyö firma
tamamen efsanevi; O ödediğimiz üçüncü atlı atlı gibi
Asla görmemize rağmen. Madam en iyi kontralito sese sahiptir
Avrupa, öyleyse hakimler; Ama daha fazlasını söylemeyi hiç duymadı
Paris'e geldiğinden beri iki veya üç kez. Çok şirket alıyor,
Ama hiçbir yere gitmez. "

Gözlemci konuşuyor, bir kehanet olarak fark edeceksiniz. Onun sözleri,
anekdotlar ve alıntılar, acı altında gerçekler olarak kabul edilmelidir.
sosyal eğitim veya zeka olmadan düşünülmek ve
Yirmi salonda sizi çok lezzetle iftira ettirmesine neden oluyor
vazgeçilmez kabul edilir. Gözlemci kırk yaşında, asla
evde yemek, artık kadınlar için tehlikeli olmadığını ilan ediyor, giyiyor
bordo ceket ve onun için birkaç kutuda ayrılmış bir yeri var.
"Bouffons." Bazen parazitle karıştırılır; Ama var
Bir sünger düşünmek için çok fazla gerçek işlev doldurdu; Üstelik o
belirli bir departmanda küçük bir mülke sahip, adı
asla söylendiği bilinmiyordu.

"Madam Firmiani? Neden sevgili dostum, Murat'ın eski metresiydi."
Bu adam çelişkilere aittir,-
Anılar, tarihleri ​​düzelt, doğru gerçekleri düzeltin, yüze bir bahse girer ve
Her şey hakkında kesin. Onları biraz brütle kolayca tespit edebilirsiniz
Tek bir akşam boyunca gaf. Sana olduklarını söyleyecekler
Mallet'in komplosu sırasında Paris'te, yarısını unutarak
Bir saat önce Beresina'yı nasıl geçtiklerini açıklamışlardı.
Neredeyse tüm çelişkiler Onur Lejyonu'nun "Chevaliers" dır; Onlar
Yüksek sesle konuşun, alnları geri çekin ve yüksek oynayın. "Madam firtiani yılda yüz bin frank mı? Saçma, sen
deli! Bazı insanlar milyonlara liberalite vermeye devam edecek
Kahramanlarını çığlık atmanın bir kuruşa mal olmadığı yazarların.
Madam Firmiani, son zamanlarda genç bir adamı mahveden bir coquette,
Ve şimdi onun güzel bir evlilik yapmasını engelliyor. Eğer öyle olmasaydı
Yakışıklı bir kuruşu olmazdı. "

Ah, _ Bu _-- Tabii ki onu tanıyorsunuz-türe bağlı
Kıskanç. Onu çizmeye gerek yok; Türler iyi biliniyor
Felis domestica gibi. Ama çok yıllık canlılığını nasıl açıklıyor?
Kıskançlık?-Hiçbir şey getirmeyen bir mengene!

Toplumdaki kişiler, edebi erkekler, dürüst halk,-kısacası, bireyler
Tüm türler-Ocak 1824 ayında ilan ediyordu,
Madam Firmiani hakkında sıkıcı olacağı hakkında farklı görüşler
Onları yaz. Sadece arayan bir adamın
Onu anlayın, ancak isteksiz veya evine gidemeyecek, (
sorgularının cevaplarının) ona bir
dul veya karısı, aptal veya bilge, erdemli veya ters, zengin veya fakir,
ruhsuz veya his dolu, yakışıklı veya sade,-kısacası,
Toplumda türler veya mezhepler olduğu kadar çok Madam firması
Katoliklik. Korkunç yansıma! Hepimiz litografik gibiyiz
belirsiz sayıda kopyanın alınabileceği bloklar
Eleştiri,-Bir
neredeyse algılanamaz olan gölgeleme dağılımı
İtibar bağlıdır (arkadaşların ve witticism'lerin örtülerini yasaklamak
gazetelerin) gerçeği arasındaki eleştirmenlerimizin vurduğu dengede
Bu, Parisli zekâın kanat verdiği topallama ve yanlışlık.

Madam Firmiani, diğer asil ve onurlu kadınlar gibi
bir sığınak ve dünyayı küçümseyen kalpler, bu nedenle sorumludur
Eski bir ülke patronu olan Mösyö de Bourbonne tarafından tamamen yanlış değerlendirildi.
Bunun kış aylarında onun hakkında çok şey düşünmek için bir sebep vardı
yıl. İl yetiştiricileri sınıfına aitti, üzerinde yaşayan erkekler
Her şeyin yakın hesaplarını tutmaya alışkın olan mülkleri ve
köylülük ile pazarlık. Böylece istihdam edilen bir adam,
Kendine rağmen, tıpkı uzun vadede askerlerin cesaret edinmesi gibi
rutin. Touraine'den Paris'e gelen yaşlı beyefendi
Madam Firmiani hakkındaki merakını tatmin etmek ve hiç bulamadı
Duyduğu Paris dedikodu tarafından kabul edilen bir onur adamıydı ve
üreme. Tek varisi, çok sevdiği bir yeğendi,
İlgi alanları kavaklarını dikti. Bir adam rahatsız olmadan düşündüğünde
varisi hakkında ve ağaçların geleceği için günlük olarak daha ince büyümesini izliyor
fayda, sevgi de etrafındaki kürenin her darbesinde büyür
kökler. Bu olağanüstü duygu yaygın olmasa da, hala
Touraine ile bir araya geldi.

Octave de Camps adlı bu sevgili yeğeni, soyundan geliyordu.
Bibliofiller tarafından çok iyi bilinen ünlü Abbe de kampları
Erkekler-Güle güle tarafından aynı şey değil. İnsanlar
İller, bir tür iyi ile marka bilinci oluşturma alışkanlığına sahiptir
Miras alan mülklerini satan herhangi bir genç adam. Bu
Eski önyargı, stok işine çok müdahale etti
mevcut hükümetin kendi çıkarları için teşvik ettiği. Olmadan
Amcasına danışan Octave son zamanlarda ona ait bir mülk satmıştı
Siyah Band'a. [*] Chateau de Villaines çekilecekti
Aşağı, yaşlı amcanın yaptığı açıklamalar için değilse
"Picakse Şirketi" temsilcileri. Yaşlı adamın arttırılması
Gazap, uzak bir akraba (küçük araçların kuzenlerinden biri ve
Kimin kurnazlık illerinin dikkate almayacağına dair çok zekice, "hayır
Onunla benim için davalar! "), kazara olduğu gibi, ziyarete gel
Mösyö de Bourbonne ve _Nindictaly_ onu yeğeninin onu bilgilendirdi
mahvetmek. Mösyö Octave De kampları, araçlarını bir
Bazı Madam Firmiani, şimdi matematik öğretimine indirildi.
yaşıyor, amcasının ölümünü beklerken, ona bildirmeye cesaret edemiyor
onun dağılmaları. Bu uzak kuzeni, bir çeşit Charles Moor,
Bu ölümcül haberleri yaşlı beyefendiye otururken
Ateş, bol ille akşam yemeği sindirim.

     [*] "Bande Noire",
     Nesnesi Landed Estates'te satın almak olan spekülatörler kesildi
     onları kaldırın ve küçük parsellerde satmak
     köylülük veya diğerleri.

Ama varisler her zaman kendilerini amcalardan kurtaramazlar
isterdim. Onun inatçılığı sayesinde, bu özel amca reddetti
hikayeye inanmak ve saldırısından muzaffer oldu
yeğeni biyografisi tarafından üretilen hazımsızlık. Bazı şoklar
kalp, diğerleri baş; Ama bu durumda kuzenin darbesi düştü
sindirim organları ve çok az zarar verdi, çünkü yaşlı adamın midesi
ses. Saint Thomas'ın gerçek bir öğrencisi gibi, Monsieur de Bourbonne geldi
Octave tarafından bilinmeyen Paris'e, tam sorgulamalar yapmaya karar verdi
yeğeni iflas. Faubourg'da birçok tanıdık var
Saint-Germain, ListoMeres, Lenoncourts ve
Vandinesses, çok fazla dedikodu duydu, çok fazla gerçek ve sahtelik, hakkında
Madam Firmiani, ona sunulmaya karar verdiği
De Rouxlay'ın adı, Touraine'deki mülkünün adı. Zeki yaşlı
Beyefendi, oktavın bildiği bir akşam seçmeye dikkat etti
ona ödeyecek bir iş parçasını bitirmekle meşgul olacaktı
Şey,-Madame Firmiani'nin bu sevgilisi için hala ona gitti
ev; Açıklaması zor görünen bir durum. Octave's'a gelince
Monsieur de Bourbonne'un sahip olduğu gibi, maalesef masal değildi,
bir kez keşfedildi.

Mösyö de Rouxlay, ilgada il amcası gibi değildi.
Gymnase. Eskiden Kralın Muhafızlarında, dünyanın bir adamı ve
Kadınlar arasında favori, kendisini toplumda nasıl sunacağını biliyordu.
eski zamanın nazik tavırları; Zarif konuşmalar yapabilirdi
ve tüm tüzüğü veya çoğunu anlayın. Sevmesine rağmen
Asil açıklığa sahip Bourbons, bir beyefendi olarak Tanrı'ya inanıyordu,
ve "quotidienne" dışında hiçbir şey okumad, o kadar saçma değildi
Departmanının liberalleri ona sahip olurdu. Onu tutabilirdi
Mahkeme çemberinde, kimsenin onunla "Musa
Mısır'da, "ne drama, romantizm veya yerel renk, ne de
Demiryolları. Kendisi hiç Mösyö, Mösyö
Le Comte de Buffon, Payronnet ve Chevalier Gluck, Kraliçe
favori müzisyen.

"Madam," dedi Marquise de Listomere'ye kolunda olan
Madam Firmiani'nin salonlarına girdiler, "Bu kadın benim yeğenimse
Metresi, ona acıyorum. Bu lüksün ortasında nasıl yaşayabilir ve
Garret'te olduğunu biliyor musun? Hiç ruhu yok mu? Oktav bir aptaldır
Bir ... "için kötü adamlar gibi bir mülkten vazgeçti

Mösyö de Bourbonne, fosil türüne aitti ve
Yore günlerinin dili.

"Ama varsayalım onu ​​oyunda kaybetti mi?"

"O zaman, Madam, en azından kumar zevkine sahip olurdu."

"Ve sence burada zevk almadı mı? Bak! Madam'a bak
Firma. "

Yaşlı adamın en parlak anıları yeğeninin gözünde soldu
Sözde Mistress. Öfkesi zarif ünlemde öldü
ona bakarken dudaklarından geldi. Şanslı olanlardan biri tarafından
Sadece güzel kadınlara olan kazalar, hepsinin
Güzellikleri, belki de balmumu ışıkları nedeniyle tuhaf parlaklık ile parladı,
Elbisesinin büyüleyici sadeliğine, verimsiz atmosfere
onu çevreleyen zarafet. İhtiyaç duyması gereken
Parisli bir salonda bir akşamın geçişleri
Bir kadının yüzünü renklendiren ve değiştiren algılanamayan ışıklar ve tonlar. Tuvaletiyle içerikten memnun olduğu bir an gelir.
zekâ, hayran olmaktan çok memnun ve kendini bir salonun kraliçesi hissetmek
Ona gülümseyen olağanüstü erkeklerle dolu, Parisli kadın bir
onun lütfu ve cazibesinin tam bilinci; Güzelliği ile geliştirildi
topladığı görünüm,-ince bir şekilde aktardığı sessiz bir saygı
Sevdiği adama bakış. Bu gibi anlarda bir kadın yatırılır
doğaüstü güçle ve sihirbaz olur, bir büyücü, olmadan
Kendisi olduğunu bilerek; istemeden sevgiye ilham veriyor
Kendi koynunu dolduran; Gülümsemeleri ve bakışları büyülüyor. Eğer
ruhtan gelen durum, bir cazibe verebilir
sade kadın, ne ışıltı ile doğal bir kadına yatırım yapmaz
zarafet, seçkin yatak, adil, taze, köpüklü gözlerle ve
Sanatçılardan ve en acıdan onay veren bir tada giyinmiş
rakipler.

Mutluluğunuz için, uyumlu sesi olan bir kadınla tanıştın mı?
Konuşmasına, görgü noktalarından çıkan aynı cazibeyi mi veriyor? A
Nasıl konuşulacağını ve sessiz olacağını bilen kadın, sözleri mutlu olan
seçilmiş, dili saf olan ve kendinizi ilgilendiren
incelikli ilgi alanları? Raillery okşuyor, eleştirisi asla
yaralar; Ne söylemleri ne de tartışıyor, ama bir
Tartışma ve doğru anda durdurun. Onun tarzı nazik ve
Gülümsüyor, nezaketi asla zorlanmadı, başkalarına hizmet etmeye hazır olması
Asla kölelik; Yumuşak bir gölgeye iddia ettiği saygıyı azaltır;
Seni asla takmaz ve onu onunla ve
kendin. Büyüleyici lütfu,
Kendini kuşatıyor. Onunla ilgili her şey gözü memnun eder; içinde
Nefes aldığınız varlık, olduğu gibi, yerli havanız. Bu kadın
doğal. Onun hakkında hiçbir çaba yok; Hiçbir etkiyi hedeflemiyor; o
Duygular basitçe gösterilir, çünkü bunlar doğrudur. Frank, o
başkalarının kibirini yaramaz; Tanrı onları yaparken insanları kabul eder;
kısır, affedici kusurlara ve saçmalıklara acıyor, anlayış
her yaştan ve hiçbir şeyden rahatsız olmuş, çünkü onun duygusu ve incelike sahipti
Hepsini öngörmek için. İhale ve eşcinsel, konsolundan önce memnuniyet duyar. Sen
Onu o kadar iyi seviyorum ki bu melek yanlış yaparsa hazır olursun
Ona affedin. Mutluluğunuz için böyle bir kadınla tanıştıysanız, sen
Madam Firtiani'yi tanıyın.

Mösyö de Bourbonne on dakika boyunca onunla konuştuktan sonra oturup
Yanında yeğeni affedildi. Ne olursa olsun
Gerçek gerçek olabilir, Madam Firmiani ve Octave arasındaki ilişki
biraz gizem kapladı. Günleri yaldızlı yanılsamalara geri dönme
gençliğin ve Madam Firmiani'yi güzelliğiyle yargılamak, yaşlı beyefendi
Bir kadının haysiyetinin bu kadar doğuştan bilincinde olduğuna ikna oldu
Görünüşe göre kötü bir eylemden acizti. Karanlık gözleri anlattı
iç barış; Yüzünün çizgileri çok asil, profil çok saf,
Ve soruşturmaya geldiği tutku, ezmek için çok az görünüyordu
kalbi, yaşlı adamın kendi kendine söylediği, tüm
Bu sevimli karşıtlığın verdiği sevgi ve erdem vaatleri, "Benim
Yeğen biraz çılgınlık yapıyor. "

Madam Firmiani yirmi beş olduğunu kabul etti. Ama pratikler kanıtladı
görünmez firma ile evlenen (o zaman son derece saygın
Kırklı yaşlarda birey) 1813'te, on altı yaşında,
1825'te en az yirmi sekiz. Ancak aynı kişiler de iddia etti
hayatının hiçbir döneminde hiç bu kadar arzu edilmemişti
Tamamen bir kadın. Şimdi kadınların en yatkın olduğu bir yaştaydı
Bir tutku tasarlayın ve belki de dalgın saatlerinde arzu edin.
Dünyanın sattığı her şeye sahipti, tüm ödünç veriyor, tüm bunlar
verir. Ekler, onun hiçbir şey olmadığını ilan etti
cahil; Çelişkiler, yapması gereken çok şey olduğunu iddia ettiler.
öğrenmek; Gözlemciler ellerinin beyaz olduğunu, ayaklarının küçük olduğunu belirtti.
Hareketleri çok dalgalı bir önemsiz. Ancak, yine de, bireyler
Octave'in mutluluğunu kıskanan veya tartışmış, kabul eden tüm türler
Bir bakıma, Madam Firmiani en aristokatik olarak güzeldi
Paris'te kadın.

Hala genç, zengin, mükemmel bir müzisyen, zeki, esprili, rafine,
ve Princesse de Blamont-Chauvry tarafından (Cadignan olarak) alındı,
Noble Faubourg'un Oracle'ı, rakipleri tarafından sevilen Düşükler Duchesse
De Maufrigne, kuzeni, Marquise d'Espard ve Madame De
Macumer,-Madam Firmiani besleyen tüm bayanları memnun etti veya
aşkı heyecanlandır. Bu nedenle, düşmemesi için çok fazla erkek tarafından arandı
Parisli kötülüklere ve büyüleyici kalanlarına kurban, geri döndü
bir fan veya güvenli bir kenara. Verilen açıklamaları alıntılamak gerekiyordu
Bu tarihin başında, gerçek firmayı ortaya çıkarmak için
Toplum firması ile çelişme. Bazı kadınlar affederse
Onun mutluluğu, diğerleri onun uygunluğunu affetmedi. Şimdi hiçbir şey öyle değil
Paris'te asılsız şüpheler olarak tehlikeli,-
onları yok etmek imkansız.

Takdire şayan doğal olan bir kadının bu taslağı sadece hafif bir fikir verir
onun. Gururunu oluşturmak için bir ingres kalemine ihtiyaç duyar
Bu kaş, saç zenginliği, bu bakışın haysiyeti ve
Yanaklarının değişen renkleri tarafından ihanet edilen düşünceler. İçinde hepsi vardı
şeyler; Şairler bir Agnes Sorel ve bir Joan of Arc bulabilirdi
bilinmeyen kadın, bu formdaki ruh, Havva'nın ruhu,
İyilik hazineleri ve kötülüğün zenginlikleri, hata ve
İstifa, Suç ve Bağlılık, Donna Julia ve Lord'un Haidee
Byron.

Eski muhafızlar, görünür bir süreksizlik ile kaldı.
Diğer konuklar salonları terk etmişlerdi; Ve Madam Firmiani onu otururken buldu
sessizce ondan önce bir koltukta, açıkça kalmaya kararlı,
Ondan kurtulmak için öldürmek zorunda olduğumuz bir sinekin perfesi.
Saatin elleri sabah iki tane işaretledi.

"Madam," dedi yaşlı beyler, Madam Firmiani yükselirken,
Gitmesi gereken iyi zevk olduğunu anlamasını sağlayın, "Madam,
Ben Mösyö Octave de Camps amcasıyım. "

Madam Firmiani hemen tekrar oturdu ve duygularını gösterdi. İçinde
Sagacity'ye rağmen, eski ekici
Utanç veya zevkten solgunlaştı. Zevkler var, lezzetli
Duygular iffetli kalp, şoktan kaçamayan örtü yapmaya çalışır
Şaşkın tevazu. Bir kadının ne kadar çok incelik varsa, o kadar çok arar
ruhundaki sevinçleri gizlemek. Birçok kadın, anlaşılmaz
İhale başlıkları, diğer bir isim duyulması uzun
Zamanlar kalplerine gömmek istiyorlar. Mösyö de Bourbonne
Madame Firtiani'nin ajitasyonunu tam olarak şu şekilde yorumlayın: Dua Affet
O, tüm iller güvensizdir.

"Peki, Mösyö?" dedi Madam Firmiani, ona açıklardan birini veriyor,
Erkeklerin hiçbir şey göremediği berrak bakışlar
Bizi çok sorgulayın.

"Şey, Madam," diye döndü yaşlı adamı, "birinin ne geldiğini biliyor musun?
Bana eyaletimin derinliklerinde söyle? Yeğenimin kendini mahvettiğini
senin için ve zavallı adam senken bir garrette yaşıyordu
ipek ve altın. Rustik samimiyetimi affet; Senin için yararlı olabilir
Bu calumları bilmek. "

"Dur, Mösyö," dedi Madam Firmiani, zorunlu bir jestle; "BEN
Tüm bunları bilin. İstersem bu konuya devam etmek için çok kibarsın
onu bırakacaksın ve çok cesur-eski moda duygusunda
Söz, "diye ekledi hafif bir ironi-"
Beni sorgulama hakkınız yok. Savunmak benim için çok saçma olurdu
kendim. Benim için yeterince iyi bir fikrine sahip olacağına inanıyorum
Karakter, sizi temin ederim, ben, ben, ben, ben
Para hissediyorum,-bir servet olmadan evli olmama rağmen,
muazzam bir servet. Yeğeninizin zengin olup olmadığı benim için hiçbir şey değil
fakir; Onu evimde alıp şimdi onu alsaydım,
çünkü arkadaşlarım arasında sayılmaya layık olduğunu düşünüyorum. Tüm
Arkadaşlarım Mösyö, birbirlerine saygı duyun; Yapmadığımı biliyorlar
Evime saygı duymadığımları kabul edecek kadar felsefe; Bu Mayıs
bir hayır kurumu istemek; Ama Guardian-Angel'ım içimde sürdürdü
Bu gün Tattle ve ayrıca sahtekârlık için derin bir isteksizlik. "

İlkinde sesinin yüzüğü biraz yükseltildi
Bu cevabın bir parçası, son kelimeler kolaylıkla söylendi ve
Misanthrope'u şaka yapan Celimene'nin kendi kendini doldurması.

"Madam," dedi Mösyö de Bourbonne, bazı duyguların sesiyle, "
Ben yaşlı bir adamım; Neredeyse oktavın babasıyım ve en çok affetmene soruyorum
Alçakgönüllülükle, şimdi size koymaya çalışacağım, vereceğim
Sadık bir beyefendi olarak onur benim cevabın öleceğin
burada, "-eski moda bir jestle elini kalbinin üzerine koyarak
Bu gerçekten dindardı. "Bu söylentiler doğru mu; Octave'i seviyor musun?"

"Mösyö," diye yanıtladı, "başka herhangi bir adama bu soruyu cevaplamalıyım
sadece bir bakışla; Ama sana ve çünkü sen gerçekten neredeyse babasın
Mösyö de kamplarından, bir kadın hakkında ne düşüneceğinizi sorarak cevap veriyorum
Böyle bir soruya cevap verdi _you_? O'na olan sevgimizi yakalamak için
Aşk, bizi sevdiğinde-ah! Bu olabilir; Ama emin olsak bile
Sonsuza kadar sevilmek, inan bana, Mösyö, bu bizim için bir çaba ve
ona ödül ver. Bir başkasına söylemek için!-"

Cezasını bitirmedi, ama Rose, yaşlı adama eğildi ve
Kapıları açılan ve açılan özel dairelerine çekildi ve
Arkasında kapanan, kendi dili sarkık kulaklarına sahipti.

"Ah! Yaramazlık!" diye düşündü; "Ne bir kadın! O ya sinsi bir
ya da bir melek "; ve atları olan işe alınan koçuna girdi
Sessiz avlunun kaldırımına damgalanırken, antrenör
Yüz yüzyılına lanet ettikten sonra kutusunda uyuyordu.
müşteri.

Ertesi sabah saat sekiz civarında yaşlı beyefendi monte etti
Octave De Camps'ın olduğu Rue de l'Andance'da bir evin merdivenleri
yaşamak. Şaşırmış bir adam olsaydı, genç profesördü
Amcasını koruduğunda. Kapının kilidi açıldı, lambası hala yanıyor;
Bütün gece oturuyordu.

"Sen Rascal!" dedi Mösyö de Bourbonne, en yakın oturuyor
sandalye; "Ne zamandan beri sahip olan amcalara gülmek moda
Yılda yirmi altı bin frank olduğumuz katı dönümlerden
tek varis mi? Size eski zaman içinde huşu içinde durduğumuzu söyleyeyim
böyle amcalar. Gel, konuş, hangi hatayı bulmalısın?
Ben? Amca olarak rolümü düzgün oynamadım mı? Sana hiç ihtiyacım var mıydım
Bana saygı duymak için? Hiç parayı reddettim mi? Kapıyı ne zaman kapattım
Yüzünde sağlığıma bakmaya gelmiş gibi?
En acayip ve en az otoriter amcaya sahip değil miydin
Fransa'da olduğunu,-Avrupa demeyeceğim, çünkü bu da olabilir
küstah. Bana yazıyorsun ya da yazmıyorsun,-Ben yaşarım
sözlü sevgiyle ve seni en güzel araziyi yapıyorum
Touraine, bölümün kıskançlığı. Emin olmak için niyet etmiyorum
Mümkün olan son ana kadar almana izin verin, ama bu mazeret edilebilir
Küçük süslü, değil mi? Mösyö ne yapıyor?-
kendi mülkiyeti ve bir lackey gibi yaşıyor!-"

"Amca--"

"Amcalardan bahsetmiyorum, yeğenden bahsediyorum.
senin güvenin. Gel, hemen itiraf et; En kolay yoldur; BEN
Bunu deneyimle bilin. Kumar oynadın mı? Para kaybettin mi
Bource'de? 'Amca, ben bir sefilim' deyin ve sana sarılacağım. Ama sen
Bana yaşındayken söylediğimden daha büyük yalan söyle
Mülkümü sat, bir yıllık gelir al ve benim kötü yollara geri dön
Gençlik-eğer yapabilirsem. "

"Amca--"

"Dün Madam'ını gördüm", "
Bir demet halinde topladığı parmaklarının uçları. "O
alımlı. Eğer amcanın rızası ve onayına sahipsiniz, eğer bu
sana iyi olur. Kilisenin yaptırımına gelince, sanırım
işe yaramaz ve ayinler bu günlerde çok pahalı. Gel, konuş,
Onun için kendini mahvettin mi? "

"Evet amca."

"Ha! Yeşim! Bahsetmiştim. Zamanımda mahkeme kadınları
bir adamı mahvederken günümüzde nezaketlerden daha zekiydi; Ama bu
Bir-onu tanıdım!-Geçen yüzyılın biraz. "

"Amca," dedi Octave, hassas ve mezar bir şekilde, "sen
tamamen yanılıyor. Madam Firmiani saygınızı hak ediyor ve tüm
Tapınma Dünya ona veriyor. "

"Gençlik, gençlik! Her zaman aynı!" diye bağırdı Mösyö de Bourbonne. "Şey, git
Açık; Bana aynı eski hikayeyi söyle. Ama lütfen benim deneyimimi hatırla
Gallantry'de dün değil. "

"Canım, nazik amcam, işte size neredeyse hepsini anlatacak bir mektup,"
dedi oktav, zarif bir portföyden alarak, _her_ hediyesi, şüphesiz.
"Okuduğunuzda gerisini size söyleyeceğim ve o zaman bileceksin
Dünya tarafından bilinmeyen bir Madam firması. "

"Gözlüklerim yok; yüksek sesle oku."

Oktav başladı:-

  "'Sevgilim--'"

"Hey, o zaman onunla hala samimi misin?" amcasını kesintiye uğrattı.

"Neden evet, elbette."

"Ondan ayrılmadın mı?"

"Ayrıldı!" tekrarlanan oktav, "Biz evliyiz."

"Gökler!" diye bağırdı Mösyö de Bourbonne, "O zaman neden yaşıyorsun
Garret? "

"Devam edeyim."

"Doğru-dinliyorum."

Oktav mektubu yeniden başlattı, ancak yapamayacağı pasajlar vardı
Derin bir duygu olmadan okuyun.

  "'Sevgili kocam,-Bana üzüntüsümün nedenini soruyorsun.
  O zaman ruhumdan yüzüme geçti; Yoksa sadece tahmin ettin mi
  Bu?-Ama bunu nasıl yapamazsın, biri bizim gibi kalpte? BEN
  Seni aldatamaz; Bu bir talihsizlik olabilir, çünkü bu
  Bir eşin eşcinsel ve okşama olacağı mutlu aşk koşulları.
  Belki seni aldatmalıyım, ama yapmam bile olmaz
  beni kutsadığınız ve güçlendirdiğin mutluluk,
  üzerinde.

  "'Ah! Sevgili, aşkımda ne kadar minnettarlık var.
  Seni sonsuza kadar sev, sınırsız; Evet, sonsuza kadar gurur duymayı istiyorum
  senden. Bir kadının ihtişamı sevdiği adamda. Saygı,
  Dikkat, onur, onlar bizim olmamalı onlar olmamalı mı?
  Meleğim düştü. Evet canım, bana söylediğin hikaye
  Geçmiş sevinçlerimi kararttı. O zamandan beri kendimi aşağılanmış hissettim
  Sende,-sen olduğun gibi en onurlu olduğunu düşündüğüm
  En sevgi dolu, en ihale. Gerçekten derinlemesine sahip olmalıyım
  Bunu yapmak için kalbinize güven, çok genç ve saf
  Bana çok pahalıya mal oldu. Ah! Sevgili aşkım, nasılsın
  Babanızın başkalarını haksız yere mahrum ettiğini bilmek
  mülk, onu saklayabilirsiniz?

  "'Ve bana bu suç eylemini anlattın.
  aşkımızın sessiz tanıkları; Ve sen bir beyefendisin ve sence
  Kendin asil ve ben seninim! Senin için mazeret bulmaya çalışıyorum; BEN
  Onları gençliğinizde ve düşüncesizliğinizde bul. Olduğunu biliyorum
  Hala senin hakkında bir şey. Belki asla yok
  servet ve dürüstlüğün ne olduğunu ciddiye düşündüm. Ah! Nasıl senin
  güldü beni yaraladı. O harap aile üzerine düşün, her zaman içeride
  sıkıntı; sizi günlük olarak lanetlemek için nedeni olan fakir genç kızlar; BİR
  Yaşlı baba her gece kendi kendine diyor: "Şimdi olmayabiliriz
  o adamın babası dürüst bir adam olsaydı açlıktan ölmek-"'"

"İyi gökler!" diye bağırdı Mösyö de Bourbonne, yeğenini keserek,
"Elbette o kadına senin hakkında bilgi verecek kadar aptal değilsin
Babanın Bourgneufs ile ilişkisi? Kadınlar israf hakkında daha fazla bilgi
bir tane yapmaktan ziyade servet. "

"Dürüstlük hakkında biliyorlar. Ama okumama izin ver, amca."

  "'Octave, Dünya'da hiçbir gücün ilkeleri değiştirme yetkisi yok
  onur. Vicdanına bak ve hangi adla sor
  mülkünüzü tuttuğunuz eylemi çağıracaklar. ''

Yeğen başını indiren amcaya baktı.

  "'Bana saldıran tüm düşünceleri anlatmayacağım; olabilirler
  Birine indirildi,-işte bu: Adama saygı duyamıyorum,
  Bilerek, miktar ne olursa olsun, bir miktar para için sırıttı
  olmak; Oyunda beş frank çalındı ​​veya beş kez yüz bin
  Yasal bir hile ile kazanılan da aynı derecede onursuzdur. Sana söyleyeceğim
  Tümü. Şimdiye kadar olan sevginin kendimi bozulmuş hissediyorum
  bütün sevinçlerimdi. Ruhumda bir ses yükseliyor
  hassasiyet bastıramaz. Ah! Daha fazlasına sahip olduğumu hissetmeye ağladım
  aşktan daha vicdan. Bir suç işliyor muydun seni gizlerdim
  İnsan adaletinden koynumda, ama bağlılığım hayır gidebilir
  daha uzak. Bir kadına sevgi, sınırsız güven anlamına gelir,
  Saygı, saygınlık, ait olduğu varlık ihtiyacı.
  Hiçbir zaman sevgiyi bir ateş olarak düşünmedim
  Tüm asil duygular hala daha fazla saflaştırıldı,-gelişen bir yangın
  onlara.

  "'Söyleyecek başka bir şeyim var: Bana fakir ve aşkım
  ikiye katlanacak. Değilse, vazgeç. Seni daha fazla görmemeli miyim
  Bunun ne anlama geldiğini bileceğim.

  "'Ama yapmalısın
  iade çünkü onu çağırıyorum. Kendi vicdanınıza danışın. Bir eylem
  bunun gibi adaletin sevgiye yapılan bir fedakarlık olmamalıdır.
  Ben senin karınım, metresin değil ve bu daha az bir mesele
  Beni ruhumda ilham vermekten daha hoş bir saygı.

  "'Eğer yanılıyorsam, babasının
  Eylem, kısacası, hala mülkiyet hakkınızı düşünüyorsanız
  adil (oh!
  suçsuz), düşünün ve karar verin.
  vicdan; Tamamen kendinizden hareket edin. Seven bir adam
  içtenlikle kadın, beni sevdiğin gibi, onun kutsallığına saygı duyuyor
  Kendisini onurlandırmak için çok derinden güven.

  "'Şimdi yazdıklarım için kendimi suçluyorum; bir kelime olabilir
  Yeterli ve sana vaaz ettim! Beni azar; Olmak istiyorum
  Azarlandı,-ama çok değil, sadece biraz. Sevgili, ikimiz arasında
  Güç sizindir-tek başına kendi hatalarınızı algılamalısınız. ''

"Peki amca?" dedi, gözleri gözyaşlarıyla dolu Octave.

"Mektupta daha fazlası var; bitir."

"Ah, gerisi sadece bir sevgili tarafından okunmalı," diye cevapladı Octave.

"Evet, değil, oğlum," dedi yaşlı adam nazikçe. "Birçok işim var
Günümde, ama ben de sevdiğime inanman için yalvarıyorum, 'et Ego
Arcardia'da. ' Ama neden ders verdiğini henüz anlamıyorum
matematik."

"Sevgili amcam, ben senin yeğenim; bu benim olduğunu söylemek kadar iyi değil mi?
Başkent içine dalmıştı beni babam tarafından mı bıraktı? Okuduktan sonra
Bu mektup içimde bir tür devrim gerçekleşti. Bütünümü ödedim
bir günde pişmanlıkların atılması. Sana durumu tarif edemiyorum
içeri girdi. Bois'e giderken bana bir ses çağırdı, 'O at değil
seninki '; Akşam yemeğimi yediğimde 'Bu yemeği çaldın' diyordu.
Utandım. Dürüstlüğüm ne kadar taze olursa, o kadar yoğundu. BEN
Madam Firmiani'ye koştu. Amca! O gün kalbin zevkleri vardı,
Milyonların çok ötesindeydi. Birlikte biz
Bourgneuflardan kaynaklanan şeyin açıklamasını yaptı ve ben kınadım
Madam Firmiani'nin tavsiyesine karşı, yüzde üçünü ödemek
faiz. Ama sahip olduğum tek şey tüm miktarı karşılamak için yeterli değildi. Biz
Tasarruflarını kabul etmesi için yeterince sevenlerdi ve benim tasarrufları-"

"Ne! Diğer erdemlerinin yanı sıra o sevimli kadın parayla yatıyor mu?"
amcasını ağladı.

"Ona gülme, amca; konumu onu çok zorladı
dikkatli olmak. Kocası 1820'de Yunanistan'a gitti ve üç yıl orada öldü
Daha sonra. Yasal olmak için günümüze kadar imkansızdı
ölümünün kanıtları veya bütünüyle bıraktığı iradeyi elde et
karısına mülk. Bu makaleler ya kayboldu ya da çaldı ya da
Yunanistan'daki sıkıntılar sırasında yoldan saptı,-kayıtların bulunduğu bir ülke
Fransa'da olduğu gibi tutulmazlar ve Konsolosumuz yoktur.
Servetinden vazgeçmek zorunda kalmadığından emin değil,
En büyük ihtiyatla yaşadı. Bana gelince, elde etmek istiyorum
_mine_ olacak mülk, böylece eşimi sağlamak için
onunkini kaybetmeye zorlanıyor. "

"Ama neden bana tüm bunları söylemedin? Sevgili yeğenim, sahip olabilirsin
Seni tüm iyi borçlarınızı, borçlarını ödeyecek kadar sevdiğimi bilin
beyefendi. Şimdi geleneksel amcayı oynayacağım ve kendim intikam alacağım! "

"Ah! Amca, intikamını biliyorum! Ama kendime göre zenginleşmeme izin ver
sanayi. Bana gerçek bir hizmet yapmak istiyorsanız, bana bir ödenek
Bir işletmeye giden yolu görene kadar yılda iki veya üç bin frank
bunun için sermaye isteyeceğim. Şu anda çok mutluyum
İstiyorum sadece yaşam aracıdır. Ders veriyorum, böylece olmayabilirim
_Any One_ pahasına yaşa. Sadece sahip olduğum mutluluğu biliyorsan
Bu iade yapmak! Bourgneufları buldum, çok şeyden sonra
Sorun, sefil yaşamak ve her şeye ihtiyacı var. Yaşlı baba
bir piyango ajanı; İki kızı kitaplarını tuttu ve
ev; Anne her zaman hastaydı. Kızları büyüleyici kızlar ama
Dünyanın çok az güzellik düşündüğünü öğrettiler
parasız. Ne sahne! Onların evlerine suç ortağı girdim
bir suçta; Babasının anısını temizleyen dürüst bir adam bıraktım.
Amca, onu yargılamıyorum; Böyle bir heyecan var, böyle bir tutku
Onurlu bir adamın bile onlar tarafından yoldan saptırılabileceği davası. Avukat
en haksız iddiaları yasal hale getirebilir; Yasaların uygun syllogizmleri var
Sessiz vicdanlar için. Ziyaretim bir dramdı. _Be_ Providence'ın kendisi;
Aslında bu nafile isteği yerine getirmek için, 'Cennet bize yirmi gönderecek olsaydı
Yılda bin frank, '-hepimizin yapması, gülerek aptalca dilek; ile
Bir sefil lambanın ışığında oturan bir aileye zenginlik getirin
Kötü bir çim ateşi üzerinden!-Hayır, kelimeler onu tarif edemez. Benim aşırı adaletim
onlara haksız görünüyordu. Kuyu! Bir cennet varsa babam mutlu
şimdi içinde. Bana gelince, henüz hiç kimse sevilmediğinden seviliyorum. Madam
Firmiani bana mutluluktan daha fazlasını veriyor; Bana ilham verdi
Benden yoksun olduğumu düşünmenin bir incelikleri. Bu yüzden ona diyorum canım
vicdan _,-belirli gizli armonileri ifade eden bir aşk kelimesi
Kalplerimizin içinde. Dürüstlük karlı buluyorum; Zaman içinde zengin olacağım
Kendi başıma. Kafamda endüstriyel bir planım var ve eğer başarılı olursa
milyonlarca kazanacak. "

"Ah! Oğlum, annenin ruhu var," dedi yaşlı adam, gözleri
kız kardeşinin düşüncesini dolduruyor.

Tam o sırada, Octave's Garret ve
Sokak, genç adam bir arabanın sesini duydu.

"İşte o!" Ağladı; "Çekildikleri şekilde atlarını biliyorum
yukarı."

Birkaç dakika daha fazla ve Madam Firmiani odaya girdi.

"Ah!" diye bağırdı, Mösyö'nü görmek için bir rahatsızlık jesti ile
De Bourbonne. "Ama amcamız yolda değil," diye ekledi çabucak,
gülümseyen; "Servetimi kabul etmek için kocama alçakgönüllülükle katılmaya geldim.
Avusturya büyükelçiliği bana ölümünü kanıtlayan bir belge gönderdi.
Mösyö firma, ayrıca vale güvenli bir şekilde kaldığı iradeyi
kendi ellerime koymak için. Oktav, hepsini kabul edebilirsin; Sen daha zenginsin
Benden daha, burada hazineleriniz var "(elini kalbinin üzerine koyuyor)
"Tanrı dışında hiçbiri ekleyemez." Sonra, mutluluğunu destekleyemiyor,
Başını kocasının göğsüne koydu.

"Sevgili yeğenim," dedi yaşlı adam, "günümde seviştik; seninkinde,
Seviyorsun. Siz kadınlar insanlıkta en iyisiniz; Sen bile değilsin
Hatalarınızdan suçlu, çünkü onlar bizim içinden geliyorlar. "




Zekâ

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır.

     Blamont-Chauvry, Princesse DE
       On üç
       Madam Firmiani
       Vadinin zambağı

     Bourbonne, DE
       Madam Firmiani
       Turlar Vicar

     Kamplar, Octave De
       Madam Firmiani
       Arcis üyesi

     Kamplar, Madam Octave De
       Madam Firmiani
       Hükümet katipleri
       Otuz kişilik bir kadın
       Havva'nın bir kızı
       Arcis üyesi






Honore de Balzac tarafından Madam Firmiani'nin Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME FIRMIANI ***

***** This file should be named 1357.txt or 1357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/5/1357/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
