*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elizabeth's Campaign (Elizabeth'in kampanyası)
Yazar: Mrs. Humphrey Ward
Yayın Tarihi: October 1, 2004  [eBook #13573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Elizabeth's Campaign, by Mrs. Humphrey Ward,
Illustrated by C. Allan Gilbert


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Elizabeth's Campaign

Author: Mrs. Humphrey Ward

Release Date: October 1, 2004  [eBook #13573]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETH'S CAMPAIGN***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Dağıtım
Düzeltme ekibi



Elizabeth'in kampanyası

ile

BAYAN. Humphry koğuşu

_Lady Rose'un kızı_, _missing_, vb.

C. Allan Gilbert

1918







[İllüstrasyon: Elizabeth]




     Sevgili ve cesur
             HAFIZA
               İLE İLGİLİ
            T. S. A.
  Passchendaele, 11 Ekim 1917




Önsöz

Bu kitap Nisan 1918'de bitti ve temsil ediyor
Savaşta son derece eleştirel bir anın ruh hali.

M. A. W.




Elizabeth'in kampanyası




Bölüm I


Unutmayın, Slater, gözaltına alınırsam, ikisini beklediğimi
Six'teki Savaş Tarım Komitesi ve Kaptan'dan Beyler
Kızıl Haç değirmenleri yemek ve uyumak için geliyor. Bayana sor
Geç kalmam durumunda ona bakacak civcivler-ve
Bu arada benim için mahkeme belgeleri. Gerçekten gitmeliyim
O Quaker adamının vaka-korida sıkıntısı! Umarım olmayı umuyorum
Birkaç saat içinde, ama emin olamıyorum. Hullo, Beryl! BEN
dışarıda olduğunu düşündüm. '

Konuşmacı Sir Henry Chicksands, zaten koçanı üzerine monte edilmiş
Kendi ön kapısının dışında, sekreterinden döndü,
tek kızının acele ettiğini görmek için bu talimatları veriyordu
İç salon boyunca onu yakalama niyetiyle
Baba çıkmadan önce.

Basamakları düşürdü, ama bir kerede konuşmak yerine
inme ve atının boynunu patlat, sanki ne koyacağından şüphelenmiş gibi
Söylemeliydi.

'Peki, Beryl, sorun nedir?' dedi babası sabırsızlıkla. .
İnce ve yapıda hassas olan kız, yüzünü ona kaldırdı.

'Sen-gerçekten birleşecek misin baba?'

'Ben-şansım!'

"Onu nazikçe halleteceksin, değil mi?" Endişe vardı
kızın sesi. 'Ama elbette yapacaksın-biliyorum.'

Chicksands omuzlarını silkti.

'Elimden geleni yapacağım. Ama biliyorsun, benim gibi o bir queer
savaşla ilgili herhangi bir şey söz konusu olduğunda müşteri. '

Kız, eski uşakının
House gizlice emekli bir şekilde emekli olmuştu.

'Ama _you_ ile kavga edemez, baba!'

`` Umarım aşkına. ''

"Onunla gerçekten başa çıkmalı mısın?"

`` Şey, bunu yapacak kişi olduğumu düşündüm. Oldukça kesin
Başka hiç kimse bir şey yapamazdı. '

Özel olarak Beryl aynı fikirde değildi, ama yorum yapmadı.

'Aubrey oldukça endişeli görünüyor' dedi, depresif bir tonda,
geri döndüğünde.

Merak etmiyorum. Babasını daha iyi yetiştirmiş olmalıydı. Kuyu,
Güle güle canım. Çok fazla zahmet etme. '

Yaparken elini ona salladı ve onu izlerken durdu
Adımlardan-nazik, bağlayan bir figür, adil saçları ve
Yüzünün soluk ovali arkasındaki panelli salona karşı duruyor
o.

Babası kendi ötesinde uzun bir rüzgar tepesi aşağı indi
Gerekçesiyle, muhteşem meşelerle kaplı bir ülke yolu boyunca,
pratik gözünün birkaç kötü evine dikkat çektiği köy
onaylamama, şu anda atının hızını gevşetene kadar
Köyün yaklaşık yarım mil ötesinde kötü görünümlü bir çiftlikten geçti.

'Bütün yerde iyi bir kapı değil!' Kendi kendine dedi
Tiksinti. Ve çiftlik binaları sadece bir şenlik ateşine uygun. Yüksek zaman
Gerçekten de hareket ettirdik! '

Ayrıca bazı alanlarda komşu çitlere bakmak için durakladı
Kelimenin tam anlamıyla yabani otlarla boğuldu.

'Ve Gregson'a gelince-tembel, sarhoş adam! Neden biraz ayarlamadı
Köy kadınları mı? Sadece benim yerimde ne yaptıklarına bakın! Maşallah,
İşte o! Şimdi bunun içindeyim! ' Çünkü eğimli bir adamın geldiğini gördü
Açık niyetle, çiftlik bahçesinden hızla ona doğru
onu taşıyan. Adamın perişan, düzensiz elbisesi ve lekeli
Cilt Sir Henry'nin hızlı gözünden kaçmadı. '
Bir geceyi yapıyorum, 'onun içsel yorumu oldu.

`` İyi gün, Sir Henry, '' dedi çiftçi, civcivlere el atarak '
Bridle, 'Seninle bir kelime istedim efendim. Sana adil bir uyarı veriyorum
Ve komiteniz, beni kavga etmeden çıkarmayacaksın! Ben
Asla uygun bir bildirim verilmedi-ve yanında duracak çok şey var
Ben.'

Ses kalın ve kızgındı ve el salladı. Sir Henry Drew
atı uzakta ve adamın tutuşu düştü.

`` Tabii ki her bildirimde bulundunuz, '' dedi Sir Henry Drilly.

'Yapmadım,' diye ısrar etti. 'Mektuplar konuşurken
Gönderdi, onları hiç görmedim. Ve komite geldiğinde dışarıdaydım-
işletme. Bir adam onun yasal işinde dışarı çıkamaz Sir Henry,
Erkeklere katılımı yerine, ondan daha iyi bilmiyor mu? .
Bu hükümetin bir şeyler yapmasının yolu-altında yaşayabilirsiniz
Bu ülkede olduğu gibi Rusya Çar. Bunun için bir ülke yok
Şimdi özgür adamlar, Sir Henry. '

'Rusya'nın Çarlığı, aynı nedenden ötürü kedere geldi.
sahip olduğun, 'dedi Sir Henry, dizginleri toplarken'
görevini büzüyor. Savaştan çok önce çok iyi, ama şimdi yapamayız
Bu tür şeyleri karşılayın. '

Ve böylece Squire'a beni geri çevirmesini mi söyledin? dedi adam
Şiddetle, elleri yanlarında.

Henüz Bay Mannering'den haber almadınız mı? '

'Tek kelime değil.'

'Ama denetim komitesinden duydunuz mu?'

Adam başını salladı.

'Ama squire aynı fikirde değilse, beni ortadan kaldırabilecekleri gibi değiller.'

Sesinde somurtkan bir meydan okuma notu vardı.

"Bunu bilmiyorum," dedi Sir Henry, atıyor
Restive. Sana tavsiyem Gregson, sessizce almak, çekmek
Birlikte kendiniz ve başka bir iş alın. Çok gidiyor
bu günlerde.'

Hiçbir şey için teşekkürler, Sir Henry. Tavsiye edecek çok şeyim var
Ben-daha fazla mağaza ayarladığım gibi insanlar. Bir karım ve çocuklarım var
Efendim ve ben bir karışıklık olmadan teslim olmayabilir-bundan emin olabilirsiniz.
Size iyi gün. '

Sir Henry ona başını salladı ve yola çıktı.

`` Elbette gidecek, '' diye yansıtıyordu. Güçlerimiz oldukça
yeterli. Ama eğer bildirimi göndermek için bir girişim alamazsam, bu bir
Daha fazla sorun çıkar. Hullo, işte başka biri! Bu başka bir çift
bot! '

Başka bir adam olduğunda köşeyi çiftliğin ötesine çevirmişti
Eğimli tarladan aşağı koşarak onu aradı. Sir Henry
Atını tekrar çekti. Ama onun yönü değişti ve sesi
Başka bir not aldı.

Benimle konuşmak istedin Adam? Güzel bir gün, değil mi? '

`` Seni gördüm Sir Henry, alanın tepesinden Gregson ile konuşuyor
Yolda ve belki de birkaç kelimeye sahip olmama izin vereceğini düşündüm
seninle. Bilirsiniz, efendim, bu çok zor çizgiler. '

Sir Henry sabırsız görünüyordu, ama onunla konuşan adam
Genç erkekliğin güzel örneği-broad omuzlu, berrak gözlü,
Doğal haysiyet, bir kenara fırlatılacak bir kişi değil.

`` Eminim Gregson'u savunamazsın Adam, 'dedi Sir Henry,' sen-biri
Bölgedeki en iyi çiftçilerin! Keşke seni içine koymuşlardı
Muayene Komitesi. '

`` Eh, yapmadılar, '' dedi diğeri, belki de hafif bir vurgu yaparak.
Ve birçoğumuz hissediyorum, seni benim gibi temin ederim. Gregson
Zavallı yaratık, ama tam olarak adil bir oyun oynamadı, Sir Henry-bu
Ne hissettiğimiz. Ve on beş yıldır onun yerine. ' Adam
tereddütlü, ama güçlü bir şekilde konuştu. Bir queer vardı, bastırılmış
Hoş mavi gözlerinde düşmanlık.

'On beş yıl çok uzun,' diye ara verdi Sir Henry. Sana söylüyorum Adam,
Şimdi Gregson gibi erkeklerin iyi toprakları bozmasına izin veremeyiz
Ülkenin aç kalması muhtemel! Eski mutlu-şanslı günler
ile bitti. Acaba kavga ettiğimizi fark edip etmediğinizi merak ediyorum
hayatımız için mi? '

'Olduğumuzu biliyorum, Sir Henry. Ama eğer savaş köleleri ne yaparsa
İyi olur mu?

Sir Henry güldü. 'Şey, Adam, sen her zaman bir radikaldiniz ve ben
her zaman muhafazakar. Ve daha fazlasını yönetmeyi sevmiyorum
Yapmalısın. Ama işimde nasıl yönetildiğime bak!-
ve bakanlıktan genç arkadaşlardan oluşan bir parsel tarafından sık sık
Bana aptal gibi görünüyor! Ama hepimiz içeri girmeliyiz. Ve bu ülkenin
Buna değer! '

Orada seninle olduğumu biliyorsun, efendim. Ama neden almıyorsun
Kendini Squire? Ajanı kimseye ne kadar iyi geldi?
Altında yaşamaya değer bir ev sahibisin; Ancak--'

'Ah! Acele etmeyin Adam ve ne olduğunu göreceksin
görecek! ' Ve hoş bir selamla, yakışıklı yüz seğirmesi
Kaşları ve gülümsemeler arasında Sir Henry devam etti. 'Sendikacılar ne
Hepimiz yüksek ve düşük! O adam Gregson'ın A kadar iyi bir çiftçi
Vile One. Ama ben benim yanımda dururken onun gibi duruyor. '

Sonra düşünceleri farklı bir dönüş yaptı. Bir parka giriyordu,
Açıkçası geniş kapsamlı ve ince ormanlık. İçindeki yol vardı
Uzun onarımdan düştü ve büyük ölçüde çim yetiştirildi. Birkaç koyun
üzerine otlattı ve birkaç emlak kulübesi burada gösterildi ve
Orası. Sir Henry hızlı gözlerle ona baktı. Anladı
Mısır altında oluşturulan muayene alt komitesi
Üretim Yasası ve çim alanlarının altına koymak
Pulluk, tüm bu sonun sürmesini tavsiye etmişti.
Karşı Park. Şimdiki zamanında çok az koyun taşıdı
yönetmek; ve otlatan Jersey sığır sürüsü
Uzun zamandan beri öldü. Oyuna gelince, neredeyse gitmişti-daha önce
savaş. İş ya da oyun için bir kullanım yok!

Sonra-1917'nin bu sonbahar gününde-Sir Henry,
Savaş sonucunda İngiltere üzerinden gelen büyük değişiklikler. 'DSÖ
Kendimizi koymamız gerektiğine inanır mıydım
yaptığımız gibi okul? Askerlik hizmeti, rasyonlar, gıda fiyatları, hepsi
İşlerimiz "kontrol edildi" ve şimdi arazimiz baktı! Ne kadar
kalmaya geldi mi? Beni çok etkilemeyecek! Ah! öyle mi
Rektör? '

Yüz metre önünde bir büro figürü algıladı,
Yedek ve uzun boylu, geniş bir şapkada, ona doğru sallanıyor. .
Eylül Sun batıcıydı ve yaklaşan adamın arkasında yatıyordu
geniş ahşap uzanıyor, sadece burada ve orada ilk
Sonbaharın bronz ve mor işaretleri.

Yalnız biniciyi tanıyan rektör, elini içeri salladı
Hoş geldiniz ve Sir Henry çekti. Açıkça olan iki adam
Kişisel arkadaşlar, selamlama.

Salona gidiyorsun, Sir Henry? dedi rektör.

Sir Henry işini anlattı.

Rektör yansıtıcı bir şekilde başını salladı.

Kendini duyurmadın, umarım?

Hayır, bu basit önlemi aldım. Sanırım zaten güzel
vahşi?'

Kiminle? Komite? Evet, onu kolayca başa çıkmayacaksın
ile. Ama şu anda bir dikkat dağıtıcı var. Yeni Sekreteri
Birkaç hafta önce geldi ve şimdi tüm zamanını geçiriyor,
Geceye kadar, ona dikte eder ve eşyalarını gösterir. '

Sekreter mi? Bir kadın mı? İyi gökler! O kim?'

Büyük bir şişme, anlıyorum. Oxford Birinci Sınıf Modlar, İkincisi
Harikalar. Sadece onu gördüm. Çarpıcı görünümlü bir insan. '

'Neden Fransa'da ya da mühimmat işi yapmıyor?' homurdandı efendim
Henry.

'Bilmiyorum. Sanırım onun nedenleri var. Vatansever görünüyor
yeterli. Ama onunla sadece birkaç kelime değiştirdim, çok
aceleyle öğle yemeği, bu arada, çok da çok şey vardı
Yemek için çok şey. O ve Pamela hemen sonra ortadan kayboldular. '

`` Ah, pamela evde mi? Yeni kadının adı ne? BEN
Pamela'yı Chaperon'a vardığını varsayalım mı? '

'Merak etmemeliyim. Adı Bayan Bremerton. '

Beryl, Pamela'nın bir güzellik ve zekice olacağını ilan ediyor
Ayrıca. Eskiden neşeli bir çocuktu. Ama sonra okula gidiyorlar
Ve oldukça farklı büyüyor. Onu bir yıl boyunca neredeyse hiç görmedim ve
yarım.'

'Şey, kendiniz yargılayacaksın. Sana iyi şanslar! Seni kıskanmıyorum
işin. '

`` Tanrım, hayır! Ama görüyorsun, bu kutsanmış şovun başkanım ve
Hepsi bana kediyi Bell'e sabitledi. Yüz dönümlük
Park, yeni bir ajan, üç çiftçi için farklılıklar, vb. '

Rektör ıslık çaldı. 'Ne olacağını görmek için bekleyeceğim!
Güçleriniz neler? '

'Ah, muazzam!'

Yani ona sahip misin? İyi gün. '

Ve rektör geçiyordu. Ama Sir Henry onun üzerinde durdu
at boynu-'Bildiğiniz gibi, belki de çok rahatsız edici olurdu
Zavallı küçük berilime göre, bir kavga yapmaktı
Benimle.'

`` Ah, Aubrey ile nişanlandıklarını topladım, 'dedi rektör
samimi. En iyi tebrikler! Squire iyi davrandı mı? '

`` Orta derecede. Onlara verecek parası olmadığını ilan ediyor. '

Ve yine de geçen hafta on sekiz yüz pound harcadı.
satış!' dedi rektör gülerek. Ve şimdi sanırım yeni
Sekreter aleve yakıt ekleyecek. Pamela'yı bir dakika gördüm
yalnız ve Bayan Bremerton'un "Yunanca'ya gittiğini söyledi
Baba gibi şeyler "ve onlar bir çift deli gibiydi
Yeni vazolar düştü. '

"Ah, sekreteri üf!" dedi Sir Henry öfkeli. 'Ve
Bu arada kızları herhangi bir savaş için ondan bir kuruş alamaz
Amaç ne olursa olsun! Devam etmeliyim. '

Ayrıldılar ve Sir Henry koçasını keskin bir trot içine koydu
Yakında onu uzak bir binayı gördü-düşük ve
Düzensiz-ağaçlar tarafından ve geniş dalgalı yamaçlar tarafından
parkın.

Ev büyüdükçe kendi kendine 'korkunç bir çirkin yer' dedi
plainer; 'Daha fazla tadı olmayan bir adam tarafından en kötü zamanda yeniden inşa edildi
bir süpürge sopası. Yine de, babadan on altıncı sahibiydi
oğlum. Bu bir şey. '

Ve o yarım ironik amortismanla düşünmeye düştü
kendine izin verildi ve başka hiç kimseden durmazdı
ünlü bir plandan inşa edilen kendi yepyeni Gürcü evi
Savaştan on yıl önce Amerikalı mimar, kârın dışında
anormal derecede başarılı bir yıl ve inandığı şeyde döşenmiş
Bulabileceği en iyi profesyonel dekoratör tarafından kusursuz bir tat olun.

'Yine de bir melezleme ile karşılaştırıldığında, buradaki insanlar için ne demek istiyorum?
Bu mübarek ülkede yarı altında kök salmaya neredeyse başlamışsın
yüzyıl. İşleme son derece popüler değildir; İnsanlar onu düşünüyor
bencil avukat; Ama eğer seçerse onları bir
Sorunun yüzündeki kısmı beni alacaktı! Ve eğer Aubrey isterse
Parlamentoya girmek için muhtemelen ilçeyi seçerdi
Bölümler. Meraklı adam Aubrey! Beryl'in tam olarak ne gördüğünü merak ediyorum
O'nda mı? '

Kızının beklentileri gerçekten bir zihin için çok açık değildi.
Kesilmiş ve kurutulmuş her şeyi sevdim. Squire'ın
en büyük oğul; Ama squire zengin değildi ve yıllarca geçmişti
parasını Yunan antik eserlerine harcamak,
Sir Henry Chicksands dahil olmak üzere komşular, çok şüpheli
yatırım. Aubrey satmak istiyorsa, kim böyle satın alacaktı
Savaştan sonra yüksek fiyatlarla? Şüphesiz fiyatlar
Christie'nin-iyi şeyler için-çok iyi devam ediyordum. Buydu
savaş karı yüzünden. İnsanlar şimdi para atıyorlardı. Ancak
Savaş endüstrileri ne zaman sona erdi? Ve ulusal faturalar vardı
ödenecek mi?

'Aşağı inemeyen tek şey kara,' diye düşündü Sir Henry,
Her yıl istikrarlı bir adamın neşeli bilinci
başlangıçta çok mütevazı bir mülk olanı arttırdı
Büyük bir mülk gibi bir şey.

Horninging'in bu emtia bolluğuna sahipti. Ama ne kadar dalmıştı
Emlak? Ağır bir şekilde ipotek olmalı. İyi yönetim tarafından
Hiç şüphe yok ki, yine de onu getirebilir. Ama Aubrey
Adam. Ve savaşın başlangıcında katıldığından beri squire
Hiçbir şeyde bir ses almasına izin vermeyecek. Ve şimdi Desmond-George, George,
İkizler bu ay on dokuz!-Desmond doğrudan kapalı olacak. Ve
O zaman babası her zamankinden daha çılgın olacak. '

Bu zamana kadar çirkin ev elinizin altında ve kalın ormanlardı
hangi çevreleyen at ve binici hakkında kapanmıştı.

'Muhteşem kereste,' diye düşündü Sir Henry, onun içinden geçerken,
ticari bir gözle ölçmek, 'ama hepsi başbakan ve
iğrenç bir şekilde ihmal edildi .... Hullo! Pamela'ya benziyor ve yeni
Kadın-Sekreter! '

Çünkü iki bayan ona doğru ilerliyordu, büyük bir
Beyaz ve ten rengi Collie atlar. Bunlardan biri, çok uzun ve
dik, koyu bir ceket ve etek giymiş, oldukça kısa,
Küçük siyah toque ve kahverengi botlar ve tozluk. Yakın oturan
Ceket düzgün ama oldukça önemli bir figür gösterdi. O bir
Sopa ve tuhaf bir şekilde hızlı ve kesin bir adımla yürüdü. .
Onun yanındaki genç kız bir çocuğu karşılaştırma gibi görünüyordu. Beyaz giydi
Sıcak Eylül gününe uygun olarak ve onunla karanlık bir
Mavi spor ceket ve gölgeli bir şapka. Elbisesi onu yeni geçti
dizler ve altında ince bacaklar ve yüksek topuklu ayakkabılar efendim
Henry'nin onaylamayan gözü. Her şeyde savurganlıktan nefret ediyordu. Beril
Pamela'nın yaptığı gibi _utre_ bakmadan şık görünmeyi başardı.
Ama onu hazır gülümsemelerle selamlamak için dizildi.

`` Pamela, seni tekrar evde görmek için Jolly! Benim sözüm sen
Yetiştirildi! Babanı bulabilir miyim? '

`` Evet, onu kütüphanede bıraktık. Miss'i tanıtabilir miyim
Bremerton-Sir Henry Chicksands. ' Kız acele ile konuştu
Utangaçlık, yanaklarındaki hızlı renk. Onun yanındaki bayan eğildi
Ve Sir Henry şapkasını çıkardı. Her biri diğerini araştırdı. 'A
güçlü fikirli kadın! ' diye düşündüm Sir Henry, hiçbir şekilde olmayan
diğer seks görüşlerinde ilerledi.

'Güçlü kadın', ancak görünüşe göre,
konuşkan tür. Pamela ve Sir Henry iken oldukça sessiz kaldı
Bir aile dedikodu takas etti, uncated elini okşadı
Müdahaleci ile ona karşı bastıran Collie'nin burnu
samimiyet. Ama onun kolay kendi kendine dolayı
Pamela'nın gerginliği her zaman efendim üzerinde bir izlenim bırakıyordu
Henry, aynı zamanda genel iyi görünüşünün gerçeği gibi. Değil
Güzellik-hiç değil; Ancak, rektörün dediği gibi, 'çarpıcı'.

Pamela'ya gelince, çocuğun sorunu neydi? Beryl's'e kadar
İsimden bahsedildi, ondan çıkacak bir gülümseme yoktu. Ve
Geldiğinde çok geçici biriydi. Desmond'un adı
biraz daha iyi. O kız sonunda onu güzel yetiştirdi
o zamana kadar görülmesine izin vermedi ve orada
İçlerinde bir ışındı.

`` Burada izinli, '' dedi; Birkaç gün. O sadece onun var
Komisyon ve topçu için kabul edildi. Kampa giriyor
gelecek hafta. Ocak ayına kadar dışarı çıkacağını düşünüyor. '

`` Onu gitmeden önce kesinlikle görmeyi başarmalıyız, '' dedi Sir Henry
yürekten. Sonra hafifçe Bayan Bremerton'a dönüyor
Kendini görgü kurallarına gurur duyan bir adamın aşırı kusurlu medeniyeti
Tüm beklenmedik durumlar, ona zaten tanışıp tanıdığını sordu
Mahkeme.

Bayan Bremerton, onun için oldukça bilinmediğini söyledi. Sen
Ağaçlarımıza hayran kal, 'dedi Sir Henry. 'Çok iyiler.'

'Onlar mı?' dedi hanımefendi, bir şekilde bir şekilde bir şey vererek
sağa doğru eğimli ormana bakış
içi boş sarma. Sir Henry hafif bir sıkıntı hissetti. O
iyi bir adamdı ve kişisel haysiyet için daha dokunaklı değildi
yaşı ve sınıfındaki erkeklerin çoğunluğu. Ama alışıktı
belirli bir erteleme ile muamele edilecek ve Bayan Bremerton'un tarzında
Hiç kimse yoktu.

`` Güle güle, Pamela. Babanı kaçırmamalıyım. Ne zamansın
Beryl'i görmeye mi geliyor? '

"Oraya nasıl gideceğim?" dedi kız aniden güldü.

'Ah, anlıyorum, benzin ödeneğiniz yok mu?'

Nasıl yapmalıyız? Kimse burada savaş işi yapmıyor. '

Konuşmacının sesinde garip bir not vardı.

'Kantin işinde neden Beryl'e katılmıyorsun?' dedi Sir Henry
aniden.

'Bilmiyorum.'

`` Kötü yardım istiyor. Fallerton'a giderken kapınızı geçer.
Seni alabilir ve geri getirebilir. '

`` Evet, '' dedi Pamela. Bir duraklama vardı.

'Şey, güle güle canım,' dedi Sir Henry tekrar ve bir törenle
Pamela'nın yoldaşına yay, birçok şeyi meditasyon yaptı.

       * * * * * *

'Squire içeri gir, Sir Henry, ama-iyi, çok meşgul.'

Boş ver, orman. Onu görmeliyim. Alacak bir tane bulabilir misin
Atım turum? '

Gri saçlı uşak şaşkın görünüyordu. Sadece kendi küçük oğlum var Sir Henry. İki tane daha var
Erkekler bu sabah gitti. Ona güveniyor mu bilmiyorum. O iyi
erkek çocuk.'

Onu yan yana gönder, orman. Benim canavar bir kuzu-onu tanıyorsun. Ama bak
Burada, Forest '-Sir Henry, elinde dizginle söküldü. Verme
Squire burada olduğumu fark et, eğer yardım edebilirsen, duyuruncaya kadar
Ben.'

Gri saçlarına rağmen kare set olan uşak,
Güçlü görünümlü bir adam, yanıt olarak,
Squire'ın ziyaretçisi göz kırpıyor. Her halükarda bir anlayış görünümü geçti
ikisi arasında. Uşak hızla eve döndü ve
babasının küçük imajı olan bir çocukla yeniden ortaya çıktı.
Sir Henry neşeyle koçanını bıraktı. Ama orman öncülük ederken
Dış salon boyunca şunu söylemeyi bıraktı:

Squire yalnız değil efendim. Tıpkı bir beyefendi geldi
Bayan Pamela dışarı çıktı. Ama uzun kalacağını sanmıyorum. '

'Kim o?'

Söyleyemiyorum efendim. Köyde konaklıyor ve görmeye geliyor
Squire'ın koleksiyonları bazen. '

Şimdi doğu cephesinde uzanan uzun bir geçitteydiler
güney ucuna eklenen büyük bir odaya ev,
Squire'ın kütüphanesini ve koleksiyonlarını tutmak için. Ortada
Butler döndü.

'Sir Henry, Bay Desmond hakkında duydunuz mu?'

'Evet, Bayan Pamela bana söyledi.'

'Bay Desmond, Ocak ayına kadar Fransa'da olacağını söylüyor. O kadar memnun
Mümkün, ama bu, Bay Mannering'in umduğundan daha erken bir anlaşma. '

'Şey, hepimiz bu savaşta şansımızı ele almalıyız,' dedi Sir Henry
Gravely. 'Ve topçu piyadeden biraz daha güvenli. Sen
Oğlum Arthur'un topçu olduğunu bil. '

`` Umarım iyi, efendim? ''

`` Eh, hala hafif işte. Bu hafta biraz eve geliyor.
Bir buçuk yıl önce Ypres'te gazlandı ve bir mermi aldı
o zamandan beri yaklaşık iki ay göğsünden. Ama o neredeyse uygun
Tekrar.'

Butler, tam bir utangaçlık yokluğuyla sempatisini ifade etti
veya hizmet, sonra pasajın sonunda bir kapı açtı,
'Sir Henry Chicksands, Efendim.'

'_D-mn_!' İçinde yüksek sesle bir ses dedi.

Sir Henry istemsiz bir başlangıç ​​yaptı. Arada başka bir bakış geçti
O ve Orman, Ziyaretçinin Kendi adına eğlendirilmiş veya sorgulayıcı,
Butler'ın taahhüdü.

       * * * * * *

Sir Henry Chicksands'a Giriş Hall Kütüphanesi
Meraklı bir gösteri sundu. Uzun, ahır benzeri bir odaydı,
kısmen kitaplarla ve kısmen cam kasalarla kaplı
Yunan vazolar, Tanagra figürleri ve diğer Yunan ve Etrüsk
Dikkatlice işaretlenmiş ve etiketlenmiş antikalar gösterildi. A
Peşih halısı üzerinde birkaç büyük masa da duruyordu
kitap ve örneklerle yüklü. Bir izlenimi aktardılar
Toz ve Bozuk
Bir istisna ile haftalarca onlara dokunun. Bir masa, daha küçük
Gerisi, ancak titiz düzgünlükle düzenlenmiş, bir tarafta durdu
üzerine bir daktilo bulunan odanın, belirli kitaplar ve bir raf
Kırtasiye için. Katlanmış bir tozluk bir köşede yatıyordu. Kalemler, kalemler,
bir kutu klips ve dikkatli bir elin bulunduğu bir sakız noktası duruyordu
onları yerleştirdi. Ve Duster'a karşılık gelen bir köşede bir
Küçük çiçek vazo-autumnal güller-içindeki tek çiçek
oda.

Ancak, çoğu gibi görünen çeşitli düzensiz birikimler
eski duruş, açıkçası yeni bir şekilde eklenmişti
Gelenler. Yeni açılan dört büyük paketleme
Yerde hangi boş alan kaldı. Saman, kağıt ve
İçeriğinin paketlendiği Cottonwool atıldı
Dikkatsiz veya sabırsız bir el ile ve halıyı çöpe attı.
Çöp arasında burada duruyordu ve orada farklı Yunan vazoları var
boyutlar; Özellikle, figürlerle kaplı mükemmel bir çift; yanında
Görünüşe göre genç bir gençle konuşan,
Göz camına sahip, yerde oturan adam
vazoları incelemek. Squire, çatlamış bir kaşını ona doğru çevirdi
Ziyaretçiye yaklaşıyor ve küçük bir bronz bırakıyordu
Tutma bir uyarı elini kaldırdı.

Nasıl yapıyorsun Chicksands? Çok üzgünüm ama ben çok pisim
dokunmak. Ve ben çok meşgulüm! Bunlar dün gece geldi ve
Bay Levasseur, onları açmama yardım etmek için nazikçe geldi. Yapmamak
Onunla tanışıp tanışmadığını bilin. Bay Levasseur-Sir Henry Chicksands. '

Yerdeki adam dikkatsizce baktı, sadece efendim
Henry'nin hafif eğimi. Sir Henry'nin iç zihni karşı karar verdi
O-bir kez-içsel olarak. Herhangi bir şekilde sağlam bir adam neydi
hâlâ askeri çağdeymiş gibi _looked_
Bu tür saçmalık, günde saat dörtte, İngiltere
sahip olduğu her yetenekli adamın ya onun için savaşmasını istedim
Yoksa onun için çalışmak mı? Aynı zamanda yansıma hızla geçti
Aklından ne adam ne de isim ortaya çıkmadı-bu yüzden
Hatırlayabildiği kadarıyla-ilçe mahkemesi olduğu için
Başkan.

'Peki, civcivler, benimle ne istiyorsun?' dedi squire
aniden. "Bir sandalye alacak mısın?" Ve birine işaret etti
Bir ceketi aceleyle çıkardı.

`` Seninle konuşacak gizli bir işim var, 'dedi efendim
Henry, saman arasındaki tozlu beyefendiye bir göz atarak.

'Yapmamı istediğin bir şey, bağlı olacağım bir şey yapmak istemiyorum!
Bu mu? ' Söyledi canlılık ile.

Elleri arkasında bir masanın üzerinde durdu, uzun yedek çerçevesi
Gergin bir kıpır kıpır, gözleri parlak ve düşmanca ve kırmızı bir nokta
Her iki ince yanağında. Orta yükseklikte olan civcivlerin yanında,
Zihinsel ve fiziksel ile sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve orta derecede şişman
Yeterlilik her tarafına yazılmış, melezleme squire görünüyordu ama
Bir erkeğin snippet'i. İnce bir boyunlu tek başına inceydi,
ve kalın saçlarla kaplı küçük bir kafa, erken beyaz,
alnının ve gözlerinin üzerinde yuvarlandı. Bir kız tenini vardı,
orantısız olarak büyük burun, çok keskin ve hassas bir şekilde kesilmiş
köprü ve burun deliği ve içinde görünen bir ağız ve çene
sürekli hareket. Veren Sir Henry'den daha yaşlı görünüyordu
Altmış, ama aslında elliden biraz daha fazlaydı.

Sir Henry, Squire'ın sorusunun tonuna biraz gülümsedi, ama
İyi bir şekilde cevap verdi.

İnanıyorum, konuştuğumuzda düşünmeyeceksin
mantıksız. Ama açıklamaya geldim. '

`` Biliyorum, Gregson'a dikkat çekmemi istiyorsun. Ama seni uyarıyorum ben değilim
en az türden bir şey yapmaya meyilli. ' Ve konuşmacı
çok uzun ve ince olan kollarını dar bir şekilde geçti
Göğüs, gözleri huzursuzca Sir Henry'ninkine karşı çıktı.

Chicksands cevap vermeden önce bir süre durakladı.

`` Burada size gösterecek çok fazla makalem var, 'dedi, sonunda,
hafifçe, iç cebinden yarıya kadar büyük bir zarf çizmek
Sözlerini göstermek ve sonra tekrar geri koymak için ceketi.
'Ama kendiniz dışında onları gerçekten tartışamıyorum.'

Squire'ın gözleri savaşı vurdu.

“Elbette savaş,” dedi vurgu yaparak; 'Tüm savaş.
Yapmak istemediğim şeyleri yapmam söylendi, bu da kişiselimi etkiledi
Özgürlük ve diğer insanların, inanmadığım bir savaş yüzünden,
Asla istemedi ve onaylamayın. İşte şimdi levasseur, bir
Zeki adam, sen ya da benden daha zekice, civcivler ve o
Benden daha fazla vatansever yok. Onunla konuşuyorsun! '

`` Teşekkür ederim, çok meşgulüm, '' dedi Sir Henry Sharply, yüzü
sertleştirme. Beni nereden görebilirsin, melezleme? Oldukça bastırıldım
zaman. Sigara içme odası ücretsiz mi? ' Ve belirgin bir kaçınma ile
Zemindeki beyefendi ile endişe duyan, şimdi ona yükselen
Ayaklar, Sir Henry bir kapıya doğru sabırsız bir hareket yaptı.
Ajar duran kütüphanenin diğer sonu.

Levasseur eğlendirilmiş görünüyordu. Güçlü olarak inşa edilmiş, pürüzsüz traşlı
Oldukça uzun saçlı ve soluk görünümü ile
sigara sigara içen. Gözleri uykulu, ifadesi içsiz veya
iyi huylu. 'Oh, kendimi en büyük zevkle kıtlaştıracağım' dedi
Civilly. Benim için hazır olana kadar park hakkında gezinebilirim
Yine, 'diye ekledi, Squire'a döndü. 'Güzel gün-alacağım
kitap ve biraz sigara. ' Ve duran açık bir kutuya dalmak
Yakınında sigara kasasını ondan doldurdu ve sonra etrafına baktı
bir kitap için. `` _Anthology_'in bu kopyası nerede? Bu yapacak
Güzel. '

Squire, Sir Henry'yi gözlemleyerek güldü.

`` Askeri çağda, civcivler. ''

`` Sanırım öyle, '' dedi Sir Henry sert bir şekilde.

Ama sadece altı ay, eylem geçtiğinde. Yani o _just_ kaçtı
Sen.'

'Bay Levasseur'un işleriyle gerçekten endişelenmiyorum.' Sayın
Henry öfkeyle kızardı. 'Burada mı yoksa sigara salonu mu?' '

'Ta-ta! Şu anda tekrar görüşürüz, 'dedi Levasseur. Ah, işte
kitap!' Ve bir şapka ve yanında yatan bir kitap için yere dalmak,
Sigara yaktı, geriye dönük bir bakışla
Squire ve arkadaşına doğru.

'Peki, şimdi nedir?' dedi, kendini bir
İstifa havası düşük bir kol sandalyesine ve bir boru çıkarma.
'Sigara içmeyecek misin, civcivler?'

'Teşekkür ederim, sabahın ödeneğini aldım. Maşallah! Bunu kim yaptı?
Ne kadar iyi bir şey! '

Aniden, Squire'ın kafasının arkasında, civcivler farkına varmıştı
bir şövale ve üzerinde bir odun kömürü taslağı, yaşam boyu, bir çocuğun
Kriket elbisesinde yaklaşık on sekiz veya on dokuz görünüyordu.

Squire etrafına baktı.

'Ne, bu Desmond'un taslağı? Görmedin mi? Evet, bu neşeli
iyi. Temmuz ayında yapmam için orpen aldım. '

Şimdi Sir Henry bir zamanlar çizimi algılamıştı.
bütün yeri aydınlatmak için. Elbise eton elbisesiydi
On bir; Kanat turunda sadece soluk mavi bir önerisi vardı
bel. Ama tüm izlenim erkeksi özgürlüğünde Yunanca idi
ve güzellik; Her şeyden önce, birine yararsız detayları kurban etmek
geniş ve basit etki. Genç, istekli, güçlü, kendine güvenen,
Masum ayrıldı dudaklar ve kararlı gözleri bakıyor
Gelecek-Çizim orada özet olarak duruyordu,
bir nesilin düzenlemesi. Genç Odysseus'un sahip olduğu da
Domuzu avlamak için ilk yolculuğunda annesini terk ettiğinde baktı
Parnassus Dağı'ndaki akrabası ile. Ve böyle bir hava ile
Yüz binlerce İngiliz erkek daha ölümcül bir girişimde dışarı çıktı
Büyük Savaş başladığından beri, benzer bir irade yoğunluğu ile,
Kader neşeli küçümseme.

Sir Henry, boğazındaki bir yumruğun bilincindeydi. Onu kaybetmişti
Mons'tan en küçük oğul ve Somme'de iki yeğen.

`` Harika, '' dedi, çok açık değil. Seni kıskanıyorum
mülk.'

Squire cevap vermedi. Uzun bedeniyle birlikte oturdu
Derin sandalye, ziyaretçisine sabit bir çift düşünceli göz.

"Peki, nedir?" Yine, zar zor sivil bir sesle.




Bölüm II


Sir Henry bir süre konuşuyordu. Squire kesintiye girmemişti
ona çok, ama Sir Henry'nin ona sunduğu gazeteler
Zaman zaman-hükümet iletişimi, komite raporları ve
Gibi-çoğunlukla yerde yatıyordu, burada,
Onlara bak, onları çok hızlı bir şekilde düşürmüştü.

`` Şey, bu bizim durumumuz, '' dedi Sir Henry sonunda ellerini iterek
Ceplerine ve sandalyesine yaslanarak, 've seni temin ederim
Bu konuda çok fazla sorun çıkardık. Sana sormamalıyız
ya da hayati önem taşımamışsa bunları yapacak başka biri
Ülkenin gıda arzı için. Ama dar olacak
Önümüzdeki ilkbahar ve yaz için gıcırdatın ve daha fazla yiyecek alıyoruz
topraktan. '

Bunun üzerine, bir halka çok kışkırtıcı bir şekilde anımsatan
Toplantıda, Sir Henry denizaltı, tonaj,
Müttefiklerimizin gıda ihtiyaçları ve geri alma için mutlak gereklilik ve
Cobdenism'in tahribatını onarmak-bunların gazeteleri
Gün genellikle doluydu. Kendi sesinin sesi
Ona kabul edilebilir şüphelenmiş olabilir.

Bay Manying kabaca ona girdi.

"Parkı sürme hakkında ne dedin?"

Fallerton ucunun yakınında elli dönümlük ayrılmanızı istiyoruz,
Ve belki başka yerlerde başka bazı bitler. Bu ilk bit şimdiye kadar
Evden asla fark etmeyeceksiniz; Ve toprak çok yapmalı
Eğer düzgün bir şekilde kırılmış ve ezilmişse. '

Squire oturdu ve onun parmaklarında bir şeyler işaretlemeye başladı
sol el.

'Anlayayım. Çiftçilerime üç bildirimde bulunmamı istiyorsun
Bırakmak-Gregson Her Şey-Öncelikle-Kötü Çiftçilik için; Benden pullamamı istiyorsun
parkımın elli dönümüne kadar; Ve bunu önerecek iyiliğin var
Ormanlarımın bir kısmını kesmeliyim. '

Sir Henry, öfkesinde bir zorlamanın geldiğini fark etti,
Ama dayanabileceğinden emin oldu.

'Kendi avantajınız ve ülkenin için önerdiğimiz şey bu.'

'Ve dua et kim "_we_"? Bunu henüz açıkça anlamıyorum. '

"Biz," dedi Sir Henry sabırla, "ilçe savaşı tarım
Daha fazla yiyecek çıkarma amacıyla kurulan komite
ve böylece bu adaları kendi kendini desteklemek. '

"Ve reddedersem, ne yapabilirsin?"

"Korkarım," dedi Sir Henry, rahatsız edici bir şekilde gülümseyerek, "
sensiz hareket et. '

`` Çiftçilerimi çıkarabilir ve ülkemi istediğin gibi püskürtebilirsin? '

'Güçlerimiz çok geniş.'

'Alt-Beastly olayı ne diyorsun?-"Dora"-Savunma
Diyar Yasası? '

Sir Henry başını salladı.

Squire ayağa kalktı ve elleri onun altında yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı
palto kuyrukları, uzun örümcek bacakları ve küçük ayakları içeri giriyor
ve yerdeki kazık ve kutulardan. Sonunda döndü
aceleci bir şekilde.

'Buraya bak, Chicksands, o adama uyarı vermeyeceğim!'

Sir Henry, onun karşısında duran sırık figürünü inceledi.

'O kursa girdiğini görmek için çok üzgünüm, melezleme yapmalıyım' '
dedi, daha önce olduğu gibi gülümsüyor ve sevimli. 'Bazı açılardan, elbette ben
Hükümetin bazı yargılamalarına daha fazla aşık yok
var. Biz ev sahiplerinin kendimizi savunmamız gerekebilir. İstiyorum, eğer söyleyebilirsem
Yani, gerçekten önemli olan şeyler için etkinizi sağlam tutmak.
Siz ve ben ve diğer tüm Brookshire ev sahipleri, bazılarında
Birlikte hareket etmek için. Ama mantıksız taleplere direneceğiz
Makul olanları kabul edersek çok daha kolay. '

Squire başını salladı. Hoparlörün sua tonu açıkça vardı
Sinirlerini sallamaya başladı.

'HAYIR! Sen ve ben gerçekten ortak bir şeyimiz yok. Onu alabilirsiniz
Bu adamlara dikkat etmeyeceğim. O zaman ne olur? '

`` Hükümet içeri giriyor, '' dedi Sir Henry sessizce.

'Ve onları dışarı mı çıkarıyor? Çok iyi, izin ver. Ve park? '

'Tabii ki size danışmak için en endişeliyiz.'

Affedersiniz, bu saçma! Reddetiyorum-bu daire. '

Sir Henry omuzlarını silkti. Tonu önemsememek daha soğuk oldu.

'Reddeteceğine inanamıyorum. İnkar edemezsin-mantıklı yok
Adam yapabilirdi-sadece evde daha fazla yiyecek yetiştirmemiz gerekiyordu. .
Denizaltılar bunu bizim için çözdüler. '

Denizaltıları bize kim getirdi? Politikacılar! HAYIR
Politikacılar, savaş yok! Eğer bir paket aptal olmasaydı
yurtdışında yaramazlık yapan diplomatlar ve
Politikacılar kafalarını evde tutamıyorlardı, hayır olurdu
savaş. Rusya'nın savaşı-France'ın savaşı! Ülkeye kim sordu
bir savaş mı istedi? Kim sordu _me_? ' Squire, tersi duran
Sir Henry, göğsüne şiddetle dokundu.

Chicksands, `` Ülke savaşın arkasında, '' dedi.

Nasıl biliyoruz? Nereden biliyorsunuz? Bir fikir hakkım o kadar haklıyım
Senin gibi ve ben size ülkenin savaştan bıktığını ve yorulduğunu söylüyorum. Biz
hepsi savaştan ölüyor! Hepimiz yüzünden olacağız
savaş! Fransa benim için veya Belçika ne? Erkekleri kaybetmiş olacağız
Para, güvenlik-hayatı yaşamaya değer kılan şeyler-
Ne?'

'Onur!' dedi Sir Henry, ayağa kalkarken keskin bir şekilde. '_Onur_!' Sözce Karşılaştırma-'Onur nedir? Bir şey demek
Ben ve sana bir diğeri. Aubrey beni onunla başının üstüne vuruyor. Ancak
Yumruk ve Judy şovundaki doktor gibiyim-onun olduğunu düşünüyor
Beni düz çaldı. O değil. Her geldiğinde yeni bir tartışmam var.
Ve kızlarıma gelince, bana bir deli düşünüyorlar-cimri bir deli
Ayrıca-çünkü Kızıl Haç şovlarına ve pazarlarına vermeyeceğim.
Verecek hiçbir şeyim yok. Gelir vergisi beyleri hallediler
O.'

'Yine de bu tür şeylere harcıyorsun!' Sir Henry,
vazolar. Biraz beyaz büyümüştü.

Elbette yapabilirim. Bu kalıcı. Bu onarılacak bir şey
Askerlerin ve politikacıların yaptıkları delikler. Ne zaman
Savaş kimsenin hatırlamak istemediği bir kabus haline geldi, bu küçük
Şeyler '-Bir grup Yunan bronz ve terra-cottas'a işaret etti
Yakın bir masa-'Hala dünyanın hazineleri olacak!'

Sir Henry'nin dürüst zihin duygularının derinliklerinde yükseliyordu
Şimdi bildiği uzun zamandır kontrol edememesi gerektiğini biliyordu. O aldı
şapkası ve sopası.

`` Seni ikna edemediğim için üzgünüm.
Bakış açınız için özür dilerim-ve oğullarınız için üzgünüm. '

Kelimeler bilmeden önce ağzından çıktı.

Squire sınırlı.

Oğullarım! Biriyle tartışamayacağınız bir ateş yiyen. .
Diğer bir çocuk-bir bebek-hükümet cinayet öneriyor
Yaşamaya başlamadan önce. '

Sir Henry, şiddetle kızanan konuşmacıya baktı
Bir dakika önce ve şimdi kendisi kadar soluktu ve sonra
Squire'ın hemen arkasında Desmond'un taslağı. Gözleri düştü; .
Kanında acele etti.

'Şey, güle güle, melezleme. Ben-bir şeyler yapmak için elimden geleni yapacağım
senin için kolay. '

Squire öfkeyle güldü.

Vidaları kibarca mı koyacaksın? Teşekkür ederim? Ama yine de olacak
_you_ kim vidayı giyecek, kim ortaya çıkaracak
Çiftçiler ve topraklarımı sürüyor ve ağaçlarımı kesiyor.
Size çarpıyor değil mi?
Aubrey ve Beryl'in devam etmesi oldukça zor olacak
nişanlanmak?'

Squire masanın kenarında oturuyordu, ince bacakları
Çaptı, yelek ceplerinde başparmakları. Sir Henry renkli
sıcak.

'Onların nişanlarına rıza gösterdiniz, melezleme.'

`` Evet, ama çekmeyi öneriyorum, '' dedi Squire serin bir şekilde.

Sir Henry'nin öfkesi onu da serin tuttu.

'Gençlerin hayatlarıyla ördek ve drakes oynayamazsın
O. Bunu bile yapamazsın. '

Yapabilirim. Rızamı geri çekebilirim. '

Çünkü ilçe savaş komitesiyle savaşmak istiyorsun,
Başkan? '

'Açık olarak. Durum çok zor 'dedi
ışıltılı gözler. 'Gençler şüphesiz görecek
kendileri.'

'Pshaw! Anlamsız!' diye bağırdı Sir Henry, sonunda öfkesini kaybetti.
'Aubrey uzun zamandır yaş ve kendi efendisi.'

'Belki, ama parayı seven abartılı bir adam ve
harcıyor. Ve eğer kendi efendisi ise, ben
emlak; Emek yok. '

Chicksands yüksek sesle güldü.

Yani çünkü sizi sürtünmeyi denemek ve kurtarmak için bir göreve geliyorum ve
Sorun, oğlunun intikamını alacaksın ve benim
kız çocuğu?'

Squire kışkırtıcı bir şekilde, 'Sadece mülklere işaret ediyorum,' dedi.
bacakları sarkıyor.

Bir duraklama vardı. Sir Henry, döndüğünde haysiyetle kırdı
uzak.

`` Sanırım bu tartışmayı kırmış olsak iyi olur. Yapamam-yaparım
DEĞİL-Söylediklerinizi yerine getireceğinize inanmayın. Ama eğer yaparsan yapacağım
gençlerin yanında dur. '

'Kuşkusuz!' dedi, kafadan kıl gibi görünen squire
ayak. `` Güle güle, Sir Henry. Üzgünüm, ziyaretin daha fazla olmadı
kabul edilebilir. Orman sana bakacak. ' Ve zili çalıyor
Şömineyi geçerken, Squire hızla yürüdü
kapı ve açık attı.

Chicksands geçti, öfkeyle suskun ve ise
Gerçek söylendi, şaşkınlık. * * * * * *

Squire, düşmanına kapıyı kapattı ve sonra
Eller yanlarında, kahkahalarla patladı.

`` Bir süre yaşlı çocuğa kaba olmam gerektiğini her zaman biliyordum, 'dedi,
yaramaz bir çocuğun neşesi ile. Ama sen tanrılar, nasıl
Tüyler sarktı! Dışarı çıkarken kopuk bir kakadu gibi görünüyordu. '

Bir an düşünerek durdu ve sonra ani bir bakışla
Kararlılık yazma tablosuna gitti ve ona oturdu.
Ona doğru bir yazı-pad çizerek şöyle yazdı:

     'Sevgili Aubrey-gelecekteki kayınpederiniz yeni
     hiçbir uygar devletin olmadığı şekilde beni aşağılamak ve zorlamak
     savaştan önce hiç duydum. O bir başkanı
     Kendini ilçe savaşı tarımını çağıran saçma beden
     Alt komiteler şeklinde saçma yumurta bırakan komite
     Vex ev sahiplerine. Çiftçilerim arasında gidiyorlar
     Ve üçünü çıkarmamı istiyorum. İndiriyorum, sanırım
     Bunu benim için yapacaklar. Ve çok fazla sürecekler
     Park-iznim olmadan. Ve civcivler kafa ve
     tüm işin önünde. Denemek için buraya geldi ve
     Beni boyun eğmeye çalıştır. Ama ne koaksili ne
     zorbalık. Onunla kırdım; Ve eğer çocuklarım yanımda durursa
     Düzgün, onlar da onunla kırılacaklar. Gerçekten nasıl olduğunu görmüyorum
     Beryl ile bundan sonra evleneceksin. En azından yapacağım
     Kesinlikle bunu yapmanıza yardım etmiyor ve eğer bana meydan okuyorsan yapmalısın
     Sonuçları alın. Bütün dünya delirdi. Benim
     teselli, yeni yeni şeylerim var ve
     Levasseur onları açmama yardım ediyor. Ancak iyi değil
     sizinle onlar hakkında konuşmak. Tüm zamanını boşa harcadın
     Cambridge ve biraz yorumlayıp yapamayacağınızdan şüpheliyim
     Euripides hayatınızı kurtarmak için.

     Tabii ki bunu konuşmak istiyorsan, koşman iyi olur
     aşağı. Yeni bir sekreterim var-burada altı hafta-a
     Yunanca bir kuş gibi okuyan genç kadının tepesinde. Ama o
     Miktarlar her zaman olması gereken şey değildir. Güle güle.-senin
     sevecen baba,

     'Edmund Karşılaştırma.'

Epistle'yi bitirdikten sonra şikayetçi bir şekilde okudu
Çarşamba, koy ve damgaladı. Sonra saatine baktı.

'O genç kadın ne kadar uzun sürdü! Ona almasını söyledim
İki saat kapalı, ama elbette bunu kastetmedim. Bu sadece benim
aşırı nezaket. D-Mn benim nezaketim. Her zaman benim içine giriyor
yol. Kadınların doğal olarak tembel olduğunu unutuyorum. Biraz cüretkardım
Fagged. Ama eğer çalışmasıyla ilgileniyorsa, bu ne önemli?
Tüm bu referanslara bakıp bakmadığını merak ediyorum. '

Ve o odadaki tek bir düzgün masaya yürürken onu araştırdı.
Üzerinde çoğunlukla mükemmel bir şekilde yatan bazı çarşaflar vardı
Döndüğü Yunan senaryosu. Aniden birine çarptı
onlara.

'Maşallah! Bu çizgi yanlış. Taramayacak. Hafızasına güveniyor, ben
sanmak. Bakmadım. Ve dün onu ona yakaladım
aksan. Kadınlar şeytanı aksanla oynarlar. Ama güzel yazıyor
Yunan. Ha? Ne?' Çünkü yeniden girişinin farkında olmuştu
Dirseğinde duran Levasseur.

`` Şimdi kalamıyorum, '' dedi o kişi. Seçeceğine söz verdim
istasyonda gece yaralandı. '

"Yaralı!-Ne demek istiyorsun?" dedi squire,
o.

Levasseur'un büyük, ince dudaklı ağzı alışkanlık gibi görünen şeyi gösterdi
sırıtış.

`` Çok popüler olmazdım, bir sıkıntı haline geliyordu. Hattı
En az direniş, anlıyorsunuz. Şimdi herkes yine oldukça sivil.
Ve şoförlemeyi seviyorum. '

'Sadece biraz zayıflık!' Squire'ı homurdandı. Ya dışarıda dur
ya da sen ona giriyorsun. Şimdi bir kampa gitsen iyi olur
ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eğitin ve çekim yapın
BT.'

'Ah hayır,' diğerine güldü. Ben orta kurslar içinim. Eğer yapacaklarsa
Kitabımla devam edeyim, birkaç fakir arkadaş kullanmayı umursamıyorum
ara sıra! '

Squire ona eleştirel baktı.

Gerçek şu ki, çok iyi besleniyorsunuz, Levasseur ya da bakıyorsunuz. O
insanları rahatsız eder. Şimdi bir ay boyunca boğulabilirim ve bir
pound.'

'Sanırım eviniz rasyonlu mu?'

'DEĞİL! İstediğimizi yiyoruz. Tıpkı işçiler gibi. Buldum
Eski işçi dün bir çit altında akşam yemeğini yiyor. Yarım pound
en azından ekmek ve akşam yemeği için çok şey alıyor ve
Neredeyse kahvaltısı için. "Yiyeceğim Squire, uzun süredir
Alabildiğim gibi. Şimdi başka bir şey var _packs_ ekmek gibi. "Ve oldukça
doğru. İyi bir kelime "paket." '

'Alamadığında ne yapacak?' Levasseur güldü
şapkası.

'Şey! Bu gıda işi hepsi bir büyük _Blague_. Her neyse
Hükümet bizi savaşa girdi; Bizi beslemek için çok iyi onlar
aracılığıyla. Kendi boyunları için olacaklar. İyi geceler. '

Levasseur, aynı sessiz, amaçsız sırıtışla başını salladı,
ve kütüphanenin bahçe kapısından kayboldu.

'Queer adam!' Squire düşündüm. Ama yararlı. Ben alacağım
Bu şeyleri diğerlerini yaptığı gibi kataloglamaya yardım etmek için. Ah, orada
Sen! '

Kapı açılırken sitemsi bir hava ile döndü.

Batı güneşi kütüphaneye güçlü bir şekilde geliyordu ve parladı
Squire'ın yeni sekreterinin yüzünde ve figürü
kapıda durdu. Sadece yokluk için bir özür bekliyordu
iki saat içinde beş dakika; Ama hiçbirini teklif etmedi.

'Pamela benden sana, çayın hazır olduğunu söylememi istedi
Verandanın altında. '

`` İktibat çayı iğrenç bir zaman kaybıdır! ' dedi squire
Hoşnutsuzca, ona her kolun altında bir Yunan tenceresi ile karşı karşıya.

Sence öyle mi? Bana göre her zaman en hoş yemek
gün.'

Ses müzikal ve çekici, ama tam
Kendi kendini doldurma, squire'da belirsiz bir tahriş yarattı. Onunla
İki eski sekreter, bir Cambridge adamı ve gözlüklü bir kızlık
Bir Londra Üniversitesi derecesi ile oynamaya alışmıştı.
Tyrant istediği gibi. Ona bir şey anlatmıştı
Bu yeni gelen için zalimleyemeyeceğinden başlayarak.

Ama hızlı ustaca öfkesi zaten yolları tasarlamaya çalışıyordu
onu indirmek. Onu sahip olduğu masaya doğru çağırdı
İşini bıraktı ve itaatkar bir şekilde gitti.

'Bu çizgiyi yanlış anladın.' Bir teklife işaret etti
_Odyssey_. 'Oku, lütfen!'

Okudu. Onu zaferle durdurdu.

'Hayır, hayır, bu kadar uzun süremezsin!' Yunandan birine işaret etti
kelimeler.

Adil cildi kızardı.

'Ama gerçekten yapabilirsin!' Dedi hevesle. 'Merry üç paralel alıntı
pasajlar. Onları not defterlerimden birinde var. ' Ve o başladı
Masasını arayın. Mannasiting onu büyük bir şekilde durdurdu.

`` Tabii ki her kötülüğün arkasında her zaman öğrenilmiş bir aptal var
okuma. Her neyse, bu aksanlara ne diyorsun? ' İşaret etti
Yunancasının başka bir çizgisine ciddi bir şekilde. Bu sefer Bayan Bremerton'un
yüz değişim değişti.

'Ah canım, ne gaf!' Dedi, eğilirken sıkıntıda dedi
sayfaları. 'Seni temin ederim, sık sık bu kadar kötü bir şey yapmıyorum.'

Girişim gizlice memnun oldu. Onun tarzı bir kerede oldu
incelik.

Kendinizi endişelendirme lütfen. Hepimiz hata yapıyoruz .... bir
Güzel Yunan el yazısı. '

Bayan Bremerton iltifatı sakin bir şekilde aldı-gerçekten görünmüyor
duy. Zaten rahatsız edici kelimeleri bir
Keskin Pennife ve onları zarifçe yeniden yazıyor. Sonra yukarı baktı.

Pamela benden ona geri dönmemi istedi. Ve söyleyecektim, gelecek misin
Yoksa buraya çay mı gönderecek? '

`` Oh, geleceğim, geleceğim. Pamela'ya söyleyecek bir şeyim var, '
dedi squire kaşlarını çattı. Ve onun önünde takip etti
Kütüphane geçişi, parlak beyaz saçları gölgesinde parlıyor.
Belki de oynayan eğlenceyi görmemişti
Elizabeth Bremerton'un onu takip ederken yakışıklı ağzı. * * * * * *

Çay, sırada koşan sırlı bir pergola altında bayraklı bir yürüyüşe atıldı
Evin güney duvarının bir parçası. Burada Pamela oturuyordu
Bekliyor, dizinde bir sepet örgüsü ile
Babasının adımını duyduğu anda gör. Onu çıkarmıştı
şapka ve onun bol kahverengi saçları yumuşak bir dalgaya çizildi
Alnı ve kalın bir kafanın arkasına sarıldı. O çok
Genç ve çok güzel. Belki gençliğin izlenimi
baskın olan, kendi kendine belirsiz gençler, kendi başına bilinçli
kesin amaç veya arzulardan daha zenginlik ve güç. O
İfade son derece ayrılmıştı. Bir peçe onun üzerinde uzanıyor gibiydi
derin, ağır kaplı gözler ve şimdi incelik ve
Bloom, ama çok daha fazla söz verdi-sadece herhangi bir kız gibi ötesinde bir şey
güzellik. Uzun boylu ve ince yapıldı ve okul için
Genelde sık sık yardım ettiği tabloaux
'Kirekleri arasında Nausicaa' gibi parçalar için döküm, 'Athene
Odysseus ve Telemachus'un yolunu aydınlatıyor, '' Dante's Beatrice, '
ya da haysiyet gerektiren başka bir şahsiyet, hatta bir ihtişam dokunuşu bile.
Akışlı etekler, gerçekten de bir kraliçe yaptı. Açıktı
Babasıyla rahat olmadığını; ne de onunla henüz
babanın yeni sekreteri.

Bu bayan ve Pamela melezleme arasındaki kontrast açıktı.
bir kere. Pamela romantizm önerirse, Elizabeth Bremerton önerdi
Verimlilik, neşe ve pratik yaşam. Büyükannesi
Hollandalı ve Elizabeth'te adil ten ve sarı altın saçlardı
(Rembrandt'ın 'Saskia' türünü gösterir) Birçok Hollandalı ön ayak
yeniden ortaya çıktı. O önemsiz bir tombul idi; saçları güzel kıvrılmış
tapınakları; Firması çeneli çene ve onun adil tenini
Yüz ve boyun, açıkça niyetle, ovaya doğru yola çıktı
Siyah ipeksi şeyler bluzu, boyunda açılır ve mütevazı bir
Küçük ama gerçek inciler dizisi. Geniş bir squire
Mücevher bilgisi, bu incileri bir kerede fark etmişti. Görünüyordu
O-vaatel olarak-bayan sekreterlerinin gerçek incilere sahip olmaması gerektiğini;
ya da onlara sahip oldukları takdirde, onları dikkatlice tutmalı
kendileri.

Kızından bir fincan çay kabul etti ve devam ettirdi
sormadan önce:

'Desmond nerede?'

`` Fallerton'da öğle yemeğine gitti-kampta. Kaptan Byles sordu
o. Sanırım daha sonra bir maçta oynayacaktı. '

Aynı düşünce hem babanın zihinlerinden geçti
kız çocuğu. 'Bu gün hafta Desmond gidecek.' Pamela'da
şimdi alışkanlık olduğu donuk acıyı geri getirdi
Bilinçli-Beklenen ayrılmanın acısı. Babasında uyandı
Eşit derecede alışılmış bir düşmanlık-gerçekten ironik
Tüm düşüncelerinin ve yaptığı şu anda
dik. Aniden baktı.

'Pamela, sana söyleyemeyecek bir şeyim var.'

Kızı ürkütücü bir yüze döndü.

'Sir Henry Chicksands ile kavga ettim ve diliyorum
Herhangi bir iletişim kurmak için sen veya desmond veya çocuklarımdan herhangi biri
Bundan böyle onunla ya da ailesinden herhangi biriyle! '

'Baba, ne demek istiyorsun?'

Kız inanılmaz dehşet sadece Squire'ı arttırdı
tahriş.

Demek istediğim ne diyorum. Tabii ki evli kız kardeşlerin ve Aubrey
Ne istediklerini yap, ancak Aubrey'i nasıl göreceğim konusunda uyardım
Bana karşı taraf tutarsa. Ama sen ve Desmond benim altındasın
Kontrol-Siz, her halükarda. Chetworth'a gitmeni yasaklıyorum ve
Beryl ile dostluk vazgeçilmeli. '

'Baba!' kızını tutkuyla ağladı, 'O benim en iyi arkadaşım,
Ve Aubrey ile nişanlandı. '

Eğer akıllılarsa, onu kıracaklar. Aile kavgaları
garip şeyler. Ve Aubrey'in babası için herhangi bir hissi varsa, o
benim kadar kızgın olacak. '

'Sir Henry ne yapıyor baba?'

'Kendi mülkümü elimden çıkarmak canım, bildirimde bulunmak
Çiftçilerim ve rızam olmadan parkımı sürmeyi öneriyorlar.
Hepsi bu-sadece bir önemsememek. Ama savaşacağım bir önemsememek! '

Squire sandalyesinin kolunu uzun ve kemikli bir elle vurdu.

'Neden, sadece onlar _Must_!' dedi kız yarısı küçümseyerek,
Nefesi çırpınıyor. 'Başkalarının neyle katlandığını düşün
baba. Ve ne yaparlar! Ve biz _nothing_! '

Her kelime zorlukla söylendi, şoku ile ondan ayrıldı
babasının ifadesi. Squire, tehdit edici bir şekilde baktı
Çok az, sonra sessizleşti. Pamela ile bir wragrangle istemiyordu.
Kimin genel olarak, katı bir kural tutarken,
o.

Hiçbir şey yapmaz mısın? Ne yapmalıyız? Savaş bizi kanamıyormuş gibi
Zaten her dönüş. Seni uyarıyorum, ödeyemeyeceğim
Gelecek yıl gelir vergisi. Birlik satılacak. ' Ve onu itmek
tekrar cebine eller, ondan önce kasvetli görünüyordu,
Eğimli parka ve mavi ara ile kötü tutulan bahçe parçası
mesafeyi dolduran tepeler.

Elizabeth Bremerton çay fincanını bıraktı, babaya baktı ve
kızı ve gizlice uzaklaştı, kütüphaneye ve ona
iş.

Pamela biraz tereddüt etti, ama sonunda ona yaklaştı ve koy
kolunda bir el.

'Baba! Bir şeyler yapmama izin vermeni istiyorum! '

'Eh, ne?' dedi, kendini canlandırıyor. Beni deneme ve kandırmayın
çocuk. Cevap vermiyor. '

`` Seni kandırmak istemiyorum, '' dedi kız onu gururla geri çekiyor
el. `` Bu çok basit bir şey. Gitmeme ve günlük iş yapmama izin verir misin
Yeni hastanede, parkın hemen karşısında mı? Biraz yardım istiyorlar
ev işi. Orada elli yaralı adam var. '

`` Kesinlikle hayır, '' dedi. Çok gençsin. Var
Düşünmek için eğitiminiz. Sana Bayan Bremerton ile nişanlandığımı söyledim
Size günde iki saat klasik verin. Bu tencereleri düzenlediğimizde,
Özgür olacak. Ayrıca müziğinizi de sürdürmelisiniz. Zamanın yok
Housemaiding için. Ve benim için housemaiding yapmayı onaylamıyorum
kız çocuğu.'

'Tanıdığım en güzel kızlar _Aything _-- ovma, yıkama
Yukarı, banyo musluklarını parlatma, sürüntü yapmak, splintleri örten '' dedi
Pamela düşük bir sesle. 'Joyce kızlarından iki tanesi var
Hastane, sadece benim yaşım. Tabii ki yapmana izin vermiyorlar
Hemşirelik-aylar için. '

`` Lord Entwhistle, kızlarıyla sevdiği şeyi yapabilir. Öneriyorum
Benimle en iyi düşündüğüm şeyi yap 'dedi.

Sonra kızın tutkusu başladı.

'Bu _horrabil_, baba, savaş için hiçbir şey yapmayacağın veya
Bir şey yapmama izin ver. Oh, ben _glad _'-- ellerini sıktı
Onun karşısında durdu, güzel başı geri atıldı-'Minnettarım,
Desmond'u durduramazsın! '

Mannastı ona baktı, kaşlarını çattı, aniden döndü ve gitti
ıslık çalıyor.

Pamela Eylül akşamı yalnız kaldı. Kendine bahis oynadı
Yew çitleri arasında eski bir ot yetiştirilen yürüyüşe
Hollanda Bahçesi ve onu isyan ve acı kargaşasında hızlandırdı. Gitmemek
Chetworth'a tekrar! Beryl'i ya da herhangi birini görmemek! Ne kadar acımasız! Nasıl
Canavarsız bir şekilde haksız!

`` O uymadım!-Neden yapmalıyım? Beryl ve ben her birini görmeyi başarmalıyız
Diğer-tabii ki yapacağız! Kızlar eskiden oldukları köleler değiller.
Bir şey haksızsa, onunla savaşabiliriz-savaşmalıyız
-bir şekilde. Zavallı, zavallı Beryl! Tabii ki Aubrey ona bağlı kalacak,
Babam ne yaparsa yapılır. Eğer yapmasaydı bir cur olurdu. Desmond ve ben
onunla bir daha asla konuşmazdı!
Doğrudan. Oh, ben _wish_ Arthur gibi bir erkek kardeşim vardı! ' Yüzü
Bir an dururken yumuşadı ve titredi, onu göndererek
Gün batımına doğru bakış. Sanırım ondan tavsiyede bulunmasını isteyeceğim
Ben .... sanırım o .... Eskiden ne kadar kışkırtıcı! Ancak
Çok nazik. Babanın bana söylediklerini yapmam gerektiğini düşünecek.
Nasıl yapabilirim! Yanlış-bu iğrenç! Herkes bizi hor görür. Ve
Desmond, Aubrey gibi-hepsinden uzaklaşmak için ölüyor. O
Bundan nefret ediyor-neredeyse eve gelmekten nefret ediyor! Bu _humiliaTing_ ve
Bu bizim hatamız değil! '

Bu tür çığlıklar ve düşünceler, aceleyle yürürken onun içinden geçti
Ve aşağı, babasına karşı isyanda, kızı için mutsuz
arkadaş ve zorlama altında akıllı olmak onun vatanseverliğine ve
vicdanı. Bir okuldan ayrılmadan sadece iki ay önce vardı
Dikkat çekici bir kafa darbesinin etkisinin yönlendirildiği yer
Pamela'nın bir grup yaşlı kızında uyanmaya doğru
ait olan, tehlikelerin ve acıların canlı bir bilinci
Savaş-İngiltere'nin savaştığı davanın kutsallığının
İngiltere'nin ihtişamı ve İngilizcenin sevinci ve ayrıcalığı
vatandaşlık. Bu genç yaratıklarda, yaşlı kadın bir
Kendinden ve okullarından ayrıldıklarında duygu alevi
Hayat-onlara söyledi-işte pratik etki yaratacaktı
Ülkeleri, gururlu ve memnun bir bağlılıkla verildi.

Ancak Pamela, son kez Temmuz sonunda okuldan ayrılıyor,
Bir sınavdan sonra, 'yorgun' olarak telaffuz edildi.
Uzun süreli dönemsel için gelen eski bir teyze, belirli bir bayan cassiobury
Giriş ziyaretleri ve ona bakma gösterisi yaptı
annesiz yeğen. Buna göre İskoçya'ya paketlenmişti
Ağustos ayının bir okul arkadaşıyla kalması için, büyük bir aileden biri
Yaylalarda büyük bir ülke evi. Ve orada, Loch'ların ortasında dolaşıyor
Ve Heather, bir grup gençle, erkeklerin çoğunluğu,
Tabii ki, orduda-kısa izinli olan memurlar veya
geçici olarak geçersiz veya on sekiz çocuk öğrencilerine yeni başlıyor
Eğitim-duygularla dolu bir ay geçirmişti, sık sık değil
ifade edildi. Genellikle o utangaç ve oldukça suskuntu
Hiçbiri onun için arkadaşları tarafından daha az sevilmiyor. Ama birçok şey battı
onunla derin; dağ ve akarsu güzelliği; karakter
yürüdüğü ve avladığı bazı çocuklardan-
bir yaradan tedavi etmek için eve gelen alt taahhütler ve
tekrar başka bir şans ya da daha kötüsü için dışarı çıkıyordu;
Scotch kırsalının olduğu kahramanlık ve ölüm masalları
tam dolu. Kendi ruh hali daha yüksek ve daha fazlasına ayarlandı
trajik anahtar. Gerçekten partiden kimse en az trajik değildi.
Herkes yürüdü, avlandı, flört etti ve sabahtan güldü
gece. Yine de her gazete, her gönderi, biraz ölüm haberi getirdi
büyük grubun birini veya diğerini etkileyen; Ve tüm
Açıkta uzun günlerin fiziksel sevinci, güneşte yıkanmış ve
Rüzgar, hepsinde-ya da neredeyse hepsinde-bir his vardı
Şimdi hiçbir yaz geçmişin yazları gibi, arkasında ve etrafında
kahkahalar ve piknik yapmak kararan gölgeyi yatıyordu
dünya.

Bir Altın ve Mor'un muhteşem bir akşamı oturuyordu
yirmi bir delikanlı ile yayla akışı, ördek ve drakes atarak
su. Ona hiç aşık değildi; Ama olgunlaşmamış
öyleydi, aşık olduğunu görmek için yardım edemedi
o. Bütün öğleden sonra korkunç ruhlardaydı ve sonra
Her nasılsa bu anı onunla yalnız bulmaya devam etmişti.

'Şey, yarın güle güle ya da belki de geceye olacak,'
dedi, nehre başka bir taş fırlattı ve alkışladı
Pürüzsüz boyunca altıdan az atlama saydığı için elleri
su.

"Ve sonra uzun süre izin yok mu?"

'Şey, on ay daha önce hiç olmadan.'

'Belki burada tekrar buluşacağız-benzer yıl.'

`` Beklemiyorum, '' dedi sessizce.

Şaşkın gözleri onunla tanıştı.

Bu kışla savaşmaktan daha kötü olacak-almaya devam edecek
sonuna kadar daha kötü. Geri dönmeye bakmıyorum. '

Tonu o kadar neşeli ve gerçekti ki onu karıştırdı.

'Ah, fesleğen, böyle konuşma!' Söyleyebileceği tek şey buydu.

'Neden? Tabii ki bunun hakkında konuşmamak daha iyi. Kimse Yapmaz.
Ama sadece bu öğleden sonra-çok neşeli olduğunda-seninle, ben
Tek kelime söylemek istediğimi düşündüm. Belki hatırlarsın-- '

Başka bir taş attı ve derenin ötesinde demirlemeye duydu
orman tavuğu çağrısı.

'Neyi hatırlıyor musun?'

'Oldukça istekli olduğumu,' dedi. Hepsi bu. Değeri
BT.'

Hiçbir şey söyleyemezdi, ama şu anda eli çakılını düşürdü ve
onun içine girdi ve bir kelime söylemeden tutmuştu
Kısa bir süre. Sonra akşam yemeğinden sonra, güle güle olmadan,
güneydeki gece treniyle kayboldu.

Ve bu hepsinin ruhu olmuştu, o neşeli, rampaji
bayanlar, sade veya yakışıklı, zeki veya yavaş. İkisi öldü
çoktan. Ama ördek ve drakes atan kişi hala
Bildiği kadarıyla, Ypres'in bir yerinde, yaralanmadan.

Ve bundan sonra onun tarafından yaratılan atmosfere gelmişti
Babanın hayatı ve karakteri, doğduğu bu eski evde,
Ve bu konuda emlak turunda. Sanki sadece sadece
gerçekleştirilen-farkına varmak-babasının tuhaflığı. Onun
Eksantriklikler ve popülerlik daha önce onun için çok az şey ifade etmişti. O
Kendi gerçek çıkarlarının başka bir yerde yatması vardı; Ve zihni de olmuştu
temel farkını takdir etmesine izin vermek için yavaş
diğer insanlardan.

Her halükarda babasının popülerliği son zamanlarda akuttu ve
Pamela'nın kendisi acı bir şekilde hissetti ve komşularından küçüldü ve
Yazlık insanlar. Desmond bir d.s.o. veya bir
Victoria Cross, elbette, hepsi olacağını varsaydı
Sağ. Ama bu arada savaş için tek bir şey yapılmadı!-
_sou_ Kızıl Haç'a veya herhangi bir savaş fonuna! Ve yüzlerce harcadı
antikalar-belki de binlerce-onları daha derin ve derinlemesine
borç. Çünkü borçlu olduklarının oldukça farkındaydı; Ve kendi
ödenek en küçüğü idi. Yılda iki yüz elli de,
Bayan Bremerton için!-
Bahçe iyi bir şekilde veya evi onarın. İki yüz olduğunu biliyordu
ve elli pound. Babası asla böyle şeyler hakkında suskun değildi,
ve figürü hemen adlandırmıştı.

Bayan Bremerton neden savaş için bir şeyler yapmadı? _Yunan_
Aslında! Bu korkulu bir şey olduğunda! ' Ve
Akşam havası, kız yüzünü ayın doğuşuna doğru çevirirken,
Flanders silahlarının patlamasını duymuş gibiydi.

Ve şimdi Bayan Bremerton temizlik yapmak ve öğretmen oynamaktı
Ve ona şaperon. Pamela ikisine de kızdı. O olmayacaksa
Bir hastanede ovalamasına izin verildi, en azından biraz öğrenmiş olabilir
Gelecekte kullanım için evde temizlik. Yunan derslerine gelince
Herhangi birine olumlu kaba olması kolay değildi, ama o
o tarafta kendisine pasif direniş vaat etti. İçin
Başka hiçbir şey mümkün olmasaydı, her zaman dikebilir ve örülebilir
askerler. Pamela da pek iyi değildi, ama bir şeyler yaptılar
Onun içindeki ahlaki susuzluğu azaltmak için.

Ah, kütüphane kapısı vardı. Bayan Bremerton çıkıyor-belki
Bir ders önermek için! Pamela uçuş yaptı-hayır ve
Hızlı-eski bahçenin bosky köşeleri ve yürüyüşleri arasında.

Elizabeth ortaya çıktı, açıkça beyazların bir parıltısını algıladı
uzak mesafe. İç çekti, ama duygusal olarak hiç değil. 'Onun
Beni nasıl sevmediğini aptalca, 'diye düşündü. 'Ne yapabileceğimi merak ediyorum!'

Sonra gözü, hala öne çıkan çay masası tarafından yakalandı.
Şimdi nemli ve serin hale gelen altın alacakaranlık. Dikkatsiz
Pamela onu göndermedim! Elizabeth bunu inceledi. Çok fazla
Kek-çok şeker, çok fazla tereyağı, çok fazla her şey! Ve hepsi
Çünkü ekonomiye büyük bir ihtiyacı olan squire
daha fazla olmasa da, başladığı şeyden yargılamak için başka biri
işlerini biliyorum, yiyecekleri yüzmeye kararlıydı
Kontrolör ve kamuoyu! Ya hizmetçiler? o
merak etti.

Masaya küçük bir gümüş çan algılamak onu çaldı ve bekledi.
Birkaç dakika içinde evden orman ortaya çıktı. Elizabeth
tereddüt etti, sonra daldı.

'Çayı götür, lütfen, orman. Ve-ve ben de olmalıyım
Size danışın. Sence kimsenin o kadar çok çay ve kek istediğini
savaş zamanı?' Masaya işaret etti.

Orman gümüş tepsisini kaldırırken durdu ve
Tekrar. Masaya baktı; Sonra karşısındaki bayana baktı.

`` Biz hizmetkar, bayan, asla _we_ ne düşündüğü sorulmadı. Bay
Bir melez-bu onun yolu değil. '

"Ama sorabilirim, değil mi orman?"

Orman'ın akıllı yüzü alevlendi.

'Peki, gerçekten ne düşündüğümüzü konuşacaksak, bayan-bu aşçı
Ve ben-neden, elbette, burada beslenme-öyle, bu bir skandal!
İşte bu. Üstat ona sahip olacak. Değişim yok diyor ki
Eskiden ne oldu. Ve atık-iyi, Cook'a soruyorsun! _She_ yapamaz
Yardım et! '

"Uzun süredir orman mı?"

'On beş yıl.'

'Peki sen?'

'Yirmi iki, Bayan.'

'Şey, orman,' Bayan Bremerton ona güvenerek yaklaştı, 'yapma
Sizi ve yemek pişirdiğini düşünüyorsun ve ben-Bay Giriş dileklerini biliyorsun
Temizlik yapmam-iyi, aramızda yapabileceğimizi
bir şey?'

Orman bunu düşündü.

`` Neden olmasın, bayan, '' dedi sonunda dikkatle. 'Yapabilirsiniz
Beni hesaba kat, bu kesin ve aşçıya da kesin. Gibi
Genç UNS için onları dolaşabiliriz! Onlar ne yer yer
verilen. Ama Squire'a dikkat etmelisin. '

Bayan Bremerton gülümsedi ve başını salladı. İçinde kolliya durdular
Alacakaranlık on dakika daha.




Bölüm III


'Diyorum ki, Pamela, bu dişi _is_ ve neden indi
biz?'

Konuşmacı Desmond Işdırdı. O'nun kenarında oturuyordu
İkizler olan odada çok harap koltuk sandalyesi
Pamela'nın müreblisinden daha önce bile, çocukluklarından "den"
Kızın okul yıllarına sadece ara sıra izin verildi ve
güvencesiz temel. Burada Pamela Fotoğrafta Dabbed, Yapıldı
Babasından tuttuğu çorap ve eldivenlerin muzaffer yığınları
Göz, tarih, roman ve şiir oku ve okuluna yazdı
İskoçya'da tanıştığı arkadaşlar ve çocuklar. Boyunca aralıklı
Mantelpiece anlık görüntü sayısıydı-gruplar ve bekar
Rakamlar-onun tarafından alındı, ona büyük olmadığını gösteren sonuçlarla
sanatçı.

Ancak şu anda Pamela, Desmond'un
çorap. Kız kardeşi ayrıcalığını çok kıskanmıştı.
Desmond'un kiti ve genel olarak kişisel işler. Orman
ona tavsiyede bulunmasına izin vereceği tek kişi ve bir veya iki
O sabah yeni şaperonu tarafından yapılan masum öneriler vardı
çok fazla tahriş üretti.

Pamela kızarmış bir yüze baktı.

`` Babamın özellikle söyleyebileceğini söyledi
Alice ve Margaret savaşları için bir şey olmadığını
hayır kurumları. '

'Çok pahalı olduğu için mi demek istiyorsun?'

`` İki yüz elli, '' dedi Pamela.

'Şapkam!-Ve onun tutun! Ben buna baba diyorum 'dedi Desmond
öfkeyle. Bir sekreterle işaret edemezsin. Nakit demek.
Senin için asla bir şey olmayacak, Pam ve bahçe için hiçbir şey yok.
Geçen hafta burada bulunan iki yaşlı arkadaş kapalı,
Orman bana mı söylüyor? '

"Baba bahçeyi yapmamı bekliyor," dedi Pamela,
Sıkıştırılmış dudaklar.

'Şey, neşeli iyi bir şey,' diye güldü kardeşine. Çok fazla
Güzel Pam. Asla yeterince egzersiz yapmazsınız. '

Ücret ödenmeme ve parayı benim gibi harcayabilsem sakıncası olmaz
Sevdim. '

'Zavallı eski Pam! Zor çizgiler. Babanın rektöre onun yapacağını söylediğini duydum
bu satışta on sekiz yüz harcadı. '

"Ve esnaflardan herhangi biriyle yüzleşmekten utanıyorum," dedi Pamela
şiddetli. 'Neden bize güvenmeye devam ediyorlar bilmiyorum.'

Desmond, büzülmüş bir kaşla pencereden dışarı baktı-ince bir figür
öğrencisinin üniformasında. Arkadaki duvardaki bir resimden yargılamak için
başı, merhum Bayan Manying'in genişlemiş bir fotoğrafı
İkizlerin doğumundan bir yıl önce-maliyeti olan bir etkinlik
Annesi hayatı-Desmond babasından ziyade ona benziyordu. İçinde
Her iki yüz de aynı gülümseyen gençlikti, birleşik-
Gerçekten de Pamel- Herhangi bir
tatsızlığın önerisi-'var gibi görünen bir şey var
burada ruh-ve bir beyin. ' Bazen rüya gibi bir şekilde meydana gelmişti
Pamela'ya, annesinin yüzündeki bu gülümsemeyi bir çizgi ile bağlamak için
Browning'in şiiri,
okul:

               Bu büyüdü; Komutlar verdim;
          Sonra tüm gülümsemeler birlikte durdu.

Annesi mutlu muydu? Çocuklarının asla bilemeyeceğini.

Ancak Desmond'un yüzü kısa sürede temizlendi. İmkansızdı
Herhangi bir konuda uzun süre kaşlarını çatması. Eski için çok üzgündü
Pam. ' Babasının görüşleri ve davranışları kelimeler için çok queer idi.
Evde uzun süre kalmak zorunda kalırsa çok endişeli olurdu
Pamela. Ama sonra evde uzun sürmeyecekti. O gidiyordu
iki gün içinde topçu kampına giderek düşünce onu doldurdu
huzursuz ve sabırsız bir zevkle. Aynı zamanda daha fazlaydı
Babasına Pamela'dan daha toleranslı, olmasına rağmen
Nedenini anlattı.

"Desmond, bana ayağını ver," diye emretti Pamela şu anda.

Çocuk ayağını itaatkar bir şekilde engelledi ve Pamela iken dışarıda tuttu
Bir çorap üzerinde denedim, yeni bir desen üzerinde örmeyi bitirmişti.

Pamela'yı iç çekti. Giyebileceğinden emin misin
Onlar, Dezzy? '

Onları giysin mi? Ripping! ' dedi, ayağını farklı olarak araştırarak
açılar. 'Ama biliyorsun, Pam, beni istediğin şeylerin yarısını alamıyorum
almak için. Bana ne için bir Gieve Weatcoat aldın? '

Mezopotamya'ya gitmeyeceğini nereden biliyorsun? '

'Şey, bilmiyorum; Ama bir şekilde bunun çok muhtemel olduğunu düşünmüyorum.
Taslaklarını Mısır'dan alıyorlar ve çok sayıda topçu var
Orası.'

Pamela, Bayan Bremerton'un nazikçe olduğunu rahatsızlıkla hatırladı
Gieve yelekleri açıldığında aynı şeyi ima etti
onun varlığı. Elbette bir erkek kardeşi olduğu doğruydu
General Maude altında savaşmak. Bu, şüphesiz ona mütevazı bir
Konuşma hakkı.

"Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?" dedi Desmond, başını salladı
kütüphanenin yönü.

'Şey, otuzdan fazla.'

'Bakmıyor.'

'Ah, Desmond, öyle!'

Desmond, `` Ona yeni süpürge diyelim-kısaca Broomie ”dedi.
`` Buraya bak Pam, keşke ondan hoşlanmasını isterdim. Ben bir
Kampa geldiğimde, seni yapacağını düşünürsem
acınası.'

`` Ah, deneyeceğim, '' dedi kasvetli istifa eden kız. Ben biliyorsun
Beryl'i tekrar görmüyor musun? ' Yukarı baktı.

Kardeşi güldü.

"Bunu tuttuğunu görmüyorum! Aubrey herhangi bir iyi olursa, evlenir
onun hemen. Ve sonra babası bundan sonra onu nasıl boykot edebilir? '

`` Yapacak, '' dedi Pamela kararlı bir şekilde.

Ve eğer baba Arthur'dan vazgeçeceğimi düşünüyorsa, o çok iyi
Yanlış, 'dedi enerji ile. Arthur en iyi adamım
Bilin, ve o sadece bana yırtıyor. '

Genç yüz yumuşadı ve sanki
bazı korumalı hafıza. Pamela, yukarı bakarken, kardeşinin
ifade ve parıldadı.

Beryl henüz biraz güçlü olmadığını söylüyor. Ama o cennet hareket ediyor ve
Dünya cepheye geri dönmek için. '

`` Eğer ona yeterince vermezlerse oldukça hasta olacak.
Somunlamada iyi değil. '

Biraz sessizlik vardı. Dışında puslu bir güneş ışığı yatıyordu
bahçe ve park ve içinde değişen ağaçlar başlamıştı
Sonbaharın bireyselliğini ve ayrılığını varsayalım
Yazın Karşılaştırma Karşılaştırması. Sahne çok İngilizceydi ve
barışçıl; Ve onun ve iki genç yaratık arasında bakıyor
Üzerinde binlerce bellek ve ilişkilendirme bağlantısı vardı.
Aniden Desmond dedi ki:

`` Eton'a girdiğimi hatırlıyor musun Pam? '

Pamela başını salladı. Hatırlamadı mı? Başka biriyle uzun bir kan davası
Boy-son derece organize bir dövüşte biten-öğretmenliğin anlaşmazlığı
ve Housemaster Desmond'un tarafında-ve tehdit altına alınması. .
Squire'ın sinirli gururu onu gösterişli bir şekilde yanına koymuştu
Oğul ve Pamela sadece perişan olabilir ve en kötüsünü bekleyebilirdi. Daha sonra
Aniden bütün konvülsiyon sessizleşti ve Desmond'un sonuncusu
Eton'da yıl çok mutlu olmuştu. Neden? Ne oldu?
Pamela hiç bilmiyordu.

'Şey, Arthur bunu "öğretmenimden" duydu. O ve Arthur
Üçlü Birlikte. Ve Arthur Cambridge'den geldi ve beni dışarı çıkardı
Yürüyüş için ve beni çeneledi, "Öğretmenim" çenesi başını çeneye çekti, çeneli
herkes. Oh, çürümüş şeye girmek iyi değil 'dedi
Desmond, Flushing, 'Ama Arthur yine de çok iyiydi.'

Pamela mutlak olarak kabul etti. Arthur hakkında konuşmak istemiyordu
Civcivler. Onun içinde onun hakkında bir queer önsezi vardı. O
En azından ona aşık olmasını beklemedi; Yine de orada
onun da olabilmesi için loş, aralıklı bir korkuydu
Onun için önemli, haberlerden keskin bir düşüşle birlikte,
Tabii ki herhangi bir gün gelebilir, evlenecekti.
Onu çocukluğundan tanıyordu, okşadı ve parlattı
o. O en eşcinsel, en büyüleyici arkadaştı; Yine de birlikte taşındı
O, oldukça bilinçsiz olarak, onu keyifli hale getiren bir şey
Gülümsedi ya da ona övüldü ve geçmediğinde bir sıkıntı
onunla ve aptal ya da seni düşündüğünden oldukça emindi
bencil. İkincisinden sonra bir araya gelen bir söylenti vardı
öldürüldüğü ypres savaşı. Chicksands'ın evi
yirmi dört saat boyunca inanıyordu.

Sonra bir kabuk deliğinde keşfedildi-gazlı ve sersemletildi-ve
Uzun bir hastalık ve iyileşme vardı. Sırasında
Öldüğüne inanıldığında yirmi dört saat, Pamela
Nisan gün ışığı, melezleme ormanlarının derinliklerinde, karışık
Sadece bildiği saklanıyor. Paskalya tatilindeydi. O
babası iken eski bir mürebbiye ile ilişkilendirme konusunda yalnızdı
Londra'da. Küçük buruşuk Fransız kadın onu sessizce izledi,
Ne zaman onu görmesine izin verildiğinde. Sonra ikinci sabah ne zaman
Chetworth'tan bir telgraf geldi ve Pamela onu yırttı,
Kendi odasının gizliliğine okumadan önce onunla uçmak,
Fransız kadın gülümsedi ve iç çekti. 'Ca, c'est l'Amour!' dedi
Kendisi, 'Güvenlik c'est l'Amour!' Ve Pamela düştüğünde
Yine, genç bir serap gibi parlak ve elma kırmızıyı öpmeye hazır
Fransız kadının yanak-en nadir imtiyaz!-Madam Guerin yaptı
Arthur Chicksands'ın güvenli ve muhtemel olduğu söylenmesine gerek yok
ses.

Ancak Fransız kadının çıkarımı erkendi. İki yıl boyunca
Okuldaydı, Pamela Arthur'u çok az düşünmüştü
Civcivler. Bu ibadetlerden birinde emildi
Kadın-okul arkadaşı-güçlü kızlar arasında çok yaygın
karakter ve bazen felaket. Onun durumunda iyi çalışmıştı.
Ve şimdi abartılı bağlılık dönemi sona erdi ve kızın
Zihin ve kalp seti özgür. Arthur'u unuttuğunu düşündü
Chicksands ve onu unutmuş olması gerektiğinden emindi. Onun gibi
öne döndüğünden beri hiç tanışmamışlardı
1915 sonbaharı-Pamela o zaman on yedi ve bir kız öğrenci-ya da
Şimdi koydu, bir bebek. Saklanan çocuğu hatırladı
Kendini ormanda çok uzak bir şey olarak.

Ve yine de her zaman olduğu gibi 'Arthur' hakkında konuşmak istemedi
onu aradı ve içinde belirli bir titreme ve heyecan vardı
ona dikkat edin. Onu görmesinin önlenmesi fikri
Saçma-Tedavi edilemez. Zaten yolları ve araçlarını tasarlıyordu
bunu yapmak. Filial itaatin bu gerçekten beklenmiyordu
Birlikte hüküm sürmeli.

       * * * * * *

İkizler uzun zamandır chetworth'daki ambargo konusunu bırakmışlardı ve
Desmond'un ambalajının detayları üzerinde duruyorlardı.
Kapıya vurulduğunda.

Pamela hemen sertleşti.

'Girin!'

Bayan Bremerton girdi. 'Çok meşgul müsün?'

'Hiç de bile!' dedi desmond kibarca, en iyi etonuyla koşarak
Yeni gelen için bir sandalye bulmak için tavırlar. 'Bu korkunç bir karışıklık, ama
Bu Pamela! '

Pamela, kaçtığı bir sünger çantası hedefledi ve Elizabeth
Bremerton oturdu.

'Seninle bir konsey düzenlemek istiyorum,' dedi, yüzünü çevirerek sadece
Birinden diğerine kahkahalarla dokundu. 'Sakıncası var mı?'

'Kesinlikle hayır,' dedi Desmond, elleriyle yerde otururken
dizlerinin etrafında. 'Ne hakkında?' Ve Pamela'nın sağ ayağını verdi
onu düşündüğünü düşündüğü yolla soluyla bir dürtme
Davranış Nighracious. Pamela aceleyle mırıldandı, 'çok sevindi'.

Elizabeth, `` Size hizmetkarlardan bahsetmek istiyorum, '' dedi. Yapamam
Bana yardım etmedikçe herhangi bir şey. '

'Ne konusunda yardım et?' dedi Desmond, merak ediyor.

'Şey, biliyorsun, hepinizin yediğiniz şey skandal
Bu ev! ' diye bağırdı Elizabeth, ani enerji ile. 'Yapmalısın
para cezasına çarptırılmak. ' Kaşlarını çattı ve adil Hollanda tenli bir
Parlak pembe.

`` Bu oldukça doğru, '' dedi Pamela, ürkdü. Babaya söyledim ve o
Bana güldü. '

Elizabeth, `` Ama şimdi hizmetçiler bile grevde, '' dedi. 'Onun
Onlara vaaz veren orman. O ve Cook çiziyorlar
Uygun ölçeğe göre bir haftalık _menu_. Ancak--'

"Baba buna sahip olmayacak," dedi Pamela kesinlikle.

Elizabeth'in özür dileyen cevabıydı 'Bana bir fikir geldi'.
Baban öğle yemeğine gelmiyor mu?

'Mutlu düşünce!' Desmond diye bağırdı. Onu bir ritz öğle yemeğine gönderirken
Geri kalanınız açlıktan. Kapalı olduğum gibi söylemem için yeterince kolay-ve
Askerler rasyonel değil! İstediğimiz kadar açgözlü domuzlar olabiliriz. '

'Sen ne diyorsun?' Elizabeth Pamela'ya baktı. Kızdı
gösterilen erteleme tarafından gurur duydu ve yavaş yavaş kendini attı
küçük arsa içine. İçin etsiz bir gün nasıl kurulur
Hanehalkı, eksi squire ve bulunamaz; Nasıl Kısıtlama
Görünüşe göre ekmek ve yulaf lapası ödeneği
Bu-düğümlü problemler! İkizlerin çok fazla kahkaha attığı
ve yaratıcılık. Tartışmanın sonunda Elizabeth
Tereddüt, 'Mr. Forning'e söylememeyi sevmiyorum, ama--'

`` Ah hayır, ona söyleyemezsin '' dedi Pamela, en kararlı tonuyla.
"Ayrıca, ülke için!"

'Evet, bu ülke!' Elizabeth'i yineledi. 'Oh, sana çok sevindim
Benimle aynı fikirde. Orman muhteşem! '

'Diyorum ki, Broomie kötü değil,' diye düşündü Desmond. Yüksek sesle dedi ki,
'Orman hizmetçilerde düzenli bir Türk' salon-
bir çubuk demir. '

Elizabeth güldü. Bana geçen bir soğuk sığır eti eklemi olduğunu söylüyor
Akşam yemeği için gece ve bedensel olarak geri götürdü
kiler. Ve hepsi kızarmış patates, peynir, oatcake ve
reçel! Sonra ona kimsenin düşünüp düşünmediğini sordum ve dedi ki
Küçük mutfak hizmetçisi biraz ağladı ve "ona alışkın olduğunu söyledi
Vittles ve annesi korkunç bir şekilde sönerdi. "" '_Mother_!'
Ben diyorum ki, 'Young Man_!' Ve sonra ona gerçek veriyorum
savaş hakkında konuşmak. 'Genç adamına geri dönüyorsun' dedim 've
Kadınların yapabileceği gibi tek bir yol var-
cephane. Yemediğin her ekmek öldürmeye yardımcı oluyor
Boches. Ve genç adamın başka ne yapıyor? Nerede diyorsun
mi? Silecekler? Ona soruyorsun. Sana söyleyecek! ' O zaman hepimiz iyiydik
Ve rahat-ve bizi alt katta rahatsız etmenize gerek yok. _WE're_
Elbette!"'

'İyi eski orman!' Desmond'u güldü, çok mutlu. Her zaman onun olduğunu biliyordum
Burada gerçek patron. Baba olduğunu düşünüyor, ama onsuz yapamaz
Orman ve yaşlı çocuk bunu biliyor. '

`` Peki, bu kabul edildi, '' dedi Elizabeth, yükselirken. 'BEN
Doğal olarak sensiz bir şey yapamadı, ama senin
Babam alıştığı her şeyi alır ... '

'Akşam yemeği hakkında ne yapacağınızı tam olarak görmüyorum-
Akşam yemeği, yani? ' dedi Pamela pencial olarak.

Elizabeth ona ışınladı.

`` Şey, geçen hafta vejeteryan oldum, çok ara sıra
koparmalar. Balık bir sebzedir! '

'Anlıyorum,' diye yansıtıyor Pamela. `` Arada ve akşam yemeğinde patlayabiliriz,
Babam bize göz kulak olduğunda-'

'Ve öğle yemeğinde saf vatansever ol,' diye güldü Bayan Bremerton,
kapıyı açtı. Au Revoir! İşe geri dönmeliyim. '

O kayboldu. Kardeş ve kız kardeş birbirlerine baktı.

Desmond fikrini verdi.

'Onun iyi bir tür olduğuna inanıyorum!'

"Bekle ve gör," dedi Pamela şaşkınlıkla ve ona geri döndü
paketleme.

       * * * * * *

Önceki konuşma Elizabeth'in bir molası sırasında gerçekleşti.
sabah meslekleri. Toplamada yoğun bir şekilde işgal edilmişti ve
Pausanias'tan bazı referansları kopyalamak, Squire'ın altında
yön. Bu arada kataloglamış ve yenisini not ediyordu
Henchman Levasseur'un yardımı sayesinde sahip olan mallar
zaten düzenlenmiş. Ve gerçekten de muhteşem bir ek yaptılar
Yönlendirme Kütüphanesi ve koleksiyonları. Odanın sonunda
şimdi uzanmış peplum ve yükselen büyük bir arkaik nike durdu
kanatlar. Solunda, arki de küçük figür vardı.
Delphi'deki kazılardan savaş arabası, inanılmaz derecede hayat dolu
Hiyeratik ve geleneksel infaza rağmen. Ama en çok
Göze çarpan bir şey, geç Rhodian tarafından sakatlanmış bir eros'du
Sanatçı-Süttle, Thievish, Lovely, Bir Kötülük ve Daemonic nefes alıyor
cazibe. Nike'ın karşısında duruyordu, 'Uçuş için.' Ve
İçinde anlarda görünen bu vardı
oda ve seyirci üzerinde şiddetli ve münhasır bir bekletme.

Elizabeth masasına döndüğünde kütüphaneyi boş buldu. .
Squire ajanı ve yeniden biri tarafından çağrılmıştı
İlçe yetkilileri ve henüz geri dönmemişlerdi. Onu bekledi
Kötü bir şekilde geri dönmek-muhtemelen çirkin bir öfke. Topladı
çağrıların ilçenin kararnamesiyle bir ilgisi olduğunu
En azından elli dönümlük bir dönümlük savaş tarım komitesi
Park, gerçekten sadece olan pulluğa geri verilecekti
Altmış yıl önce onlara sahip olmaktan vazgeçti. Squire gitmişti
Fury ile solgun ve işine endişeyle baktı, görmek için
Bir kasırga için bir mazeret oluşturmak için ne olabilir.

Ancak hiçbir şey bulamadı, aklı başında bir adamı memnun etmedi. Ve
Geri dönene kadar dururken, bir
Defterinden bitmemiş mektup ve devam etti. Oldu
'Darling Dick'im' olarak hitap ettiği bir kişiye.

    `` Şimdi burada bir aydan fazla oldum. Yapamazsın
    Ne kadar queer yer olduğunu hayal edin, ne de queer bir işveren
    vurdu. Savaş olmayabilir-burun olduğu kadar
    endişeli. Squire her zaman onu paspaslamakla uğraşır,
    Bayan Partington. Gazete almaz, adlı bir paçavra dışında
    _Lanchester mail_, hükümete, orduya saldıran-
    Cesaret ve "Gizli Diplomasi". Bir kez çıkıyor
    Bir hafta siyah bir sayfa, çünkü sansür oturuyor
    BT. Desmond Hibing-o gelen topçu-oğul
    hafta önce ve sadece bir topçu kampına gidiyor-ve ben,
    sevgili ve bir vatansever olan uşakta komplo
    _Times_'i alın; Ama Squire bunu asla görmez. Desmond okur
    Sabah yatakta, akşam yatakta okudum ve
    Bay Desmond'un İkizi Pamela Giriş, son şeyde geliyor,
    Giyinme elbisesi ve onu çalıyor.

    'Gerçekten bir kasırganın kalbinde yaşıyor gibi görünüyorum
    Squire herkesle savaşıyor ve en azından
    erkeklerin suskunası ve mektuplarını yazmak zorundayım, doğal olarak,
    Şimdiye kadar bile, onun hakkında iyi bir anlaşma biliyorum. Kısacası, o bir
    Büyük karmaşa. Mülk ipoteklerle doludur, ki
    azaltmak oldukça kolay olun. Örneğin, kitleler var
    Kereste, kesilmek için ağlıyor. Naivest'te bana sık sık danışıyor
    yol. Altı ay boyunca eğittiğimi hatırlıyorsunuz
    muhasebeci. Şimdi son derece kullanışlı olduğunu garanti ediyorum!
    Hiç göremediği yerde biraz yolumu görebiliyorum. O
    Aritmetikte hiç iyi olmadığı gerçeğinde ihtişam veya
    Herhangi bir tür figürler ve asla "Smalls" dan sonra hiçbir zaman bakmadı.
    Elbette elbette iyiye bakıyordu
    Aile avukatları tarafından eski moda bir yol. Ama birkaç yıl önce
    Squire bu beylerle kavga etti, tümünü kurtardı
    Kuşkusuz Kral Alfred'e geri dönen ve
    Kendisi ile başa çıkın. Burada bir ofis var ve küçük
    Fallerton'dan avukat haftada iki veya üç kez geliyor.
    Ama Squire bunu patlatıyor. Ve onun gibi bir şey görmedin
    Hesaplar! Bazılarını düz koymaya çalışıyorum-sadece
    ev ve bahçeyi ilgilendirenler-altı hafta sonra '
    Tanıdık! Garip, değil mi? O, sinirli bir çocuk gibidir
    onlara. Ve yetmiş ve bronşitik olan ajanı
    Şimdiye kadar gördüğüm en büyük aptal. Her şeyi ihmal ediyor. _His_ hesapları
    Onları denetlediğim kadarıyla utanç verici. O yapar
    Çiftçiler için hiçbir şey ve çiftçiler tam olarak onlar
    Lütfen araziyle.

    Ya da! Şimdilik ovmak geliyor. Hükümet müdahale ediyor,
    İlçe Komitesi aracılığıyla. Bay'dan üçünü ortaya çıkarıyorlar
    Girişimin Çiftçileri Zorla, çünkü bunu kendisi yapmayacak,
    ve parkı sürüyor. Buhar traktörünün geldiğine inanıyorum
    gelecek hafta. Squire, bazı yeni avukatlar istihdam ediyor
    Bir şekilde durduramayacağını öğrenin. Ve onları her gördüğünde
    Eve öncekinden daha çılgın geliyor.

    `` Tabii ki her şey savaşa tutkulu bir düşmanlıktan geliyor.
    O tam olarak pasifist değil-vicdanlı değil
    Otaftı. O sadece bir bireyci delirdi-bir bencil,
    sıcak huylu adam, eski _regime_ tüm fikirleri ile kim
    Dünyayla savaşabileceğini düşünüyor. Sık sık gerçekten üzgünüm
    O-o çok mantıksız. Ama hepsinin karmaşası ve israfı
    Beni delirtiyor-her zaman bir yönetici yaratık olduğumu biliyorsun.

    Ama bir şey kesin-o en mükemmel bir bilgin.
    Paslı olduğumu biliyordum ama gelinceye kadar ne kadar paslı bilmiyordum
    onun için çalışmak. Harika bir hafızası var-her şeyi bilecek gibi görünüyor
    Yunan yazarı ezbere-ve en hassas ve akılsız bir tat. BEN
    Sadece bir dabbler bulmam gerektiğini düşündüm-bir amatör. Ve gerekir
    Bana verdiği angarya işini yapmak için bildiğim tek şey. Ve sonra o
    Her zaman üzerimde aşağı iniyor. Beni bulmak onu memnun ediyor
    Howler-Aslında onu yirmi için oldukça iyi huylu
    dakikalar.

    Ailenin geri kalanına gelince, büyüleyici bir çocuk var ve
    Kız-Ondokuz İkili, Bir Topçu Kampına Sadece Olan Çocuk
    öğrenci eğitiminden sonra; kız son derece güzel ve
    seçkin ve şimdiye kadar bana bir davetsiz misafir ve bir
    sıkıntı. Nasıl dönerim tam olarak bilmiyorum ama ben
    Daresay bir şekilde yöneteceğim. Eğer sadece bir
    Aşk-yakın yakında onu kırbaçlayabilirim!

    O zaman zaten sahip olduğum paha biçilmez uşak var
    arkadaşlar edindi. Butlers için bir zevkim var gibi görünüyor, ancak ben
    asla biriyle yaşamadım. O elli iki ve gönüllü
    sürekli olarak ona sarsılan Squire'a muhalefet. Orman
    Sakin bir şekilde alır, ona bağlı olmak için queer bir şekilde bile görünür.
    queer ustası. Ama hiç kimseye ya da herhangi birine bir tatbikat kaçırmaz
    hava ve dışarıdayken,
    O bir kuzu gibi. Gerçek şu ki, elbette, burada
    yirmi yıl ve squire bir gün boyunca devam edemedi
    ya da yapamayacağını düşünüyor. Böylece onun pozisyonu, olabildiğince
    Diyelim ki, güçlü bir şekilde yerleşmiş ve karşı saldırılar işe yaramaz.

    'Evli kızları-MRS. Gaddesden, sanırım bir
    Onurlu ve Bayan Strang-yarın onların
    Kardeş kampa girmeden önce. Squire onları istemiyor
    hiç. Ah, oraya geliyor! Daha sonra bitireceğim ... '

       * * * * * *

Squire geldi-onun homeric benzetlerinden birini kullanmak için
çok düşkündü-'katledilen bir boğadan taze bir aslan gibi,
kan ve mire. ' Solağa çıkmıştı, kıpkırmızı, sürtünerek döndü
elleri ve büyük heyecan içinde. Ve onun olduğu açıktı
Şimdi sekreterine özgürce konuşma alışkanlığı oluşturdu. O gitti
Ona bir kerede.

'Şey, şimdi ne bekleyeceklerini biliyorlar!' Dedi, gözleri parlıyor,
Ve küçük zirveli kafasındaki tüm kalın saçları
High Ridge, bir savaş kasının tepesi gibi.

'Onlar kim"?' diye sordu Elizabeth, gülümseyerek sessizce iterken
Mektubu lekeleme kağıdı altında biraz daha.

'İlçe Konseyi aptalları-hayır, gönderdikleri müfettiş adam
yuvarlak.'

"Peki ona ne söyledin?"

'Girişlerine direnmeliyim. Parkın kapıları olacak
kilitli. Ve avukatlarım zaten yüksek için bir dava hazırlıyor
Mahkeme. Peki-Eh!-Ne? '-Konuşmacı sabırsızlıkla yaralandı.
Hemen ve alkışlayan bir yanıt beklerken.

Elizabeth sessizdi. Önünde Yunan kitabının üzerine eğildi,
Sanki onun yerini arıyormuş gibi.

`` Yalan söylemeyeceğimi sanmadın! '' sordu
Squire, yükseltilmiş bir sesle. Sessizliği ona yeniden önerdi
kendini hissettiği korkunç ve zalim güçler
çevrili.

Elizabeth neşeli bir yüzle ona döndü.

'"Bunun" ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum,' dedi kibarca.

'Saçma, yaparsın!' kızgın cevaptı. `` Bu bir kadın gibi.
Her zaman seni yakalamak isterler; asla basit görmezler ve
genel olarak. Kendinizi bir aptal yapmak istersiniz-[Yunan: Nepya]-ve
Sen aptal değilsin! '

Ve elleri ceplerinde iki ya da üç uzun adım attı
Nike'a kadar, odanın sonraki ucunda ve geri çekiliyor
Yanında tekrar, sanki cevabına meydan okuyormuş gibi.

'Seni temin ederim efendim, seni yakalamaya çalışmıyordum,' Elizabeth
En nazik sesiyle başladı.

Bana 'Efendim "deme. Bende olmayacağım! ' Squire'ı ağladı, neredeyse
damgalama.

Sonra Elizabeth açıkça güldü.

Üzgünüm, ama savaş ticaret departmanında çalışırken i
Her zaman odamın başını "efendim" olarak adlandırılır.

'Bunun nedeni, kadınlar _ benzeri_ kow-towing-[Yunanca: doulosunen
Anechesthai]! ' dedi squire. Sonra kendini bir sandalyeye attı.
'Şimdi biraz anlayışlı konuşalım.'

Elizabeth'in özenli görünümü ve dudaklar eğlence ile titriyor
Basastı bastırmaya çalıştı ve görmemeye kararlıydı,
ona istekli olmaktan daha fazlasını gösterdi.

Sanırım sence-yeni yönlendirdiğim adam-bu
gıda üretiminin bir kullanımı. Değil! Bu bir soru
_LIBERTY _-_ Versus_ Bondage. Sadece köle olarak hayatta kalabilirsek, o zaman
Bizi silin! Bu benim görüşüm. '

Bir zamanlar İngiltere almayı tercih ettiğini söyleyen bir piskopos yoktu
Ayık mı? ' diye sordu Elizabeth.

'Ve çok mantıklı bir adam,' Squire'ı hırladı ', genel olarak
Piskoposlar için faydam yok. Şimdi anlıyorsun, umarım? Bu gidiyor
bir test durumu olmak. İngiltere'nin çalmasını sağlayacağım. '

`` Bir kerede yer alamayacaklarından emin misiniz?
Diyar Yasası? '

'Onlar değil!' dedi squire zaferle. 'Tabii ki ben değilim
ön savunma koymak. Onları dışarı atıyorum. Bunu kanıtlıyorum
Bu, seçebilecekleri en kötü toprak. Onları sunuyorum
istemedikleri başka bir şey. Bu arada kapılar
Kilitli ve herhangi biri veya herhangi bir şey onları yıkarsa-avukatlarım
Hazır-Aynı anda ihtiyati tedbir için başvuruyoruz. '

'Ve sen değilsin-gergin misin?' diye sordu Bayan Bremerton,
olabilecek bir şey sunmanın büyüleyici havası
gözden kaçan.

'Ne gergin?'

'Yasa-yeni yasa-cüretkar bir şekilde güçlü değil mi?'

'Ah, sence ilçe gaolunda bitecek mi?' dedi squire
aniden. 'Elbette'-yansıtıcı bir dönüş yaptı ve
Down-'Şimdi ilçe gaol için özel bir dileğim yok. BT
Bu kitabın ortasında Infernal bir sıkıntı olurdu. Ama ben
Onlara elimden geldiğince çok sorun vermek demek. Şimdiye kadar iyiyim. '

Aniden baktı ve sekreterinin üzerine bir ifade yakaladı
onu aynı anda sipariş etmeye çağırdı, ancak
gör. Hor görme?-Soğuk hor görme mi? Onun gibi bir şey.

Squire kendini çizdi.

'Sanırım yarın için düzenlemeleri yaptın mı?'

Evin efendisi olarak bir bağımlı olarak konuştu.

Elizabeth uysalca, her şeyi yaptığını söyledi.
onun talimatları. Bayan Gaddesden güney odalarına sahip olacaktı.

'Doğu odaları dedim!'

'Ama düşündüm--' Elizabeth şaşkınlıkla başladı.

`` Yanlış düşündün, '' dedi Squire. Sorun Etme
kendin. Ormana söyleyeceğim '

Elizabeth kıpkırmızı renklendirdi ve çalışmalarına devam etti. Squire
zili çaldı. Ama orman cevaplamadan önce, hızlı bir
Pasajda adım atın ve Desmond patladı.

Pater, diyorum! Çok iyi! Bundan bütün gün bulamazsın
anlamsız. Dışarı çıkın ve Milsom'un köklerini çekelim. Dedi
Dün sadece büyük alanında beş veya altı covey vardı.
Tabii ki herkes değer verdikleri her şey için kaçak avlıyor. Ancak
Biraz kaldı. Orman bize bazı sandviçler alacak. O onun olacağını söylüyor
Gel ve senin için yük. Oğlu ve bahçe çocuğu için yapacak
çırpıcılar. '

Squire göz kamaştırıcı tereddüt ediyordu, ama gözü oğluna sahipti.

`` Buraya bak, '' dedi Desmond, 'Sadece iki günüm var!'

Elizabeth çocuğu izlemeye yardım edemedi-babasına bakıyor,
onun fiziksel güzelliği ve mükemmelliği. Büyük zafer
Uzanmış kanatları ile odanın sonu uçuyor gibiydi
onun üstünde.

`` Eh, aldırmıyorum, '' dedi Squire yavaşça.

Desmond zafer kazandı, kolunu ikiye katladı
baba ve onu sürükledi.

       * * * * * *

     'Sevgili sevgili dick-bunu akşam yemeğinden önce bitirmeliyim. Ah,
     Sizi Bağdat'ta, ağaçlar ve gölgelerle nasıl düşünmeyi seviyorum
     Ve her şeyden sonra tekrar uygar mahalleler.
     Mektuplarımı aldın mı ve seni gönderdiğim o gazlı bez
     Sıcak hava? Bana burada haklı olduklarını söylüyorlar. Ama biri nasıl
     bilmek için? Bu arada canım, işte annen ve kız kardeşin
     Dizleri sana, sadece ne istediğini söylemek için. Dene ve ister
     Bir şey!-Bir canım var.

     'Anne oldukça iyi-sonra bekleyebileceğimiz kadar iyi
     Böyle bir hastalık. Buradaki maaşım ona uygun bir şekilde vermemi sağlıyor
     eğitimli hemşire ve Jean'i okula göndermek. Geri kalanına gelince,
     Benimle ilgili sorun yaşama yaşlı adam. Bazen bence bu benim
     Gurur bir yıl önce incinen her şeyden çok. Her neyse
     Kendimde iş için muazzam bir iştah buluyorum. Karşın
     Onun tuhaflıkları, Bay Manying en teşvik edici bir eleştirmen ve
     arkadaş. İşim ilginç ve kendimi dik buluyorum
     Bir kez daha en büyüleyici, en harika
     Edebiyatlar! İçimde tatminsiz kalan tutku
     her zaman bir şeyler ayarlamak için sahip olduğumu biliyorsun
     Düz-organizasyon, toparlama! Başkalarından bahsetmemek
     Tutkılar-doğrudan savaşla bağlantılı çalışmalar için
     Örnek-bir süre hurdaya çıkarılması gerekiyordu. Yapamam
     Bu yerin karışıklığı ve israfını taşıyın. Sinirlerime giriyor.
     Belki de kalırsam, bir şansım olabilir. Küçük yaptım
     Başlangıç-yiyecek ile. Ama seni onunla rahatsız etmeyeceğim.

     Her şeyden önce, ikizlerle arkadaş olmaya çalışmalıyım.
     Desmond kolay olurdu, ama gidiyor. Pamela daha fazla olacak
     zor. Ancak elimden geleni yapacağım. Daha önce de söylediğim gibi,
     Sadece bir flört-güzel bir tane-kursaydı-
     Yardım ve abet!

     Evli kız kardeşler nasıl olacak? Desmond ve Pamela diyor
     çok az. Tek bildiğim Alice-bu Bayan
     Gaddesden-bütün gün odasında bir ateş var, ancak
     Hava şimdi Temmuz gibi. Fotoğraflarından yargılamak için
     Adil, oldukça güzel, şişman ve uyuşuk. Oysa Margaret
     Neredeyse babası kadar ince ve savaşta kulakların başı
     hayır kurumları. Pamela, Arrowroot ve Oatcake'de yaşıyor,
     Bir örnek koyun ve hizmetçileri onu düzenli olarak her biri
     ay.

     'Şey, göreceğiz. Böyle koşuyorum çünkü sen diyorsun
     Dahili olmayı sever; Ve ben sadece biraz yalnızım
     Burada-bazen. İyi geceler ve güle güle.-
     kız kardeş,

     'Elizabeth.'




Bölüm IV


'Girin!' dedi Alice Gaddesden durgun bir tonda. Knock'tan,
Keskin ve yüksek sesle, yatak odasının kapısında, onun onun olduğunu tahmin etti
Onu görmek isteyen Rahibe Margaret. Ancak istemedi
Margaret'e hiç bakın. Biraz yaşlı olan Margaret, yorgun ve
onu zorladı. Ama başka seçeneği yoktu.

Bayan Strang hızlı bir şekilde girdi.

Sevgili Alice! Yatakta olmak için günün ne saati! Gerçekten misin
hasta?'

Bayan Gaddesden rahatsızlıkla kırmızıya dönüştü.

'Sana söylediğimi sanıyordum, Margaret, Dr. Crother bana tavsiyede bulundu
Bir yıldan fazla bir süre önce ortasına kadar aşağı inmemek
Sabah. Kalbimi dinlendiriyor. '

Yatağına gelen Bayan Strang ona baktı
eğlendirilmiş gözleri olan kız kardeş. Kendisi merakla Squire gibiydi,
Kalın ve adil olan ve zaten
Beyazlatma, henüz otuz olmasa da. İnsan Zekası
O ve Squire elde edilenden daha fazla taşınmadı
BT. Babasının burnu da vardı. Ama özelliklerinin geri kalanı
hassas bir şekilde düzenliydi ve hızlı mavi gözleri
Kendini yanlışlık söylemeyen ve çok az sabırlı olan kadın
diğer insanlar.

Sevgili Alice, neden doktorlara inanıyorsun? Sana her zaman söylerler
Ne duymak istiyorsun. Eminim Dr. Crother'e tam olarak ne dedin
Söylemek için, 'dedi Margaret, gülerek, bir sandalye koyarken
başucu.

'Ah, elbette herkesin bir sahte olduğunu düşündüğünü biliyorum
Kendin kadar güçlü! ' dedi Bayan Gaddesden, ona geri dönerek
Yumuşak istifa içi yastıklar. "Seni sanırım _Might_
Son zamanlarda yaptığım korkunç sıkı çalışmayı hatırladım. '

'Var mı?' Bayan Strang, sanki bir çabada kaşını kırdı
hatırlayın. `` Ah, evet, biliyorum. Her zaman bildirim alıyorum
Son zamanlarda adınız üzerinde, uzun bir kuyruğun sonunda
Bir Düşes ile ve Konteslerle doldurulmuş. Ve ben her zaman
Düşün-Alice işi yapıyor ve Kontesler
görkem. İşi gerçekten yapıyor musun? '

Ve kız kardeşini sık sık görmeyen ve
gerçekten sorgulayan bir zihin dönüşü, ona nüfuz eden bir
Bakmak.

"Elbette," dedi Bayan Gaddesden, biraz kafası karıştı, "
her zaman sekreterlerdir. '

'Ah-ha!' Bayan Strang güldü-biri neredeyse Crowed diyebilir. 'Evet,
Gerçekten de, eğer sekreterler olmasaydı! Bu arada, ne yapıyorsun
Buradaki numuneyi mi düşündün? '

Bayan Gaddesden aynı anda durgun havasını kaybetti. Onun arasında oturdu
Yastıklar, oldukça güzel bir kadın, biraz benzersiz değil
Pamela, önemli olmayan noktalarda.

'Sevgili Margaret,' dedi, vurgu yaparak, 'bu olmalı
İzledim! --_ Watched_, sana söylüyorum. '

Bayan Strang gözlerini açtı.

'Ne demek istiyorsun?'

Alice Gaddesden gülümsedi.

'Şey, elbette, benden çok daha zekisin, ama gerçekten yapıyorum
Pratik konularda sizden daha fazla görün. Fark etmedin, '
Gizemli ve niyetli görünen, 'nasıl _already_
Babam ona bağlı, nasıl çalışmaya başladı
Gösteri-ve altı haftadan fazla burada değil mi? Canım
Margaret, böyle bir sekreterle, söyleyebilirsin! '

`` Şey, '' dedi Bayan Serin bir şekilde, 'Peki ne o zaman?'

'Ah, elbette, eğer gibi bir kişiyi görmeye hazırsan
Bu-annemizin evinde! '

'"Böyle bir kişi"-ne kadar korkunç bir şekilde modasın Alice!
O bir bayan; O senden veya benden çok daha eğitimli ve eğer
Yoluna başlar, belki de babayı bazı şeylerden uzak tutar
Bükülmüş gibi görünüyor. Parkın bu işi olduğunu biliyorsun
Mükemmel deli! '

Bu konuşmada ilk kez Margaret Strang'ın yüzü
mezar. Ve mezar olduğunda, bazı insanlar iyi derdi.

`` Ve sadece maliyetinin ne olacağını düşün, '' dedi Bayan Gaddesden umutsuzca,
'Bir davası olsa bile-muhtemelen yoktu-ve olsaydı
Kazanın. Yakında Aubrey ya da herhangi birimiz için para kalmayacak. '

'Ama elbette bir dava yok ve elbette kazanamaz!' ağladı
Margaret Strang. Umursadığım-ya da para-bu değil
utanç! '

'Evet,' diye mırıldandı Alice şüphesiz.

'Düşündüğün zaman--'

Bayan Strang durakladı; Düşüncelerle yaşayan parlak mavi gözleri
Kız kardeşine devam etmedi. Bir dizi perişan görüyor gibiydi
İşe alıştığı sokaklar, küçük perişan dükkanlarla,
ve üzerlerinde pankartlar-'tereyağı yok,' süt yok 've 4D olarak işaretlenmiş elmalar.
her biri.

'Ne düşünün?' dedi Alice.

Bayan Strang'ın zihni Alice'e döndü ve Alice çok ayrıntılı ve
_negligee_ olmak.

'Sadece bu, bence, her toprak sahibinin görevi
Yapabileceği her ons yiyecek üretin ve söylediklerini yapmak için! Ve
Baba sadece şok edici bir örnek değil, aynı zamanda bu saçma da seçiyor
Chicksands ile kavga. Aubrey'in ne yapması gereken? Veya fakir
Beryl? '

`` Şey, geceye geliyor, '' dedi Alice, 'sanırım duyacağız.
Aubrey'i dışarı çıkaramıyorum, 'diye ekledi.

Kimse yapamaz. Geçen haftanın bir kardeşi ile konuşuyordum,
Ona çok düşkün olan adam. Bana Aubrey'in işini çok yaptığını söyledi
Peki. O sadece son okulundaki karargah tarafından iltifat edildi
ay. Ama o bir otomat gibi. Kimse onu gerçekten tanımıyor, kimse
onunla herhangi bir iletici alır. O dışında kimseyle pek konuşmuyor
işletme. Dağınık onu ıslak bir battaniye olarak görüyor ve adamları
O bir başkent subayı olmasına rağmen onu önemsiyor. Garip değil mi
Aubrey'in eskiden beş yıl önce ne olduğunu düşündüğünde? '

Alice kabul etti. Belki hala onun etkilerinden muzdaripti
1915'te yara.

Her neyse, Beryl'i bırakamaz, 'dedi Margaret Enerji ile,'
Bir onur adamı! '

Alice omuzlarını silkti.

"O zaman babaya göre mülkten vazgeçecek."

'Desmond, eğer bir şey kaldıysa, ona geri verirdi,
Ya da isterse. '

'Margaret!'

'Aileyi umursamadığımı düşünüyorsun-her zaman olmalı
Bir melezleme mi? Evet, umursuyorum ama çok fazla var
Şimdi umursamayacak başka şeyler, 'diye ekledi Bayan Strang yavaşça.

'Şimdi beni kim geç yapıyor?' dedi Alice, saatine bakarak.

Margaret ipucunu aldı ve ayrıldı.

       * * * * * *

Aynı akşam, Eylül ayında alacakaranda, bir köpek arabası geldi.
Hall, büyük bir davranış ve bir Gladstone çantası getiriyor.

Pamela ve Desmond onunla tanışmak için koştu. Büyük kız kardeşleri
Akşam yemeği için giyinme ve squire kütüphanede
Elizabeth. İkizler yeni gelenleri kendi denlerine sürükledi ve
Kapıyı kapa çeneni. Orada Desmond ona nefessiz bir anket verdi
durumun, Pamela ayağına bir tabureye otururken ve
Aralıklarla açıklayıcı kelimelerle. Babalarının olağanüstü
İlçe Komitesi'ne karşı savaş yürütme hazırlıkları; onun
Chicksands konusunda şiddet; Beryl'in umutsuzluğu
Pamela'ya mektuplar; Arthur Chicksands'dan Desmond'a bir mektup,-hepsi
Bu çeşitli eşyalar yeni gelenlere döküldü,
İkizlerin aşırı ilgisini gösteren heves ve ısı
Durum aldı.

Bu arada Aubrey Mannering neredeyse sessizce dinlemeye oturdu. O bir
büyük bir taşıma
Alnında Scar ve sol elin parmağını kaybetmişti. .
Göğsündeki şeritler, ikisinin de bir M.C. Ve bir
D.S.O.-Ypres'in ikinci savaşında ve
Somme. İkizler konuşurken, gözleri birinden
Diğer, özenli, ama merakla uzak.

Kendi kendine Pamela'nın son derece güzel olduğunu söylüyordu ve
Desmond muhteşem bir adam. O zaman-bir an içinde-ona baktı
Genç kardeş, bir vizyon, ısrarcı, korkunç, hayalet benzeri geçti
onun ve çocuk arasında. Tekrar tekrar sallamaya çalıştı,
Ve tekrar tekrar müdahale etti.

"Ah, Aubrey, ne yapacaksın?" dedi Pamela umutsuzca eğildi
başı kardeşinin dizine karşı.

Sesi onu hatırladı. Elini güzel saçlarına koydu.

'Şey, canım, elbette benim için tek bir şey var-
Beryl'e sadık kalın ve babanın en kötüsünü yapmasına izin ver. '

'Yaşasın!' dedi Desmond. 'Tamam. Ve elbette biliyorsun
Aubrey, eğer baba herhangi bir Hankey-Pankey'i mülkle denerse ve
Bana bırakıyor, ertesi gün sana geri vereceğim. '

Aubrey gülümsedi. `` Baba yirmi yıl daha yaşayacak, yaşlı adam. İrade
O zaman herhangi bir İngiltere ya da herhangi bir yasa ya da ayrılacak mülkler var mı? '

İkizler şaşkınlıkla ona baktı. Yine kendini kurtardı
hızlıca.

`` Sadece böyle zamanlarda iyi bir planlama olmadığını kastettim
yirmi yıl ileride bir şey. Savaşı kazanmalıyız, yapmadı
Biz?-Bu ilk şey. Şimdi, gidip temizlemeliyim.
Kim burada? '

`` Alice ve Margaret, '' dedi Pamela. 'Ve babanın yeni sekreteri.'

`` Bana ondan hiç bahsetmedin, '' dedi Aubrey kayıtsız bir şekilde,
gül.

"" O "Gerçekten! ' Desmond güldü. 'Sıralama hiçbir şey!'

Aubrey ona şaşkın bir bakış açısı çevirdi.

'Ne! Bir bayan? '

Desmond sırıttı.

'Modlarda birinci sınıf ve korkunç bir şişme. Babam onu ​​dışarı çıkaramaz
onun görüşü. Hiç kimsenin bu kadar iyi olmadığını söylüyor. '

Pamela'ya `` Ve hepimizi patronluk yaparak bitirecek, '. O başladı
çoktan. Şimdi gerçekten gidip giyinmelisin. '

       * * * * * *

Evin en büyük oğlu çizim odasına girdiğinde,
Herkes orada toplandı ama babası ve rektör,
Yemek geliyor. Bir keresinde evli kız kardeşleri tarafından ele geçirildi.
Onu çok nadiren gördü. Sonra Pamela onu soluklu uzun boylu bir bayana götürdü
mavi.

'En büyük erkek kardeşim-Bremerton'u özlüyor.'

Ona merakla baktı ve ne zaman mutlu oldu
Babasının ve rektörün gelişi, yenisini almak ona düştü
Akşam yemeğinde sekreter. Babasının ona selamlanması
Kesinlikle havalı-bir kavga gören bir adamın selamlaması ve
rakibine hiçbir şey vermek istiyor. Aslında iki adam vardı
Ağustos 1914'ten beri Aubrey
Dışişleri Bakanlığı'ndaki görevini atmıştı.
Yeni Ordu'da ilk geçici komisyonlar. Haber geldi
Squire'ın dökümü altında akıllı olduğu an
Yunan adalarında uzun süren keşif şeması
bu sonbaharın farkına varılmış olmak için-
Bütün dar acımasız zihin yıllardır dönmüştü. Daha fazla yok
Helen veya Asya Kazıklar! Artık kozmopolit yok
_Wissenschaft_! Bu ölümcül 4 Ağustos'ta bütün bir dünya düştü
Savaş dalgalarının altına batmış ve squire hayır için umursadı
diğer. Kişisel çilesi, bunglingin kötüye kullanımı için kendini gösterdi
Diplomatlar ve ona göre,
bizi savaşa getirdi. Böylece Aubrey bir komisyon için başvurduğunda,
Squire, esas olarak kendi genel tahrişini hafifletmek için
birkaç ay boyunca onunla kavga etti ve sadece dışardaydı
1915'te oğlu eve geldiğinde uzlaştı.

1917 yazında, Aubrey, üç gün izin geçirdikten sonra
Birleşimde Chicksands ile Chetworth'ta kalmaya devam etmişti
bir hafta boyunca. Bu ziyaretin sonucu, babasına bir mektuptu
Beryl'e nişanlandığını duyurdu. Squire yapabilir
o zaman açık bir muhalefet yok, çünkü hala dostça şartlarda
Sir Henry, gerçekten ona birden fazla dönüş yaptı. Ama
Oğlunun mektubuna cevap ver, tamamen savunma üzerinde durdu,
daha fazla müdahale edebilecek herhangi bir iddia yapılmalıdır.
hayatının tutkusu. O bir pozisyonda değildi, dedi
Aubrey'in ödeneğini artırın-hükümet soyguncuları
Bu-ve Beryl fakir bir adamın karısı olmaya hazır olmadıkça
Savaştan sonra beklemelerini tavsiye etti. Sonra Sir Henry basmıştı
ne yapmaya hazır olduğunun bir ifadesiyle buraya geçmeye
kızı ve Squire bir
İlkbaharda evlilik. Chicksands adamını alamayacak kadar iyi biliyordu
Squire'ın görgü kurallarındaki hücum ve Beryl de bir süredir
Onlar tarafından rahatsız olmaktan çekingen ve mutlulukla mutlu.

`` Birkaç hafta buradasın, '' dedi Elizabeth'e yeni gelen,
Parti masaya yerleştiğinde.

Yaklaşık altı hafta. Daha uzun görünüyor! ' Elizabeth gülümsedi.

Babam için biraz iş mi yapıyorsun?

Elizabeth kendini açıkladı. Büyük bir girişim dikkatle dinledi.

'Peki onun için yaptığınız şey edebi-ve tarihsel mi?'

'Ah hayır-ben de hesaplar ve mektup yazıyorum.'

Hesaplar? Bir temizlikçi olduğunu mu düşündüm? '

Bir ay önce W.A.A.C.'ye gitti. Lütfen!-Sakıncası var mı? ' Ve
şaşkınlığına, elini otomatik olarak bir
solunda yatan ekmek parçası, Bayan Bremerton'un elini tutarak
Çatal onu düzgün bir şekilde ele geçirdi ve ekmeği uzaklaştırdı.

"Bu bizim" kendini inkar eden yönetmelik "," diye açıkladı bayan
biraz. 'Ekmek görünüyor çünkü-çünkü babanız
Rasyonların gerekli olduğunu düşünün. Ama kimse ona dokunmuyor ve orman toplıyor
Daha sonra-kahvaltı için. '

Aubrey'in mezarında ve dalgın yüzünde bir gülümseme kırıldı.

'Anlıyorum. Gerçekten hiç yok mu? '

Elizabeth tereddüt etti.

`` Belki de, bir misafir ve bir asker olarak. Evet, bence olabilirsin. '
Ve avını geri yüklemezdi komşusu durmamıştı
o.

'Hiç de bile. Bir asker olarak emirlere uyuyorum. Şapkam! Nasıl delindin
Alışveriş merkezi!' Çünkü masanın etrafına bakarak, tek bir
Konuk soluna yatan ekmeğe dokunmuştu.

`` Bu Pamela ve Bay Desmond! Herkese _menu_ verdiler
üç gün. '

'İyi gökler-babam değil!'

'Oh hayır, _NO_! Hiçbir şeyden şüphelendiğini sanmıyoruz ve o
Sevdiği her şey. '

"Ve evli kız kardeşlerim?" Elizabeth tekrar tereddüt etti.

`` Bayan Gaddesden açlıktan ölmekten korkuyor. Bayan.
Strang, öte yandan, kötü bir şekilde abartılı olduğumuzu düşünüyor! '

Komşusu o kadar çok eğlendirildi ki konuşma kolayca aktı
bundan sonra; ve Desmond'un karşısında Pamela'ya fısıldadı:

Sadece Broomie'ye bak! Aslında Aubrey konuşuyor. '

Ancak Binbaşı'nın rolü dinleyicinin rolü idi. İçin
Elizabeth konuşmak istedi-kendini oğluna açıklamak için ortalama ve
varis ve eğer yapabilirse, onu aileye olan ilgiye çekmek için
işler. Eğitimli, pratik zihnine şimdiye kadar görünüyordu
Criminal dikkatsiz ve mutlu-şanslı. Bahçeler ihmal edildi;
Ev de öyleydi; Emlak da öyleydi. Bahçeler olmalıydı
kendini destekleyen; En az üçte biri çok fazla hizmetçi vardı
evde; Ve mülke gelince, bir
kar alma ve gıda üreten endişe, olması gerektiği gibi
kötü yönetim ve ihmal edilen arazi için bir güle güle kelimesiydi. O yapmadı
Henüz bu konuda çok şey biliyormuş gibi davranın; Ama bildiği şey onu canlandırdı.
İngiltere acımasız bir düşmanla kavruluyordu. Yapabilecek tek silah
Onu yenmek kıttı-kendi oğullarının tembelliği ve israfı. Bu
Ülkesinin bir sevgilisi olan, yetenekli, enerjik bir kadın gizleyemedi
Böyle ölümcül bir yetersizlik için küçümsemesi. Doğal olarak, konuşurken
En büyük oğul, ajanı günahların günahları için günah keçisi yaptı.
mal sahibi. Squire'ın sorumluluğu dikkatle maskelendi. Ama Aubrey
Türboz, ne olacağını mükemmel bir şekilde anladı. O bir
İşlerin gelişmesini isteyen zeki kadın. İyi, onun gelişmesine izin ver
onlara. Onun için önemli değildi.

Ama ona biraz özel bir modern olarak göründü
Kadın, ileri eğitimi ve açık beyni ile; Ve bir
Onu merakla gözlemledi. Zarif elbise, soluk mavi
tam olarak onun adil cildi olan siyah dokunuşları, parlak
Saçlarının altın ve yüzünün hoş evliliği-
genel açıdan gerçekten-onu büyük ölçüde çekti. Yunanca tanıyor olabilir;
Kalbinde, iyi bir ev hanımı olduğuna inanıyordu; Ve ne zaman
Bu arada Hollanda ilişkilerinden bahsetti, onu bir
Parlak tencere ve tavaların arka planı, kiremitli zeminler.

Ama şu anda ona çok dikkat etmeyi bıraktı. Onun hayali
Sense bir bütün olarak sahnenin farkına vardı; uzun masa; onun
Babanın başındaki fantastik figürü; Alice Gaddesden
özenle giyinmiş ve bir tarafta çok fazla, kız kardeşi
Margaret, diğer yandan dik ve dürüst, dik ve dürüst;
Desmond ve Pamela birlikte, rektörle sohbet eder ve şoförler.
Çocukluğuna ve gençliğine çok tanıdık gelen odaydı,
Aile Resimleri, Gainsborough onun çok sade uzunluğunda
Sonunda beyaz satende büyük büyükanne, iki veya üç vandyck
on yedinci yüzyıl davranışlarının okul portreleri ve
Güzel Hogarth Head-En İyi Sahipliği-
Pamela. Odanın mobilyaları çok farklıdı
Tarihler-sıkı, perişan ve çirkin. Kararları
Geçmiş sanatsal bir parti değildi.

Ne de oda-gerçekten ev-birçoğu ihale dernekleri için
o. Çocukluğu pek mutlu değildi. Hiç almamıştı
Babası ve çeşitli uzun süren kurbanı olan annesi
Çocukluğu boyunca hastalıklar, asla, şanssız bir şekilde,
o. Çok eski bir hisse senedinin olduğunu biliyordu,
Dünyada uzun ve önemli bir rol; Ama gerçek onu hayır getirdi
heyecan. `` Bu tür şeyler oynanıyor '' diye düşündü. İzin ver
Babam onu ​​dezenfekte ediyor-oldukça kayıtsızdı.

Sonra, babasının yeni sekreterinin yanında sessiz kalırken, masa
kayboldu. Bunun yerine geniş Picardy Flats, bir grup kavaklar gördü,
uzak bir ahşap ve önünde ölü ve ölü ve
Ölmekte olan erkekler-bir figür, geri kalanının önünde, yüzü aşağıya doğru yatıyor.
Queer bükülmüş formlar, patlatılmış ağaçlar, kaçınılmaz
Korku-Bütün vizyon, yaptığı gibi tekrar süpürüldü
okul odası. Sinirleri küçüldü ve altında titredi.

Beryl-Yok küçük Beryl! Ne kadar sefil teklif etmişti
BT-Bir anında ahlaki ve fiziksel zayıflık, göründüğünde
Onun sevgisini kabul etmek ve kendi sözünü vermek için basit bir şey! Ama eğer
Onun yanında durdu, yanında durmalı. Ve en nazikti
Sir Henry'den mektup ve ondan tatlı muazzam sözler.
Diyelim ki onu serbest bırakmayı teklif etti? Kalbi suçlu bir şekilde sıçradı
düşünce. Gerçekten, ne kadar perili ve felç olan bir adamın
Beryl gibi bir kız mı? Bu bir öfkeydi-durmalı.

Ama babasına gelince, bu yeterince basitti.

Squire ve en büyük oğlu akşam yemeğinden sonra kütüphaneye çekildi,
Ve partinin geri kalanı ne olacağını görmek için huzursuzca bekledi
olmak. Elizabeth işleri devam ettirmek için elinden geleni yaptı. Olabilir
fark edildi-en az ikisi tarafından fark edildi
Şimdiki-bu oldukça göze çarpmayan bir şekilde, o zaten metresiydi
ev. Bayan Gaddesden için bir dışkı ve yangın ekran buldu;
Bayan Strang için rüzgar için biraz yün yaptı; ve bir tavşan tahtası
geri dönmesi durumunda Squire için hazır hale getirildi.

Ama geri dönmedi. Aubrey yalnız geri döndü ve hepsini buldu
girişinde asılı. Pamela örgüsünü bıraktı ve baktı
endişeyle; Büyük kız kardeşler de öyle. Yaramaz bir şekilde yükseldi
baca parçası ve ona karşı eğildi. 'Kuyu?' dedi Pamela, bir tabureye oturmaya geldiğinde düşük bir sesle
onun yanında.

Gülümsedi, ama solgun olduğunu gördü.

'Beni yarın-yaşlıya-alabilir misin?
Pony-Cart? '

'Evet, kesinlikle.'

'Yarım Past On?'

'Doğru sensin.'

Artık söylenmedi. Aubrey hemen Alice Gaddesden'e döndü ve
yuvarlak bir oyun önerdi. Çok daha fazla ruhla oynadı
Her zamanki ve Desmond'un 'Hayvan Grab' deki maskaralıkları tüm ciddi kavramları koydu
uçuşa.

Ama oyun bittiğinde ve Forest mumları getirdi,
Margaret bazı bilgiler almaya çalıştı.

Babayı makul mi buldun? Kardeşine dedi
Alt ton, ateşin yanında dururken.

'Ah, evet,' kayıtsız bir cevaptı, 'kendi bakış açısından.'

Ve kız kardeşleri için mumlarını yaktığında mazur gördü
uzun bir günden sonra köpek tired olma gerekçesiyle bir kerede.
Kapı onun üzerine kapandı.

Aile bir grupta bir araya geldi, rektör ve
Elizabeth, odanın sonraki ucundaki köy hakkında konuştu.

'Kavga ettiler!' dedi Margaret kararlı bir şekilde.

Alice Gaddesden, Margaret'in görüşü olduğu için aynı fikirde değildi. Orada
Bunu gösterecek bir şey değildi, dedi. Aubrey oldukça sakindi.
Desmond, 'Hiç Aubrey'i başka bir şey gördün mü?' Pamel
Hiçbir şey söylemedi, ama Forest'i anlatmaya kaydı
Pony-Cart.

Bu arada rektör saatine baktı ve almaya geldi
onun izni.

Squire yatağa gitti mi? Dedi neşeyle. 'Caresay. O
Çok çalışıyor. Ona vahşilerimi ver. '

Ve her ikisi de ailenin bilgisinden oldukça farkında oldu
ve Squire'ın son eylemlerinden, fırtınalar vardı
eski evde, ama tüm düşüncelerde daha çok
eski arkadaşlarından daha sekreter. Büyüleyici bir kadın!-En yetenekli!
İlk kez köye biraz dikkat çekebilir
insanlar. Şok edici yay bacakları olan çocuk. Zavallı Küçük Pamela
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı. Ama bu kadın bunu görecekti; biliyordu
İşler nasıl yapılır.

Bu arada, partinin geri kalanı dağıldığında, orman bir
Elizabeth'e mesaj. 'Squire yedeklersen memnun olur
Ona birkaç dakika, bayan, kütüphanede. Seni uzun tutmayacak. '

Elizabeth isteksizce gitti.

       * * * * * *

Kütüphane karanlıktaydı,
Daha da son ve Squire yukarı ve aşağı yürüyordu. Durdu
Sekreterini görürken aniden.

Seni tutmayacağım Bayan Bremerton, ama hiç biliyor musun
Vasiyetim nerede? '

"Senin iraden, Bay Thinging?" dedi Elizabeth şaşkınlıkla. 'HAYIR,
Aslında! Hiç görmedim. '

`` Eh, burada bir yerde, '' dedi Squire sabırsızlıkla. 'Yapayım
Son zamanlarda tüm rummaging'lerinle karşılaşmış olmalısın
BT. Bunu o soygunculardan, eski avukatlarımdan aldım ve ben
Yeni adama vermeyecek değil-özellikle ona güvenmiyorum
konuşmamak. Bu yüzden buraya kilitledim-bazıları. Ve bulamıyorum
BT.' Ve çekmeceden sonra çekmeceyi açmaya başladı, ki
Zaten mektup ve belge yığınları içeriyordu, düzgün ve
Uygun docks ve alt başlıklarla sistematik olarak düzenlenmiş,
Elizabeth tarafından.

'Oh, orada olamaz!' diye bağırdı Elizabeth. Her şeyi biliyorum
Bu çekmeceler. Elbette ofiste mi olmalı? ' Ne demek istedi
zemin kattaki küçük ve korkunç derecede düzensiz oda
Hâlâ ayrılmamış, tüm tarihlerden gelen kağıt kitleleri aşağı inmişti
Londra'dan.

"Ofiste değil!" O, bir eşiğin üzerindeydi
patlama. `` Bu odada bir yere kendi kendime koydum! Ve yapmalıyım
Şimdiye kadar bu yerin coğrafyasını ve
Evet!'

Elizabeth kaşlarını kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi. Gerçekten büyük oda
hala keşfedilmemiş topraklarda ona doluydu, _caches_
İçinde türler, yeni ve eski, keşfedilmeyi bekliyor. O baktı
Nereden başlayacağını bilmeden, şaşkınlık içinde yuvarlayın. Büyük bir kısmı
Oda cam kasalarla, vazolar, bronzlar ve
Diğer küçük antikalar, yerden yaklaşık bir avluya kadar ve
Aşağıdaki alan dolaplar ve çekmecelerle dolduruluyor. Elizabeth
belirli bir dolap setine doğru belirsiz bir hareket yaptı
Henüz dokunmadığını biliyordu, ama squire sinirli bir şekilde durdu
o.

Kesinlikle orada değil. Odanın biraz değil
Tufandan beri rahatsız! Şimdi bu çekmeceler '-işaret etti-' olabilir
bakmaya değer. '

Onlara doğru acele etti. Ama Squire, ona yardım etmek yerine
Araştırması, yürümesine devam etti ve kendine mırıldandı. Gibi
Onun için, kahkahanın eşiğindeydi, gelen kahkaha
sinirlerden ve yorgunluktan; çünkü uzun bir günlük işi vardı ve
Gerçekten yorgun. Açtığı ilk çekmecede kağıtlarla doluydu,
Selefi Londra tarafından düzen gibi bir şey düzenlendi
Üniversite B.A., ancak karışıklık içinde büyük bir kısmı. Onlar
Çoğunlukla Squire ve
Troad'daki bazı bulgularla ilgili çeşitli arkeolojik uzmanlar
Savaştan bir iki yıl önce, squire sadece
gerçekten tüm ön hazırlıkların ciddi bir iftira davası kaçtı
çekmecedeydi.

Bununla birlikte, çekmecenin en üstünde küçük bir
Squire'ın sattığı Hibring mülkünün dış kısmı
Bu tarihten sadece bir yıl önce bir komşuya. Umutsuz! Eğer öyleyse
Orada, herhangi bir yerde her şey olabilir!

Geceyi bu şişedeki iğneyi arayarak geçirecek miydi
saman mı? Elizabeth'in yüzü rahatsız edici bir şekilde seğirmeye başladı
neşe. Gidip temizlikçiyi devirip onu kurmalıdır
şaperon olarak ya da bir tavır al ve bir
Makul kadın mı?

Üç çekmeceden avlandı. Squire bu arada tempolu
Aralıksız, bazen kendine mırıldanıyor. Her geldiğinde
Lampight çemberi içinde yüzü Elizabeth tarafından görülebilirdi,
öfkeli ve öfkeli gözlerle ayarlanmış; Ve onu bir insan olarak gördü
inatçı bir öz irade iblisine sahip. Bir kez onu geçerken
Kendi kendine söylediğini duydu, 'Tabii ki başka bir tane daha yazabilirim
bir kez-bir sayfa yapacak. '

Üçüncü çekmeceyi değiştirdi. Tekel sahibi olmak için squire
inatçılık? Düşünmedi. Belirsiz ama güçlü dalgalar
Öfke onun içinden geçmeye başlamıştı. Squire neden
onun iradesi için mi avlanıyor? Oğluna ne diyordu-oğlu
göğsüne ve vücuduna taşıyan ülkesinin izleri
Hizmet?

Ayaklarına yükseldi.

'Hiçbir şey bulamıyorum, Bay Feansing. Ve sanırım, eğer yapacaksan
Bırak bana, yatacağım. '

Ona karanlık baktı.

'Anlıyorum. Saatlerin için yapışan bir insansın-yapmayacaksın
Benim için ekstra bir şey. ' Onun tonunda bir küçümseme vardı.

Elizabeth yanaklarının aniden yandığını hissetti. Loş ışıkta baktı
İnanılmaz uzun boylu, tam boyuna doğru düzleşti,
Sadece yarı yarıya gibi görünen bu adamla yüzleşmek.

Sanırım senin için çok şey yaptım, Bay Manying. Ama sen
Düşünme bu yüzden nişanımı sona erdirmiş olsak iyi olur! '

Onun yüzü hemen değişti. Hevesle özür diledi. O öyleydi
Olağanüstü değerlerinin mükemmel farkında ve tamamen olmalı
Yardımı olmadan kayboldu. Gerçek şu ki, acı verici bir sahneye sahipti ve
abartılıydı.

Elizabeth açıklamasını çok soğuk bir şekilde aldı, sadece tekrarladı, 'Mayıs
Ben yatıyorum?'

Squire elini gözlerinin karşısına çekti.

'Çok geç değil-henüz on bir değil.' Büyükbabayı işaret etti
ters saat. 'Sadece bir şey yazarken beklersen?'-O
bir sandalyeye işaret etti. Sadece bir kitap al ve bana çeyrek ver
Bir saat, daha fazla değil-imzanızı istiyorum, hepsi bu. Yapmayacağız
İrade için daha da bak. İstediğim her şeyi taze olarak yapabilirim
belge. Bunu düşündüm ve onda yazabilirim
dakikalar. Avukatlar kadar çok şey biliyorum-daha fazla. Şimdi mecbur bırak
Ben. Söylememden utanıyorum. Seni gördüğümü söylememe gerek yok
vazgeçilmez olarak-ve-sanırım bir şeyler yapabildim
Yunanca. '

Gülümsedi-fırtınalı bir denizde köpük plakası gibi bir gülümseme. Ancak
Seçtiğinde büyük bir şekilde koyabilirdi ve Elizabeth
bir dereceye kadar öngörüldü. Sonuçta o ve onun yolları artık değildi
ona garip. Çok isteksizce tekrar oturdu ve o
hızla yazı tablosuna gitti.

Sonra Squire kaleminin çizilmesi dışında sessizlik düştü.
Elizabeth okumayı iddia ederek oturdu, ama gerçekte her an oldu
Artan huzursuzluk avı. Ondan ne isteyecekti
imza? En büyük oğluna olan tehdidinden hiçbir şey bilmiyordu-hiçbir şey değil,
yani kendisinden ya da diğerlerinden net veya doğrudan;
Ama iyi bir anlaşma tahmin etti. Bir için bile yaşamak imkansızdı
En çok tahmin etmeden Squire ile yakın temas halinde birkaç hafta
şeyler.

Sessizlikte yumuşak sonbahar rüzgârının farkına vardı-Ekim
Yeni başlamıştı-uzak bir pencerede kör biriyle oynamıştı. Ve
Pencereden başka bir ses geldi-Desmond ve Pamela, şüphesiz,
Hala gülüyor ve okul odasında konuşuyor.

Squire koltuğundan yükseldi.

'Çok mecbur kalacağım' dedi resmi olarak, 'eğer nazikçe
buraya gel. Elbette başka bir tanık isteyeceğiz. Arayacağım
Orman.'

Elizabeth yaklaştı, ancak ondan bir iki avlu durakladı. Onu gördü
Işıkta-Altın saç ve parlak elbisesi aydınlatılmış
Gölgede Nike'ın karanlık ve muhteşem arka planı.

Tereddütle konuştu.

'İtiraf ediyorum, bilmek istiyorum, Bay Manying, sen nesin
benden imzalamamı istiyor. '

`` Bu bir tanık için önemli değil. Herhangi bir şeyde olacak hiçbir şey
Yoldan ödün ver. '

'Hayır-ama'-kendini çizdi-'Yaparsam kendimi suçlamalıyım
Daha sonra pişman olacağınız bir şey yapman daha kolay. '

'Ne demek istiyorsun?'

Tüm cesaretini çağırdı.

`` Tabii ki bir şeyler bilmeliyim. İşlerini tutmadın
çok gizli. Sanırım oğluna kızarsın, Binbaşı
Giriş. Eğer benden imzalamamı istediğin bu şey incitmekse-yaralamak için
O-eğer öyleyse-o zaman-imzalamayı reddediyorum! '

Ve ani bir hareketle iki elini arkasına attı
ve onları orada sıkıştırdı.

'Reddetsin mi?'

'Bu makalenin açıklamamı kabul edersen.' O ona doğru hareket etti
yazma tablosunda yatıyordu.

Ne olduğunu bilmen için hiçbir itirazım yok-senin gibi
Bilmek için kararlı görünüyor, 'dedi alaycı bir şekilde. 'Bu bir codicil
en büyük oğlumun lehine vasiyetimi iptal etmek ve tüm
sahip olduğum ve elimden gelen mülkiyetim
Miras, küçük oğlum Desmond'a. Bununla ne yapmalısın?
Hangi olası sorumluluğa sahip olabilirsiniz? '

Elizabeth tereddüt etti, ancak açıkça sıkıntılı olsa da onun yerinde tutuldu.

'Sadece bu-eğer imzalamıyorsam-düşünmek için zamanın olur
Tekrar. Bay Tehbering-değil-bu değil-çok haksız mı? '

Squire güldü.

'Desmond'a haksız olmadığınızı reddettiğinizde nasıl biliyorsun?'

'Ah hayır!' Dedi hararetle. 'Bay Desmond asla istemez
Kardeşini ve böyle bir sebepten dolayı. Ve özellikle-- 'o
durakladı.

Boğazında gözyaşları yükseldi.

Özellikle-ne? Sözüm üzerine oldukça dikkat çekici bir
Ailem hakkında bilgi-altı hafta içinde! '

'Desmond'dan bir şeyler biliyorum!' Sesi onun ajitasyonunu gösterdi.
`` O en sevgili, en cömert çocuk. Birkaç ay içinde yapacak
Dışarı çıkıyor-hepinize güle güle diyecek. '

'Ve daha sonra?'

Bu onu mutsuz yapmanın zamanı mı-onu bir şeyle göndermek için
Aklında?-bile olabilecek bir şey-- '

'Şey, devam et!'

'Onu dilek bile edebilir'-sesi düştü-'geri dönmemek.'

Sessizlik vardı. Sonra squire şiddetli bir şekilde kalemi attı
yanında masanın üzerinde tutuyordu.

Teşekkür ederim Bayan Bremerton. Bu yapacak. Sana iyi geceler teklif ediyorum! '

Elizabeth iki kez anlatılmayı beklemedi. Döndü ve kaçtı
kütüphanenin tüm uzunluğu. Daha sonraki uçtaki kapı kapalı
onun üzerine. 'Üstat bir genç kadın!' Squire bir an sonra,
uzun nefes. Sonra codicil'i aldı, bir çekmeceye itti
Yazma tablosu, sigara yaktı ve sigara içerken yürüdü
BT. Bundan sonra yatağa gitti ve oldukça iyi uyudu.

Elizabeth uyumak için ağladı. Rahatlatıcı sprite fısıldamadı
Zor bir kampanyada ilk turu kazanmıştı. Üzerinde
Aksine, yarında işten çıkarılmayı tamamen bekliyordu.




Bölüm V


Puslu ama sıcak bir Ekim günüydü ve hoş bir örtülü ışık
en iyi tada tasarlanmış Chetworth House'un sütunlu cephesinde
titiz bir okul. Evin çevresi de
Birlikte olanlar sürgün ve ihmal edildi. Bütün
Genç erkekler uzun zamandan beri bahçelerden gitmişti, ama yaşlı
işçiler ve yerlerini alan tulumlardaki kızlar,
Beyaz saçlı bir bahçıvanın gözünde, harika bir şekilde
Şimdiye kadar verimli. Efendim Henry, çimlerin izin vermesi gerektiğini varsaydı
Saman için durun ve çitler kesilmez; Ama aslında
Çimenler hiç daha pürüzsüz olmamıştı, ya da sürüngenler ve porsuk çitleri
Sırayla daha güzel, böylece en büyük vatansever bile başarısız olur
bir yerlerde.

Beryl Chicksands bir porsuk altında taş bayraklı bir yol boyunca yürüyordu
çit, sürücüye ve yolun biraz emrettiği
dıştan. Arada sırada güneşli pusa bakmayı bıraktı
bu parkın alt yamaçlarını ve hassas eli işaretledi
Gölgeli gözleri biraz sallandı.

Aubrey geliyordu-ve ona vermeyi ciddiye alacaktı
Up-onu gerçekten kırmaya ikna etmeye çalışın. İlkinden beri
ona düşünmemesi için ona yalvaran mektup, ama
Sadece kendi geleceği için en iyi olana karar verin, birkaç tane almıştı
ondan sözler.

     'Sevgili Beryl-Hiçbir şey olmamıza neden oldu
     Geçen yaz birbirimize söz verdim-hiçbir şey! Zavallı babam
     Savaşın stresi altında aklından yarısı gibi görünüyor. Eğer o
     Tehdit ettiği şeyi yapıyor, benim için çok az önemli olacak; Ancak
     Tabii ki _you_ dikkatlice düşünmeli, çünkü ben
     Size sunmak için dünyevi bir şekilde nadiren çok az şey. Babanız
     çok nazikçe yazdı ve sevgili küçük notunuz tıpkı
     Sen. Ama düşünmelisin.

     Bazen babamın ne yapıp yapmadığından şüpheliyim
     Tehdit ediyor, ama risk almamız gerekecek. Her neyse yapacağız
     Doğrudan buluşuyorum ve ben her zaman ve alterant bir şekilde,

     'Aubrey.'

Bunu Desmond'dan çocuksu bir not izledi-Dear, Jolly
aynı tür!

     Babamın temiz daftası! Zahmet etme, sevgili Beryl. Eğer o
     Aubrey yerine bana bu komik eski yeri bırakmaya çalışıyor,
     O oyunda oynayabileceğiniz iki tane var. Ben dokunmam
     bir mavna kutusu ile. Sen ve A.
     Çok az ve iyi olacak.

     `` Ona park ve çiftlik hakkında biraz aklımı verdim.
     O benden ve sadece sendelilerden uzak duruyor. Çünkü o her zaman
     Bana bir bebek gibi davranıyor.

     Çok üzgünüm Aubrey ile Salı günü gelemem, ama var
     Ödemeliyim bazı güle güle çağrılar. Umarım Arthur hakkında olacaktır. BEN
     Onu görmek çok istiyorum. Zor şans onun böyle vurulması
     her şeyden sonra. Keskin nişancılar canavarlar!

     '_P.S ._-- Babanın ne kadar zeki bir genç kadın olduğunu düşünemezsin
     yeni sekreteri için. Ve o da yarı kötü değil. Pamela's
     Onun hakkında aptalca, ama o dönecek. '

Beryl Postscript'e küçük dikkat etti. İyi duymuştu
Pamela'dan yeni gelenler hakkında anlaşma, ama onu ilgilendirmedi. Gibi
Squire'ın davranışının iş yönüne göre, Beryl iyiydi
Onun bir mirasçı olduğunun farkında. Aubrey finansal olarak hiçbir şey kaybetmez
Onunla evlenmek için Mannavar mülkünden vazgeçerek. Şahsen o umursadı
Hibe ile ilgili hiçbir şey yoktu ve her ikisi için de yeterli. Ama yine de
Eski isim ve yer vardı. Bunu ne kadar önemsiyordu? Nasıl
Pişman olur mu? Olağanüstü babasını gerçekten varsayalım
onu kesti mi?

Beryl bilmediğini hissetti. Ve bununla tekrarlayan geldi
Pang-ne olduğu adamı gerçekten biliyordu
nişanlı! Ona hayran kaldı. Hafif hassas vücudundaki her lif
hala ilk öptüğü anı hatırladı
kolunu onun hakkında hissetti. Ama o zamandan beri-sık sık anlar olmuştu
Aralarında büyük bir mesafenin bilincinde olduğu zaman-
Uymayan bir şey-bu jarred!

Kendisi için on yedi yaşından beri asla bir zamanı hatırlayamadı
Aubrey Tehering onun için herhangi bir kişiden daha fazla bir şey ifade etmediğinde
dünya. Fransa'ya ilk çıkışında güle güle demişti
Ona, kimsenin tahmin etmediği gizli ruh acıları ile
Anne, renksiz, sessiz bir kadın, bilme yolu olan
Beklenmedik bir şekilde insanların çoğu onun hakkında. O zaman o kötü olduğunda
Mayıs 1915'te Festubert yakınlarındaki bazı kavgalarda yaralandı ve eve geldi
İki aylık izin için bir yabancı gibi görünüyordu ve Beryl
onunla ne olacağını biliyordu. Ona acı çektiği söylendi
Çok fazla-siyatiği ima eden şiddetli bir uyluk yarası olmuştu
sinir-ve en azından bir zamanlar ölüme çok yakındı. Ancak
yaşadığı şeylere sempati duyurmaya çalıştığında veya
Onu bu konuda sorgulamak için cesareti kaçtı, sesi öldü
boğazında. Eski içinde ulaşılamaz bir şey vardı
Playfellow, onu tutan bir şey ve gerçekten her biri
koy.

Her zaman nazik ve çoğunlukla neşeliydi. Ama yüzü yasada
Yoktu, perili bir bakış vardı, gözler uyardı ama boşluğa sabit,
Kaş bulutlu ve kaşlarını çatıyor. Eski günlerde Aubrey'in gülümsemesi vardı
onun en iyi doğal armağanı oldu. Ondan bir gülümseme kazanmak için
Çocukluk, Beryl bir şey yapardı-dizlerinin üstüne çıktı
sürüş ya da umursadığı tek bebeği teklif etti veya gitti
Bir hafta boyunca reçel olmadan. Şimdi eve geçtiğinde,
aynı özlem; Ama istediği şey çok nadiren geldi. O
Onunla diğer insanlarda olduğu gibi güler ve konuşurdu. Ama
Göz ve dudağın enfes parlaklığı, biri için görünüyordu
Sadece kişi ve geldiğinde, o kişiyi yedinci sıraya çıkarmak
Cennet, boşuna bekledi.

Sonra Fransa'ya geri döndü ve zamanla Somme geldi.
Aubrey Haveing, beş ay boyunca geçti.
çizik. D.S.O. ile geri döndü. ve bir personel randevusu
Kısa Noel izni, babası hariç herkes
Onu yerel kahraman olarak karşılayın. Sonra bir süre için gitti
Orada bir memur okulunun başı olarak aldershot ve yapabildi
Ara sıra Chetworth veya Gearing'e gelin.

O ilk Noel izni sırasında birkaç ziyaret ödedi
Chetworth ve açıkça orada evinde hissetti. Lady Chicksands'a,
Çoğu insan yorucu bir varlık olarak görüyor, o
özellikle nazik ve saygılı. Ona olumlu görünüyordu
onun garip temizlik konuşmasını dinlemek veya tutmak için zevk
Onu yaralarken onun için yünü. Ve o, zavallı bayan değildi
Parlak genç adamların bu kadar dikkatine alıştı, üçü
Gün ziyareti ona kırmızı harfli bir zamandı. Sir Henry ile de öyleydi
mükemmel terimlerle ve detayları dinleyiciye kadar iyi yaptı
Lady Chicksands'ın yerli masallarına ilişkin ülke işletmeleri.

Ve yine de Beryl'e bir şekilde her zamankinden daha fazla bilmeceydi. O
Savaş hakkında merakla çok az konuştu-en azından ona. Bir yolu vardı
hem Chicksands hem de Karşılaşma'da, kaybeden erkekler
Fransa'daki oğullar ve o ve Beryl yürüyüşe çıktıklarında
Beryl sanki sürekli olarak dost furtive takip etmiş gibi
onları yoldan geçen ve başını sallayan eski işçilerden görünüyor
geçtiler. Ancak günlük savaş haberleri tartışılırken
Fikri kesinlikle olmadıkça, oldukça sessiz oturmanın bir yolu
sordu. Olduğunda, genellikle daha oldukça bir
Karamsar ruh ve konuşmadan olabildiğince çabuk kaçın.
Ve onu canlandıran ve öfkeden çıkaran tek şey
Hızlı zaferden emin olan insanlardan kolayca konuşan ve
'nakavt' darbelerden bahsetti.

Daha sonra altı ay sonra, Messines Ridge'in yakalanmasından sonra,
katıldı, yeniden ortaya çıktı ve babasını buldu,
Görünüşe göre, neredeyse dayanılmaz ve Pamela ve Desmond uzakta
Chetworth'a göç etti. Ve orada o ve Beryl sürekli
Birlikte atıldı. Onunla asla çok yakın bir şekilde konuşmadı; O
Kesinlikle onunla hiç sevilmedi. Ama aniden farkına vardı
Onun için çok gerekli büyümüştü, onu iken özledi
Geri döndüğünde gözleri aydınlandı. Özel Bir İlişki
aralarında büyüyordu. Babası onu algıladı; Ben de öyle yaptı
Kardeş Arthur; Ve ikisi de yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar.
İkisi de Aubrey'e çok düşkündü; Ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
Doğal, komşusu olan biriyle evlenmeli
ve çocukluktan oyun arkadaşı.

Bir yazın derinliklerinde sürüklendi ve bir gün
Kayın ağacı, bazıları kızın gözlerine bakar, bazıları muazzam ve
Tutkulu tatlılık, kontrolünün ötesinde, derin sessiz sesiyle,
içinde bastırılamaz bir şeye dokundu ve ona bir
Yoğun, neredeyse aç özlemin yüzü ve onu yakaladı
Eller-'Sevgili-en çok beril, yapabilir misin?'

Kelimeler kırıldı, ama gözleri ona cevap verdi ve ona
ani beyazlık. Onu ona çizdi ve onu yakaladı.

'Olması gerektiğini sanmıyorum'-titreyen, kırık ses şaşırdı
O-'Seni mutlu edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Canım, sevgili küçük
Beryl! '

Buna içgüdüsel olarak ağzını koydu, sadece geriye geri döndü
öpücüğünün enerjisi altında. Sonra birlikte yürüdüler, el
elinde; Ama bunu ahşabı terk etmeden önce bile hatırladı,
Bir şey ilkin olağanüstü mutluluğunu kısmış gibi görünüyordu
Moment-Onda bazı huzursuzluk-bazı yoksulluk dokunuşu,
Sanki kendini kendi mutluluğunu kınadı.

Ve o zamandan beri olmuştu. Çalışmalarına devam etmişti
Aldershot ve 1915'te yaranın belirli sonuçları nedeniyle
kendi başına umutsuz çabalara rağmen, olması muhtemel değildi
öne geri gönderildi. Mektupları tıpkı onun varlığı gibi değişiyordu.
Bir şey her zaman ondan geri tutulmuş gibi görünüyordu-her zaman ötesindeydi
onun erişimi. Bazen yeterince zeki olmadığını varsaydı,
Onu yetersiz ve sorumsuz buldu. Bazen aniden,
Ona yarı kaynaklı sadakatsizlik duygusu, belirsiz bir şekilde merak etti.
Hayatında bir sır vardı-bazı geçmişi bildiği
Hiçbir şey. Nasıl olabilir? Paslanmaz ve parlak bir adam
itibar-modern, yetenekli, aptalca cesur, tüm erkeklerin konuştuğu
sıcak; hassas bir arıtma da, bu imkansız
Hayatının arka planında sıradan kaba iskelet düşünün.

Yine de yanlış yönlendirmeleri ona büyüdü ve büyümüştü, şimdiye kadar
Morbid olarak güçlü. Onu tatmin etmedi; Onu yapmıyordu
mutlu; Onu özgür bırakması daha iyi olurdu. Bu eylem
Babası fırsatı sundu. Ama yapmayı düşündüğü gibi
o --_ nasıl yapardı ve nasıl kabul edebileceğini-o
sefaletle parçalandı.

O ve kız arkadaşı Pamela çok farklıydı. O
Yaşlı birkaç yıl ve çok daha olgun. Ama Pamela'nın
Gelişmemiş güçler, cesur, romantizm flaşları,
Garip ayrılmış kız, büyük ve muhteşem bir öneri
Çiçeklenme, büyülenmiş beril ve alçakgönüllülüğünde asla hayal etmedi
hassas panserliği ile karışmış incelik ve
Doğasının saflığı daha az istisnai değildi. O getirilmişti
çok yalnız. Annesi onun için bir arkadaş değildi ve
Kendi yaşına en yakın kardeşim ve kalbine en yakın olan
Savaşın açılması. Arthur ve o çok iyi arkadaştı, ama
tamamen uygun değil. Ondan oldukça korkuyordu-onun
kritik öfke ve ani hoşgörüsüz yolu, insanlarla veya
Sevmediği görüşler. Beryl, Pamela üzerindeki etkisinin oldukça farkındaydı
Ve onu endişelendirdi. Çünkü çok az şans gördü
Pamela. Savaştan önce Londra'daki Arthur çok aranmıştı
sonra, kadınların genellikle iyi göründüğü bir dünyada ve
tüm takip sanatlarının yanı sıra yetenekli. Standartları
gülünç derecede yüksek. Kadın arkadaşları çok ve en iyisiydi. Neden
Pamela kadar genç ve olgunlaşmamış bir şeyden etkilenmeli mi?

       * * * * * *

Sonunda! İki figürle birlikte, lodge'dan gelen bir midilli arabası geliyor
Aubrey ve Pamela. Çok fakir Pam sonunda bir şeyi tuttu
Bir hayvanın doğasında!

Beryl, yolun bir tarafını sınırlayan korkulukları tuttu,
Ve dikkatle izliyordu-geniş bir morda ince bir yaratık
Şapka, küçük, seçkin yüzünü gölgede bırakıyor.

Şu anda, ziyaretçiler eve yaklaştıkça onlara el salladı,
Ve onlar ona. Bir dakika boyunca görünüşten kayboldular. O zaman bir
Adamın figürü, bayraklı bir bahçe kapısından tek başına ortaya çıktı
yol.

Ona uzanmış ellerle geldi, etrafına baktı
Kimsenin görünmediğini görmek için gülümseyerek ve sonra onu öptü. Beril
Öpücük'e direnmesi gerektiğini biliyordu; Bunu yapmak istiyordu;
Ama gönderdiği her şey.

`` Babanla bizi kapıda tanıştı. Arthur Pamela'yı taşıdı
bir yerlerde. Onlardan çok spor yapıyor, değil mi? Yani seni yalnız buldum!
Ne kadar güzel görünüyorsun! Ve burası ne kadar neşeli bir yer! '

Önce ona hayran olan gözlerle yukarı ve aşağı baktı ve sonra
güzel modern eve ve eşit olarak
hala onların olduğu güzel ve modern bahçeler
Bozulmamış Sonbahar Çiçekleri, Kurnaz Cihazları Adımlar ve
Çeşmeler ve Pergolalar.

'Nasıl bu kadar düzeltici tutuyorsun?' Onun içinden bir el koydu
kolu ve onu odun yürüyüşüne doğru çekti
Resmi bahçe ve çim.

`` İki ya da üç yaşlı adam ve köyden iki kızla, 'dedi
Beryl. 'Baba, ne pes ettiğini umursamıyor, çünkü
bahçe.'

'Bu onun evcil hayvan mengenesi!' Aubrey güldü-'Halk evi, benim gibi
Babanın Yunan Tencereleri. Diyorum ki sekreteri duydun mu? '

Beryl'e, onunla eskrim olduğu gibi görünüyordu-gerçeklerini geciktiriyor
konuşmak. Ama liderliğini kabul etti.

`` Evet, Desmond ondan hoşlanıyor gibi görünüyor. Pamela'nın umursadığını toplamıyorum
Onun hakkında çok fazla. '

`` Ah, Pamela zaman alıyor. Ama sence sekreter en son ne yaptı
gece?'

'Ne?' Bir ihtişamla kaplı bir grup kireç altında durmuşlardı
sarı yaprak ve alışılmadık bir şekilde şaşkınlıkla bakıyordu
Animasyon yanındaki adamın özellikleri üzerinde oynuyor.

'Babamın iradesine bir codicil imzalamayı reddetti
Ben ve bana bu sabah söylemeye geldim! Onu duymalıydın!
Çok resmi ve tören-çok onuruna! Ama böyle bir
tuğla!'

Mannerinin Derin Set Gözleri Çizgili Düşünürünün Kaşları ile parladı
eğlence. Beryl, aşık bir kızın içgüdüsel kıskançlığı ile,
Bayan Bremerton'un sahip olması gereken ani bir sıkıntı bilincindeydi
Aubrey'in kişisel işlerinde karıştırıldı.

'Ne demek istiyorsun?'

Aubrey omzuna bir kol koydu. Onu sallaması gerektiğini biliyordu
Kapalı, ama baskısı çok hoş karşılandı. Dışa çıktılar.

Dün gece babamla konuştum. Ona saçma olduğunu söyledim ve
Ben kendi efendimdim. Bana vermekte çok özgür olduğun için
yukarı-bu sana bunu düşünmen için yalvardım-ama seni düşünmedim
'diye gülümsedi, ama daha ağır bir şekilde; ve başarısız
Sizden işten çıkarılma, en kısa sürede evlenmeliyiz
makul olarak mümkün. Bu doğru muydu sevgilim? '

Soruyu atlattı.

'Peki-o zaman?'

O zaman patladı. Sir Henry elbette _Bete Noire_ idi. Sen
Söylediği şeyleri hayal edebiliyorum, onları tekrarlamam gerekmiyor. O
Tüm bu savaş mevzuatına mükemmel bir şekilde muhalefet eden bir havada,
Ve onunla tartışmak en az iyi değil. Sonunda bana söyledi
ödenekimin durdurulacağını ve buruşma bırakılacak
Desmond, eğer evlenirsek. "Elbette!" Dedim ki, "O ve ben o ve ben
Hayatta kal, Desmond bazen etrafa bakmama izin verecek. "Çok değil
Belki de saygılı, ama o zamana kadar bıktım. O zaman diledim
İyi geceler ve çizim odasına geri döndü. Birkaç dakika içinde
Bayan Bremerton için gönderdi-nedenini bilmiyordu. Köpek tebrikiydim ve
Yatağa gittim ve ben uyumadım!-Dokuz iyi saat. O zaman bu
sabah, kahvaltıdan hemen sonra, bahçede dolaşırken
Pamela'yı bekleyen bir sigara ile, kim çıkmalı ama özledim
BREMERTON! Onu gördün mü? '

'Sadece uzaktan.'

'Şey, o gerçekten çok iyi bir yaratık, tam olarak değil-oh,
Her şeyde hoş değil-ama harika iyi kurulmuş, güzel saçlarla,
Ve genel bir görünüm-ne diyeceğim?-haysiyet, iyileştirme,
kendi zihnini bilmek. Eğer bir anda seni bırakacağını hissediyorsun
En küçük özgürlüğü aldın. Ne istediğini düşünemedim.
Ama o bana geldi-elbette gece tanıdık yaptık
Önce-"Seninle konuşabilir miyim, büyük bir davranış mı? Söylemek istiyorum
özel bir şey. Mutfak bahçesine doğru yürüyelim mi? "
Mutfak bahçesine doğru yürüdü ve sonra bana ne olduğunu söyledi
Akşam yemeğinden sonra, babam onun için gönderildiğinde oldu. Çok söyledi
Zorlu, oldukça sert bir şekilde, sanki sahip olduğu için rahatsız olmuş gibi
Bu kadar profesyonel olmayan şeyler hakkında uğraşmak ve onu boşa harcamaktan nefret etmek
zaman. "Ama diliyorum, niyet etmiyorum," dedi, "
Bu konudaki en küçük sorumluluk. Öyleyse düşündükten sonra ben
Sizi bilgilendirmeye karar verdi-ve eğer Bay Desmond da, eğer nazikçe söyleyecekseniz
O-yaptığım gibi. Söylemem gereken tek şey bu, "Onunla
Havada çok çene! "Tabii ki yaptım, çünkü yapmadım
_any_ özel veya aile işlerinde karıştırılmaya özen gösterme. Bu değil
Benim işim. "Tahmin edebileceğiniz gibi şaşırdım! Ama elbette,
Ona teşekkür ettim-- '

'Neden, başka bir şey yapamazdı!' Beryl ile dedi
canlılık.

Bunu bilmiyorum. Herkes hiçbir şeye tanık olabilir. Ama öyle görünüyor
tahmin ettiler. Tabii ki babam asla kendine bir şey tutmaz.
Her neyse, hiç teşekkür etmekten hoşlanmadı. Geri döndü
aynı anda ev. O zaman ona ne olduğunu bilip bilmediğini sordum
Değerli kod. Ve kızardı ve dedi ki
Bir buzluülden, "Bay Manying beni bu sabah çekmeceye gönderdi,
onu bırakmıştı. Üstte yatıyordu ve gördüm. "
"İmzalı mı?" Söyledim. "Hayır, imzalanmamış." Sonra acele etmeye başladı ve ben
Onu bir şekilde rahatsız ettiğimi düşündüm. Ama üzerime şaşkın
Şu anda, şövalyelik hissi arasında gerçekten parçalanmıştı
Bana doğru-askerler için bir nezaket var gibi görünüyor! erkek kardeşi
bir yerde savaşıyor-ve benim için mesleki yükümlülükleri
baba. Garip değil miydi? Dikkatsiz olmaktan, onu vermekten nefret ediyordu,
Ve yine de yardım edemedi! İnanıyorum ki yarısı uyanık
gece. Gözleri öyle görünüyordu. Onu çok sevdiğimi söylemeliyim. A
Büyük bir karaktere sahip kadın! Zor bir zaman geçirmesini bekliyorum
BT!'

`` Tabii ki, '' dedi Beryl, 'hepsi imzalanabilir ve tanık olabilir
Şimdi!'

'Muhtemelen!' Binbaşı güldü. 'Ama _she_ yine de elinden geleni yaptı,
Ve ona başka soru sormam. Bunu alsak iyi olur
imtiyazlı. Babam onları yaptıkları kadar inatçı. Şimdi canım
Beryl, sen-düşündün mü? '

Bir koltuğa işaret etti ve onun tarafından oturdu. Onun parlaklığı
Bakın vefat etmişti. İnce, entelektüel yüz ve çizgili kaş vardı
Beryl'e aşina olan ifadeye devam etti. Bu bir
Yorgunluk ifadesi-şimdi fiziksel değil, çünkü açıkça
sağlığını kurtardı, ancak ahlaki; Sanki arkasındaki adam
Kendi zihniyle gizli tartışmalarla yıpranmış, içine düştüğü
sürekli olarak, kendine bırakıldığında. Onu bölen görünümdü
ondan.

`` Evet, '' dedi yavaşça, 'Çok şey düşünüyorum.' O
durdu; sonra gri ve saçaklı olan gözlerini kaldırarak
Karanlık kirpikler-güzel gözler, çekingen ama tutkuyla dürüst-o
'Beni bıraksan iyi olur, Aubrey!' Dedi.

Huzursuz bir hareket yaptı, sonra ellerini aldı ve onları kaldırdı
dudakları.

'Ben böyle hissetmiyorum!' Gülümseyerek dedi. Bana ne demek istediğini söyle.

Aşağı baktı, spor ceketinin saçaklı kemerine kopardı.
Dudakları biraz titredi.

`` Sanmıyorum, Aubrey, seni mutlu edebilirim! Hissediyorum
Çoğu zaman-senin için fazla bir fark yaratmıyorum. Ve şimdi
Bu çok ciddi-bir melezleme sağlama. _You_ buna çok dikkat edebilir
düşündüğünüzden daha fazla. Ve eğer--

Ne olursa olsun? Devam et!'

Gözlerini tekrar kaldırdı ve ona düz baktı.

'Makyaj edemezsem?'

Renk yüzüne su bastı, sanki içinde bir şey
'Suçlu bir şey şaşırmış gibi' karıştırdı. Ama şefkatle dedi:

'Umurumda değil _that_, Beryl'-Parmaklarını yakaladı-'
Seninle karşılaştırıldığında. '

Nefesi biraz çırpındı, ama kararlı bir şekilde devam etti. Ama ben
Söylemeliyim-sana ne hissettiğimi söylemeliyim. Doğru görünüyor
fırsat. Sık sık, Aubrey, seni anlamıyorum gibi görünmüyorum! Ben diyorum
yanlış şey. Ben zeki değilim. Derin düşüncelerim yok-benzeri
Sen veya Arthur. Benimle evlenirsen korkunç olurdu ve sonra-ben
hayal kırıklığına uğradığını hissettim. '

Ondan biraz uzaklaştı ve çenesini ellerine destekledi,
Ahşabın inceltme dallarına ağır bir şekilde baktı.

'Bunu neden söylediğini merak ediyorum-ne yaptığımı merak ediyorum!'

'Ah, hiçbir şey yapmadın!' diye bağırdı beryl. Sadece ben
Hisset-bazen-bu-bana bir şeyler bildirmediğin-paylaş
şeyler. Bazen çok üzülüyorsun-ve yardım olamam-sen
Bana izin vermeyeceğim! Bu kadar çok umursamıyorum-çok korkunç! '

Bir an sessizdi. Sonra okşama girişiminde bulunmadan, o
dedi ki, 'Merak ediyorum, Beryl, olsun-ne olursa olsun-ne
Biz askerler _seen_ var mı? Hayır!-Tanrıya şükür!-Yapmıyorsun-yapamazsın. '

Ellerini gözlerine bastırdı ve ürperdi.

'Hayır, elbette yapamam-elbette yapamam!' Tutkuyla dedi.

Sonra, gözleri hala gizlenirken,
Yıpranmış, bazı kontrol edilemeyen bazı keskin spazmlara sahiptir.
Acı-geçti ve gitmişti.

Ona doğru döndü ve yukarı baktı. Eğer seviyorsa, her şey yolunda,
Kendini koruyan, bir kızın yüzüne yazılmıştır, üzerine yazılmıştır
Beryl O zaman. Vahşi gül rengi geldi ve gitti; Gözleri doluydu
gözyaşları. Dürüst olmak gerekirse girişimini yapmıştı, ama taşıyamadı
ve onu gördü. Bazı belirsiz umutlar-
utanç-öldü. Çok dokundu, kollarını söndürdü ve
Hafif direnişinden hiçbir şey yapmaz, onu ona yakın topladı.

'Hiç _sintram_, Beryl'i okudun mu?'

'Evet, yıllar önce.'

'Siyah uyumlarını hatırlıyor musun-nasıl geldiler
Beklenmedik bir şekilde-ve sadece Verena ona yardım edebilir mi? Benimle böyle
Bazen. Gördüğüm şeyler-iğrenç acılar ve ölüm-gel
geri dön. Bunu aşamıyorum-en azından henüz değil. Ama asla olmayacağım
Gerçekten aramızda gelsin. Ve belki de-bazı gün '-tereddüt etti
Ve sesi düştü-'Bana yardım edeceksin-Verena gibi!'

Ne demek istediğini bilmeden ona yapıştı, ama onun tarafından büyülendi
Derin ses ve kollarının sıcak barınağı. Öpmek için eğildi
O, ona şimdiye kadar verdiği en tutkulu kucaklamada.

Sonra onu serbest bıraktı ve ikisi de yeni bir
utangaçlık.

'Yani sorun değil!' Gülümseyerek dedi. Beni bırakamazsın görüyorsun
Düşündüğünüz kadar kolay. Ben yapışıyorum! Peki, şimdi beni bir
fakir-tam olarak bir fakir değil-ama yine de-bir şeyleri çözmem gerekiyor
Yine de babanla! '

Beryl gidip diğerlerini aramaları gerektiğini önerdi.

El ele gittiler.

       * * * * * *

Bu arada Sir Henry,
Mutfak bahçelerini incelemek ve göstermek. Oğlu Arthur ve
Pamela Gearing onu seraların etrafında takip ediyordu, buluyordu
Sir Henry'nin vicdanının şaşkınlıklarında daha fazla eğlence
şovun kendisine ilgi.

`` Görüyorsun, krizantemleri getirdiler. Tam zamanında! Orada
Dün gece bir dondu 'dedi Sir Henry, bir kapı açarak ve
Bud'da krizantemlerle dolu bir seranın açıklanması.

'Şapkam-ne bir gösteri!' dedi oğlu.

"Hiç değil, Arthur, hiç değil," dedi babası rahatsız etti. '
Geçen yıl yaşadığımızın üçüncüsü. '

Arthur kaşlarını kaldırdı ve babasının arkasında o ve
Pamela gülümsemeler değiştirdi. Bir sonraki evde birkaç yaşlı gösterdi
Şubat ve Mart aylarında çiçek açmayı amaçlayan gülleri budayan işte erkekler.

"Bu neredeyse benim en sevdiğim ev," diye bağırdı Sir Henry. 'Böyle bir
Çok az emek için harika sonuç! ' Şikayette dolaştı.

'Bu seni ne kadar sürüyor, Grimes?' Arthur gizlice sordu
Bahçıvanlardan biri.

`` Ah, iyi bir süre, Bay Arthur-budama ile ne ve
şırlatma ve gübreleme, 'dedi adam,
Kaşını silin, o gün hafifti.

Arthur'un görünüşü biraz karardı. Reverie'ye düştü,
Pamela, uzun boylu komuta varlığının her adımında bilinçliydi,
Haki göğsündeki askeri haç ve hoş,
Personel şapkası altında nüfuz eden gözler. Arthur, diye düşündü, olması gerektiğini düşündü
Şimdi otuzdan fazla. Son yarasından önce biraz yapıyordu
Bir Ordu Kolordusu personeli üzerinde özel topçu çalışmaları ve çok
yükselen asker. Şimdi onun kararına karşı sıcak bir şekilde sürtünüyordu
Henüz geri dönmeye uygun olmadığı konusunda ısrar eden sağlık kurulu
Fransa'ya.

Bu arada Pamela hayal kırıklığı anlarından geçiyordu. Sonrasında
Bu iki yıl böyle bir toplantı için sabırsızlanıyordu
heves, böyle gizli duygu! Ve şimdi-ne olacaktı
istekli? Neredeyse yabancı gibi konuşuyorlardı. .
Onun ağrısı onu şaşırttı.

Şu anda, eve geri dönerken efendim
Henry, mantar evi üzerinde endişeli konsültasyonda
Grey saçlı baş bahçıvan, arkadaşı aniden ona döndü.

'Sanırım _that's_ tamam!' Bazı uzak figürlere işaret etti
bir odun saçakta.

Beryl ve Aubrey? Evet-Aubrey onun olmadığını görebilirse
Ona devam etmesine izin vererek ona herhangi bir zarar veriyor. '

'İyi gökler! Ona nasıl zarar verebilirdi? '

`` Şey, bir davranış var. Sanki bu önemliydi! ' dedi kız
küçümseme. 'Ve sonra-Beryl çok korkunç bir şekilde alçakgönüllü!' '

'Mütevazı! Ne hakkında? Hiçbir kız alçakgönüllü olmamalı-o! '

Pamela'nın gözleri doğal parlaklığını onun altında kurtardı.
kalıcı görünüm. Ve o, özel olmadan yürüyüşe başlamıştı
onun arkadaşı hakkında bilinç, bunun dışında
Bir bebekten bildiği güzel, iyi görünümlü bir çocuk eşit
Aniden yeni bir şekilde farkına vardı.

'Neden alçakgönüllü olmamız lütfen?' dedi, gülerek.

Çünkü yapmalısın. Bunu bize bırak! '

'Eğer yapsaydık, pek fazla olmazdı!' Kırmızı dans etti
yanağı.

Çok alçakgönüllülük? Oh, oldukça yanılıyorsun. Erkekler çok daha alçakgönüllü
düşündüğünüzden. Ama elbette insanız. Bizi cezbedersen
Yakında nişastayı bize koy. '

'Şey, nişasta beril yapmalısın!' dedi Pamela, vurgu ile. O yapacak
Aubrey'e layık olmadığını düşün ve diyelim ki
Onu hayal kırıklığına uğratacak, vazgeçmesinin umursamayacağı
Sadece onu mutlu edebileceğinden emin olsaydı-ve yığınlar
bunun gibi şeyler! Eminim şimdi onları söylüyor! '

'Hayatımda hiç bu kadar saçmalık duymadım!' Eril Yüz Yanında
Onun hepsi sabırsızlıktı. 'Kişi tam olarak kız kardeşi hakkında övünemez,
Ama sen ve ben Beryl'in neye değer olduğunu çok iyi biliyoruz! '

Pamela hararetle kabul etti. Ayrıca, Desmond geri verirdi. '

'Hm--' arkadaşı rahatsız etti. 'Geri vermek her zaman kolay değildir. Olarak
Pound, şilin ve pence, eğer onlardan bahsetmelise, şanslı
O beril onun "biti var. "Ama baban mı merak etmemeliyim
sonuçta daha iyi düşündüm. '

Pamela öfkeyle kızardı.

`` Dün gece onun iradesine bir codicil imzaladı! O bir
yırtılma acele et. Bayan Bremerton'u aradı ve onu istedi
tanıklık etmek için. Ve reddetti. Böylece baba bir çekmeceye attı,
Ve kimse ne olduğunu bilmiyor. '

Bayan Bremerton? Yeni Sekreter mi? ' Her ikisini de ifade etti
eğlence ve merak. 'Ah! Her türlü ilginç şeyi duyuyorum
onun hakkında. '

Pamela omuzlarını meydan okurcasına düzeltti.

`` Tabii ki ilginç. Çok zeki ve güncel,
Ve geri kalanları. Patron babasına başlıyor ve çok
Yakında hepimizi patron olacak. '

'Belki istedin!' dedi Kaptan Chicksands, gülümseyerek.

"Belki yaptık," diye itiraf etti Pamela. Ama hepsinin hepsinden hoşlanmasına gerek yok
Aynı. Bizi rasyonelleştirdi-bu iyi bir şey-ve baba
Gerçekten tahmin etmiyor! Ve şimdi ilgi görmeye başladı
Çiftlikler! Holme Wood Farm'a yürüdüğüne inanıyorum
Günümüzde, hangi durumun içinde olduğunu görmek için. Babanın kasabada. Ve
Babayı korkunç bir sıradan uzak tutmak için çok çalışıyor.
İlçe Komitesi. '

"Parkı sürdürmek mi?"

Pamela başını salladı.

'Tuhaf kadın!' dedi Arthur Chicksand yürekten. Eminim yardım ediyorsun
O, Pamela, yapabileceğin tek şey? '

`` Yönetilmeyi sevmiyorum, '' dedi kız inatla, daha ziyade
tonuna kızıyor.

Askerin yüzünü geçti.

`` Bu savaşla oynamanın iyi olmadığını biliyorsun, 'dedi. 'Onun
burada kazanılacak denizler kadar. _Food _!-Bu olacak
Herkes için son kelime. Ve bu kadınlar kadar erkekler kadar. '

Ona sarsıldığını gördü. Ama garip bir kıskançlık-ya da belki
Gizli hayal kırıklığı-onu aç.

`` Evet, ama yabancıların müdahale etmesini sevmiyor 'dedi
çocukça.

Asker ona bir yan bakış attı, dudağı seğirdi
biraz. Yani bu Pamela-büyümüştü. Ona daha çok görünüyordu
Aptal-ve çok güzel. Bu konuda hiç şüphe yoktu! O idi
bir güzellik ve dikkat çekici bir tür olacak. Kendisi bir
İçgüdüsel bir ilgisi olan güçlü, yüksek fikirli, yetenekli bir arkadaş
kadınlar ve onlarla arkadaş olmak için doğal bir yetenek. O öyleydi
her zaman, onları doğru şekilde ayarlamaya eğilimliler; onlara yardım etmek için
Erkeklerin yüz yolla aldığı zihinsel eğitimin bazılarına ve
Kadınlar, ona göründüğü gibi, genellikle çok fazla olmadan. Ancak
Bu okul yöneticisi işlevi onu sadece varken çekti
muhalefet. Alçakgönüllülüğü kınamak için oldukça samimi olmuştu
kadınlar. Onu uyaramadı.

"Sence gerçekten müdahale etmek istiyor mu?" Diye sordu, gülümseyerek. 'BEN
Sadece biraz organizasyon hediyesi var-benziyor
Savaşta böyle güzel şeyler yapan kadınlar. '

"Savaşta iyi şeyler yapma şansım yok," dedi Pamela
acı.

Toprağı al ve gör! Diyelim ki sen ve Bayan Bremerton
mülkü birlikte çekin! '

Pamela'nın gözleri alay etti.

Baba bana asla izin vermezdi. Hayır, sanırım bazen kaçacağım! '

Kaşlarını kaldırdı ve onu aldığı için ondan rahatsız oldu
Sadece blöf olarak belirtin.

`` Göreceksin, '' diye ısrar etti. 'Çaresiz bir şey yapacağım.'

`` Yapmazdım, '' dedi sessizce. Bayan Bremerton ile arkadaş edin
Ve ona yardım et. '

`` Onu yeterince sevmiyorum, '' dedi hızlı nefes alarak.

Şimdi onunla açıkça kavga etmek için bir havada olduğunu gördü. Ama o
Ona izin vermek istemedi. O gözlerle-böyle bir ateşte-o
Gerçekten muhteşem. Nasıl gelmişti!

`` Üzgünüm, '' dedi hafifçe. Çünkü biliyorsun-eğer sakıncası yoksa
Ben öyle diyorum-babanızı korumak için ikinizi gerçekten alacak
Gaol dışında. Hükümet bu konuda kesinlikle kararlı
Şey-başka bir şey olmayı göze alamazlar. _WE're_ Varlık
dövülmüş ve gazlı ve oraya parçalara ayırdı '-işaret etti
doğuya. 'Bu, yapabileceği en az şey-oynamak için
yukarı-değil mi? ' Sonra güldü. Ama seni ayarlamamalıyım
Babanıza karşı. Ben demek istemedim. '

Pamela sessizce omuzlarını silkti. Gerçekten sormayı özlemişti
yarası, personeli çalışması, binlerce şey hakkında; Ama onlar
bir şekilde yeterince samimi olmak, onu vurmak için görünmüyordu
yeterli. Ona bir romantizm noktası olan bu toplantı
Uzakta, sadece hiçbir şey değil-sadece
hayal kırıklığı. Diğer çiftin ne kadar çabuk olduğunu görmekten memnundu
Onlara doğru geliyor ve aynı zamanda acı bir şekilde onu sıktı
Arthur ile _tete-a-tete_ sona erdi.




Bölüm VI


Bu arada Elizabeth Bremerton bir tepede dalgın oturuyordu
Havza ve Chetworth arasında yaklaşık. Bir sürü vardı
Sonbahar meyveleri ellerinde. Onun tüvit eteği ve ülke botları
Yüksek yoldaki her şeyden çok daha derin çamur izleri gösterdi; o
Elbise bramble, ölü yapraklar parçalarıyla kaplıydı ve
Thistledown; Ve parlak altın saçları buraya ve oraya çekilmişti
Düzgün bobinlerinden, çitlerden geçiyormuş gibi
Ya da ormanlardan geçiyor.

'Mükemmel _monstrous_!' Düşüyordu. Olmamalı
izin verilmiş. Ve uygun şekilde uygarlaştığımızda buna izin verilmez. HAYIR
Kişi istediği gibi topraklarını mahvetmekte özgür olmalı! İlgili
_Durum_. "Toprağınızı iyi bir şekilde yönetin-uygun miktarda üretin
Yiyecek-ya da dışarı çık! "Ve savaşı söylemesini beklemezdim!
Ugh! o yer! '

Ve boğulmuş ve sahipsiz alanlardan tiksinti ile düşündü,
Yıkık kapılar ve çitler, az önce olduğu ıssız binalar
içinde dolaşıyor. Eski bir cimri ölümünden sonra,
Komşu bir köyde duyduğu masalda orada yaşadı
kırk yıl boyunca, yıpranmış bir eşle, ikisi de korkunç bir şekilde
ihmal edilmiş ve kirli ve son olarak çalışmak için hiçbir girişimde bulunmamak
çiftlik, yeri alacak olan yeni bir kiracı ortaya çıkmıştı
Squire, evi ve dikeyleri yeniden inşa ederdi ve bir
Arazinin temizlenmesi ve geri kazanılması için makul miktar. Ancak
Squire türden bir şey yapmazdı. O bir şeyleri yoktu
pahalı onarımlara harcayın, 've yeni kiracı almazsa
Eski şartlarda çiftlik, onu yalnız bırakabilir.

Mekan, ilçe komitesi tarafından az önce soruşturuldu ve
kalıcı emir verilmişti. Squire ne yapacaktı?

Elizabeth, Squire ile ne yapacağını düşünmeye düştü
Squire makul bir adam olsaydı, on iki bin dönüm. Oldu
bir iş parçası görmek için pratik duygusuna bıkkın
Ne kadar karışık. Çocuk ve büyüyen kız olarak uzun süre geçirmişti
Ülkedeki yazlar, bir Dorsetshire amcası ile kendi yetiştiren
toprak ve ona içgüdüsel bir sempati yaymıştı
Zengin Eski Dünya ve Nazik Güçleri, Hayvanlar ve
işçiler ve kırsal sanatları ile bitkiler
iç içe geçmiş ülke hayatı ve tarihin topraklarında derin köklenmesi
ve şiir.

Ülke hayatı, her şeyden önce, sağduyulu-eski,
İlkel erkeklerin atalarının, basit bilgeliği. Ve Elizabeth, ancak
klasik derecesi ve Yunan saksılarına olan tutkusu
Kendisi, her şeyden önce, sağduyulu bir kişi olmak. O vardı
Her zaman kendi ailesinin işlerini yönetti. O da ödenmişti
Yirmili yaşlarında önemli bir öğrenilmiş toplumun sekreteri uzun zamandır
Üniversiteden ayrıldıktan sonra ve onun bir
göze çarpan başarı. Gerçekten de her türlü büyük bir aşkı vardı
işleri düzeltmek için organize etmek, büyük ve küçük
onları çalıştırıyor. Birleşmeyi düz koymak ve çalıştırmak için yanıyordu.
Yapabileceğini biliyordu. Organize etmek, bir şeyleri kendiniz yapmamak demektir, ancak
onları yapmak için doğru insanları bulmak. Ve o hep iyiydi
Doğru insanları bulurken-yuvarlak mandalları tura doğru
delikler.

Bununla birlikte, Squire'ın mülkünü çalıştırmaktan bahsetmek için çok iyi! Ne
Squire ile yapılacak mıydı?

CODICIL işini ele alalım. O sabah ilk şey onu göndermişti
bir şey aramak için çok çekmeceye ve orada
Değerli belge-imzalanmamış ve farkında olmadan-görülecek herkes için. O
Yorum yapmadı, ne de elbette yaptı. Muhtemelen unuturdu
Oğlunun evliliğinin ilan edildiği ve ardından tamamlanana kadar
aceleyle.

Çiftlikleri ve parkı al. Çiftliklere gelince iki tane vardı
'Çiftliklerdeki çiftliklerle ilgili olarak ona karşı bekleyen çağrı
El '-Holme Wood ve bir diğeri-
Üç beceriksiz adam, Gregson kafasında, dönen
dışarı. Parkı sürme ile ilgili olarak, şimdiye kadarki tüm girişimleri
İlçe komitesinin yolunda yasal zorluklar koymak
oldukça nafile oldu. Buharlı pulluk bir hafta içinde geliyordu. Bu sırada
Kapılar kilitlenecekti ve
Ayakkabılarında duraklama, onları savunması söylendi.

Altta, Elizabeth, Squire'ın
Kendini Gaol'a inmez, kitaplarından ve bronzlarından kesilmez,
ve daha önce hiç duymamış olan insanların şirketine indirgenmiş
Pausanias. Ama biraz denemesi gerektiğinden endişelendi
çok uzak, bu günlerde savaşın ihtiyaçları ve devrimci
Yurtdışındaki akımlar özellikle Squires'in ayarını yapıyor
jüri veya ilçe komitelerinde oturan Plebe'lılar için uygun.
Tabii ki-kesinlikle-kıpırdatması gerekirdi.

Ama birisi ikna etme sürecinden geçmek zorunda kalacaktı
o! Bu onun aptal haysiyetinden kaynaklanıyordu! Birinin olduğunu varsaydı
kendisi olurdu. Ne kadar saçma! O, sadece altı hafta kalmıştı
Sahne! Ama evli kızların hiçbiri en küçüğü yoktu
onunla etkisi; Sir Henry Chicksands onun hakkında gönderilmişti.
işletme; Büyük Bir Anlaşma lehine ve Desmond ve Pamela
Babes ama vardı.

Sonra Elizabeth'in zıt zihninde bir hatırlama yanıp söndü
bu da adil cildine karar verilen bir sifon getirdi-
Yarı eğlence, yarı gazap. O sabah oldukça meraklı bir olay
olmuştu. Büyük bir davranışla konuştuktan sonra ve çünkü
Sabah iyiydi ve squire uzaktaydı, küçük bir sürüklemişti
Bahçeye, kütüphanenin önüne koyun ve çalışmaya ayarlayın
orada koleksiyonların yeni kataloğunun bir kısmında
ve Bay Levasseur yapıyordu. Ancak Bay gibi
Levasseur. İçinde bir şey, gerçekten de onu şiddetle onaylamadı.
Zaten onu eskiden iyi bir şekilde yerinden etmeyi başarmıştı.
Squire ile yakınlık. Neyse ki o çok daha iyi bir bilgindi
O, sanatsal yargısının sahip olmaya değer olduğunu itiraf etmesine rağmen.

Oldukça soğuk bir kuzey rüzgârından bir sığınak olarak, tam olarak oturuyordu
Güneş, eski büyümenin bir porsuk çitinin korunması altında
Kütüphanenin dik açılarında ve bir tarafı yaptı
Uzun zaman önce Bayan Mannering tarafından dikilen dörtgen gül bahçesi ve
Şimdi, her şey gibi, karışıklık ve ihmalde.

Şu anda çitlerin diğer tarafında sesler duydu-MRS.
Şüphesiz ve Bayan Gaddesden. Çok fazla almadı
Ya bayan. Bayan Strang, iyi niyetlerle dolu görünüyordu, ama
onlara uyacak pratik yetenek olmadan. Bayan Gaddesden'in tipi için
içgüdüsel bir hor görmeye sahipti, akıllı kadının saygısı
Kendi yaşamını kazanması ve izlemesi gereken küçük anlamına gelir
Zengin kadınların pozlarını ve iddialarını susturun
hayırseverlik. Ama hepsi aynı, o ve aralarındaki hizmetçiler
Bayan Gaddesden'i son derece rahat ettirmişti, aynı
Zamanı kesinlikle rasyonelleştiriyor. 'Gerçekten kimseye sivil olabilirim!'
Elizabeth'i şikayetçi bir şekilde düşündü.

Aniden, kendi adı ve diğer tarafında bir açıklama acele
Bu aşılmaz çit, başını kaldırmasını, ürkütmesini, ondan
İş, gözler ve ağız geniş açık.

Bayan Gaddesden konuşuyordu.

`` Evet, dışarı çıktı. Ona sormak için şimdi kütüphaneye gittim
Benim için bir trene bak. Bradshaw'da çok iyi. Oh,
Tabii ki, onun çok zeki bir kadın olduğunu itiraf ediyorum! Ama orada değildi.
Forest, babaya biraz almak için Holme Wood'a gittiğini düşünüyor
istediği bilgi. Orman'a bu sabah bunu nasıl alacağını sordu.
Sevgili Margaret, 'Büyük önem ile', hakkında bir soru yok
BT! Eğer seçerse, çok geçmeden burada metresi olacak. O
Babayı sürekli olarak ellerine sokar. Asla nişanlanmadı,
Hesaplara ve çiftliklere bakmak için mi? Ve yine de burada, alıyor
her şey açık. Ona giderek daha fazla bağımlı olacak ve
Göreceksin!-Bir süredir evlenmek için eğimli olduğuna inanıyorum
Tekrar. Birinin Pamela'ya bakmasını ve onu serbest bırakmasını istiyor
hobileri. Çok yakında bu kadının doldurduğunu öğrenecek
kısmen, ve eğer onunla evlenirse, klasik bir sekreter alacak
Ayrıca.'

Bayan Strang'ın sesi-derin bir husky sesi-devreye girdi.

Bayan Bremerton, iradesine karşı evlenecek bir kadın değil,
Emin olabilirsin, Alice. '

'Hayır, ama canım,' dedi diğeri sabırsızlıkla, 'her kadın üzerinden
Otuz bir ev ve bir koca istiyor. Bunu yine de buraya getirecekti
Ne kadar kötü babanın işleri olabilir. Ve elbette, bir _position_. '

Sesler duruşmadan geçti. Elizabeth aktarılmış kaldı.
Sonra kafanın aşağılayıcı bir sallanması ve parlak bir renkle, o
işine döndü.

Ama şimdi, tepede meditasyon yaparken, bu saçma
Konuşma ona tekrarladı. Saçma ve saçma değil! Çoğu kadın
Benim türüm yapacak bir zihninin ne yapabilir, 'diye düşündü kendi kendine,
Mükemmel _sang-froid_ ile. Evlenmeye değer olduğunu düşünürsem
Bu yaşlı deli-yine de ilginç bir deli!-
Diyelim ki yapabilirim. Ama en az değilken değer değil. Ben
Kadın olmakla bitti! Beni ilgilendiren şey biraz
_Work _-- Ulusal İş! Erkekler bu tür şeyleri yeterince buluyor-harika
birçoğu. Yeterince bulmak istiyorum. Evlenmek için bir incir! '

Her ikisi de yeniden canlandırmak için planlarına döndüğünde hepsi aynı
mülk ve Squire'ı yönetmeye başlayan şemalar
Hem zorlukları hem de ölçeği ile onu büyüledi-bulundu
düşünceleri tuhaf bir şekilde müdahale etti, önce
Geçmiş-Tutter, etkisiz anılar-ve sonra yansımalar
Squire ile ilişkilerinin son dersi.

O sabah tek bir referans olmadan onu selamlamıştı.
Önceki gece olayları mükemmel ruhlarda görünüyordu ve
Şehre gitmeden önce yirmi dakika içinde ona vermişti, _a propos_
çalışmalarında bazı zorluklar, en parlak derslerden biri
Homeric arkeolojinin belirli noktalarında şimdiye kadar duyduğu-ve
derslerde bir uzmandı.

Entelektüel olarak, bir bilgin olarak, hem hayran kaldı hem de baktı
Ona-saygıyla, coşku ile bile. Onun için hevesliydi
Övgü, sansüründen rahatsız. Pratik ve ahlaki olarak,
Vatansever olarak, her şeyden önce onu hor gördü, ona bir solucan ve
Hiç kimse! Durumun paradoksu vardı ve
Paradokslar olarak karıncalanma meydan okuması ve eğlence genellikle.

Bu noktada, yüksek yoldaki bir grubun farkına vardı.
onun hakkı. Bir midilli arabası-onu süren bir kız-yanında haki içinde bir adam
o; İkinci bir kız figürü ve başka bir haki kaplı savaşçısı ile,
Yakın yürümek.

Şu anda Pamela'nın midilli ve Pamela'yı tanıdığını düşündü
kendini. O akşamdan çıkmış olan Desmond
Topçu Kampı, ona 'Pam' ın Aubrey'i sürdüğünü söylemişti.
Chetworth ve o, Desmond'un 'çok iyi görecek
Ne yaşlı Aubrey ne de Beryl'in hayatlarından zorbalık yapmadığı
Baba, 'Eğer yardım edebilirse. Kuşkusuz ikinci kız figürü
Beryl Chicksands ve Haki'deki diğer beyefendi
Muhtemelen Desmond'un bir
Çocuksu kahraman ibadet. Hepsi birlikte öğle yemeği yiyordu
Chetworth, sanırım.

Onların gelmesini izledi, merak uyandıran bir ilgiyle karıştı
ve onlardan ayrılma. O sadece onlara sadece squire ücretiydi
Sekreter. Ona bir şey miydi? Puckish bir düşünce onu geçti
Akıl, sessizce biraz alaycı kahkaha göndermek
gözler. Bayan Gaddesden'in terörleri varsa-
Terörler-aniden, neden, neden, tüm bu insanlar
onunla ilgili bir anda olurdu!-hayatları karışırdı
Onunla-o ve birbirleri için çok önemli olacaklardı!

Gülümseyerek ve birkaç dakika daha hayal ederek oturdu, çukurlar oynuyor
Firma ağzı ve çenesi hakkında. Sonra, tekerleklerin sesi çizerken
Yakın, ayağa kalktı ve partiye doğru gitti.

       * * * * * *

Chetworth'un parti yakında Elizabeth'in yaklaşımını algıladı. 'Bu yüzden
Bu öğrenilmiş bayan mı? ' dedi Pamela'nın kulağındaki kaptan. O vardı
onu şimdiye kadar midilli taşımasına getirdi, çünkü henüz yapamadı
çok fiziksel efor ve o ve Beryl geri döneceklerdi
Holme Wood Hill.

Göz camını koydu ve yaklaştıkça figürü inceledi.

"Sanırım çiftlikten geldi," dedi Pamela,
Aşağıdaki geniş oyukta ağaçlar arasında bazı kırmızı çatılara işaret etmek
tepe.

"" Athene Ageleie "! ' mazeret için vekili olan
İrlanda ve bir Balliol adamı. Kendini çok güzel tutuyor
saç!'

`` Beryl, bu Bayan Bremerton, '' dedi Aubrey Threeing,
Sesinde samimi yüzük, nişanlısını tanıtarken
Elizabeth. İki el sıktı ve Elizabeth kızın
Bir tür biraz duruş ve nedenini merak etti.

Pony yakında bağlanmıştı ve parti kendilerini yaydı
Tepenin çimleri; Holme Wood Hill ünlü bir noktaydı
Bakış ve öğleden sonra güneşli barış davet etti.
Doğuya doğru kilometrelerce dalgalı bir tebeşir ovası yayıldı,
Soluk gri veya morumsu toprak,
Anız sadece çiftçilik sürecindeydi, monotonluğu bir
Tepenin aşağı koştuğu geniş meşe ve kayın geniş ahşap-bir ahşap
Senlac savaşırken orada olan tarihi şöhretin
Armada için mobilyalı gemi ahşabı ve birçok cavalier korumaladı
İç Savaşların Kaçağı.

Squire'a ait olan odun, bir parçasıydı
ilkel şeyler. Nesiller boyunca içindeki ağaçlar ortaya çıkmıştı,
gelişti ve memnun oldukları gibi düştü. Onun köşeleri vardı
kuzey-batı rüzgarı yukarıda çıplak aşağı süpüren nerede
Ölüm ve harabe yolları yaptı; düşmüş olan uğursuz yerler veya
Büyük kayın ağaçlarının kırık gövdeleri, çöktüğü için
birbirlerine karşı ve birbirlerine karşı, her türlü
Grotesk ve Phantasmal tutumları, çiğnenmiş bir yakın dövüşte olduğu gibi
devler; İnce tüylü ağaçların yükseldiği başka parçalar da vardı
açık alanların üzerinde büyük bir yüksekliğe kadar dalsız, şekli
İtalyan taş avuç içi bir mesafe ve güney veya
İngiliz Midland sahnesine romantik lütuf; Ayaklarındayken
Ahşabın daha kalabalık bölümlerinin tepeleri yakın yatıyordu,
Kurtuklu yaprak kitleleri, Oaks Canlı Yeşil, Kayın Zaten
aflame.

'Bir savaş olduğunu kim söylüyor?' dedi Kaptan Chicksands, batıyor
lüks bir şekilde güneşli bir kuru yaprak yatağına, rahatça yerleştirilmiş
Elizabeth'in önü. 'Bayan Bremerton, sen ve ben, anlıyorum,
Aynı üniversitede mi? '

Elizabeth kabul etti.

`` Üniversitelerin iyi olduğu fikriniz mi?-
Savaş orada herhangi bir üniversite olacak mı? '

'Sadece İşçi Partisi'ni memnun edenler!' Bir melezleme koyun.

'Oh, İşçi Partisi'nden korkmuyorum-büyük ölçüde iyi arkadaşlar, birçok
onlardan. Bir hükümeti ne kadar erken yaparlarsa daha iyi olur. Onlar var
geri kalanımız gibi derslerini öğrenmek. Ama bilmek istiyorum
Bayan Bremerton'un Oxford'un herhangi bir _us _--
Savaş-ve savaştan sonra herhangi bir faydası olacak mı? Şu anda hepsi
Tabii ki, şu an için, kolejlerle dolu ve
yaralı adamlar. Ama eğer yapabilirsen eski Oxford'u geri koyar mısın? '

Ona bakarak dirseklerine uzanıyordu. Elizabeth'in gözleri parladı
biraz. Yetenekli bir adamın onu denediğini fark etti,
onu adım attı. Ne demek istediğini sordu 'eski
Oxford, 've aralarında eğlenceli bir diyalog ortaya çıktı
Büyük üniversitenin ilgili hatırlamaları-Dons,
Dersler, Oyunlar, Sekiz, 'Comm'. ve benzerleri. Kaptan
Şu anda Elizabeth'in çok daha güzel bir Oxford'a sahip olduğunu ilan etti.
O ve bir kız öğrenci olmasını diledi.

`` Sen değil mi? 'Dedi,' dedi, keskin gözleri onu gözlemliyor, '
Bir zamanlar birisinin kadın kolejlerine verdiği bir ödül
Biraz Yunan Iambics mi? '

'Ah,' diye bağırdı Elizabeth, 'Bunu nasıl duydun?'

`` Onlara kendim bir dabıydım, 'dedi tembel bir şekilde, şapkasını çizerek
Güneşte yatarken gözlerinin üstünde, 've mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
Genç bir bayanı duymak-evet, sen olduğuna inanıyorum!-
Browning'in "Kayıp Lideri" nin Yunan iambiklerine çevirisi
Benimkinden daha iyi. İrlanda'ya koydular. Kabul ediyorsun? Başkent!
Üstünlüğünüze gelince, elbette tamamen
Şüpheci, kibar olsa da. Hatırlat bana, nasıl tercüme ettin "
Ceketini giymek için bir şerit "?"

Gülen bir ağzı ile Elizabeth bir kerede Yunanca'dan alıntı yaptı.

Kaptan alaycı bir yüz yaptı.

'Kulağa mantıklı geliyor, katılıyorum' dedi yavaşça, 'ama inanmıyorum
Bir Yunanca bir kelimeyi anlardı. Bunu hatırlıyorsun
Victoria yaşları, büyük bir Latin bilgin verdiğinde,
Düşünce, "Zafer Yolu
Mezara liderlik ediyor, "başka bir büyük Latin bilgini bunu ilan etti
Bir Roma'nın anladığı herkes "
Bir kamu ofisi tepenin çenelerini "?"

Eski Oxford şakası bu Gürcü kuşağının kulaklarında yeniydi,
Ve kahkaha azaldığında, Elizabeth hafifçe dedi:

"Şimdi, lütfen, seninkini alabilir miyim?"

'Ne-çevirim? Oh-haksız! ' dedi kaptan,
bir parça çiğneme. 'Ancak, işte işte!'

Onu verdi-unction.

Elizabeth bir flaşla düştü, diseke edildi ve kavga etti
Her kelimesi, kaptan iken, aslında onu tersine çevirdi,
Hala çiğniyor, onu büyüyen zevk gözleriyle takip etti.

'Şey, öne döndüğümde oy kullanacağım' dedi, ne zaman
Sonuna geldi. `` Personelimizdeki modlarda birkaç ilk. Göndereceğim
Sonuç sen. '

Konuşma düştü. Cephenin sözü, her birini hatırlattı
savaş ve kendi kişisel partilerine yönelmesi. Desmond gidiyordu
O akşam kampa. Birkaç ay içinde tam gelişmiş olurdu
ön tarafta topçu. Beryl, Aubrey'in ince yüzünü ve gerginliğini izliyor
kaşlarını çattı, Aldershot randevusunun devam edebileceğini kanıtladı.
Elizabeth'in düşünceleri Mezopotamya'daki kardeşine uçmuştu.

Pamela, ayrı oturuyor ve büyük bir kayın ile derinden gölgeli
Grubun arkasında yükselen sarkık dallar keskin bir şekilde mutsuzdu.
ve onu kraliçe eden Elizabeth'in yanan bir kıskançlığıyla dolu
Orada onların ortasında-bu kadar kendine hakim, kabul edilebilir ve
yetkili. Arthur onunla ne kadar iyi devam ediyordu! Ne
Yorucu, dokunmaz salak o, Pamela, karşılaştırmalı görünmeli! .
Onunla konuşmasının anısı yanaklarını sıcak yaptı. Çok az şans
Onu görmek!-Ve geldiklerinde onları attı. Hissetti
Elizabeth'ten nefret ediyormuş gibi. Babası neden üzülmüştü
onlar üzerinde mi? Hayat daha önce yeterince zordu. Tutkuyla o
Arthur'a olan tehdidini düşünmeye başladı. En çok boştu
kelime.' Ama neden fark etmeyelim-neden 'kaçmıyor'? Orada
herhangi bir yetenekli tarafından yapılacak iş ve kazanılacak para
kız. Ve belki o zaman, kendi başına iken ve bunu kanıtlamıştı
Artık çocuk değildi, Arthur ona daha fazla saygı duyardı, al
ona daha fazla ilgi.

'Ne kehanet ediyorsun?' dedi Elizabeth aniden Arthur'a hitap ediyor
Çimlerde uyuyor gibi görünen Chicksands. 'Bitecek mi?
Önümüzdeki yaz? '

'Ne, savaş?' Dedi, uyanarak. 'Ah canım, hayır. Gelecek yıl olacak
en kötüsü-hepimizin testi-özellikle siviller
Ev. Eğer yapıştırırsak, kendimizi ve dünyayı kurtaracağız. Eğer biz
Yapma-- '

Omuzlarını silkti. Sesi dolu ve derindi. Heyecanlandı
Gölgede oturan kız-özellikle korku ile. Üç hafta içinde veya
Yani, konuşmacı cephenin tam cehennemine geri dönecek ve
Babasının davranışı nedeniyle muhtemelen
Onu aralıkta gör. Belki onu bir daha asla göremeyebilir.
Belki de bu son kez oldu. Ve vermeden giderdi
onu bir düşünce. Oysa kartlarını farklı oynamış olsaydı,
Bu son gün, en azından ona yazmasını isteyebilirdi.
Birçok erkek yaptı-kızlarla bile hiç bilmiyorlardı.

Tam o sırada Beryl'in bir hareketini fark etti ve arkadaşının
Küçük çıplak el sürünür ve kendisini Aubrey Manzarasına kaydırır,
Onun yanında çim üzerinde otururken. Adamın eli katlandı
Kız-sessizce ona gülümsemek için döndü. Bir Pang
Tutkulu kıskançlık Pamela'dan süpürüldü. Sadece istedi
Kabul edilmek-sevilmek.

Elizabeth'di-yapacak işi olan kişi ve saatlerce
Tutun-Partinin dağılması için sinyal veren. O fırladı
Ayaklarına, ışıkla, karar verdi ve diğerleri düştü
sıraya. Arthur ve Beryl hala melezleme eşlik etti
Kısa bir mesafe, Elizabeth'in yanında yürürken kaptan
animasyonlu konuşma. Sonunda Beryl onu kalıcı bir şekilde hatırladı
Midilli taşıma ve grup veda için durdu.

Pamela oldukça sert bir şekilde durdu. Kaptan ona gitti.

Güle güle, Pamela. Bazen bana yaz! Çok olacağım
Çiftliklerle ilgileniyor! '

Seçme ile rengin yanaklarına acele ettiğini hissetti.

'Onlar hakkında söyleyecek çok şeyim yok,' dedi sert bir şekilde.

Eminim yapacaksın! Keskin olacaksın! Ama her şey hakkında yaz. Onun
Öne mektup almak için çok neşeli! '

Dostça, sorgulayan gözleri onun üzerindeydi, sanki şaşkınmış gibi
Bu yeni aşamada ve onu anlamak istedi. Dedi
Aceleyle, 'istersen', onun içindeki serinlikten nefret ediyorum
ses ve el sıkıştı, sadece onu duymak için, sonunda döndüğü için
Elizabeth'e, 'zihin, bana söz verdin' savaşı
"Korkarım!

Bu yüzden Bayan Bremerton'dan da ona yazmasını istemişti! Pamela yemin etti
içe doğru bu durumda ona bir çizgi yazmayacaktı. Ve o
Babasının sekreterinin yapması gerektiği gibi görünmüyordu
Tam bir adamla babasının davalarının takılması
ona yabancı. Aubrey'in önünde aceleyle yürüdü ve
Elizabeth. Batı'ya doğru güzel gün ölüyordu ve
Işık kızın young figüründe aktı ve onu yakaladı
Altın kahverengi saç. Hafif havada sivri bulutları yükseldi; Ve bir ışık
Bronz ve mor çitlerden geri dönüyor gibiydi,
Sessiz tepe tepesi ve inceltme
Ağaçlar değiştirilmiş yüzdü. Yeşil bir ağaçkakan gol atıyordu
Bazı çitler arasında çalışkan bir şekilde ve kuşları seven Pamela
ve onları izledi, ara sıra yakalandı ve sonra onun parıltısı
uçuş. Dünya uykuya düşüyordu. Ama o yanmıştı
uyanık ve canlı. Daha önce hiç hayatta mıydı?

O zaman-Desmond'u hatırladı. Bazılarından evde olacaktı
Veda beş ila altı arasında ziyaret ediyor. Geç kalacaktı; yapabilir
Yüz şey için onu istiyorum. Son akşamı! Kalbi Smote
o. Park kapılarına ulaşmışlardı. Elini ikisine sallamak
Arkasında, 'Desmond!' Koşmaya başladı ve yakında
gözlerinin dışında.

       * * * * * *

Elizabeth ve Aubrey onun gerisinde değildi. Evi buldular
Gerçekten de Desmond ve Desmond gidiyor. Aubrey de
Kasabaya gitmek, ama onun hakkında hiç kimse dikkat çekmedi. Pamela ve
Orman, kendisi olan genç savaşçıya katılıyordu
En çılgın ruhlar, bağırıyor ve alt katta ıslık çalıyor,
Kamp şarkılarının en yeni ve en şok edici olanı, Chaffing Forest,
ve çeşitli örme 'konfor' da yaramaz gözlerle bakmak
evli kız kardeşlerinin aceleyle son dikişleri koydukları.

'Diyorum ki, Pam-beni eldivenlerde görüyor musun?' Salonda ona dedi.
İki muhteşem elini sırıtarak dışarı itiyor. Ve buna gelince
Alice'in Jersey-Neden, içinde ölümüne güvenin. Oh, biliyorum-ben
Batman'ıma verebilir. Arkadaşlar bana her zaman kurtulabileceğini söyler
Batman'ınız için şeyler. Düğün sunumlarınızı göndermek gibi
Piyon dükkanı. Ama baba nerede? ' Çocuk hoşnutsuzca görünüyordu
saatinde. `` Beşte burada olacağına söz verdi. Birkaç kişiden çıkmalıyım
sekizden sonra. '

Tren geç. Doğrudan burada olacak '' dedi Pamela güvenle;
'Ve diyorum ki-Alice'in duygularına zarar vermedin, yaşlı adam.'

"Vaaz etme, Pam!" dedi çocuk gülerek. Ve birkaç dakika
Daha sonra çizim odasının açık kapısını geçen Pamela, duydu
Büyük kız kardeşlerine cömertçe teşekkür eder. Onunla koştu
kolları eşarplar, eldivenlerle ve ünlü
Alice Gaddesden'i bir yıl örmek için alan Jersey.

'Onları bir yerde şeyler, Pam!' dedi kulağında. 'Yukarı çıkabilirler
yine de Londra'ya. ' Ve hepsini ona kürekle, o
Elizabeth'i aramak için kütüphaneye geçiş boyunca yarıştı.

'Diyorum, Bayan Bremerton, bir iki kitap istiyorum.'

Elizabeth masasından gülümseyerek baktı. O zaten
Dış ve iç içe doğru olan herkesle aynı zihin-bu Desmond
Senden onu yapmanı istediğinde bir nezaket yaptın mı?

'Ne tür bir kitap?'

`` Ah, bazı romanlarım ve bazı Nat Goulds ve Pamela'nın verdiği
Bana bazı savaş kitapları. Onları okuyup okuyamayacağımı bilmiyorum!-
Küçük Horace, eğer bir tane bulabilirsen. "Öğretmenim" çok iyiydi
Horace'da el. Beni gerçekten eski adam gibi yaptı! Ve sahip olmak
Yunan antolojisi gibi bir şey var, çok fazla almayacak
oda?'

Elizabeth bakmak için raflara gitti. Sahip olarak desmond
Edebiyat tatları onun için bir yenilikti. Ama sonuçta anladı
öğrenciden önce Eton'da altıncı sırada bir yarısı olduğunu
eğitim başladı. Ona iki küçük cep baskısı buldu ve çocuk
ona minnetle teşekkür etti. Antolojiyi devirmeye başladı,
bir şey ararken.

Bir şey bulmanıza yardımcı olabilir miyim? diye sordu ona.

'Hayır-bu hatırladığım bir şey,' dedi ve şu anda
Bir zevkle vur.

Bir iki şey biliyorlardı, değil mi? Zaten sorun değil mi? ' O
ona kitabı verdi. Ama bazı kelimeleri unutuyorum. Sakıncası var mı
Bana bir yorum mu veriyorsun? ' Alçakgönüllülükle dedi.

Elizabeth tercüme etti, oldukça choky hissediyor.

'"Thermopylae'deki Spartalılarda.

'"O--"'

“Bu Xerxes, elbette,” diye koy.

'"O, yeryüzünün ve denizin yollarını değiştiren,
anakara ve derinlere doğru yürüdü-Spartan Valor Hold
Geri, sadece üç yüz mızrak ile. Utanç sana, dağlar ve
Denizler! "'

"Pekala, sorun değil, değil mi?" dedi oğlan basitçe yukarı bakarak.
'Denersen daha iyi koyamadım, değil mi?' Sonra dedi ki,
Yaprağı geri çevirirken biraz tereddüt etmek ve kitabı koy
Cebi, 'Benimle altıncı olan arkadaşlardan beşi
Geçen yıl zaman şimdiye kadar öldü. Seni biraz düşündürüyor, değil
-Hullo, baba var! '

Neş bir şekilde döndü, genç figürü ışığında ince bir şekilde yakalandı
Elizabeth'in lambası Nike'ın arka planına karşı.

'Peki, baba bir zaman oldun! Unutacağını sanıyordum
Tamamen geceye gittim. '

'Tren iğrenç bir şekilde geç kaldı. Seyahat etmek mükemmel hale geliyor
Rahatsız! İstasyon-Master'a aklımın bir parçasını verdim 'dedi
Öfkeyle squire.

'Ve senin sivillerin çok beklemesi gerektiğini söylediğini umuyorum
Mühendis trenleri! '

`` Bu tür bir saçmalık mırıldandı. Onu dinlemedim. '
Squire kendini bir kol sandalyesine attı. Desmond tünemiş
Yakın bir masanın köşesi. Elizabeth gizlice işini aldı
ve kayboldu.

"Ne kadar zamanınız var?" diye sordu squire aniden.

`` Ah, birkaç dakika. Aubrey ve ben benden önce biraz akşam yemeği almalıyız
Gitmek. Ama orman gelip bana söyleyecek. '

Her şey hazır mı? Yeterince paran var mı? '

'Yerine! Bir yaş için hiçbir şey istemiyorum. Neden satın alacağım
Benim ödememden savaş-kredi! '

Mutlu bir şekilde güldü. Sonra yüzü aniden ciddileşti.

`` Buraya bak baba-çok bir şey söylemek istiyorum. Sakıncası var mı? '

'Bunu söylemek istiyorsan, sanırım söyleyeceksin.'

Squire kambur oturuyordu, yaşlı ve yorgun görünüyordu, kalın
Beyaz saçlar fevkalade gözlerinin üstünde yığıldı.

Desmond, omuzlarını birisinin havası ile düzeltti
korkuluk.

`` Bu, baba. Keşke o sıradan vazgeçersin
park!'

Squire sabırsızlıkla oturdu.

`` Bu senin işin değil, Desmond. Senin için önemli olamaz. '

'Evet, ama benim için önemli olan _does_!' dedi enerjisi olan çocuk. ``
Tüm kağıtlarda olun-arkadaşlar karışıklıkta gaz alacaklar-
Bana çok sert çizgiler. Beni çürümüş hissettiriyor! '

Squire güldü. Dört Haziran yılını hatırlattı
Daha önce, Desmond utanç acılarından geçtiğinde çünkü
Babası, gözlerinde düzgün bir şekilde 'yok' değildi
vesilesiyle-High Street'te nasıl kaybolmuştu ve sadece
Halkına tekrar havai fişekte kalabalığa katıldı.

`` Yapmanı tavsiye ederim Desmond. Uzun sürmeyecek. Ben var
Oynamak için üzerim ve seninkini aldın. Savaşıyorsun çünkü yapıyorlar
Sen.'

'Ben değil! _' Dedi çocuk tutkuyla. 'Kavga ediyorum çünkü--'

Sonra sözleri bozuldu. Masadan indi.

`` Tamam, baba. Sanırım iyi bir konuşma değil. Sadece
Kendini dörtlü kurarsan umursamayacağımı düşünüyorsun, sen
Jolly iyi yanar. Hullo, Orman! Geliyorum!'

Acele etti, Squire onun peşinden yavaşça hareket etti. Saat içinde
Çocuk ayrılmadan önce kız kardeşlerinin şımarık sevgiliydi ve
Onun etrafında asılı olan ve onun için yeterince yapamayan hizmetçiler.
Bütüne katlandı, genel olarak, en sonunda sabırla dışarı çıktı
Eski bir bahçıvana, bir zamanlar kullandığı bir kaleci için güle güle demek
parkta gelinciklere gitmek. Yalnız babasına kendi tarzı değildi
Her zamanki gibi. İncinmiş olanın tarzıydı. .
Squire bunu hissetti.

Büyük oğluna gelince, o ve Aubrey dış işaret olmadan ayrıldılar.
anlaşmazlık ve Londra Aubrey yolunda, kuru müfreze ile
Kendinden bahsetmek için bu doğaldı, hikayesini anlattı
istekli Desmond'un sempatikliğine önceki yirmi dört saat
kulaklar. "Aferin Broomie!" Çocuğun exulting yorumu
CODICIL MASALI.

Desmond'un ayrılışından sonra ev rüya gördü. Pamela,
kırmızı gözlerle, okul odasına çekildi ve temizlemeye başladı
paketlemenin bıraktığı kalıntılar; Alice Gaddesden uyumaya gitti
Çizim odası; Bayan Strang, kayıt defterine acil mektuplar yazdı
Şimdi ona nadiren cevap veren ofisler; Squire kütüphanedeydi,
ve Elizabeth erken kendi odasına geri çekildi. İyi bir anlaşma geçirdi
kilitli bir günlüğün yazılması ve bir mektubu bitirmede zaman
annesi. Sonra şaşkınlığını neredeyse biri olduğunu gördü
Saat ve uykulu hissetmeye başladı.

Gece sıcaktı ve soyunmadan önce ışığını söndürdü ve
Penceresini attı. Neredeyse tam dışarıda bir ay vardı,
Ve parkın puslu uzanışlarında baykuşlar çağırıyordu.

Aniden uzak bir ayak izi duydu ve
pencere. Bir adam yavaşça yukarı ve aşağı pacing yapıyordu.
Gül bahçesini parktan ayıran limes. Onun figürü yapabilir
sadece aralıklı olarak görülebilir; Ama kesinlikle Squire'dı.

Pencereyi kapatmadan perdeleri tekrar çizdi; ve
Yataktan uzun süre sonra hala ayak izini duydu. Uyandı
Bu hanedeki kendi konumundan birçok düşünce treninde
Zaten metresi ve vazgeçilmez gibi görünüyordu;
Desmond'un onunla son sözleri; baba arasındaki ilişkilerin
ve oğul; Kaptan Chicksands ve onun en hoş şirketi; ile ilgili
Pamela'nın onu sevmemesi ve onu düzeltmek için neler yapabileceğini.

Pamela'ya gelince, Elizabeth'in düşünceleri garip bir şekilde yoldan saptı. O can sıkıldı
Yaşlı kadına görünen kızla genç
cesur ve seçkin bir adama kabalık. Neden nadirdi
tepede oturma sırasında ona bir kelime konuştu! Bir şekilde,
Elizabeth, Kaptan Chicksands'ın onu rahatsız ettiğini varsaydı-değil
Belki de yeterince yaptı? Ama kızlar şimdi kabul etmeyi öğrenmeli
Adam arkadaşlarından daha basit ve damla görgü kuralları. Bunu tahmin etti
Pamela bu kadar bilinçliydi, _exalte_ ilk gençliğin ruh hali
ki bu da kendi içinde çok iyi hatırladı-kuşkusuz, şüphesiz,
Zavallı çocuk! Desmond'dan ayrılık. Her neyse, sahip gibi görünüyordu
Arthur Chicksands'a özel bir ilgi yok, ne de onun içinde
Onunla konuşma tonu doğal olarak, tanıdık ve
samimi. Ama muhtemelen o az şeyleri olan o el adamlarından biriydi
genç kıza söylemek ve gerçek zihinlerini daha yaşlı tutmak
ve deneyimli kadın.

Her halükarda Elizabeth, belirsiz bir kavram ne olursa olsun aklından çıkardı
veya Pamela için olası bir sevgi-afferin
Yön üzerinde gizlenmiş olabilir. Ve öyle, o
Derhal ve herhangi bir tür _arriere pensee_ olmadan,
Yarım saatlik konuşmanın hoş hatırlanması
Entelektüel olarak onun büyüklüğüne koy ve bu bebeği hızlandırdı
pratik ve vatansever bir tür hırslar
ona yüksel.

Ama Squire geliyor kaçış! Nasıl durdurulur?-Desmond'un
esas olarak sakat.

Sevgili oğlum! Bir ihale, neredeyse anne düşüncesindeydi
Sonunda uykuya döndü. Ama ayak izi kulağını takip etti. Ne
Bu uzun gece pacinginin anlamı mıydı? Squire vardı, sonra
Hepsi, bir kalp mi yoksa bir parçanın bir parçası mı? Ayrılık mıydı
Onu yatağından tutan Desmond? İsterdi
Düşün-ama pek başarılı olamadı!




Bölüm VII


Bir iki hafta geçti.

Squire, ana hazırlıklarını incelemek için yoldaydı.
Yarın beklediği Park Gates'de savaş. O vardı
O sabah kahvaltıdan önce, at sırtında, biriyle
Bahçıvanlar, mülkteki tüm kapıların
Chetworth Gate, kilitlendi ve asma kilitlendi. Chetworth kapısı için,
Saldırılacak araziye bitişik, daha ciddi savunmalar
devam etmekte.

Komitenin eylemini utandırmak için tüm girişimleri
Şimdiye kadar boşuna. Önerdiği alternatifler reddedilmişti.
Şey Parkın Chetworth ucunda elli dönüm, iyi bir
Başka yerlerde dilimler, ilçe komitesi olması gerekiyordu. Squire olarak
onları kendi kendine sürmezdi ve sezon ilerledikçe
Motor pulluğunun ait olduğu konusunda kalıcı olarak bilgilendirilmişti
İlçe Komitesi böyle bir günde gönderilecekti.
Erkekler, işi yapmak için; Arazi incelenmişti; Hasar olmaz
kaçınılabilecek mülkün normal durumuna; ET
Cetera.

Böylece kriz elindeydi. Squire kanında savaş hissetti.

Alanı boyunca yürürken, parlak tarafından canlandırılan
Soylu sabah ve çubuğunu bir çocuk gibi sallayarak,
Gerçek Quixotic Ruh hali, yolundaki herhangi bir rüzgar pistinde eğilmeye hazır. .
Ülkenin devleti, savaşın durumu, kendi durumu
işler, ona son bir kızgınlık fermantasyonu yapmıştı ve
Herhangi bir çılgınlık patlayabilecek tiksinti.

Neden hapse girmiyorsunuz? Taşıyabileceğini düşündü. Bir adam ayakta durmalı
Görüşleriyle-hatta fedakarlık yoluyla. Halkı korkutur
dikkate. Özgürlük üzerine, eski haklar üzerinde böyle bir öfke
İngilizlerin, protesto olmadan geçmemeli. Evet-onu içinde hissettim
Şehit olmak! Ona bir cep homer'ı reddediyorlardı
hapishane.

Ne, bir ay? Üç hafta, gerçek uygulamada. Neyse ki umurunda
Yemeklerle ilgili hiçbir şey-bir
despotik hükümet. Bir avuç tarih ve biraz kaba ekmek
Kazı olurken çok sayıda sıkı çalışma geçirmişti.
Doğu. Kişi her zaman açlıktan açlık çekilebilir-bir amaç için! Squire gebe kaldı
kendisi Magna Charta için dışarıda-İngilizlerin temel prensipleri
özgürlük. İşçi Partisi'nin konuşan arkadaşlarına gelince,
yapabilirlerse İngiltere'yi fethetirler. Hükümet sürerken
Teşekkür etmeden toprakları, Sosyalistler onu soyardı
tamamen. Peki, bunun için hiçbir şey _fight_! Biri düşerse
Biri aşağı indi-ama en azından onurlu bir şekilde.

O sabah _Times_'de bir dava raporu vardı.
Bir arazi sahibi, bir çiftliğin israf edilmesine izin verdiği için L100 para cezasına çarptırıldı
oyun uğruna. Ve Bayan Bremerton benzeri tutuyordu
O sabah ona kader-Holme Wood'un. Parça Bir Kadın
Bu!-Çok zeki!-Bir erkeğin istediği kuşkusuz bir yaratık
indirmek için. Ama kolay değildi; Kavramanızdan çıktı-Gave
Tats için beklenmedik göğüsleri. Bundan sonra düşünürdü
İrade ile iş, telafi etmek için endişeli olurdu-göstermek için
uysallık. Böyle bir ilişkide beklenen bir uysallık. Ama biraz değil
BT! Daha cesur büyüdü. Squire rahatsız edici bir şekilde itiraf etti
Kendi hatası-aslında, aslında,
Zavallı bir bayandan arazi ajanı, muhasebeci ve hukuk danışmanı
sadece klasik için özel sekreteri olmak için kendini meşgul etti
amaçlar.

Aynı şey henüz ihmal etmediğini itiraf etti
görevlerinin klasik tarafı. Düşünceleri kütüphaneyi zıttı
ve koleksiyonlar şu an olduğu gibi,
Birkaç ay önce. Şimdi kitapların nerede bulunabileceğini biliyordu; Şimdi
Sahip olduğu değerli şeyleri görebiliyordu. Onun tadı-
Düzgünlük-gayreti-hiçbir şey onları yenemez. Ve o öyle hareket etti
Sessizce-bir ayağı çok aydınlatın-ve her zaman hoş bir ses ve gülümseme.
Oh evet, o büyük bir yakalama olmuştu-şaşırtıcı bir yakalama-şüphe yok
bunun. Tamamen yönetilmeyecekti
o! Ve yine onun içindeki zayıf yerlerden şikayetçi bir şekilde düşündü
burs-okumasının çok sınırlı kapsamı-
onun. 'Zeus tarafından!-[Yunanca: Ei pot' estin]-eğer bunun için olmasaydı, ben
Asla onun kırbaçını tutmamalı! '

O sabah onu caydırmak için tekrar bir girişimde bulunmuştu
Park macerasından. Ama orada çizgiyi çizdi. Orada
Gerçekten bir çizgiydi, ancak görmenin zor olabileceğini itiraf etti,
Onun üzerine kürek çektiği her şeyi göz önünde bulundurarak. Çok olmuştu
Kısa-belki de onunla çok kaba-derdi. İyi yapamadı
Yardım! Gerçekten karşılaşmaya hazır olduğunu görünce, o
en azından ona saygı duyardı. Ve eğer kapanırsa,
Katalog ile ve işleri devam ettirin.

Squire tamamen kendi üstündeydi. Tonik hava ve kokular
Sonbaharda, gevrek yapraklar altında, hafif don
Ruts, genel zehirlenmesine yardımcı oldu. O, sözde bilgin ve
Recluse, bir rol oynamak üzereydi-çıngıraklı bir parça. Gözü
İngiltere onun üzerinde olurdu! Zaten hapishane ücretini tattı ve
Oldukça tolere edilebilir buldum.

Desmond'a gelince

Ama onun düşüncesi Squire'ın zihnini ondan daha kısa sürmedi
reddetti. Veya volkanik bir güç olarak uzakta hayatta kaldı.
dış köpük ve ferment gücünün yarısını çekti. O
Desmond'dan zorla mülksüzleştiriliyordu, tıpkı olduğu gibi
zorla çiftlikleri ve parkından vazgeçti; veya parasından
korkunç gelir vergisinde yutuldu.

Ah, biri olan Dodge ve Perley vardı, biri
Beyaz kulübede yaşıyordu, şimdi sadece yüz metre uzaklıkta. Başka Bir Adam
Onların yanında duran, park duvarının yakınında, squire'a baktı
Gregson gibi, çıkarılan çiftçisi. Ve o kara kaplamalı kimdi
Büyük olanın yanında küçük küçük kapı kapısından mı geliyor? Ne
Şeytan parkta mı yapıyordu? Kalıcı bir şikayet vardı
Squire'ın zihninde, çeşitli geçiş haklarına karşı
emlak. Neden o adamı kapatmak için özgür olmasın
istedim mi? Elbette sadece kilitlenmesi ve barikatıyla
Kapılar, kilitlenecek ve yarın üzerinde barikat edildikleri için
Yasayı kırmak. Ama bu bir önemsizdi. _Gates_ kendisiydi
Neyse.

Ancak kara kaplı adam yol boyunca ilerlemek yerine,
şimdi duvarın altında duran adam grubuna yaklaşmıştı ve
onlarla konuşuyordu. Kendileri yapıyor gibi görünmüyorlardı
Her ne kadar büyük bir dikenli tel ve bir dizi
Engeller yanlarında yatıyordu.

'Hullo, Dodge!'

Squire'ın sesiyle siyah kaplı adam biraz geri çekildi
izlemeye devam ettiği karayoluna olan mesafe. Üç kişiden
Diğerleri, her ikisi de eski kalıcılar, her ikisi de durdu
Squire onlara yaklaştıkça koyun gibi sessiz.

`` Eh, adamlarım, sabah iyi! Sen ne yaptın?' dedi squire
kalıcı bir şekilde.

Dodge baktı.

'Kapıya biraz tel koyduk, squoire,'
mandal-ve üstüne bir iki uzunluk koyduk.
Duvar, 'dedi yaşlı adam yavaşça-' bir 'o zaman--' durakladı.

O zaman ne?-Ya engeller? Hepsini bulmayı bekliyordum
Şimdiye kadar! '

Dodge Perley'e baktı. Ve gaunt, çirkin bir adam olan Perley
gününde ünlü bir avcı ve tuzakçı oldu, şapkasını çıkardı ve
Kaşını, küçük, temkinli bir sesle söylemeden önce mope etti,
Tamamen onun geri kalanına devam etmekten uzak:

'Treuth, Squoire, işi yok etmiyoruz. Bizden uzak duruyoruz
onların yasaya karşı karşıya kaldılar.

"Ah, korkuyorsun, değil mi?" dedi squire öfkeyle. '_You_
Her neyse, haklarınız için ayağa kalkın! ​​'

Perley işverenine küçük bir göz attı.

'Onlar _our_ hakları değil, eğer isterseniz, toplanma. Yapmıyoruz
'Un' için söyleyecek hiçbir şey yok.

Onlar sizin haklarınız, sen aptal adam! Bu iğrençse
Hükümet beni günümüzde çiğniyor, yarın için çiğneyecek. '

`` Mebbe, Squoire, Mebbe, '' dedi Perley hafifçe. Ama Dodge ve ben yapmıyoruz
Unking 'adına ayakta durun. Yolları akla getirmek için nişanlandık '
Yapraklar, 'biraz rabbitin', bir sich benzeri. Ama bu tür bir iş
Ortak, toplu bir şekilde dışarı çıkıyor. Wi tutmuyoruz '
BT. İlçede güçlü bir büyük yol motoru, Squoire var.
Onlara yarın kapıları şarj edecekler-yapacak bir teretle olacaklar.
Karım, ölümden korkuyor. Laycocks'tan bir arabası var,
Ve tüm şeylerimizi annesinin yanına alıyor. Yapmayacak
Kalın, havaya uçmak için değil, kimsenin değil. Hükümetler
Terr'ble güçlü, squoire. Eğer biraz gazı kaybedeceklerse
biz-ya da bazı şeyler kabuklara koydukları şey? Noa, Noa,
Squoire '-Perley, tam olarak taklit edilen başını kararlı bir şekilde salladı
Dodge-'Yapmak için nişanlandığımız şeylerde dooty yapacağız. Ancak
Biz adam değiliz! '

'Bana bunu söylemene gerek yok!' dedi Squire, bıkkın. '
sen yetersin. Yani bu kapıları barikat etmeyi mi reddediyorsun? '

"Eh, yapıyoruz, squoire," dedi Perley, zorla bir tonda
neşe.

`` Evet, yapıyoruz, '' dedi Dodge yavaşça, liderinin tarzını kopyalayarak.

Bunca zaman Gregson biraz ayrı duruyordu
dinlenmek. Yüzü son içmenin izlerini gösterdi, elleri dolaştı
Huzursuzca ceket yakasından ceplerine, kıyafetleri
perişan ve yırtılmış. Ama squire ona baktığında sanki
Bu çığlıklara karşı ona yardım edecek birini veya bir şeyi çağırıyor,
Gregson öne çıktı.

Herhangi bir yardım istiyorsan, Bay Thinging, ben senin adamım. Sanırım bunlar
Bursiyerler bu şeyleri kapılara taşıyarak bir el ödünç verir.
Bunu yaparak değerli derilerini çok fazla riske atmayacaklar! '

Perley ve Dodge, şimdiye kadar memnuniyetle memnuniyet duyacakları Alacrity ile cevap verdi
Squire'ı zorunlu kıldı ve engelleri omuzlamaya başladılar. O anda squire gözünü yakaladı
tüm işlemleri gözlemleyen siyah kaplı adam
Yaklaşık on metre uzakta. Gözün ifadesi,
Sahipine hemen el koyma kaşıntısı. Oturdu
ona kalmış.

Bilmiyorum efendim, neden orada duruyorsun,
senin işin değil 'dedi. Bilmek istiyorsan
Senin yolun her yerde, buradaki adamlarımdan biri size gösterecek. '

`` Ah, teşekkür ederim, '' dedi diğer sakin. Yolumu biliyorum
mükemmel. ' Onun içinde taşıdığı bir mühimmat haritası tuttu
el. Ben bir mühendisim. Londra'dan geliyorum ve bir işe bağlıyım
Crewe'de. Ama hava koşullarında yürürken çok düşkünüm
iyi. Zamanımda iyi bir İngiltere hakkında yürüdüm, ama bu
Parça biraz bilmiyorum. Yani, iki günlük tatilim olduğu için ben
Yoldaki yerinize bir göz atacağımı düşündüm. Ve senin gibi
Farkında, Bay Manying '-Haritaya işaret etti-' Bu bir
Geçiş hakkı ve beni geri çeviremezsin. '

"Aynı şey, efendim, benim mülkümdesiniz," dedi Squire sıcak,
Ve geçiş hakkı sadece geçme hakkı anlamına gelir. Yapayım
Kendini biraz acele edersen çok zorunlu olun. '

Diğeri güldü. Görünüşe göre yaklaşık otuz, içinde ince bir adamdı
Taze, iyi kesilmiş bir serge takım elbise. Bir kitap birinden yapışıyordu
cep; Haritayı diğerine iade etti. Süslüye baktı
yıllarca sıcak atölyelerde geçiren ve hafif bir eğrilik
omurga; Ama gözleri tekil, cesaretle parlaktı ve hepsi
Hareketleri uyardı ve karar verdi.

'Genellikle bu kadar tipik bir feodalizm görmez,'
En küçük utanç olmadan, eskisine işaret ederek
Gregson'un şimdi yerleştirdiği adamlar, kapılar, engeller
pozisyon ve son olarak Squire'ın kendisi. 'Kaçırmazdım
dünyalar için. Bir oyun kadar iyi. İlçeyle savaşıyorsun
Tarım Savaşı Komitesi, bu eski arkadaşlardan anlıyorum,
Çünkü parkınızın bir kısmının daha fazla yiyecek yetiştirmesini istiyorlar mı? '

'Şey, efendim ve senin için nasıl önemli?'

`` Ah, çok önemli, '' dedi diğeri gülümseyerek. 'İstiyorum
torunlarıma-onları aldığımda-bir zamanlar gördüğüm
Bu tür bir şey. Bana asla inanmayacaklar. Onların gününde sen
Bakın, squires ve park olmayacak. Arazi olacak
İnsanlar ve tüm bu tür şeyler --_ Your_ Gates, _Your_ Hizmetkarlar,
_Your_ Fine House, _your_ oyun-müdahaleler ve geri kalanları-
Nuh'un gemisinden biraz tarih gibi olun. '

Squire ona dikkatle baktı.

'Sen queer tür bir adamsın,' dedi, yarısı aşağılayıcı bir şekilde. 'BEN
Makalelerin konuştukları devrimci arkadaşlardan biri olduğunu varsayalım
hakkında?'

`` İşte bu. Sadece birçoğumuz var. Zaman geldiğinde '
Hoş bir şekilde başını salladı, 'Seninle nasıl başa çıkacağımızı bileceğiz.'

`` Düşündüğünüzden daha uzun sürecek, 'dedi Squire
serin; Gerçekten Rusya'dan adam ödünç almadığınız sürece
Makineyi aynı anda beş yüz kafayı kesmek için icat etti.
elektrik. Bu biraz acele edebilir! '

Şimdiye kadar tamamen shaffing, pervasız öfkesini ve
yarısı karşılaşmanın tadını çıkarıyordu.

`` Ah, çok uzun değil, '' dedi diğeri. 'Sadece bir franchise'ı geçiyorsun
Sonuçları gördüğünüzde sizi şaşırtacak fatura! Belki sen
Sadece yaşayabilir-evet, o evde barışçıl olarak ölebilirsin
Yonder. Ama oğlun, eğer bir tane varsa-bu başka bir çift olacak
Botlar! '

Siz ve arkadaşlarınız bunu durdurmak için çok daha iyi istihdam edileceksiniz
Şahtı, bunun gibi devrimci drivrive konuşmaktan ziyade, 'dedi
Enerji ile Squire.

'Oh ho! Yani savaşı durdurmak mı istiyorsun? ' dedi diğeri, onu kaldırarak
kaşlar. 'Nedenini bilmek istiyorum.'

Squire aynı anda her zamanki tiradlarından birine gitti
'kölelik' ve 'özgürlük'. 'Çalışmaya ya da savaşmaya hazırsın!
Willy-nilly. O adam çiftliğinden çıktı-Willy-nilly. Ben
Onu dışarı çevirmek için yapıldı-Willy-nilly. İngiltere'nin ortak yasası
Ayak altında çiğnenmiş. Buna değer nedir? Hiç bir şey!'

Squire'ın ince yüzü fanatik olarak parladı. Kollarıyla
Akimbo, genç adamın, beyaz saçlarının üzerinde duruyordu
güneşte parlıyor.

Diğeri gülümsedi, saldırganı yukarı ve aşağı bakarken.

'Şu anda devrimci kim?' Sessizce dedi. Savaş maliyeti nedir
_you_, Bay Terbing, bana ve arkadaşlarıma mal olduğu ile karşılaştırıldığında?
Bu üç yıldır yaşadığım ilk tatil. İki kez ben
Doktor, dükkan gergin kalpte öldü, diyor doktor. HAYIR
Yemek zamanı!-Uyumak için zaman yok!-Bir saat dışarı çık, biraz kurt
Brendi aşağı ve tekrar geri dönün ve sonra sana bir
Sarhoş kaba! "Kabuklar ve Silahlar!" Hükümet diyor-"Daha fazla
Kabuklar!-Daha fazla silah!-Malları teslim et! "Ve onları teslim ettik.
Fransa'da iki erkek kardeş öldü. Doğrudan "taranacağım",
Ve bir "keskin nişancı", belki de,
Siperler, genç kardeşim gibi. O zaman ne? Oh, biliyorum, var
Bazılarımız-çoğunlukla genç bayanlar-elden çıktı ve
Hükümete belki de yapmadan önce sorun verin. Kim yapabilir
Merak et, canavar kasabalarını gördüğünüzde ve
Hayatta kaldılar! Ve US_ NONE UY
vurgunculuk ve kırık vaatler ve bu tür şeyler! '-Ani
Tutku notu adamın sesine koştu. Ama sonuçta, ne zaman
Her şey söyleniyor ve bitti, bu _england_! ' Para cezasıyla döndü
arkasındaki ormana ve yeşil alanlara bilinçsiz jest ve
düz mavi mesafeler-'ve biz _Englishmen _--
Ve İngiltere'nin dışarı çıkıp çıkmayacağı ya da altına girip gitmeyecek; Ve biz
Hunları Belçika'da yaptıkları için ödeyemem-
Fransa'da bitti!-Denizde adamlarımıza ne yaptılar!-
Bu bir şeytanın dünyası!-Ve daha erken bırakırdım, önemli değil
Nasıl!'

Adamın hafif çerçevesi ifadesinin gücü altında sallandı. Onun
Gözler şu anda susturulmuş olan Squire'ı tuttu. O zaman
Mühendis topuğunu gülüşle açtı:

`` Size iyi günler, Bay Winging. Git ve kapılarınızı tutturun!
Eğer D.O.R.A. Ve savaşı kazanmak, ben iyiyim
Sosyalist aynı. Seninle kısa iş yapmak için olacağım
Günümüz geldiğinde. ' Ve şapkasına dokunarak hızla yürüdü.

Squire omuzlarını düzeltti ve görmek için etrafa baktı
kulak misafiri olup olmadıkları. Ama taşıyan işçiler
engeller ve Gregson tel bobiniyle yüklendi
dinleme. Şimdi ana kapıya yakın bir grupta durdular
liderleri için. Squire onlara doğru yürüdü, yolunu seçti
Çeşitli mobilya eşyaları, bir beşik, bazı yatak takımları, bagaj
veya iki, beyazın önündeki yola dağılmış
Casemented Lodge. Lodge-kalıcı olan Old Perley'in karısı
kapısının önünde duruyor.

'Şey, suç yok, toparlanma, ama Perley ve ben geçiyoruz
Kız kardeşimin gecede Wood End'de, Milingtary geldiğinde. ' .
Kara kaşlı yaşlı kadın saygıyla ama sıkıca konuştu.

'Kafanıza ne aptalca saçma sapan?' bağırdı
Squire. Çok iyi biliyorsun, tek olacak
İlçe Konseyi, motor plazlarını geri gönderecek ve
İçeri girmek için kapıları yıkmak zorunda kalacaklar, böylece yasa
Yerleştir. Hepinizin bir paket gibi sıyrılacağına ne geldi
tavşan mı? Bunun için ödeyecek olan derileriniz değil-bu benim! '

`` Bize-'Ben-Miling_tary_ olacağı için' söylendi 'dedi Bayan
Perley, hareketsiz. 'Az yollar, bir yol motoru getirecekler, Perley
diyor ki, onlara kapılardan kısa bir iş çıkaracak. Ve insanlar onlar gibi diyorlar
Hatta bir tank bile getirebilir; Bilirsiniz, efendim, bol olduğu için
`` Onlar ve kürk değil. '' Gizemli bir şekilde çeyreğe doğru başını salladı,
Bu savaş devlerinin burada hiç bahsetmediği mahallede hiç bahsetmedim
bir eğitim alanı vardı. 'Ve Perley ve ben, şimdi yapacak biz olamayız
Wi 'böyle şeyler. Onlara getirilmedik. '

'Şey, eğer gidersen, geri dönmezsin!' dedi squire, sallayarak
tehdit edici el.

Teşekkür ederim efendim. Ama bugünlerde hepimiz için iş var 'dedi
Kadın sakin bir şekilde.

Sonra Squire, Gregson'un yardımıyla, kendini şiddetli bir şekilde
işletme. Bir saatten biraz fazla ve bazılarının yardımıyla
Halat parçaları, kapı, engellerle sıkıca barikatlanmıştı ve
dikenli tel, küçük kapı kapısı ve hepsi ve squire, bir poster alarak
cebinden büyük harfler, onu dışına yapıştırdı
geçit. Herkese ve muhtelifin Chetworth kapısının
Gösteri Parkı artık sadece şiddet ile açılabilir ve bunlar
Böyle bir şiddet sunmak yasalara göre karşı karşıya kalacaktı.

Yapıldığında, Squire ilk önce
onlardan sürgün bir şekilde sigara içen park tutucuları ve
Sonra bir pound nota aktardı Gregson'un hazır avucuna,
Görünüşe göre, bir stok tutucu olarak çalışmayı kabul etme noktasında
Squire'ın çiftçilerinden bir diğeri-bir kardeş suçlu, sadece daha az
Müthiş İlçe Komitesi tarafından '
Hızla Tanrı korkusunu her kötü kocaya koyuyor
Brookshire. Sonra Squire eve doğru acele etti.

Şefi şimdi düşündü-en çok düşünülen genç ne olur?
Evde kadın ona mı diyor? Bir keresinde yanıyordu
onu, ve-itiraf etmek için küçümsese de-
karşılaşmayı nasıl yaşayabilir.

       * * * * * *

Ancak kader, sahip olan kişi hakkındaki düşüncelerinin
Şimdi evi için çok önemli olarak yetiştirilen, daha önce etkilenmelidir
Yeni bir çeyrekten onu tekrar gördü. Rektör, Bay Pennington,
Şurada yapılan doughty işlerinden oldukça habersiz
Chetworth Kapısı ve içinde duran kendi evinden geliyor
Park muhafazası, bir çapraz yolda squire'a koştu.

Squire ona gözetime baktı ve kendi avukatını korudu. .
Rektör barış adamıydı ve bir veya iki kez caydırmaya çalışmıştı
Önerilen savaş eylemlerinden squire. Squire, bu nedenle yaptı
Onları onunla tartışmak istemiyor. Ama genel olarak o ve
Rektör iyi arkadaştı. Rektör biraz adamdı
ve asla bir quart koymaya çalışmadı. Aldı
Squire onu bulurken ve hastaneleri kaçırırdı
Salonun-ya da ima ettikleri konuşmanın-olsaydı
onları terk etmek zorunda. Yanındaki squire,
Rektörün adil bir bilgin ve kötü bir dilenci olduğunu onay. O
Horace'dan alıntılar alabilir ve böyle bir memnuniyetti
Squire gibi cemaat abonelikleri yirmi yıldır vermişti ve
artmamak için sıkı bir şekilde düşünülüyordu.

Ama burada Elizabeth'in gelişi suları karıştırmıştı. İçin
Rektör aslında yeni bir abonelik denemek için yoldaydı
Squire dışında; Ve Elizabeth'in yapıyordu.

'Demirci Old Leonard'ın çocuğunu hatırlıyor musun?' dedi
Rektör hevesle; Şok edici bir yay bacak örneği, en kötüsünden biri
hiç gördüm. Ama Bayan Bremerton, sonsuz bir sorun çıkardı. Ve şimdi biz
Ortopedik hastaneye kabul edildi. Ama var
Bakımı için birkaç kilo yetiştirilecek-bu bir soru olacak
aylar. Bana verip vermeyeceğini görmek için geliyordum
Biraz, bir özür tonuyla yaralandı.

Squire, bir kaşla tüm bulutlarla, çocukların
Yay bacaklı, tamamen annelerinin hatasıydı.

`` Ah, evet, '' dedi Rektör, iç çekerek. 'Bayan. Leonard bir
Kıvrımlı kadın-bundan şüphe yok. Ama seni söylediğinde
çocuğu iyileştirmedim. '

Squire büyük bir şekilde düşüneceğini söyledi; ve rektör,
ilk saldırıda daha fazla almayacağını iyi bilmek,
yalnız çocuk ve Elizabeth konusuna odaklandı.

'Olağanüstü yetenekli bir yaratık,' dedi sıcak bir şekilde, '
Kalp. Onu bulduğun için gerçekten şanslıydın ve çok
Ona başını vermek akıllıca. Köy halkı yeterince söyleyemez
o.'

Squire ağzının seğirdiğini hissetti. Bazı atlarla var mı
Seçim-ama Hobson-Onlara başlarını 'vermek' mi?

`` Evet, zeki, '' dedi.

`` Ve sadece bugündü, '' Rektör, 'onu duydum
Pazar günü geçiren karımın bir arkadaşı olan bir bayandan hikaye
bizimle. Bayan Bremerton ve ailesiyle tanışmış gibi görünüyor
Richmond bir yıl kadar önce, onları tanıyan herkesin harika olduğu
onlara saygı. Anne güzel, nazik bir bedendi, ama bu yaşlı
Kızının zekâların çoğuna sahipti-bir Worcester'da bir çocuk olsa da
Alay hepsi çok düşkün ve gurur duyuyorlar-ve her zaman baktı
Diğerlerinden sonra, bir memur olan baba öldüğünden beri,
altı yıl önce. Sonra iki yıl o zamandan beri kendini gençle ilişkilendirdi
Yeomanry subayı-- '

'Eh-ne?-Ne diyorsun?-Yeomanry subayı?' Squire dedi
dönüyor.

'Tam olarak-bir yeomanry subayı. Nişanlandılar ve görünüşe göre
çok mutlu. Yakışıklı, dik bir adamdı, çok popüler
kadınlar. Sonra alayıyla Mısır'a gitti ve
ilk izini aldığında evlenmeleri amaçlandı. Ancak
Şu anda mektupları değişmeye başladı. Sonra sadece uzun süre geldiler
aralıklar. Ve sonunda durdular. Bir zamanlar şikayet etmişti
Sunstroke saldırısı ve hasta olduğunu düşünerek sefil oldu. -Den
Son olarak ona bir erkek memurundan bir mektup ulaştı,
açıklama ile çok nazik davrandı. Nişanlısı girmişti
Debriyajlar-kimse tam olarak nasıl bilmiyordu-içinde yaşayan bir Yunan ailesinin
İskenderiye ve kendisinden biriyle çok kötü bir şekilde tehlikeye atmıştı
kurnaz bir Yunan tüccarı olan babanın kızları
onunla evlenmeye zorladı. Maruz kalma tehditleri ve diğerleri!
Kardeş subay bir komployu ima etti-fakir adam
tuzağa düştü ve günah işlemekten daha fazla günah işledi. Ancak işte
oldu. Yunan kızıyla evliydi; Bayan Bremerton'un mektupları
iade edildi; Ve şey sona erdi. Arkadaşımız O diyor
görkemli davrandı. Savaş ticaretindeki çalışmalarına devam etti
Departman-hiçbir şey ve kimse yok-aniden altı
Aylar önce kötü bir arıza geçirdi-'

'Ne demek istiyorsun?' Squire aniden dedi. 'O hasta mıydı?'

`` Aşırı çalışma ve influenza kombinasyonu, düşünmeliyim; Ama hayır
Şüphe trajedinin bununla ilgisi vardı. O aşağı indi
Dorsetshire'da bir amcayla birkaç ay kalın ve var
daha iyi. Sonra aile bir avukat aracılığıyla biraz para kaybetti
Yanlış yönetim-zaten büyük bir fark yaratmak için. .
Anne de sağlıkta bozuldu. Bayan Bremerton hemen eve geldi
Ve her şeyi kendi omuzlarına aldı. Hatırladın, duydu
Yazdığınız Balliol Adamından Sekreteriniz-
Somerville'deyken onun bir öğretmen mi? Başvurmaya karar verdi
bunun için. Londra'da aldığından daha fazla paraydı ve o
Annesini sağlamak ve genç kız kardeşini eğitmek zorunda kaldı.
Tuhaf kadın! Bütün bunlar beni çok ilgilendirdi, itiraf ediyorum. Bende
onun hakkında böyle yüksek bir görüş oluşturdu! Ve ilginin olacağını düşündüm
Sen.'

'Bizimizin bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum,' diye homurdandı
Squire.

Rektör, zımni azarlamaya kızarak kendini biraz çekti.

`` Umarım size dedikodular için dedikodu taşıyor gibi görünmüyorum
Sake, 'dedi, oldukça öfkeyle. Benden başka hiçbir şey yoktu
niyet. Bayan Bremerton'a çok çok hoşlanıyorum ve hayranım. '

Squire tesadüfen, `` Peki, ne yapabileceğimizi bilmiyorum, '' dedi. 'Biz
Çarpışamam adam. '

Rektör kısa sürdü ve soğuk bir güle güle teklif etti. O gibi
köye doğru acele etti-o engelleri bilerek
yolunda karşılaşırdı-kendi kendine Squire
Görgü gerçekten dayanıklıydı. Biri hayal bile edemezdi
Bayan Bremerton uzun zamandır onlara katlanabilirdi. * * * * * *

Squire bu arada yolun geri kalanını takip etti, daha ziyade sarıldı
Keyifsiz yansımalar. Rektöre hiç minnettar değildi
Ona hikayeyi anlatmak için-tersine. Zihinselini değiştirdi
Sekreterine karşı tutum; rahatsız edici fikirler tanıttı,
için bir faydası yoktu. O biri olduğunu kabul etmişti
Entelektüel çıkarları günümüzün bekar kadınları
onlar için yeterli, tutku çağrısını hiç hissetmemiş,
ve sevgiyi almadan hayata mantıklı bir şekilde bakmak için güvenilebilir ve
Evlilik dikkate alınır. Bayan Bremerton'u acı çektiğini düşünmek
Bir aşktan ciddi bir şekilde-kalbini kırdı ve onu yaraladı
BT üzerinden sağlık-en dikkat dağıtıcıydı. Eğer bir kez olsaydı-neden
Tabii ki, tekrar olabilir. Bağışsız değildi; karşın
Tüm hediyeleri, duyarlıydı ve bu korkunç bir sıkıntıydı.

Eve kenarda gitti, kapıların macerasıyla,
Mühendis Üyesi ile karşılaşma ve şimdi
Rektör.

Eve yaklaşırken, Gable'daki eski saatten gördü
kuzey cephesinin saat iki olduğu. Yarım saatti
öğle yemeği için geç. Aslında öğle yemeği bitmiş olmalı. Ve gerçekten de
Kütüphane pencereleri boyunca geçti, Elizabeth'in figürünü ona gördü
çalışma masası. Çok yakında işe geri dönmesi gerektiği onu rahatsız etti
yemekten sonra. Sürekli olarak ona açık olmuştu
Bir öğleden sonra saat dörtte kadar çalışmaya başlaması beklenmiyor. O
Aşırıya kaçardı: ve sonra yaptığı gibi tekrar parçalanırdı
önce. Bencilliğinde, ona artan bağımlılığı ona
Arkadaşlık ve onun yardımı, sadece şansı korkutmaya başladı.

Son zamanlarda ne kadar hoş ve ne kadar verimli çalışma günleri olmuştu!
Tabii ki, bazen meşgul olmasından rahatsız olmuştu
Sabahın savaş haberleri. Aslında, bu caporetto işi,
İtalyan felaketi, bir gün boyunca onunla yaramazlık oynamıştı veya
İki-ve Rusya'dan gelen haberler. Herhangi bir kötü haber gerçekten musallat görünüyordu
o; Rengi kayboldu; Ve eğer ona notlar dikte ederse, onlar
ara sıra yanlış olur. Ama bu nadiren. Genel olarak,
Önceki haftalarda büyük adımlar attığını hissetti;
Bu, onun sayesinde, denediği kitap aslında geliyordu
şekil olarak. Çok şey önermişti-bazen bilgisine göre,
Bazen cehaletiyle. Ve her zaman çok mütevazı-çok öğretilebilir-öyle
uysal.

_Uysal_? Tekrar aklından geçen kelime, olduğu gibi
sabah, kahkaha ve huzursuzluk karıştı. Dışarıda
Klasik çalışmaları birlikte, hiçbir şey gerçekten daha az uysal olamaz
Bayan Bremerton'dan. Konusunda ona nasıl dayanıyordu
Codicil! Elleriyle orada dururken onu hala görebiliyordu
Arkasında, ona meydan okuyor. Ve o sabah da konuştuğunda
Gates projesi üzerine zihni.

Şimdi, içeri girip ona tapunun yapıldığını söylemek zorunda kaldı ve
Park kapatıldı.

Onu algılaması için bir yan kapıya döndü, gergin
ve Orman'a ona öğle yemeği getirmesini sağladı. Sonra asıldı
salon sigara hakkında. Saçma-kararsız-ama o
kendisine bakmasından küçüldüğünü itiraf etti.

Sonunda üçüncü bir sigara, gerekli cesareti ona koydu ve o
Kütüphaneye yavaşça yürüdü. Odaya girerken Elizabeth Rose
sandalyesinden.

Orada emirlerini ya da raporunu bekliyordu-sessiz
gözleri ona.

Kendine aptal olmamasını ve sigarasını atmasını söyledi,
Ona doğru yürüdü ve bir dizi bravado ile:

'Şey, barikatlar kalktı!'




Bölüm VIII


Cıvatasını vuran squire, etkisi için endişeyle baktı
BT.

Elizabeth, görünüşe göre sakince aldı. Biriyle duruyordu
arkasındaki masaya elle ve sonbahar güneşi akıyor
Batı pencerelerinden küçük altın bukleleri yakaladı
tapınaklar ve alışkanlık olarak bir veya iki küçük süsleme
giydi, özellikle bir Yunan parası-bir altın stater-ince bir ince
Boynuna zincir. Squire'ın gözünde, görkemli figür
Sade siyah, parlak baş ve ellerle, bir şekilde vardı
Kütüphanenin önemini kendi başına topladı. Bütün
Kitapların arka planı, solgun ve zengin ton uyumu ile,
Bronzları ve Terra-Cottas, heykelleri,
masadaki kağıtlar, asla istemeyen birkaç çiçek
Elizabeth'in köşesi, mobilyaların tadı
yeniden düzenlenmiş, büyük odanın genel zarafeti ve iyileştirilmesi
Gerçek, Elizabeth onu kaostan siparişe indirdiğinden, şimdi
onunla değil, onunla ilgili. Şimdi düşünemedi
onsuz oda. Bu kısa sürede o kadar belirgin bir şekilde olmuştu ki
başkanlık ruhu. 'Düzen ve güzellik olsun!' Dedi ki,
kir ve karışıklık yerine; Ve düzen ve güzellik oradaydı.

Ama başkanlık ruhu şimdi onu araştırıyordu, gözleriyle
Puckered kaşlar altında dikkatlice geri çekilmiş gibi görünüyordu.

`` Anlamıyorum, '' dedi Elizabeth. '
Gates? '

`` Ben var, '' dedi Squire şık bir şekilde. 'Bayan. Perley inanıyor
Komite bir tank getirecek! Bu görülmeye değer bir manzara olurdu. '

"Onların o toprağı sürmesini gerçekten engellemek ister misin?"

'Evet. Onlara başka topraklar teklif ettim. '

Elizabeth tereddüt etti.

'Hükümetin ne dediğine inanmıyor musun, Bay Winging?'

'Ne diyorlar?'

'Her şeyin yeterince yemeğe sahip olup olmayacağına bağlı
Bekle? Daha fazla yiyecek yetiştiremedikçe savaşı kazanamayacağımız
kendimizi?'

'Hükümetin ilişkisi bu.' Squire kendi başına oturdu
masa ve bir kalem bakmaya başladı.

Şimdi, Bayan Bremerton, daha fazla zaman geçirmemiz gerektiğini sanmıyorum
Bu yorucu iş üzerinde. Sabahı zaten kaybettim. Sanmak
Dün yaptığımız işe devam ediyor muyuz? '

Ona karşı dostane bir yüz getirdi. Onun yanında taşındı
Biraz masasının yakınındaki bir pencereye doğru ve dışarı baktı
yansıtıyor olsa da. Bir iki dakika sonra kendine sordu
Belirsiz kaygı onun nesi var. Onun tarzı kesinlikle
olağan dışı.

Aniden döndü ve odanın karşısında ona doğru geldi.

Sizinle konuşabilir miyim lütfen, Bay Winging? '

Elbette. Yanlış bir şey var mı? '

`` Sanırım her iki tarafta bir aylık bildirimde bulunduk. Olmalıyım
Bildirimi günümüzde kabul edersen sevindim. '

Squire şiddetli bir şekilde yükseldi ve sandalyesini geri itti.

'Demek yokluğumda cogitating yapıyorsun?' '

`` Hiç değil, '' dedi Elizabeth hafifçe. Tam bir liste yaptım
istediğin pasajlar. '

Masasına işaret etti.

'Yine de bu hareketi planlıyordun-telafi ediyordun
Aklın ne yapmalısınız? '

Tereddüt etti.

`` Sık sık yapılması gerektiğinden korkuyordum '' dedi.

"Ve dua et, nedenlerini sorabilir miyim?" Squire'ın tonu alaycıydı.
`` Seni tatmin edemediğimi bilmek istiyorum. BEN
Bu sabah sana kaba davrandığımı düşündün mü? '

`` Ah, bu önemli değildi, '' dedi aceleyle. Gerçek şu ki, Bay
Melezleme, 'ellerini sessizce önüne geçti,'
Taşımaya hazır olmadığım sorumluluklar. Hissediyorum
Onlardan vazgeçmeli. '

"Sorumluluğu sevdiğini sanıyordum."

Elizabeth renkli.

`` Bu-ne tür bağlıdır. Şimdi görmeye başladım
İlkeler-ve görüşler-sizinkinden çok farklıdır, eğer gidersek
Dahası, ya seni hayal kırıklığına uğratacağım ya da ne düşündüğümü yapacağım
yanlış.'

'Benimkine fikrinden vazgeçmeyi hiç düşünemez misin?'

'HAYIR!' Elizabeth kararla başını salladı. 'HAYIR! ben gerçekten
Gebe kalamıyorum! '

'Sözüm üzerine!' dedi Squire, oldukça şaşırdı. Karşılaştılar
birbirine göre. Elizabeth rahatsız olmaya başladı. Göz kapakları titredi
bir veya iki kez.

`` Bence oldukça ciddi olmalıyız, 'dedi aceleyle. 'BEN
Beni yanlış anlamanı istemiyorum. Buna nasıl değer verdiğimi bilseydin
Bu klasik işi sizinle yapma fırsatı! Öyle
_Wonderful _'- sesi biraz tereddüt etti, yoksa squire hayal etti
Bu-bu kısa sürede bile bana öğrettiğin şey. Gururum
Sekreteriniz-ve öğrenciniz. Eğer sadece öyleyse '-o
durak kullandı-'ama sen de çok naziktiniz-beni içine almak
Güven-sizin için bir şeyler yapmama izin verin, nişan aldığın şeyin dışında
ben için. Açıkça görüyorum ki-eğer bununla devam edersem-olacağım
Sekreteriniz-aslında ajanınız-
Yunan.'

Sonra öne çıkan aceleci bir adım attı.

'Bay Karşılaştırma!-Bu evin atmosferi beni boğuyor! '

Squire sandalyesine geri döndü, onu gözleriyle izledi
haysiyeti canlı tutmak için denedi-çok başarılı değil-.

'Sebeplerin?'

'Ben _country_ ile birlikteyim!' Ajitasyon belirtileri olmadan değil;
'Ve bana ülke hakkında hiçbir şey umursamıyor gibi görünüyorsun!' '

Tartışma asla squire için hoş karşılanmadı. Ripostladı.

'Tabii ki, kelimeyle tamamen farklı şeyler kastediyoruz.'

Bir küçümseme jesti ile başını hafifçe geri attı.

`` Barış zamanı olsaydı, bunu iddia edebiliriz. Ama bu _war_! Senin
Ülkem-benim ülkem-Boğazındaki Alman kavraması. Bir kaç
aylar-ve kurtarıldık-ya da kırılırız!-bize veren ülke
Doğum-hepimiz var-hepimiz var! ' Sözleri kısa ve kalın geldi,
Ve çok beyaza dönmüştü. Ve bu evde asla yok,
varlığınız, bir savaş kelimesi!-Karada ölen erkeklerin
ve deniz --_ DIYING_, sen ve ben burada huzur içinde oturabiliriz-
Benimle Yunan şiiri hakkında konuş ve bunların tekerleklerine konuşmacılar koy
Bizi beslemeye ve bizi savunmaya ve Almanya'yı dövmeye çalışanlar.
Yaralılar için hiçbir şey!-Hastaneler için hiçbir şey! Ve yapmayacaksın
Pamela'nın bir şey yapmasına izin verin! Kızıl Haç için bir şey değil! Yaptın
Geçen hafta bir aboneliği reddeden bir mektup yazıyorum. Ve daha sonra,
Sizden sadece toprağınızın yiyecek yetiştirmesine izin vermenizi istediğinde-
Alman korsanları ve katiller bizi korkunç bir şekilde açmayabilir
Gönderme --_ O zamanlar kapılarını çalarsınız-sonsuz sorun çıkarıyorsunuz,
Ülke her insanın zamanının her saatini istediğinde-sen,
Pozisyon, her shirker ve korkak öne geçin! HAYIR! Yapamam
Artık taşıyın! Gitmeliyim. Burada mutlu zamanlar geçirdim-seviyorum
İş-parayı kazanmaktan çok memnunum, çünkü halkım bunu istiyor. Ama ben
Gitmeli. Kalbim-vicdanım kalmama izin vermeyecek! '

Ondan döndü, bilinçsiz bir jestle
Büyük zaferle biraz karışmak için squire
arkasında yükseldi ve hızla masasına geri döndü,
Kağıtlarını bir araya getirmek için titreyen ellerle başladı.

Squire gülmeye çalıştı.

'Ve bütün bunlar,' dedi bir küçümseyerek, çünkü birkaç tane bağladım
Kapılar! '

Cevap vermedi. Karışık dehşet ve öfke bilincindeydi.

Ayın kalacak mısın? Sonunda soğuk bir şekilde sordu. Yapmıyorsun
Sanırım bir an önce beni bırakmayı öneriyorum? '

Masasının üzerinde eğiliyordu ve bakmadı.

'Ah evet, ayımda kalacağım.'

Suskun oturdu, onu izledi. Ne kadar çabuk bitirdi
yapıyordu ve not kitabını alıyordu ve bazı yarı yazılmış
Mektuplar, odadan ayrıldı.

'Güzel bir durum!' Squire dedi ve uzun sürdü
Ceplerine eller kütüphaneye ayak uydurmaya başladı.
Hayal edilebilecek öfke-adam ve koşullar.

Bununla birlikte, bu durum ve diğerleri arasındaki fark
Temper cezalarının haksız yere büyüdüğü gerçeği. .
Squire kendini iğrenç bir şekilde mağdur hissetti. İğrenç!-
bu dolaylı tarafından adil hak ve görüşlerinde engellenmek
Güreş edemediği ve zemine giremediği bir kadının baskı
Seks yüzünden bir adam olurdu. Her zaman yoldu
kadınlar. Gerçek bir eşitlik yok-ver ve alım-tüm
oy hakkı konuşması. Zayıflıkları onların zulümdü. Gerçekten zayıflık!
Erkeklerden çok daha güçlüydüler. Tanrı, İngiltere'ye yardım ettiklerinde
oy! Yunanlılar bunu söyledi-Euripides bunu söyledi. Ama elbette,
Yunanlılar her şeyi söyledi! Örneğin, Agamemnon'a Hecuba
Trakya kralının öldürülmesini planlıyor:

'Bana bırak!-Ve benim Truva Kadınlarım!'

Ve Agamemnon'un alaycı cevabı-Yok Idiot!-'_women_ nasıl
erkeklerden daha iyi mi? '

Ve Hecuba'nın _CROWD_
Korkunç! '-[Yunanca: Deinon'dan Plethos'a]-O ve kadınları döndükçe
Trakya üzerine, gözlerini söndür ve çocuklarının uzuvunu yırtmak
uzuv.

Ama _one_ kadın sessiz bir erkeğin yolunu üzmek için yeterli olabilir
yaşamak! Ahlaki baskısı çok zordu! Mahkumiyetleriniz
Ya da hayatın! Bir ayak parmağının diliydi.

Engelleri aşağı çekmek ve Chicksands ve onun
Minyonlar-ne kadar kötü! Elizabeth Bremerton ile ayrılmak ve olmak
tekrar eski kaosa ve çaresizliğe indirgenmiş-hala daha fazla
iğrenç! Savaşa gelince-bir kadın gibi herhangi bir savaşın
Hiç herhangi bir ülke tarafından oybirliği ile savaştı! Kırım'a bak!-
Boer Savaşı!-Napolyon savaşları, eğer buna gelirse! Neden
Fox bir vatansever miydi ve hain miydi? Bırak ona cevap ver!

Ve her zaman, Elizabeth'in iradesine hafif dokunması gibi
İnatçı bir at üzerinde kaldırın. Bir kez masasını geçerken kızdı
Merak onu yalan söyleyen bazı bitmiş işlere bakmaya götürdü
Orası. Mükemmellik! Zeka, doğruluk, en açık senaryolar!
Tüm ipuçları alındı-ve alımda iyileşti. Yanında biraz yatıyordu
Levasseur'un sloven el yazmaları. Köşelerini görebiliyordu
Bayan Bremerton'un ağzı bakarken yukarı çıkıyor. Peki şimdi o
Levasseur'un ihale merhametlerine bırakılacaktı-
Ona öğretti! Ve hesaplar ve mülk ve bu cehennem
Rasyonlar, hiçbir insanın anlayamayacağı!

Squire'ın kendine acıması ona bir sel gibi yükseldi. Sadece
En kötüsü, kütüphane kapısında bir vuruş duydu. Söylemeden önce
'Gel,' aceleyle açıldı ve iki evli kızı
onunla yüzleşti-Pamela da arkalarında.

'Baba!' diye bağırdı Bayan Gaddesden, 'Lütfen gelmemize izin vermelisin ve
Seninle konuş! '

Onlarla ilgili neyin yanlıştı? Alice-babasının sahip olduğu için
Sevgiden daha fazla aşağılama-sadece korkmuştu; Ancak
Margaret'in gözleri kızgındı ve Pamela'nın kınışlıydı. Squire
dayanıklılık için kendini destekledi.

Benimle ne istiyorsun?

'_FATHER _!-Bunu ciddiye aldığını hiç düşünmedik! Ve şimdi orman
Tüm kapıların kapalı olduğunu ve köyün kollarında olduğunu söylüyor.
İşçiler, ilçe pulluğu geri dönerse
Yarın, onları kendileri yıkacaklar. Ve hepimiz ne zaman
Altı ay içinde açlıktan ölüyor! '

Gerçekten çalışan-folkun sessizce durmasını ve görmesini bekleyemezsiniz
Böyle bir şey! ' dedi Margaret en yoğun sesinde. Yap baba,
Bahçıvanlara hepsini açmalarını söylemek için orman göndermeme izin verin
kapılar. '

Squire böyle bir şey yapmak için ona meydan okudu. Tüm aptalca neydi
yaygara mı? İlçe halkı kapıları yarım saat içinde açabilir
İstiyorlarsa. Bu bir gösteri-bir protesto-gitmek için bir dava
mahkemeler. İlkeleri vardı-eğer hiç kimse olmasaydı. Ve eğer onlar
Başkalarının ilkeleri değildi, önemli olan ne? O hazırdı
onlar için durmak, onlar için hapse girmek. Kollarını katladı
Muhteşem bir şekilde.

Pamela heyecanla güldü ve başını salladı.

`` Ah, hayır baba, sadece kahkaha olmayacaksın! Bu
Desmond'un bu kadar düşündüğü şey. Seni hapse göndermeyecekler. Bazı
Yorucu eski yargıç size mahkemede bir konuşma yapacak ve siz
ona cevap veremeyecek. Ve sonra seni iyi yapacaklar-ve biz
eskisinden biraz daha boykot olacak! Hepsi bu
Bu olacak! '

"Boykot"?-Ne demek istiyorsun? " dedi Squire kibirli bir şekilde.

'Ah, baba, değil misin?' diye bağırdı Pamela. 'Sanki bir adam kendini bir ulusa karşı çukurlaştırabilirdi!' dedi Bayan
Strang, bu şekilde kontrollü duygu
Teslim edildi. Nadiren duygu hissetti, ama yaptığında gitmesine izin verdi.

Kalıcı bir şekilde hepsini çıkardı ve katı emirler verdi
Yaptığı hiçbir şey müdahale edilmemelidir. Sonra denedi
Kendi işleriyle devam et, ama aklını getiremedi
ayı. Sonunda şapkasını ele geçirdi ve olup olmadığını görmek için parka çıktı
Nüfus gerçekten yükseliyordu. Soğuk bir Ekim akşamıydı,
Bir ağda ay ve hızla ölü yaprakları getiren bir rüzgar
Dünya'ya. Bir ruh görülmeyecekti! Sadece Squire düşündüğünde
uzak silahların sesini duydum; ve iki uçak hızla geçti
Batı gökyüzüne tepe yelken. Savaş her yerde!-
Lanetli, lanetli takıntısı!

İlk kez Squire'ın savunmalarında bir ihlal oldu,
üç yıl boyunca neredeyse sağlam kalmıştı. Koymuştu
Edebiyat ve sanat ve kendi arasındaki uzmanların sevinçleri
ve etrafındaki ölçümlü insan. Kişisini şımartmıştı
hayat, seyahatlerine, kazılarına, arkadaşlıklarına müdahale etmişti
yabancı akademisyenler ile. Peki, o zaman, elinden geldiğince alacaktı
Hiçbir açıklama, kapatacak ve erkeklere ve
bunu yapan kuvvetler. Gazetelere zar zor baktı; O asla
Savaşla ilgili bir kitaba dokundu. Ona bir zafer gibi görünüyordu
Zihin ve zeka, kapanmayı başardığında
tamamen acele. Sadece, savaş adına ne zaman onun
Özel Özgürlük ve Mülkiyet Müdahale edildi, alevlendi
histerik isyana. Eski aristokrat içgüdüler yardıma geldi
tutkulu irade ve belki de tedirgin bir vicdan.

Ve şimdi adamın boşluğunda ama cılız ruh değil, birincisi
Eğer savaşın onunla ne yapabileceğinden korkmak, eğer öyleyse
_forced_ hissetmek için-içeri girecek.
Kapı-ve körü körüne mücadele etti.

Bir figür gördüğünde eve dönüyordu
tanıdığı mesafeye yaklaşıyor. Bu bir
Adam, bir zamanlar onun bir çiftçisi ve iyi bir adam-oh,
itiraf etti!-sefil bir meblağ üzerinde uzun bir kavgaya sahipti
Kiracı tarafından çiftliğinden ayrıldığında iddia edilen ve tartıştı
ev sahibi tarafından.

Anlaşmazlık iki yıl sürdü. Squire'ın hukuk maliyetleri vardı
Uzun zamandan beri anlaşmazlıkta orijinal parayı yuttu.

Sonra Squire'ın bazı mektupları dikte ettiği Bayan Bremerton
kavga ile bağlantı sessizce bir öneride bulunmuştu-
Onay için bir mektup yazma izni istedi. Selamed ile
Tüm iş, Squire mektubu onayladı ve gönderdi.

Sonra, bu sabah, çiftçiden bir cevap. Minnettar
şaşkınlık! 'Tabii ki seninle tanışmaya hazırım, efendim-her zaman var
oldu. Avukatımı önerdiğin şeyi size koymasını sağlayacağım
Bu sabahın mektubu hemen şekilleniyor ve onu bırakacak
Geceye kapınıza imza attı. Bu sorunun şimdi bittiğine inanıyorum. BT
benim için büyük bir keder oldu. '

Ve şimdi mektubu getiren adam vardı. Bir endişe yapıldı!
Kaç tane daha aynı hasta eliyle uğraşmış olabilir, eğer
Tassu sahibi işini çok akıllıca atmamıştı!

Squire kızgın bir iç çekti, ziyaretçinin yolundan kaydı
bir çalılık yoluyla ve kütüphanesine döndü. Yangınlar başlamıştı
Ve yanan kütüklerin parıltısı odadan parladı. Geri dönüş
Birçoğu sırasında baş araştırmalarının ve arayışlarının bu evine
keyifli yıllar her zaman, günün veya yılın herhangi bir saatinde,
Squire'a zevk anı. İşte barınak, işte
Kaçış-hem kendisine getirdiği sıkıntılardan hem de
Dışarıdaki dünya kargaşası, çılgın politikacıların çalışmaları ve
beceriksiz diplomatlar. Ama uzun süren herhangi bir mevsim olsaydı
Kalabalık oda diğerlerinden daha çekici, bunlar içindeydi
Ateşli ve Alacakaranlık karıştığında sonbahar akşamları ve doğal
uzun çağlar boyunca alışkın olan kuzeydeki 'homing' içgüdüsü
Kanında karıştırılmış, çoğunlukla iç mekanlarda uzun kışlar geçirin.

Kitapları da onunla konuştu; ve bronzların güzel loş formları
ve Terra-Cottas, yüksek şiir önerileri ve
Sanat, dünyanın gençliğinden nefes alıyor. O
Anlaşılan-paslan bir şekilde-kıskanç ve münhasır öfke
sanatçı. Kendi öfkeydi-pratik yapmasa da
Sanatçı-ve büyük ölçüde eylemleri için açıkladı. Siyaset nedir veya
Sosyal reform-ya da din-ya da ahlak-_art_ ile ilişkili mi? Gerçek
Sanatçı, tekrar tekrar yalvardı, ülkesi yok. O
Beauty'yi çadırını her yerde takip eder-'Saatlik komşu'.
Bu ilgi ile çelişen çıkarlara vahşi! O basit
Onları kapıdan çıkarır ve anahtarı üzerlerine çevirir!

Aslında bu, Squire'ın kendisini savunmasıydı, ne zaman
kendini savunmaktan rahatsız oldu. Bir otoriterlerin pastineslerine gelince
ve uzun yıllar boyunca değerlenen ve uçan sinirli öfke
En küçük durumlarda-Squire onları rahatça unuttu,
Tüm tanrıların izin verdiği nadir görülen nadir görme anları
o. Tabii ki kendi evinde ve mülkünde ustaydı-neden değil?
Elbette ona müdahale edecek olanlarla savaştı ya da hayır
Savaş-neden değil?

Masasına oturdu, kendisi için çok üzgünüm ve sıcak
mantıksız bir kadınla öfkeli. Figürünün yokluğu
Odanın diğer tarafındaki masa sinirleri üzerinde çalıştı.
En azından ayını kalmaya söz vermişti. Bunlar çalışıyordu
saat. O ne yapıyordu? Zaten paketlenemezdi!

Çalıştığı notlara dikkatini vermeye çalıştı
bir gün önce. Şu anda bir referans istedi-
_Philoctetes_. 'Lemnian Ateşi'-pasaj neredeydi?
İçgüdüsel olarak başını kaldırdı. Keşke orada olsaydı-öyleydi
_monstrous_ orada olmadığını!-
Odanın karşısında soru ve bir cevap aldım. Sözlü hafızası
Şaşırtıcı-ondan çok daha iyi.

Tabii ki kalkmalı ve kendisi için referansa bakmalı.
Ve başkalarıyla da aynı. Bir saat içinde başardı
Neredeyse hiç bir şey ve yerleşik bir kasvet ona indi. Buydu
Kendinizi koltuk değneği ve yardımcı olur. Onlar
Yararsız ve haksız yere götürüldü, bir adam daha kötüydü
daha önce hiç sahip olmamıştı.

Akşam görevi geldi. Squire tiksinti ile baktı.
Birkaç mektubun sahip olduğu bazılarına cevaplar olduğunu algıladı
Sekreterinin taslak yapmasına ve adını göndermesine izin verdi-genel olarak
beklemeye devam eden bıkkın muhabirlere cevap verin
aylar ve önyükleme yapmak için çınladı.

_NOW_ bununla bir şey yapmayı reddedeceğini varsaydı
Biraz şey! Pazarlığının mektubunu tutacaktı,
Birkaç hafta kaldı. Yunan bundan bekleyebilir-ama değil
işletme.

Bir veya iki açtı. Evet, hiç şüphesiz onun zekice
Kadın-Tepkisiz ve algılanan zekice. Olan işler
Yıllarca dağlar aniden köstebek tepeleri haline gelmişti. Bu yeni
Aşama, onlarla başa çıkmak için her zamankinden daha çaresiz hissetti.
Aksine, her şeyi düz koymuş olabilir-o olabilir
Onunla-neredeyse-memnun olduğu bir şey yaptım. O olurdu
Bir ajanın eski aptalından kurtuldu ve bir başkasına koydu,
Onaylanmış, eğer dilemiş olsaydı.

Ama hayır!-O'na halka açık bir şekilde denemeli ve dikte etmelidir-bir mesele hakkında
kamu eylemi. Kendi yoluna sahip olmalı. Görüşlü,
Kendinden imtiyazlı yaratık!

Çay zamanı geldiğinde orman için çaldı ve bir fincan
Çay onu kütüphaneye getirilmelidir. Ama uşak olduğu gibi
Odayı terk ederek onu hatırladı. 'Ve Bayan Bremerton'a, şirketinden memnun olacağımı söyle
Çayını bitirdi. '

Orman tereddüt etti.

'Bence efendim, Bayan Bremerton çıktı.'

Dışarı!-O muydu? Zaten kendi metresi!

`` Bayan Pamela'yı hemen buraya gönderin, 'diye emretti.

Bir iki dakika içinde bir kızın hızlı adımı duyuldu ve Pamela koştu.

'Evet baba?'

'Bayan Bremerton nerede?' Squire önünde duruyordu
Ateş, öfkeyle dik. Sorusunu bir tonda vermişti
ültimatom.

Neden baba, unuttun! Seninle olduğunu ayarladı
Rectory'de çaya gitmek için ve Bayan'dan bir not aldım.
Pennington, onu akşam tutup tutamayacaklarını sormak için. Gönderecekler
evi. '

`` Böyle bir düzenlemeyi hatırlamıyorum, '' dedi Squire, bir öfkeyle.

`` Ah, baba-neden, seninle konuştuğunu duydum! Ve eminim istedi
küçük bir mola. Son zamanlarda ölü görünüyordu ve dedi
Öğle yemeğinde baş ağrısı vardı. '

'Çok iyi. Bu yapacak, 'dedi Squire ve Pamela ayrıldı,
Elizabeth tarafından durduğunun erdemli bir şekilde bilincinde
onu sevmedi.

Squire kendini genel olarak köşeye sıkıştırdı. Şüphesiz o şimdi
hikayesini penningtons'a anlatmak, elbette
Her halükarda kapılar ilişkisini onaylamayın. Uzun saatler önce
Akşam yemeği vefat etti. Squire onları bitmezlemezdi. Akşam yemeği
kasvetli ve utanmış bir işlev. Kızları korkuyordu
Kapılardan bahsedildiyse, taze bir kasırga öfkesi yaratıyor;
Ve başka hiçbir şey ilginç değildi. Yemek kısa ve yedekti ve
Squire ilk kez et teklif edilirken
O, diğerleri balık ve sebzelerle beslendi. Hepsi onu içine koymak için
Yanlış, elbette!

Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye geri döndü. İş imkansızdı. O
Yangın sigara içmeye veya taze bir sayfanın üzerinden geçme
Elizabeth'in yerleştirdiği kataloğun bölümü-tamamlanmış-
O sabah masası.

Ona, yaramazlıkların tüm güçlerinin karşı çıktığı görülüyordu
o. Elizabeth tarafından yapılan işlerinin son soruşturması
Hafif ve ön olduğu açık dilekleri göstermişti
Uzun zamandır ve inatla görmeyi reddettiği şey-
son beş yıl boyunca ciddi değere düşmüştü;
elinde bir düzine hurda ve anlaşmazlık olduğunu,
sıradan bir insanın sinirlerini ve sinirlere kadar
Endişeliydik, sıradan bir adam olmadığını çok iyi biliyordu;
Kısacası, fakir ve utanmıştı; Ajanı bir
skandal ve reddedilmeli ve yeni avukatları, kavrama,
beceriksiz ekip. Bir an için, bir göz atmıştı
temiz gökyüzü. Aynı tür bir işe sahip gibi görünen bir kadın
Birçok Fransız kadının sahip olduğu fakülte, çileğine el koymuştu
ve onları çözmüş olabilir. Ama onu atmıştı
üzerinde. Kısa bir süre içinde, kimin
Böyle bir turşudan bir mülk satın alır mıydı?-koleksiyonlarını sat ve
ve Batı Kensington'da bir dairede yaşayın. Sonra umdu
Düşmanlar-özellikle Chicksands-tatmin olurdu.

Ama bunlar, ona adalet yapmak için baş düşünceler değildi,
Aklında en çok akıllı olan düşünceler. Başka bir kadın
Sekreter veya kadın muhasebeci-sonuçta, akıllı kadınlar
İş eğitimi artık böğürtlen kadar kalın-büyük bir
işlerini düz koymasına yardımcı oldu; Ama olmazdı
Bir Bayan Bremerton, bursu, tadı, sevgisi ile
Sevdiği güzel şeyler. Adil tenini görüyor gibiydi
Birlikte bir Yunan korosundan geçerken zevkle yıkama,
Ya da onun şefkatle bir bronz idare etmesini veya bir tanagra tutmasını izlemek için
ışığa dikkat edin.

Tabii ki bazı aptal yaratıklar aşık olduğunu düşünebilir
Onunla-onunla evlenmek için. Scorn için suçlamayı güldü. HAYIR!
Ama yoldaşlığını itiraf etti, dostluğu,
ona iyi bir anlaşma. Yirmi yıl boyunca yalnızlık içinde yaşıyordu. Şimdi, görünüşe göre bir arkadaş bulmuştu, bu günlerde yeni
Kadınların bağımsızlığı sadece bin yeni olasılık açıyor
Onlara, ama erkeklere de.

Eh, her şey bitmişti! Ona karar versan iyi olur.

Saat ona yaklaşırken pencereye gitti ve baktı
dışarı. Hala sisli, ay ve yıldızlar neredeyse görülmezdi. O
en azından rectory'de sağlama duygusuna sahip olacaklarını umuyordu
Bir fenerle, ağaçların altında yol çok karanlıktı.

Oh, uzaktan uzak, parıldayan bir ışık! İyi! Squire aceleyle
Pencereyi kapatın ve ilerlemesine devam etti. Şu anda olduğunu düşündü
Ev kapısının açıldığını ve kapandığını duydum ve biraz sonra
Kütüphane saati on vurdu.

Şimdi sadece gidip iyi bir gece demek doğal bir şey olurdu
kızları ve muhtemelen baş ağrısından sonra sormak için.

Squire buna göre ortaya çıktı. Salonda üçünü buldu
kızları mumlarını Chippendale'de aydınlatmaya çalıştı
Tablo, yaklaşık yüz elli yıl boyunca bayanlar
Horninging bu ayini yapmaya alışmıştı.

Evin Efendisi, Bayan Bremerton'un sahip olup olmadığını soğuk bir şekilde sordu
güvenli bir şekilde geri döndü. 'Ah evet,' dedi kızı Margaret, ama gitti
Aynı anda yatağa kadar. Baş ağrısından kurtulmadı. '

Bayan Strang'ın sert tavrı ve diğerlerinin sessizliği
Squire, kızlarının kara kitaplarının derinliklerinde olduğunu. O da mıydı
Bayan Bremerton'un baş ağrısıyla mı suçlanıyor? Bunlardan herhangi biri ne olduğunu tahmin etti mi
olmuş muydu? Pamela'nın gözlerindeki şaşkın bakıştan hayal kırıklığına uğradı
Ona bir şey tahmin ettiğini söyledi.

Onlara hiçbir şey söylemeyecekti. O geri döndü
Kütüphane ve şu anda Pamela, üst katında odasında önce
kütüphane çanı, sonra salondan geçen orman adımları ve
Sonunda squire ve uşak arasında bir konuşma
Bir süre dayanıyor gibiydi.

       * * * * * *

Sabahın başındaydı-dört ile beş arasındaki-bu
Elizabeth, önce evdeki belirsiz hareketlerle uyandı ve
Sonra dışarıda temkinli sesler gibi görünüyordu. O çizdi
Perde geri döndü ve dışarı baktı-karanlığın arasında puslu bir sabah ve
Dawn ve Ametist'in loş cüppelerinde çim üzerinde duran ağaçlar ve
altın. Orta mesafedeki iki adam evden uzaklaşıyordu.
Boynunu yarattı. Evet-şüphe yok! Squire ve orman.
Sabahın o saatinde ne olabilirler? Onlar
Kuşkusuz, barikatları incelemek için! Yine de Forest'in kendisi
Ona hiçbir şeyin _him_ için bir el ele almaya teşvik etmeyeceğini söyledi
'sıra.'

Garipti; Ama çok yorgun ve depresifti
düşünce. Şimdi ne yapacaktı? Dünya boş göründü
Bir kez daha, sonbahar sabahı olarak sakin ve yalnız.




Bölüm IX


Ertesi sabah, Mannering'deki kahvaltı çok uysaldı
ve sessiz olay. Orman katılımda değildi ve
yokken onu yaygın olarak değiştiren hizmetçi, açıklayamadı
onun görünmediği. O ve karısı, ötesinde bir kulübede yaşıyordu.
Ahırlar ve söylenebilecek tek şey 'içeri girmediği' idi.

Squire da yoktu. Ama kahvaltı alışkanlıkları olduğu gibi
Kötü uyuduğu ve sık sık uyuduğu gerçeği nedeniyle düzensizdir ve
Gecenin Garip Mevsimlerinde Çalışma, Hiçbiri Kızları
Herhangi bir haber aldı. Elizabeth hiçbir şey söylemeye meyilli değildi
Küçük saatlerde kendi gözlemleri. Squire ve orman ise
Barikatta birlikte çalışıyorlardı, belki de
eforlarından uyumak. Ya da Squire zaten yerinde idi,
Yıpranmayı mı bekliyorsunuz? Bu arada, kapılardan, kalın gri bir sis
Parkın üzerine yayıldı.

Bu yüzden diğer ikisi gibi sessiz oturdu-(Bayan. Gaddesden elbette
yatakta)-zaman zaman ne zaman ve nasıl yapması gerektiğini merak ediyorum
ayrıldığını duyur. Bu arada Pamela yazması gereken mektubu düşünüyordu
günün işlemleri hakkında Desmond'a ve kapalı olmak sabırsızdı
Eylem sahnesi için mümkün olan en kısa sürede. Bir veya iki kez
Bayan Bremerton'ın oldukça baktığını fark etmek için ona geldi
soluk ve depresif. Ama gerçeği sadece Pamela'yı dikenli hissettirdi. 'Eğer
Babam bir sıraya girer, onun için gerçekten ne önemi var.
Sorumlu değil!-Bizden biri değil! '

Kahvaltıdan hemen sonra Pamela kayboldu. Yolunu yaptı
Sessizce, nemli sis hala yapışmış
Yaprağın sessizce, sürekli olarak düştüğü ağaçlar. .
Çim tüm örümcek ağları idi. Arada sırada bir geyik başı
Dalma eğreltiinden ortaya çıkın, sadece tekrar yutulacak
sis.

Bir motorlu bir sis içinde çalışabilir mi?

Şu anda, yerin her santimini ve her ağacı bilen
Chetworth kapısına yakın olduğunu fark etti. Birden
Bir motorun çınlaması ve bazı erkek sesleri kulağını yakaladı. .
Plough, elbette! Sesi yaygınlaşıyordu
kırsal kesim. Sonra sis inceltilir ve sürüklenirken bir şeyi gördü
Sade-şişiren motor, bir adam sürüyor ve diğeri takip ediyor,
Onların uyanıklarında çimlerin olduğu siyah parıldayan karık koşarken
olmuştu.

Ve işte kapı. Pamela açık ağızlı durdu. Neredeydi
Söylentilerin dolu olduğu ayrıntılı savunmalar ve barikatlar
önceki gece? Büyük kapı menteşelerine boş döndü. Ve önünde
Köyle birlikte iki adam sakin bir şekilde sigara içiyordu
polis. Herhangi bir engelin izi değil-engel yok, diken yok
Tel, yolda yatan ipin sadece birkaç ucu.

Sonra, etrafına bakarak, eski Perley'i algıladı, bir torba gelincik
elinde, sisden çıktı ve ona koştu
nefes nefese.

'Yani geldiler Perley! Kapıyı zorladılar mı? '

Perley serbest eliyle başını çizdi.

'Şey, bu nadiren queer bir şey, özledim-ama kim kime söyleyemem
Onları açtı! Buraya saat yedi hakkında geliyorum
sabah ve sis çok kalındı
Yard veya iki. Ama kapılara gittiğimde, orada açıklardı,
Tıpkı şimdi gördüğün gibi. İlk başta özet olduğunu düşündüm
Yanlış-gözlerim eskisi gibi değildi. Ama hepsi
Sağ.'

"Ve dün gece kapıların kapandığını gördün mü?"

'Yıprandı, böylece onları hareket ettiremediğiniz gibi, bayan!-
Valgar ya da iki, bir çift adam. Belki de biraz
Village Chaps'ın yaptığı gibi ıçla. Ama hiçbiri değil. BT
Beni yener! '

Pamela, kapının yanında sigara içen iki adama baktı-temsilciler,
Muhtemelen, muayene alt komitesinin. Yukarı çıkmalı ve
onları sorgulamak? Ama bazıları miras kalan içgüdüsü onu caydırdı. O idi
Ülkenin toprağa ve mısırlara sahip olması gerektiğine sevindim. Yoktu
babasına sempati. Ve yine de gerçekten gördüğünde aynı
Demolar yabancıyı zorla bir araya getirme arazisine sahip olmak,
Horning Ruh biraz tekmeledi. Ne olduğunu öğrenirdi
Bazı insanlarından oldu.

İlçe Konseyi Pullukunu bir süre izledikten sonra karanfil olarak
Mücadele eden güneşin altında parkın yukarı ve aşağı yolu
Yavaş yavaş sis dağılıyor-genç zekası oldukça farkında
Görüşün önemi zamanı-geri döndü
ev. Ve şu anda, onunla tanışmak için ilerleyerek,
Elizabeth Bremerton figürü-şüphesiz, pitoresk almak için
yazmaya söz verdiği mektup için yerinde ayrıntılar
Bazı topçu memuru. Kıskançlığın hızlı bir alevi
kızın zihni.

Bayan Bremerton adımını hızlandırdı.

'Yani açıklar!' Pamela ile tanışırken hevesle dedi. 'Ve
Kırık ya da-ya da yalan söyleme! '

Kaçan yol ve sallanan kapıda şaşkınlıkla baktı.

Perley, bu sabah ilk şey açıktı. O geldi
yaklaşık yedi. '

'Pulluk gelmeden önce?'

'Evet. '

Hala durdular, bulaşmaya çalıştılar. Sonra ani bir kahkaha
Elizabeth'in yüzünü geçti.

`` Belki de barikat yoktu! Belki baban bizi alıyordu
Hepsi içeri! '

`` Hiç değil, '' dedi Pamela Dribly. Perley, kapıların sıkıca çubuklandığını gördü
Engeller ve dikenli tel ile ve hepsi ip ile bağlandı,
Karısı dün gece geç saatlerde kulübeden ayrıldı. '

Elizabeth aniden parlak bir şekilde renklendirdi. Neden Pamela hayal edemedi.
Adil cildi bir floşun fark edilmeden geçmesini imkansız hale getirdi. Ancak
Neden yıkamalı?

Elizabeth hızla yürüdü, gözleri yerde. Büyüttüğünde
Onları, arkadaşına oldukça istikrarlı bir şekilde bakmaktı.

Sanırım belki sana bir kerede söylemem iyi olur-ben çok
Üzgünüm!-Ama seni bir ay içinde terk edeceğim. Babana söyledim
Dün gece. '

Pamela hissettiği şaşkınlığa baktı. O an için
dile bağlı. Memnun muydu yoksa üzgün miydi? Bilmiyordu. Ama
İyi davranış içgüdüsü yardımına geldi.

Bize dayanamaz mısın? Dedi. 'Yapamayacağını umuyorum.'

Elizabeth rahatsız bir şekilde güldü.

Neden, hepiniz bana çok nazik davrandın. Ama bence belki '-o
durakladı, sözlerini bulmaya çalışıyorum-'Tam olarak anlamadım-ne zaman
Geldi-nasıl hala savaş için bir şeyler yapmak istedim-'

'Neden, yığınları yapabilirsiniz!' diye bağırdı Pamela. Sen oldun
onları yapmak. Çiftliklere ilgi duymak, demek istediğim-ve tüm bunlar. '

'Şey, ama--' Elizabeth'in kaşları büzüldü.

Sonra açık bir kahkaha attı-'Sonuçta, ben bu değildi
Mücadele miydi, değil mi? '

'Hayır-ama bunu yapmaktan hoşlanıyor gibisin. Ve bu savaş işi 'dedi
Pamela, kaçınılmaz olarak.

Elizabeth, kendi göründüğünün bilincindeydi
tutarsızlıklar. Frank olmak en iyisi görünüyordu.

Gerçek şu ki-sanırım sana söyleyeyim-dün almaya çalıştım
Babanız kapılar hakkındaki planlarından vazgeçecek. Ve ne zaman
Yapmazdı ve yasal işlemler olabileceği muhtemel görünüyordu
ve-ve büyük bir yaygara-doğal olarak onun
Sekreter ona yardım edecek-'

Sadece yapamayacağını mı hissettin? Tabii ki bunu anlıyorum, '
dedi Pamela hararetle. 'Ama sonra, görüyorsun,' güldü ', orada
bir yaygara olmayacak. Pulluk yeni yürüdü ve elli
Acres hiçbir zaman yapılmayacak. '

Elizabeth hissettiği gibi görünüyordu-güvene girdi.

`` Çok şaşırtıcı. Acaba ne oldu? Ama korkarım orada
Babanızın ve ben katılmayacağımız başka şeyler olacak-eğer,
yani onun için Yunanca'dan çok şey yapmamı istiyor
iş--'

Ama Yunan'dan başka bir şey yapmayacağınızı söyleyebilirsin
iş?'

`` Evet, yapabilirim, '' dedi Elizabeth gülümsedi, 'ama bir kez başladım--' '

'Buna devam edemez miydin?-Babam bunu tutamadı mı?'

Elizabeth kesinlikle başını salladı. Onun hakkında küçük bir gülümseme oynadı
dudaklar, 'Ben yönetici bir kadınım ve beni almalısın
bunda. "Il ne faut pas sorir de oğlu Caractere." 'Pamela, bakıyor
Ona ilk kez ona hayran kaldı. Ve şimdi olacaktı
Arthur ile yazışmaların daha fazla sorusu-belirgin bir şekilde-
Chicksands, ruh hali dürtüsel olarak değişti.

'Şey, çok üzgünüm!' Dedi-ve sonra içtenlikle, 'Bilmiyorum
Yer nasıl devam edecek. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Elizabeth. Görünüşü biraz parladı. Ama sen
Kalırsam ne olabileceğimi bilmiyorum! '

Pamela güldü ve ikisi eve yürüdü, daha iyi arkadaşlar
Henüz olmuşlardı, Elizabeth istifasının haberlerini soruyor
görevinden birkaç gün gizli olarak kabul edilebilir.

Eve ulaştıklarında Pamela sabah odasına girdi.
Kızkardeşlerine tüm alarmlarına son verdiğini söyle,
Elizabeth kütüphaneye acele etti. Orada yarı sayıya geldi
On, ve o sadece zamanındaydı. Squire orada olur mu? O
günün yokluğu için özür dilemesi gerektiğini hatırladı
önce.

Kütüphaneyi açarken nabzının biraz attığını hissetti
kapı. Kuşkusuz squire hakkında bir şey vardı-bazıları
queer manyetizması-belki de çok huzursuzluğundan doğdu ve
beklenmediklik-mahallesinde hayatı nadiren daha az yapan
ilginç. Bu sabah öfkesi muhtemelen
en kötüsü. Bir şey ya da biri, tüm planlarını bir
İnsan haklarının muhteşem iddiası. Parkı
işgalcilerin elleri. Halka açık pulluk acımasızca işteydi.
Aynı zamanda sekreteri uyarı vermişti ve
Yeni katalog-kalbinin sevgilisi-onun üzerine atılmalı
eller. Onu yaygın bulmak şaşırtıcı olmazdı. Elizabeth
neredeyse uç toe'ye girdi, uysal olan her şey olmaya hazırlandı ve
Uzun, ayın bildirimiyle uyumlu olduğu sürece.

       * * * * * *

Squire'ın masasından uzun bir figür yükseldi ve onu resmi bir hale getirdi
yay.

`` İyi sabah, Bayan Bremerton. Dün yardımını bekliyordum
Öğleden sonra, ama anladım, bir nişan aldın mı? '

'Sana sordum-birkaç gün önce,' dedi Elizabeth, hafifçe karşı karşıya
o. "Seni rahatsız ettiyse özür dilerim."

`` Ah, tamam-doğru, '' dedi Squire aceleyle. Ben vardı
Her şeyi unuttu. Her neyse, çok fazla kaybettik
zaman.' Sesi kınamayı aktardı. Yeşilimsi gözleri çok idi
ona eğildi.

Elizabeth cevap vermeden masasına oturdu ve bir kalem seçti. .
Sabah çalışmaları genellikle vazoların açıklamalarından oluşuyordu ve
The Squire tarafından dikte edilen Mannerleme Koleksiyonunda Bronzlar ve
klasik yazarlara bir dizi referansla sıklıkla gösterilir,
Hem Yunan hem de İngilizce verildiğinde. Dışarı bakmanın emeği ve
Referansların doğrulanması dikkate değerdi ve Squire'ın testis
Öfke asla ile kavga ettiği zamandan daha fazla testis değildi.
Çeviri zorlukları.

`` Nazikçe aşağı in, '' dedi.

Elizabeth başladı:

'No. 190. Yunan vazo, 1902'de Mitylene'de kazılan bir mezardan.
M.Ö. beşinci yüzyılın güzel işleri Konu: Penelope Web.
Penelope tezgahta oturuyor. Onun yanında bir figür var
Genç adam ve iki kadın-muhtemelen telemachus ve iki el-maiden.
Arka plandaki üç erkek figür talipleri temsil edebilir.
Boyut, 23 inç yüksekliğinde; çap, 11 inç. Mükemmel, hariç
Kulplardan birinde restorasyon. "

"Var mı?"

'Evet.'

Lütfen devam edin. "Bu vazo elbette
_odyssey_, Kitap 21. 103'te tanınmış pasaj. Bay Samuel'i alıyorum
Butler'ın çevirisi, canlı ve modern ve çok fazla
diğer arkadaşların ağır arkizmalarına tercih edildi. "'

Elizabeth hafif bir öksürük verdi. Squire ona keskin bir şekilde baktı.

`` Ah, bunun onurlu olmadığını mı düşünüyorsun? İstediğin gibi yap. '

Elizabeth ifadeyi 'diğer çevirmenler' olarak değiştirdi. Squire
devam etti. "" Antika, taliplerden biri, konuşuyor: "
Bütün gün büyük web üzerinde çalışıyor, ama geceleri
Torchlight ile dikişleri tekrar açın. Bizi bu şekilde kandırdı
Üç yıl boyunca ve onu hiç bulamadık, ama zaman giyildikçe,
Ve şimdi dördüncü yılında, hizmetçilerinden biri, ne olduğunu bilen
Yapıyordu, bize söyledi ve onu geri alma eyleminde yakaladık
iş, bu yüzden bitirmek zorunda kaldı, isterse ya da hayır .... '
Sen, böyle bir kadın duymadık; Tyro hakkında her şeyi biliyoruz
Alcmena, Mycene ve yaşlı kadın kadınları, ama onlar hiçbir şey değildi
Annene-bunlardan biri. "-ve yine de onu geri alıyordu
Kendi işi!-Yetişkin bir adamı onu geri almaya zorlamıyordu! ' dedi
Squire, ani bir ses ve konuşma acelesi ile.

Elizabeth şaşkın baktı.

'Bunu indirecek miyim?'

Squire, tuttuğu kitabı attı. Parlayan beyaz
Saçlar kafasındaki kıllara olumlu görünüyordu, uzun bacakları tweed
ve kendilerini anlatmamışlardır.

'Lütfen, hangi kısım olduğunu bilmiyormuşsun gibi davranma
Bu olayda oynamak! ' Dedi alay ile. Orman aldı ve
Bu sabah bana üç iyi saat, bir barikat kadar ince bir barikat
Hiç gördüm. Hala sertim. İngiliz özgürlükleri var
Köpeklere atıldı-[Yunan: Gynaikos Houneka]-hepsi
kadın! Ve işte hiçbir şey olmamış gibi oturuyorsun! Yine de ben
Şimdi seni görmeye başladı, Pamela ile geri döndü! '

Elizabeth'in bu sefer sifonu ona koyu kırmızı boyadı. Oturdu, kalem
El, işverenine bakıyor.

'Ne demek istediğini anlamıyorum, Bay Thinging.' O
vicdan ona keskin bir şekilde fısıldadı, 'zaten tahmin ettin-
park!'

Squire ayağa kalktı ve heyecanla önünde durmaya geldi
Ondan elleri yeleklerinin yüksek ceplerine itildi.

'Ben _EXTREMELY_ üzgünüm!' Dedi ki, o _grand seigneur_
seçtiğinde giyebileceği nezaket-'ama yapamıyorum
Bu ifadeyi kredi. Dürüst olmak gerekirse, elbette, ama bir
Zekanızın kişisi, bu kapıları gördüğünüzde,
İki ve iki birlikte, iyi! '-Squire başını salladı ve
omuzlarını silkti, aslında bir protesto jest oldu-'
Benden inanmamı istiyorsun, 'diye devam etti, canlandırıcı bir şekilde', sanırım ben
olması gerekir, ama-- '

'Bay Giriş! ' dedi Elizabeth ciddiyetle, 'Gerçekten nazik olurdu
açıklaman. '

Allık ölmüştü. Sandalyesine geri dönmüştü ve
Saldırısını ona ihanet eden istikrarlı, samimi bir görünümle karşılamak
karakter. Şimdi tamamen kendi kendine sahipti-ne gergin ya da
sinirli.

Squire tonunu değiştirdi. Kollarını katlarken,
Bir Roma imparatorunun büstünü destekleyen kaide.

`` Çok iyi, o zaman-ben _will_ açıklayın. Dün sana bir adımdan bahsettim
Kişisel işgalin ne kadar uzakta olduğunu test ederek almayı önerdi
Bu ülkede özgürlük gitmişti. Ben mükemmel bir şekilde haklı çıktım
alıyor. Eylemim için acı çekmeye hazırdım. Düşünmüştüm
hepsi dışarı. Sonra _you_ geldi-ve _force majeure_ beni zorladı
Hepsinden vazgeç! '

Elizabeth gülmeye yardım edemedi.

'Daha az uyduran bir olayın herhangi bir hesabını hiç duymadım.
gerçekler!' Dedi canlılıkla.

'Tam olarak onlara uyuyor!' Squire ısrar etti. Sana ne olduğumu söylediğimde
Sempati yerine-basit tanışma-tespit,
Deuce'un nasıl sorumlu olduğunuz için!-Kusmakla tehdit ettin
Artık sensiz başaramadığım iş-'

'Bay Levasseur? ' Elizabeth önerdi.

'Levasseur asılın!' dedi squire, kızgın bir hızla ve
aşağı. Lütfen beni kesme. Sana mükemmel bir şekilde ücretsiz verdim
el, ve işi organize ettin-sizin payı-sen
Lütfen. Başka hiç kimse bunu aynı şekilde yapma olasılığı en düşük değildir.
Gittiğinde düşer. Ve payınız düştüğünde benimki düşer.
Yetenekli bir kadın istihdam etmek ve güvenmek
Onun-sana güvendiğim gibi! '

Hiç bu kadar grotesk, çok haksız bir saldırı var mıydı? Elizabeth içindi
Bir an kızgın olmaya meyilli-bir sonraki, farkındaydı
son derece utanç verici verimler ve bileşikler.

`` Yardımımı çok yüksek oranda değerlendiriyorsun, '' dedi bir süre sonra.
Bana nasıl çalışacağımı öğretmiş olan sensin. BEN
Başka biriyle gerçek bir zorluk yaşayacağını düşünme
Sekreter. Sen '-o bir gülümseme yaptı-' Sen doğmuş bir öğretmensin. '

Hiç iltifat daha az başarılı olamadı. Squire kasvetli görünüyordu
onun üzerine.

'Yani sen _still_ bizi terk etmeyi düşünüyorsun,' dedi yavaşça, '
Yaptın mı? '

'Sen ne yaptın?' dedi Elizabeth hafifçe.

Kendimi tüm ülke tarafına gülen bir stok yaptı!-ve atıldı
Tüm prensiplerim denize takviye-sizi içerik yapmak-ve kitabımı kaydedin! ' .
Cevap onu sallayan öfkeli bir enerji ile verildi. Ben tökezledim
kendim duygusal fikirlerini karşılamak için toza-ve orada
Otur-taşlı ve erişilemez olarak bu adam gibi! '-
Roma İmparatorunun omzunda araçlarla aşağı doğru teslim edin. '
Minnettarlık kelimesi-ya da imtiyaz-ya da sempati! Gerçekten bir aptaldım
Seni memnun etmek için herhangi bir sorun çıkarmak için! '

Elizabeth sessizdi. Birbirlerini araştırdılar. 'Ajitasyon yok!' söz konusu
Elizabeth'in iç zihni; 'Serin tut!'

Sonunda kendi gözlerini öfkeli gerginlikten çekti
HIS-onları sağ elinin bulunduğu masaya bıraktı
Blotlama kağıdı üzerine mekanik olarak saçma figürler çiziyor.

`` Gerçekten o barikatı indirdin mi? ' Nazikçe söyledi.

'Yaptım! Ve bu cehennem bir işti! '

'Çok sevindim!' Sesi çok yumuşaktı.

'Sen cesaretim var. İlkelerinize ve fikirlerinize uygun
Kurs-benim değil! Ve şimdi, beni ona yönlendirdikten sonra-halka açıklarım
beni itibarsız ve rezil etti-hala orada oturup konuşabilirsiniz
işini kusmak. '

Onun üstünde yükselen söndürülebilir beyefendeki büyüyen tutku
Sahneyi sona erdirmenin zamanının geldiği konusunda onu uyardı.

'Memnun oldum', istikrarlı bir şekilde tekrarladı, 'çok memnun-özellikle de Bay için
Desmond. '

'Ah, Desmond!' Squire sabırsızlıkla fırladı, tekrar başlayarak
Yukarı ve aşağı yürüyün.

'Çok korkunç bir şekilde düşünürdü,' dedi, hala daha düşük
anahtar. `` Gerçekten düşündüğüm o idi. Tabii ki hakım yoktu
İşlerinize müdahale etmek için-- '

Squire döndü, onun içindeki tiran hızla canlandırıldı.

`` Eh, müdahale ettin-ve bir amaç için! Şimdi o zaman-evet veya
Hayır-bildiriminiz geri çekildi mi? '

Elizabeth tereddüt etti.

'Seninle isteyerek kalacağım,' dedi, 'Eğer--' '

'Ne varsa?'

Ani bir kahkaha parıltısıyla baktı.

'Eğer gerçekten devam edebilirsek!'

'Şartlarınızı adlandırın!' Geri döndü, kaşlarını çattı ve heyecanlandı,
Roma İmparatoru mahallesi.

`` Ah hayır-terimim yok, 'dedi aceleyle. Sadece-eğer sen
Bana arazide yardım etmemi isteyin, itaat etmek istemeliyim
Hükümet-ve savaş için en iyisini yapıyor. '

`` Durum No. 1, '' dedi Squire sertçe kontrol ederek. 'Devam et!'

'Ve-belki de-belki de Pamela'nın V.A.D. iş,
Eğer istiyorsa. '

'Pamela senin ilişkiniz!' Squire sabırsızlıkla dedi. Eğer kalırsan
Burada, sen onun şaperisisin ve şimdiki zaman için
ev.'

'Sadece bugün için-Till Pamela bunu yapabilir!' ' Elizabeth'e koy
aceleyle. 'Ama on dokuz yaşında-bir rol almalı.' '

`` Eh, beni rahatsız etme. Sen sorumlusunuz. Yıkarım
elleri. Başka bir şey?'

Pamela'nın duygularını düşünmek için yapmadı, eğer
Nasıl teslim edildiğinin farkında. Ama onun sözü
Ani dürtü, Elizabeth'in tarafına saf bir sempati olmuştu; Bir dilek
demir çok sıcakken kızın adına çarpmak. O
sessizce baktı.

'Hayır, gerçekten başka hiçbir şey yok-gerçekten de-
Savaş hakkında ne hissettiğimi saklamamı bekleyin-ve küçüktü
ev yardım etmek için yapabilir-- '

Sesi biraz başarısız oldu. Squire hiçbir şey söylemedi. O devam etti
temizleme yüzü ile.

'Yani-eğer gerçekten dilerseniz-kalacağım, Bay Manner-ve
yapabileceğim her şeye yardım et. Sizden vazgeçmek için muhteşemdi.
Eminim pişman olmayacaksın. '

Her şeyden emin değilim-ama bitti. Şimdi, anlayalım.
Emlak yazışmalarımı devralıyorsun. Bir katip isteyeceksin-ben
bir tane bul. İsterseniz yeni bir ajan atayabilirsiniz. Ne yapabilirsin
Aslında seviyorsun. Asla toprak sahibi olmak istemedim ve nefret ediyorum
tüm iş. Çiftçileri istediğiniz gibi harry yapabilirsiniz-ben
müdahale etmeyin. '

`` Dikkat etmeme izin ver, '' dedi Elizabeth sıkıca, 'kolejde ben
kara ajansı konusunda eğitilmedi-ama Yunanca! '

Bu ne önemli? Kadınlar dedikleri gibi Dreadnoughts inşa edebilirlerse
yapabilirler, mülkleri yönetebilirler. Şimdi, benim koşullarıma gelince.
Ne istersen yap-ama kitabım ve katalog geliyor _first_! ' O
Ona titiz bir gözle baktı.

`` Kesinlikle, '' dedi Elizabeth.

Ama ne yapacağını biliyorum-gidip yıkılacaksın! Sen değilsin_
yıkılmak için. '

'Kesinlikle!' dedi Elizabeth.

'Ama bir zamanlar bozuldun.'

Başlangıcı algılanabilirdi, ama sessizce cevap verdi. `` Bir yıl önce bir yıldır-özellikle aşırı çalışmadan. Ama normalde oldukça
güçlü.'

Squire onu gözlemledi. Onu görmek onun için çok hoştu
Orada oturuyor, onun trim serge elbisesinde, geniş beyaz yakası ile
Ve manşetler-saçlarının parlaklığı karanlık duvara karşı-düzgün bir şekilde
Eller masasında çalışmaya hazır. Sanki sahipmiş gibi hissetti
Yakalanan muazzam zorluk-yeniden yakalandı-olağanüstü bir şey
değer; 'güzel sanatlarda yetenekli kadınlardan biri gibi'
Yunan köle akrabaları fethedilmiş bir şehirden geçiyorlardı ve
Zengin Yunan şeflerinin eşlerine büyük meblağ satın. Kadar
Şimdi onu neredeyse bir kadın olarak düşünmemişti, daha ziyade bir
sahip olduğu iyi kenarlı ama en servis edilebilir araç
bulmak için olağanüstü iyi şanslar. Şimdi, sadece bencil hissi ile
orada rahatlama oldukça sıcak ve daha insani bir şey karıştı. Eğer
Sadece o kalırdı, dürüstçe hayatı kabul etmeye çalışırdı
ona.

"Şimdi, bu yerleşti," dedi, uzun sürdü
Nefes-'Oh-bir şey hariç-elbette daha büyük bir şey isteyeceksin
maaş?'

`` Hiç değil, '' dedi Elizabeth kesinlikle. Bana yeterince ödüyorsun.

"Sorduğum için bana rahatsız değil misin?" Onun tonu olmuştu
Şaşırtıcı derecede ertelenen.

En önemlisi değil. İşkadınıyım. Kendimi hak ettiğini düşünürsem
Daha fazlası için söylemeliyim. Ama yapabileceğim son derece şüpheli
Gerçekten size her ne kadar faydalı olun. '

`` Tamam, '' dedi Squire, kendi masasına dönerek. 'Şimdi,
O zaman 190 numaralı devam edelim. '

`` Şimdi-_quite_ hakkında koymak gerekli mi?
Penelope? ' diye sordu Elizabeth, kalemini alırken.

'Ne düşünüyorsun?'

'Biraz uzun görünüyor ve içeri sürüklendi.' Elizabeth eleştirel görünüyordu
paragrafta.

Ve şimdi web'i çözdük mi?-Onsuz yapabilir miyiz?
Evet-git! ' dedi squire, aşırı bir tonda
şikayet.

       * * * * * *

Sabah işi bittiğinde ve öğle yemeği bittiğinde, Elizabeth
Pamela'yı odasına taşıdı. Pamela ortaya çıktığında içeri girdi
orman arayışı, silah odasında röportaj yaptı ve sonra kapandı
Desmond'a yazdığı 'den' de kendisi.

     'Sevgili Dezzy-bunda böyle queer şeyler var
     queer ev! Dün broomie uyarı verdi ve baba
     park kapılarını barikat etti ve mükemmel deliydi ve
     kimseyi dinlememeye karar verdi. Gecenin ortasında
     O ve Forest barikatı düşürdü ve günümüzde Broomie
     sadece sekreter değil, kara ajanı ve o başka bir şey olmak
     Memnun-aslında, tüm anketleri-bana da dahil. Ancak
     Her şey üzerinde benim için çok iyi olduğunu söylemek zorundayım.
     O benim bazı temizlik yapmam için _wants_-ve
     Aslında babanın hastanede yardımımı kabul ettirdi
     her öğleden sonra. Tabii ki bundan çok memnunum. BEN
     bisikletle bitecek.

     'Ama hepsi çok garip ve belki de sen ve ben vardı
     Ne anlama geldiğini düşünün. Broomie'den biliyorum
     Dün bildirimde bulundu-ve şimdi kalacak.
     Ve biliyorum ki ormandan babanın onu çağırdığı zaman
     Oldukça karanlık, sabah üç ila dört arasında-mr. Orman
     Almanların çaldığını duyduğunda geldiğini düşündüm-ve
     onunla gelmesini ve kapıları geri almasını istedi. Orman bana söyledi
     o _he_ kapanışla hiçbir ilgisi olmazdı
     Onlar, ne de hiçbir şeyle hükümeti çekti! O bir sadık
     Eski ruh, ormandır. Yani baba ona ne istediğini söylediğinde
     Bundan ne yapacağını bilmiyordum. Ancak ikisi de
     diğer tarafında kalın olan sis için
     park ve kapılara geçin. Orman korkunç olduğunu söylüyor
     Her şeyi temizlemek için iş. Baba ve Gregson vardı
     Nadiren iyi bir iş çıkardı. Gregson işe koysaydı
     Kendi çitleri ve kapılarında bunu beğenen Forest, olmayabileceğini söylüyor
     dışarı atıldı! Onları dikenli alıyorlar
     Tel temizlendi, çünkü uygun miper yoktu.
     Babam ceketini çıkardı ve bir navy ve orman gibi çalıştı
     Duvar boyunca telden almak için onu kaldırdı. Orman diyor
     Hiçbir şey bırakmaya kararlıydı! "Ve inanıyorum, bayan,
     Squire sisden çok memnundu-çünkü hiç olamazdı
     Biri meraklı. "

     'Çünkü köyün bir
     fermantasyon durumu ve serbest bırakmaya kararlı olduklarını
     kapılar ve konsey pulluğuna izin verin. Perley ile konuştu
     Dün gece yeşil bir sürü adam. Onunla onunla tanıştım
     sabah kahvaltıdan sonra kapıların yakınında ve olduğunu itiraf etti
     zaten orada-erken. Reconnoitre'ye gelmesini bekliyorum ve
     Haberleri geri al. Babanın kendi adamlarından biri için oldukça sakin!
     Ama bu yeni ruh Dezzy. İzin verilmeyecek
     artık kendi yolumuza sahip olmak. Şükürler olsun, ben
     aldırmayın. En azından içimde zihinli bir şey var. BEN
     Diyelim ki kişinin öngörülmesi. Ama büyük bir parçam istiyor
     _lot_ değişim-ve sık sık ve çoğu zaman var
     Keşke işçi sınıfında doğmuş olsaydım ve sadece mücadele ediyor olsaydı
     onlarla yukarı doğru ve tüm umutlarını ve hayallerini paylaşmak
     "Savaştan sonra." Peki neden olmasın? Ben ayarlayacağım
     Köydeki bazı kulübelere broomie-bu değil
     Ona ayarlamak isteyecek-ama sonuçta, ben bilen ben
     insanlar.

     Ama bu arada. Mesele şu ki Babam neden teslim oldu?
     Açıkçası Broomie bildirimde bulundu ve
     onunla ayrılma fikri. Elbette Alice-ve Margaret de
     bir dereceye kadar-her şeyin babasının istediği anlamına geldiğine ikna oldu
     onunla evlen. Sadece Alice Bayan Bremerton'un
     ilk haftadan beri bunun için ilgi çekici
     ev; Margaret baba ile evlenmeyeceğinden emin olsa da
     Ona sorarsa. Bayan B.'nin sadece yeni kadın olduğunu düşünüyor,
     Kim şeyler yapmak ister ve her zaman düşünmez
     evlenmek. Peki, Dezzy, yaşlı çocuk --_ i_ ne yapacağımı bilmiyorum
     düşünmek. Gözlerimi açık tutacağım ve size rapor vereceğim. BEN
     _Don't-Altogether-benzeri. Hayır, yapmıyorum-bu daire. BEN
     Keşke, genel olarak, onu ayrılmasını almıştı! Ve yine de hissediyorum
     Bunu söylemek için bir kurbağa. Bazılarında muhteşem
     Şeyler-evet, o! Ve insanlar en çok alıyor
     Gül renkli manzarası-nedenini söylemek için çok geç, çünkü
     Postacı yeni geliyor.

     'Güle güle, Dezzy-Dear Dezzy! Ne kadar mutlu olacağına sevindim
     kapılar. Bana olabildiğince sık yaz. Bu arada, Bayan
     Bremerton'un savaşta bir erkek kardeşi var-General Maude ile.
     Bu beni onun gibi yapmalı. Ama neden bizi bıraktı
     Rectory aracılığıyla mı buldunuz? Asla hakkında bir şey söylemiyor
     Kendisi yardım edebilecek. Gerçekten alacağını düşünüyor musun
     Ocak ayında Fransa? Hiç sevginiz

     'Pam.'




Bölüm X


Parlak bir Ocak günüydü. Öğle yemeğinde öğle yemeği bitmişti ve
Öğle yemeği partisi dağılmıştı-bahçeye ve
Fırtına ve rüzgarın karanlık günlerinden sonra güneş ışığının cazibesi ile park edin.
Sadece Bayan Gaddesden salondaki yangının yanında kaldı. Orada
Soğuk bir rüzgardı ve yüzleşmeye eşit hissetmedi. O idi
Bu günlerde nadir olan bu kadınlardan biri, hala genç olsa da
erken yaşlı olmayı tercih edin; büyük büyükanneleri kimler ve
hiçbir şey bilmeyen bir kuşağın 'zarif' eksiklik yolları
egzersiz, kalın botlar ve kısa etekler, bir kez daha
enkarne. Horninging kötü olmasa da, Alice bu konuda hareket etti
kışın, pitoresk bir katla sarılmış siyah kadife ile kesilmiş
Chinchilla, başı beyaz dantelle süslenmiş. Bundan daha çok
Şüpheli, onun adil saçları, küçük insan ve sıkışmış soluk yüz
belki de olabileceğinden daha fazla haysiyetle baktı
süslenmemiş elde edildi. Onun soğukluğu, onun küçük hoşgörüleri,
kek ve tüm tatlı şeyler gibi olağanüstü bir sevgi dahil
Aileyi özgürce tartıştıklarında ikizlerin ayakta şakası
'den' kapalı kapılarının arkasında. Ama kimse Alice'i sevmedi
Gaddesden, aktif olarak ona düşkün olmak zordu. O ve
Kocası oldukça iyi arkadaşlardı; Ama artık hiç değillerdi
birbirleri için gerçek bir önem. O ondan çok daha büyüktü;
ve Midlands'deki 'savaş çalışması' konusunda genellikle Londra'dan uzaktaydı. Açık
Bu durumlar Alice genellikle kendini birleşmeye davet etti. O
Böylece bu günlerde rasyonlarda endişelenen temizlikten kurtuldu
onu ölümüne. Dahası, melezleme gıda çok daha bol
kasabadaki yemekten daha-özellikle Elizabeth'in ortaya çıkmasından bu yana
Bremerton.

Bayan Gaddesden'in otururken düşündüğü Elizabeth'deydi
Salonda yalnız. Koltuğundan bir çalılık yürüyüşü algılayabilirdi
dışarıdaki bahçede, iki figürün ilerlediği-kaçırma
Bremerton ve yeni ajan. Ötesinde, bir uzaktan, farkındaydı
Park ağaçları arasında kaybolan başka bir grubun-Pamela
Kaptan Chicksands ve Beryl ile.

Chicksands ailesinin herhangi bir üyesi ilk kez
Sonbaharda kavgadan bu yana Manyoling'de konuk oldu. .
Squire henüz Sir Henry ile el sıkışmaya getirmemişti.
Ama bir tarafta Beryl ve diğer tarafta Pamela-
Elizabeth Bremerton tarafından her zaman abetlendi-yavaş yavaş kırıldı
ambargo aşağı; Ve ne zaman Beryl'den kardeşi
Arthur birkaç gündür onlarla birlikteydi, Pamela açıkça önermişti
Babasının her ikisini de öğle yemeğine sormak için varlığı, Squire
duymuyormuş gibi davrandı, ancak hiçbir oranda itiraz etmedi. Ve
Kardeş ve kız kardeşi geldiğinde, sanki onları almıştı
Hiçbir şey olmamıştı. Görgüleri her zaman kaba ve
özel olarak önemli olan kişiler dışında,
Arkeologlar ve Yunan profesörleri gibi kendi arayışları. Ancak
Chetworth ailesi neredeyse yollarıyla tanışıyordu.
kendisi ve ziyaretçileri onları felsefi olarak aldı. Arthur
Chicksands, askerle öğle yemeğinde masayı canlı tutmuştu
Hikayeler ve Squire'ın somurtkan veya alaycı sessizliği geçti
fark edilmeden.

Bayan Gaddesden'in zihni, kaptanın iyi görünüşüyle ​​doluydu ve
ayrım. Şimdi Londra'daydı, savaş bürosundaydı, çünkü
Kısa bir süre, özel bir görevde; dolayısıyla ara sıra hafta sonları
ailesiyle. Görev bittiğinde-Beryl Pamela'ya söyledi
muhtemelen önemli bir randevuya gidiyordu
G.H.Q. `` Arthur büyük bir şişme '' dedi
Beryl, 'ne yaptığına ya da insanların onun hakkında ne düşündüğüne rağmen,
Onu ondan kazmalısın-eğer yapabilirsen! '

Bayan Gaddesden ondan pek hoşlanmadı. Onun kaba samimiyeti
İnsanları rahatsız etti. Ama çok isterdi
Pamela arasında bir şey olup olmadığını bilmek için çok şey.
Gerçekten, Bayan Bremerton'un bu tür şeyler hakkındaki takdir yetkisi de
Tiresoutes-Ridikous-neredeyse kaba! Hatta denemek iyi değildi
Onları onunla tartış.

Aubrey'in dezenfekte edilmesine gelince, daha fazla duyulmamıştı.
Bayan Bremerton, Aubrey'e yirmi dört kişilik evdeyken söylemişti
Noel'de saatlerce, bildiği kadarıyla, codicil'in hala
imzasız. Ancak Aubrey, en azını umursamadı veya
HAYIR. Beryl, soruyu babasıyla tekrar gündeme getirmesini isterse,
Tabii ki; Aksi takdirde onu bırakmayı büyük ölçüde tercih etti
yalnız. Ve Beryl'in hiçbir iradesi ya da dilekleri olmadığı için, onun dışında ve
Alice'in görüşü, sadece saçma ve bağımlı olarak aşık,
Uyuyan köpekler çok uyuyordu; Ve Mannerinin Sırrı
Gelecekteki bertaraf, Squire'ın kendi göğsüne alımsal bir şekilde saklandı.

Aynı zamanda Bayan Gaddesden, her neyse.
Elizabeth Bremerton, sonuçta yapılmasını diledi veya tavsiye etti.

Genç kadının şimdi aralarında tuttuğu ne olağanüstü bir pozisyon!
Bayan Gaddesden'in sonbaharından bu yana yaklaşık üç ay geçti
Ziyaret-Desmond, topçularında eğitime girmişti
Kamp-parkın üçte biri sürülmüştü ve o zamandan beri
Elizabeth Bremerton görevini sadece bir sonraki geri gelmek için atmıştı
Diktatör olarak gün.

Evet --_ diktatör_! Bayan Gaddesden düşünmekten asla yorulmadı
ve tüm mahallenin ve hepsinin
Arkadaşları ve akrabaları onunla düşünüyor ve spekülasyon yapıyorlardı.
Kasım başında, Margaret Strang gitmeden önce
Kasabaya geri dönün, Squire hepsine özlediğini duyurmuştu
Bremerton, 'iş sekreteri' ve onun
klasik asistan. Ve şimdi, üç ay sonra, anlamı
Bu bildirim çok netleşiyordu. Eski ajan Bay Hull,
işten çıkarıldı ve orta derecede-çok ılımlı-yenilendi. Oldu
Bayan Bremerton'un hesaplarına bakarken, hayır gördü
herhangi bir özel hoşgörü için hiçbir neden. Ek olarak
Diğer her şey, eğitimli bir muhasebeci olduğu ortaya çıktı!-Ve
mülkle bağlantılı para meseleleri,
Daha önce hiç araştırılmamış olan dip. Bayan Gaddesden'in kendisi
ödenek-Squire için her zaman inatçı bir şekilde çökmüştü
Evli kızları üzerindeki herhangi bir sermaye-ilk kez olmuştu,
Uygun tarihte ödendi-Elizabeth Bremerton tarafından! En azından, eğer
Squire imzalamıştı, kontrolü yazmıştı. Ve yapabilir
Mükemmel bir şekilde imzaladım. Çünkü Pamela uzun zamandan beri
Kız kardeşlerine bildirilen Elizabeth, tüm evi ve mülkü ödedi
kendi imzası üzerinden hesaplar ve çok daha fazlasına sahip gibi görünüyordu
Bankasının durumunun kendisinden daha doğru bilgi
denge ve genel olarak para işleri.

Bu şeyleri en azından geçirdiği için değil. Ama ikisi de yapmadı
Squire'ın ailesiyle bu konuda gereksiz bir gizem yapıyor.
Ve gerçekten de evde yaşayan herhangi birine oldukça açıktı.
Bazen küçük, gülen, özür dileyen açıklamalar yapardı
kızların-'Umarım umursamıyorsun!-Squire yapmamı istiyor
işleri düzeltir. ' Ama genel olarak, şimdiye kadar otoritesi vardı
Elbette bir mesele olun.

Bununla birlikte, hosting hane halindeki konumu,
Emlak ve mahalledeki konumu. Buydu
Şimdiye kadar tüm dilleri sallamaya başlayan inanılmaz şey. Sayın
İstasyonda Bayan Gaddesden ile tanışan Henry Chicksands
kendisine. Babanızın sahip olduğu olağanüstü genç kadın
Tutuldum, sadece bütün yeri dönüştürüyor. Çiftçiler
Bütün onun gibi. Ama eğer ondan hoşlanmazlarsa, onlar
_Afraid o_! Cennet uğruna kendini öldürmesine izin verme
Aşırı çalışma. Yakında ilçeye liderlik edecek. '

Evet. Gerçekten çalış! Nasıl geçti? İçinde
orada kütüphanede olduğu sabahları emildi
katalog, Squire'ın dikte için yazma, kopyalanma veya
Yunanca Çevirme-uysal ve itaatkar kölesi. Sonra
Öğleden sonra-tüm arazinin her yerinde ve karanlıktan bisiklete binmek,
gece geç saatlere kadar, yazışma ve ofis işleriyle meşgul, hariç
Sadece akşam yemeği ve bir saat sonra.

       * * * * * *

Dış salonun kapısı açıldı ve kapandı. Elizabeth ve bir genç
Adam-yeni ajan-Bayan Gaddesden'in bulunduğu iç salona girdi
Oturma, Elizabeth varlığını hoş bir başıyla kabul ediyor
Ve gülümse. Ama hızla odaya geçtiler
şimdi bir emlak ofisi olan salonun diğer sonu
Elizabeth gününün ikinci bölümünü geçirdi. İkisine de bağlıydı
Evin ana oturma odalarıyla ve bir yan girişle
Emlak meseleleri olan ziyaretçilerin kabul edildiği parktan.

Bayan Bremerton'u beklerken bir adam oturuyordu. O yeni kiracıydı
sahipsiz çiftliğin, mülkün Holme Wood tarafında ve o
temizlikte yapılan ilerleme hakkında rapor vermişti
ve araziyi sürüyor ve çiftlik yapılarını onarmak. O bir
Warwickshire Alayı'nda bir çavuş, genç adam
Savaşta iki kez yaralandı ve şimdi taburcu edildi. Oğlu olarak
Zeki çiftçi, iyi bir tarımsal eğitim almıştı ve
onun coşkusunun ve squire'ın yenilerinin
'İşletme Sekreteri' koşum takımında çalışıyordu.

Yeni ajan, Kaptan Dell, de taburcu edilmiş bir bölgesel,
Savaşta bir kolu kaybetti, gelen arasındaki sahneyi izledi
kiracı ve Elizabeth,
Ara sıra eğlence veya sürpriz parıltılarını geçti. O öyleydi
Her gün olan bayanla daha fazla tanıdık
Görünüşe göre onun şefi olmak, ama sadece onun olduğunun farkındaydı
dersinin başında. Şaşırtıcı, bir kadının aldığını görmek için
Bu tür bir ipucu!-Bu teknik soruları sormak-karaya kadar,
bitkiler, onarımlar, gıda üretimi ve geri kalanı-şimdi ve
Sonra yanındaki not kitabında, kendi notlarıyla dolu
noktalı veya tekrar, hızlı bir elle bir şey
dedi. Ve her şey boyunca sessizce tonu ile vuruldu
otorite-övünme veya 'taraf' bir dokunuş olmadan, aynı zamanda
Sadece kadınsı bir erteleme dokunuşu. O oradaydı
Squire'ın yeri ve asla unutulmasına izin vermedi. Cennet,
Bu savaş sırasında kadınlar gelmişti! Genç adamın zihninden
Belirsiz ve dönen bir değişim duygusu vardı.

'Şey, Bay Denman, her şey muhteşem geliyor!' dedi Elizabeth
Son olarak, masasından yükselirken. Ülke açlıktan ölmeyecek
Yardım edebilir! İlçe komitesine senin hakkında her şeyi anlatacağım
Salı. Başka bir traktör istemiyor musun? '

`` Ah, hayır, teşekkürler! İş yerinde ikisi yeterli. Umarım olacaksın
Yakında bitti. Size ne peşinde olduğumuzu göstermek istiyorum. ' .
İnsanın tonu istekli iyi niyetti.

`` Ah evet, çok geçmeden biteceğim, '' dedi Elizabeth neşeyle.
Yaptığın şey çok ilginç. Ve istersen
Size yardımcı olabileceğim her şey, her zaman telefon edebilirsiniz. '

Ve masadaki enstrümana gülümsemeyi işaret etti-ilk
Buna dönüş duvarlarında izin verildi. Ve bu
Squire onunla alay edilmeyebilir, Elizabeth uzun zamandır vardı
Green Baize ile kaplı ekstra bir iç kapı, kapısına
ofis.

Yeni kiracı ayrıldı ve Elizabeth acenteye döndü.

'Gerçekten orada iyi bir adam yakaladığımızı düşünüyorum,' dedi
gülümsemek. `` Şimdi bana bu kereste tekliflerini anlatacak mısınız?
Geceye Squire ile birkaç kelime almayı umuyorum. '

Ve sandalyesine yaslanarak, kaptan iken dikkatle dinledi
Dell, cebinden bir rulo kağıt getirerek onu oku
Tanınmış bir kereste tüccar firmasının taslak önerileri,
Squire'ın meşe ve kayın ormanlarından bazılarının satın alınması.
Işıklar getirilmişti ve Elizabeth gözlerini gölgede bırakarak oturdu
Önündeki lamba,-güçlü ve hoş bir figür. O muydu
Başarılı çalışma bilinci-Ufuk açılış ve memnun
fiziksel bir varlık yapan, her zaman çekici, bu yüzden
eskisinden çok daha çekici-bu bir manyetizma verdi ve
Henüz sahip olmadığı ateş mi? Hızlı gelişen Pamela,
Ve Elizabeth'in bilinçliydi, soruyu sordu,
Ya da haftada bir kez, onun gibi bir şey. Ve kısa bir süre boyunca
Elizabeth'in kendi halkına ödediği Noel ziyareti, nazikçe
çok şaşkın ve kızı tarafından biraz göz kamaştırılmış anne
neden ve burada hissettiği bir değişiklikten dolayı düşündü, ama
Analiz edemedi. Annenin anlayışının açık olduğu bir şey
hakkında. Elizabeth aşık değildi. Aksine,
Hayatının sevgisi nihayet unutuldu ve koydu
bir kenara. Elizabeth şimdi _Forpation_'a aşıktı; harika
eline verilen görev. Squire ile ilgili olarak,
ona görevi sağlayan Bayan Bremerton
Onu hayal edin ya da düşünün. Elizabeth'in Hesapları
çok suskun ve çok çelişkili ... 'iyi, bu çok
İlginç '-Dedi Elizabeth düşünceli bir şekilde, Kaptan Dell koyduğunda
Kağıtlarını aşağıda-'Bay Terbiye'un ona ne söyleyeceğini merak ediyorum? Senin gibi
Bilin, bu soruları yapmanız için açık iznini aldım.
Ama tek bir ağacı kesmekten nefret ediyor ve bu geniş bir
Boşluk! '

`` Öyleyse olacak-ama ülke her çubuğunu istiyor. Ve olmayacak
Kesme, kişi ormandan-trajedinin
Woods! '' Dedi genç adam vurgu yapıyor. 'İyi değildi
Yarım yüzyıl boyunca bu arazide ormancılık. Umarım yapabilirsin
Onu ikna etmek için Bayan Bremerton. Gerçekten, Hobson'un
seçenek.'

"Kereste komuta edilecek mi demek istiyorsun?"

'Muhtemelen. Hükümet, Rab'bin bir kısmına yeni geldi
Radley's Woods, sınırlarımızın hemen ötesinde-neredeyse bir hafta
uyarı. Hayır "izinli" veya "izninizle"! Fiyat sabit,
Kanadalılar kesmeye gönderdi ve ormandan inşa edilmiş bir hafif demiryolu
"Jack" demeden önce keresteyi taşımak için istasyona
Robinson. "'

'Bu insanların sunduğu fiyatın adil bir fiyat olduğunu mu düşünüyorsun?' O işaret etti
taslak sözleşmeye.

'Harika! Squire neredeyse o kadar fazla almayacak
Devlet.'

'Biri ile mülk için ne yapabilir!' dedi Elizabeth,
Yukarı bakıyor, mavi gözleri lamba ışığında dans ediyor.

'Kır! dedi diğeri, gülürken gülümseyerek. 'A
Village Club-House, ortak bir mutfak, küçük bir holding planı-hepsi
Konuştuğumuz şeyler? Oh evet, hepsini yapabilirsin ve
Daha. Squire neye sahip olduğunu bilmiyor. '

`` Eh, kağıtları ona götüreceğim, '' dedi Elizabeth, onu tutarak
onlar için eller. 'Belki onu gece yakalayabilirim'

Biraz daha iş konuşması ve ajan ayrıldı. Sonra Elizabeth
rüya gibi-sürekli yüzlerce şey-bir elektriğe dokundu
zil. Katip olarak hareket eden bir kız daktilosu,
bitişik oda. Elizabeth hızla bir dizi mektubu dikte etti,
Babası hakkında kızla biraz dostça dedikodu için kaldı
Rouen'de hastanede bulunan Ordu Servis Kolordu ve
Gong ikindi çayı için çaldığında yeni bitirmişti.

       * * * * * *

Elizabeth girdiğinde salon kalabalıktı. Müdürdü
Evin oturma odası, şimdi ekonomi nedeniyle yangınlar
çizim odalarında nadiren aydınlandı. Elizabeth'in Advent It'den önce
pis, rahatsız edici bir yer olmuştu, ama o ve Pamela
tamamen dönüştürdü. Emlakta olduğu gibi, evde olduğu gibi,
Squire neye sahip olduğunu bilmiyordu. Tüm eski evlerde
Sürekli yaşam, mobilya ve mağaza birikimi vardır,
bir günün nesli tarafından atıldı ve geri getirildi
Bir sonraki moda. Tavan arası küçük bir yönlendirme ve unutulmuş
Dolaplar ve sandıklar şaşırtıcı sonuçlar vermişti. Chippendale
Sandalyeler ve setler hizmetçilerden indirilmişti
yatak odaları; Bir kitlenin ortasında iki ince Hollanda dolabı keşfedilmişti.
bir dışındaki kereste; Sonundan kalma uzun bir Japon ekranı
on sekizinci yüzyılın ve birçok çift keten perdenin
aynı zamanda aynı zamanda dallanma oryantal desenlerinde
Göbekçi bayanların elleri ortaya çıkarılmıştı ve Pamel-
Elizabeth, aramaya başlamıştı.
Sonuçları-şimdi bir kısmını şimdi yetersiz boş zaman geçirdi
Bulguların en iyisi. Salon şimdi büyüleyici bir yerdi, kokulu,
Dahası, bu Ocak akşamı Freesias ve Narcissus tarafından
Elizabeth evin içinde arkadan ve Pamela
her zaman kendi kötü ve elemelerden çıkmış evinden utanmıştı,
Chetworth'un mükemmellikleriyle karşılaştırıldığında,
Arthur ve Beryl Chicksands Old'u yenilemek için ne yapıldı
evinde son olduklarından beri ev-'ve hepsi bir
Penny! '-Kaptanın görüşüne göre kız gibi bir zevkle
onun büyük ölçüde oldu. Pamela'nın gerçekten iyi bir animasyona ihtiyacı vardı
Olmayı hak ettiği kadar yakışıklı olun! Çok kritik bir gözlemci aldı
Stokunun hızla arttığını unutmayın. İle aynıydı
Bir ay kadar geçmişte, küçümseyen mektuplar da
onu yazmak için, sonbaharda en akılsızca davrandıktan sonra ve
Asla uzun bir şapçı-'ve neşeli iyi bir tane!'-
Onu Kasım ayında Paris'ten yazdı.

Elizabeth içeri girerken, Pamela bir telgrafı yüksek sesle okuyordu
Alındı ​​ve Bayan Bremerton haberlerle karşılandı-'Desmond's
yarın yerine geceye geliyor! Ona kırk sekiz verdiler
Saatler ayrıldı ve Perşembe günü Fransa'ya gidiyor. '

'Bu çok kısa!' dedi Elizabeth, yanına yerini alırken
Çay yapan Pamela. Baban biliyor mu?

Orman, ortaya çıktı, ona söylemeye gitmişti. Bu arada kaptan
Chicksands, Bayan arasındaki ilişkiyi keskin bir göz izliyordu
Bremerton ve Pamela. Squire sekreterinin
Pamela'ya kızı olarak yerini vermek için titizlikle dikkatli
ev; Ancak Pamela'nın tarzı,
onlara. Ve gerçek otoritenin nerede yattığını görmek kolaydı. Gelince
Son zamanlarda kendisine ne kadar olduğunu ciddiye sormaya başlamıştı
Pamela ile ilgileniyor. Gerçekte, Coxcomb olmasa da, o
Görmeye yardımcı olamadım-Pamela'nın değişkeni yüzünden daha fazlası
ona doğru ruh halleri-en azından intikamla ilgilendiğini
o. Eğer öyleyse, ona karşılık gelmeleri için adil miydi?-ve
ne zaman sorulduğunda ve askeri bir şekilde gelmesi gerektiğini
Squire'ın ambargosu en azından kısmen olduğu için göreve izin verildi
kaldırıldı?

Kendisine gelmekten memnun olduğunu itiraf etti, Pamela
onu çekti. Aynı zamanda onun içinde sert bir his vardı
Zaman, aşk yapma zamanı değildi. Alman ev sahipleri
toplama; Rusya'daki büyük döküm gittikçe daha fazla özgür
Batı saldırısı için. Kendisi şu an içindi
Bazı önemli zeka çalışmaları, yüksekle yakın temas halinde
Emretmek. Çok küçük bir dairenin dışında kimse ondan daha iyi bilmiyordu
İngiltere'nin önünde yatmak-binden fazla şiddetli ölüm mücadelesi
Miller ön. Ve öpüşmek ve evlenmek için erkekler ve kadınlar
Bu fırtına savaşları-bu kan yağmuru-toplantı
Tepegöz?

İstemsiz olarak Pamela'dan daha da ilerledi. Onun ince yüzü
Oldukça yüksek yanak kemikleri, güçlü ağız ve astarlı kaş, koymuş gibiydi
Yumuşaklık uzakta. Elizabeth'e yaklaştı.

`` Squire odun hakkında ne yapıyor, Bayan Bremerton? .
Hükümet umutsuzca Ash İstiyor! '

Neredeyse bir yetkilinin başka biriyle konuşabileceği gibi konuştu-
Yoldaş. Babasından yaptığı şeyler hakkında duydukları şey
Askerinin zihnini ona istekli bir hayranlıkla doldurdu. Buydu
Kadınlar bu savaşta kendilerine nasıl dayanmalıdır-pratik olarak
erkeklerin yardımcıları.

Yanındaki sandalyeye düştü ve Elizabeth yakında derindi
onunla sohbet, herkesin kulak misafiri olabileceği bir konuşma
kim olurdu. Kısmen yurtdışında ordulara döndü-özellikle
evde çaba. Sıcaklık vardı-hatta tutku-
ölçülü. Ama bu iki Vatansever'in tutkusuydu, bilinçli
Ülkelerinin boğazının her nabzı ile.

Diğerleri dinledi. Pamela sessiz ve solgunlaştı. Tüm eski
Sonbaharın kıskançlığı ve sefaleti bir kez daha yaşıyordu. O
Arthur Chicksands ile bu toplantı için haftalarca sabırsızlanıyordu. Ve ziyaretinin ilk kısmı için mutlu olmuştu-daha önce
Elizabeth olay yerine geldi. Elizabeth neden tüm
Saygı ve dikkat? O da elinden gelenin en iyisini yapıyordu! O idi
Her gün V.A.D.
katlar; Ve bu haftalarca sahip olduğu ilk öğleden sonraydı.
Uzuvları köpek tirliydi. Ama Arthur Chicksands asla konuşmadı
_her _-- Pamela- Bu özgürlük ve eşitlik tonunda-bütün
Ve zihninin yarısı değil. 'Kendimi tutabilirim,' diye düşündü
Acı bir şekilde, 'ama bana asla şans vermiyor! Sanırım hor görüyor
kızlar. '

Salon saati beşinci beşte vururken Elizabeth Rose
koltuğundan, getirdiği gazeteleri toplar
ofis ve kayboldu.

Arthur Chicksands saatine baktı. Beryl diye bağırdı:

`` Ah, hayır, Arthur, henüz değil! Desmond'u bekleyelim! '

Pamela mükemmel bir şekilde dedi-'Hayır, lütfen gitme! O burada olacak
doğrudan. '

Ama ateşi toplarken, genç topçuyu beklerken, o
Dudaklarını tekrar açmadı. Arthur Chicksands oldukça bilinçliydi
onu yaraladığını. Orada otururken ona göründü
ateş ışığı, gençliğinin ilk adilliği ve tazeliğinde,
somutlaşmış bir cazibe olarak. Yine kendi kendine diğer erkekleri söyledi
Savaş eşiğini sevebilir ve evlenebilir; Getiremedi
Kendisi, ister kadın ister erkek için olsun, haklı düşünmek.
Birkaç hafta içinde Fransa'ya geri dönecek ve
belki de, hazırlık aşamalarının son mücadelesinin kalınlığı
herhangi bir oran. Böyle güzel bir yaratığa sevişebilir mi?
Böyle bir an, ve sonra onu bütün bir zihinle bırakıyor mu?-Zihin ve
Ülkenin vadesi olan sinir mi?

Daha önce hiç bu kadar farkında olmamıştı. Ve
Eşzamanlı olarak zihni, kesinliğe musallat olan sessiz tarafından istila edildi
hayatı ona doğru uzanıyordu ve
onu itmek ve incitmek.

Aniden-aralarında, Bayan Gaddesden konuşurken
Rasyonlar ve
Kuyruklar-pencereleri geçen bir arabanın sesini düşürdü ve
Çocuğun net sesi.

'Desmond!' diye bağırdı Pamela, neredeyse bir rahatlama ile ve bir tane gibi
Bir kabustan kaçarak fırladı ve onu selamlamak için koştu
Erkek kardeş.

       * * * * * *

Bu arada Elizabeth, Squire'ı onu beklerken bulmuştu ve
Hemen bir gerginlik durumunda gördü.

Geçen hafta Timber hakkında bana ne diyorsun? ' O
zaman vermeden girerken istikrarlı bir şekilde talep etti
konuşmak. 'Bu dayanılmaz hükümetin gibi davrandığını duyuyorum
Madmen, el koyabilecekleri her şeyi kesiyorlar. Onlar yok
Ağaçlarım var-önce onları yakardım! '

Elizabeth biraz dehşete düştü.

'Hatırlıyorsun--' başladı.

'Neyi hatırlıyor musun?' Bir ses tonu duyduğundan beri uzun sürdü.

'Bana yetkilendirdin--'

`` Ah, cüret ediyorum, kendimi verdim-her zaman bunu yapıyorum. Yapmıyorum
Diyorum ki diyorum. İşle çok dolusun-beni de al
hızlı. Orada sahip olduğunuz bu kağıtlar nelerdir? '

Elizabeth'in kırmızı yanakları ona şaşırdığını gösterdi. İlk defa
İşvereninin ona böyle döndüğü haftalarca. O kadar büyümüştü
onu yönetmeye alışkın, hayırsız öfkeyi evcilleştirmeye
başka biri ama onunla başa çıkabilir ve bilinçsizce çok gurur duyabilirdi
Bu saldırıya hazır olmadığını başarısı. Onunla tanıştı
uysalca.

'Burada size gönderilecek bir teklifim var, ---- & Co. (o
Midlands boyunca ünlü bir kereste-arıtma firması olarak adlandırıldı).
'İçinde hiçbir şey yok-kaptan Dell kesin-bu yaralanır
Emlak. Böyle bir kereste kitlesi var! Ve eğer satmazsan,
Komutan olduğunu görebilirsiniz. Lord'a ne olduğunu biliyorsun
Radley? '

Squire, bilgilendirilmeyi istedi. Elizabeth şunu söyledi
Hikaye, masasında dururken, rapor yapan bir katip gibi. Görünüyordu
denetçisini öfkelendirmek için. 'Bu _Accursed_ Savaşı!' Bitirdiğinde patladı-'
Hepimizin kölelerini ve aptallarını yapar. Olmalı-bitecek! ' Ve
Yukarı ve aşağı doğru yürürken,
Aşağı ya da çok olduğu kötümser ve pasifist harangues
alışık. Bir hükümetin ülkesini kim kurabilir?
ne barış yapmaz, ne de savaş yapmaz mı?-bu hiçbir şeyi öngörmez-bu
Anlamsız bir ağ tarafından hayatı dayanılmaz hale getirme
kısıtlamalar, yurtdışında milyonlarca harcama yaparken ve orduda
Kamp! İşçi Partisi, anlamı olan tek kişiydi.
En azından barış yapmaya çalışırlardı. Sadece, yaptıklarında,
Onlar tarafından yönetilmek, yönetilmekten bile daha kötü olurdu
Lloyd George. İyi bir sessiz için hiçbir yerde olası bir yaşam yoktu
insanlar. Ve gidilen ormanların tahrip edilmesi ve harabesi gelince
İngiltere'nin her yerinde--

'Denizaltı dönüşü bu hafta daha kötü,' dedi Elizabeth düşük
ses.

Kendi masasına gitmişti ve orada oturuyordu
Kasırga geçmeli. Onun içinde taze ve sürtünme vardı
Yolunda yer alan engellerin duygusu-bilimsel yol
Ve başarılı organizatör-Squire'ın sapkınlıkları nedeniyle. Değildi
Sanki mahkumiyetle, dini veya başka bir şekilde pasifistmiş gibi. O
onu birkaç gerçek profesöre yönlendirmediğini ve çiğnediğini görmüştü.
inanç. Savaşa muhalefeti sınırlamalara dayanıyordu
ve kendi hayatına verilen rahatsızlıklar. Onu hatırlattı
kışın kulak misafiri olduğu belirli diyalog parçaları
Kendini dolu bir demiryolu taşımacılığında yalnız bulma şansı vermişti.
Bir grev toplantısından dönen bir grup hoşnutsuz işçi
Leicester. 'Bunlar gibi birçok kişi varsa, ülkeye değer
Tasarruf mu? ' Her zaman kendi başına, aptalca bir tutkuyla söylüyordu.

Sonuçta, bu adamlar aylarca ve yıllarca emek yapmışlardı
ülke. 'Gitmeyeceğim!' Henüz gitmişlerdi. Olmadan
Yüksek duygu veya bilinçli özveri kıvılcımlarını hafifletmek için
zahmetli, haftalarca, silahları ve kabukları yaptılar.
İngiltere ordularını kurtarmıştı. Bu geçici salgın olduğunda
Over geri dönüp onları tekrar yaparlardı. Ve onlar yorgundu
Erkekler-Sıradan yüzlü ve zamanlarından önce eğildi.

Ama bu kadar tuhaf, başarılı bir insanı yapmadan önce
Ülkesi için böyle demiryolu mu? Zordu
Yorucu bir günün ardından küçümseme ve muhalefet gizli tutmak için. Onlar
Muhtemelen ifadesinde gösterildi, çünkü Squire onu
Denizaltılar hakkında açıklamasını yaptı ve onu bir çiftle inceledi.
keskin gözler.

`` Ah, sen ve o civcivlerin ne düşündüğünü çok iyi biliyorum
benim gibi bir şeyleri görmeye çalışan kişiler hakkında
_! '-önündeki bir sandalye kokuyor-' ve sen ve bizim gibi değil
Savaş partisi _wish_ onlar. Peki, şimdi iş için. DSÖ
Ormanımı kesmek istiyor-ve onlar için ne sunuyorlar? '

Elizabeth kağıtları önüne koydu. Onları ters çevirdi.

'H'm-çapraz ahşabı istiyorlar-en güzel ormanlardan biri
İngiltere. Orada gençken ağaçları çizerek günler geçirdim.
Ve kim aptal '-bazı marjinal notlara işaret etti-' Kim
Her zaman bakım ve kirpma? "İyi ormancılık" bunu yapardı ve
Bunu yapmadı. "Yanlış Yönetim"-"İhmal"! Sözüm üzerine kim yaptı
Bu adam üzerimde bir yargıç mı? '

Ve gazapla kızarmış olan Squire, öfkeyle sekreterine baktı.
'Gökler!'-Düşünen Elizabeth-'Neden daha önce kağıtları düzenlemedim
Onlara gösterdim? ' Ama yüksek sesle iyi huylu gülümsemesiyle dedi.

Korkarım tüm bu sözleri Bay Hull'a başvururken aldım. O
Ormandan sorumluydu, değil mi? Bana olduğunu söyledi. '

`` Nazik bir şey! Sonunda sahibi sorumludur. Bu
arkadaş _me_! '

Elizabeth hiçbir şey söylemedi. Sadece nasıl olduğunu görmek için bekleyebilirdi
Sözleşmede belirtilen büyük miktarlar işe yarayabilir.

"" Maksimum fiyat "! Bu nedir?-"Bay Girişim istekli
Geçen yıl bizimle müzakerelere girin, "'-Squire
Taslak sözleşmeye eşlik eden bir mektup okuyun-'' yaklaştığımızda
O, muhtemelen ona daha iyi bir fiyat sunabilmeliydik.
Ancak şimdi hükümet tarafından belirlenen fiyat ölçeği altında-"'

Myninging'in sahibi koltuğundan sınırlandı.

Ve aslında sadece satmaya zorlanamayacağımı söylemek istiyorsun
ormanım-ama zorlansam da zor olmasam da, onları sadece satabilirim
Hükümet fiyatı? Dayanılmaz!-Kesinlikle _Intolable_! Her
İngilizlerin bu zalimlere katlandığı gün,
ülke!'

'Ülkenin topçu vagonları ve uçakları olması gerekiyor,' dedi
Elizabeth, yumuşak bir şekilde. `` Ahşı nereden alacağız? Yok
Yurtdışına getirecek kadar gemiler mi? '

Ve varsayalım sana bunu veriyorum-neden fuarımı alamayacağım
Fiyat-başka biri gibi mi? Sadece söyle bana! '

'Neden, herkes "kontrollü"!' diye bağırdı Elizabeth.

'Pshaw! Bensiz olduğum için üzgünüm '-onun içinde alaycı bir yay
yön-'ama gerçekten saçmalık konuştuğunuzu belirtmeliyim.
Bankalardaki paraya bakın-dükkanlara bak ve
Reklamlar-insanların resim için ödediği paraya bak ve
Eski kitaplar ve imzalar. _Somebody's_ Kâr elde etmek-bu
temizlemek. Ama sefil bir toprak sahibi-satılacak birkaç ormanla-
Onu mağdur etmek kolay! '

`` Büyük bir miktar geliyor, '' dedi Elizabeth aşağı bakarak. Sonunda o
Squire ile gerçek bir öfkenin bilincindeydi. Dört için
Aylar şimdi onunla güreşiyordu-kendi iyiliği için ve
Ülkenin ve her şey her zaman tekrar başlamalıydı. Aniden o
Ruhlar sarktı.

Squire onu gözlerinin köşelerinden uzak bir şekilde gözlemledi.
Sonra finali ile sözleşmenin son sayfasına döndü.
figürler. Kaşları yükseldi.

'Adam bir _fool_!' dedi şiddetle. Benim değerini biliyorum
Kereste ondan çok daha iyi. Üçte birine değmezler
onları ne koydular. '

'Hükümet fiyatında mı?' Elizabeth sinsice girişimde bulundu. O olacak
Verdiğim için çok mutluyum! '

Squire inatla, `` O zaman ülkeye şantaj yapıyor, '' dedi.
'Savaştan nefret ediyorum, ama yetenekli değilim.'

Elizabeth sessizdi. Squire bunu reddetmeye devam ederse
Kendisini başka bir ruh haline davet ettiği anlaşma, hayallerinin yarısı
Gelecek için, yeni hissetmeye başlayan bir kadının hayalleri
gücün sarhoşlaşması veya daha iyi koymak için yaratıcı tutkunun
Reformcu geri alındı. Squire'ı çoktan kurtarmıştı
para. Yatırım için tüm makul hükümler yapıldığında,
yeniden dikim ve geri kalanı, bu satış yine de yeterince bırakacaktı
İnsan hayatının mülkünü ve puanlarını dönüştürün. Onun iradesi
Birin kaprisleri tarafından empoze edilen kaldırım altında sıcak bir şekilde
Usta kim için-sadece bir Yunan bilgini olarak al-çok azdı
Saygı. Bir süre sonra, Squire hala devreye girerken
Ara sıra homurdanma ve mırıldanmalarla sözleşme, diye sordu--

"Lütfen bana cevap vereceğim ne olduğumu söyler misin?"

Sesi soğuktu ve ölçüldü.

Squire beyaz başını fırlattı.

"Orada ne acele var?" Testisle dedi.

`` Oh, hiçbiri-gecikmesini istiyorsan. Sadece-- 'Tereddüt etti-' Kaptan
Dell bana hükümet müfettişlerinin zaten
komşu. Onları çok geçmeden bekliyor. '

Ve eğer bir tavır yaparsam-eğer sana karşı çıkarsam-olur-kapılar olur
tekrar mı? ' Omuzlarını silkti.

'Parayı başka bir şekilde bulmaya çalışmalıyız. Kötü bir şekilde arandı. BEN
düşünce--'

'Buna izin verdiğimi düşündün-ve tüm işlerini verdin
Hiçbir şey için? Sence imkansız bir insan olduğumu mu düşünüyorsun? '

Aniden onu yanında otururken buldu. Perforce ona baktı
yüzünde.

'Bir daha bildirimde bulunma!' Dedi, neredeyse tutkuyla.

'Şimdi o kadar kolay değil,' dedi, oldukça belirsiz bir sesle.

Çünkü benim için çok şey yaptın mı?-Çünkü köleliyor ve koydun
Kalbin içine mi? Bu doğru. Şimdi, buraya bak. Bunu koyacağız
Geceye kadar canavar bir şey-belki daha iyi bir öfke içinde olacağım
Birkaç gün içinde. '

Sesinde ondan uzak duramadığı bir not vardı.
Elizabeth, Desmond'un taslağında ateş ışığını yakaladı.
Squire'ın gözleri de üzerinde miydi? Söylemesi imkansız-vardı
Zaten geri döndü.

'Ah, evet,-koy!' Dedi aceleyle.

`` Ve Cuma günü seninle ormana gideceğim-'dedi Squire
bir duraklamadan sonra. `` Ah, paranın cazip olduğunu inkar etmiyorum. Ben değilim
Bir zamanlar olduğum gibi bir fakir. Biraz var gibi görünüyor
Bankada para-son zamanlarda bulunma durum! Ve-çok iyi bir iyi
Christie'de satış geliyor. '

Yarım şömine baktı, eğer onu kızdırmaya başladı.
ona güldü.

Gözleri güldü.

`` Bunu unuttuğunu sanıyordum. Kataloğu işaretlediğini gördüm. '

İki ila üç yüz yaş arası kayın ve meşe-değişim
Yunan taşları için, iki ila üç bin arasında. İyi-düşüneceğim
BT. Şimdi, daha iyi hissediyor musun? '

Ve şaşkınlığına, uzanmış bir elle ona yaklaştı.
Elizabeth mekanik olarak kendi içine yerleştirdi.

`` Ne istediğini biliyorum, '' dedi. Bir kafan var
rüyalar. Onlar benim hayallerim değil-ama onlara hakkın var-yani
Benim için nazik olduğun sürece. '

'Olmaya çalışıyorum,' dedi oldukça muazzam bir dudakla.

O anda kütüphane kapısı açıldı. İkisi de algılamadı.
Desmond yumuşak bir şekilde geldi, babası işte olmalı. Oyulmuş
Kapının etrafındaki meşe ekranı girişini sakladı ve o ortaya çıkarken
Gözlerinin eli duran iki uzak figürü yakaladığı ışık
el.

İçgüdüsel olarak birkaç adım geri adım attı ve gürültülü bir şekilde açtı
kapı. Squire uzaklaştı.

'Neden Desmond!' dedi babası, çocuk ışığa çıkarken,
'Treniniz bir kez dakik. Teşekkür ederim Bayan Bremerton-bu
Yapmak. Lütfen bu insanlara yaz ve düşündüğümü söyle
konu. Seni artık tutmam gerekmiyor .... '

O gece Elizabeth'e bir iblis geldi ve ona Faust benzeri bir
pazarlık. Hırs-bir tarafta olmayan hırs-yaşlı bir
Lunatic 'diğerinde. Ve düşünmeye başladı!




Bölüm XI


Hibring'deki herkes Desmond ve Pamela'dan başka yatağa gitmişti. BT
gerçekten de squire yatağa gittiğinden emin değildi, ama orada olduğu gibi
Kütüphanenin kapılarından birinin yanında bir merdivendi
Doğrudan odasına, salondan geçmesi muhtemel değildi
Tekrar. İkizler kendilerini yalnız hissettiler.

'Geceye baskın olacağına cesaret ediyorum,' dedi Desmond, 'öyle
parlak ve hareketsiz. Bu lambayı bir an bırak, Pamela. '

O itaat etti ve sigarasını attı, birine gitti
ve panjurları çizdi.

'Dinlemek!' Dedi, elini tutarak. Pamela onun tarafına geldi ve
İkisi de uzak silahların sesini duyuyorlardı
Hiçbir İngiliz kulağının duymadığı-şimdi till-iç savaştan yoksun.

'Ve projektörler var!'

Londra'nın üzerinde, düşük bir tepelerin kırk mil uzakta,
Hafif ışık parmakları gökyüzünü arıyordu.

'Belki de, belki de'-dedi.
Dişler-'Bu şeytanlar kadınları ve çocukları parçalara ayırıyor-
Orası!'

Pamela titredi ve yanağını omzuna koydu. Ama her ikisi de
Ve dördüncü yılda bu garip uyuşukluğun farkındaydı
savaşın tüm savaşan ülkeler üzerinde sürünüyor, bu yüzden
Bu dehşet ilk kenarını ve zihinlerini kaybetti
Sahadaki askerler veya evde siviller sertleşti
bir zamanlar vahşice karışacak gerçeklere veya fikirlere
öfke ve terör fermentleri.

'Bu yıl Desmond'u kazanacak mıyız?' dedi Pamela, dururken
Parkın içine bakmak, burada hafif bir gümüş sis üzerinde genç
Moon açık bir maviye biniyordu. Büyük içinde karıştırılmış bir şube değil
yapraksız ağaçlar; Sadece bir baykuşun çığlığı ritim içinde tutuyor gibiydi
ufukta o uğursuz mırıltıyla.

'Kazan?-Bu yıl?' dedi çocuk, omuz silkerek. '
Pam. Bu Rus aptalları aylarca her şeyi buldular! '

"Ama Amerikalılar telafi edecek mi?"

Desmond hevesle kabul etti. Ve İngiliz çocuğun zihninde ve
Orada kız, sonsuz bir alayı için bir tür belirsiz vizyona yükseldi
Büyük gemiler, sınırsız bir okyanusta, erkekleri ve erkekleri taşıyan ve daha fazlası
Erkekler-Gunlar ve Uçaklar ve Parlayan Kabuk yığınları-
Yeni dünya eskisinin yardımına.

Desmond kız kardeşine döndü.

`` Buraya bak Pam, bu sefer önümüzdeki hafta çizgide olacağım. Peki ben
Daresay bir hafta ya da iki hafta boyunca gerçek cephede olmayacağım-ama
Uzun olmayacak. Sahip olduğumuz her pili isteyeceğiz. Şimdi-
Geri dönme? '

'Desmond!'

'İyilik için' aptal olma, yaşlı kız olma. Bakmalıyız
Öyle, biliyorsun. Yaşımdaki erkeklerin ölüm oranı '(_Men!-Desmond, A
Man_!) 'Savaştan önce olanın yaklaşık dört katına çıktı.
Bunu bu sabah gazetelerden birinde gördüm. Sadece bir tane var
değerli küçük şans. Ve eğer geri dönmezsem ne olduğunu bilmek istiyorum
Kendinle yapacaksın. '

'Geri dönmezsen bana ne olacağı umrumda değil!' ' dedi
Tutkuyla kız. Yan tarafa katlanmış kollarla eğildi
Pencerenin, ay ışığının veya başka bir şeyin, yüzü hafifleten
Ve onun adil saçları.

Desmond ona sorunlu bir ifadeyle baktı. İki veya üç için
Geçmiş yıllar buna karşı özel bir sorumluluk hissetmişti
ikiz kardeşi. Ona bakmak için kim vardı ama o? Gördü
babası ona asla ciddi bir düşünce vermedi ve
Aubrey-Hedef, onun da aklında yer almıyor gibiydi
Pam-Yok eski Pam!

'Broomie ile nasıl geçiyorsun?' diye sordu aniden.

'Ondan hoşlanmıyorum!' dedi Pamela şiddetle. 'Asla onu sevmeyeceğim!'

'Şey, bu garip'-çocuk yavaşça, 'Çünkü--' dedi.

Çünkü ne?

'Çünkü onun baba ile evlenmek anlamına geldiğine inanıyorum!'

Pamela öfkeyle güldü.

'Ah, sen de öğrendin!'

Desmond körleri tekrar indirdi ve ateşe geri döndüler,
Yanında yerde oturmak, kolları birbirleri etrafında,
Çocukken yapmışlardı. Ve sonra düşük bir sesle
uyku evindeki herhangi bir kulak, sonuçta, uyarıda olmalıdır,
Ona kütüphanede ne gördüğünü anlattı. Oldukça utanıyordu
ona söylemek; Sadece son kelimelerin bu queer duygusu vardı-
Sorumluluk-onu mazur gören kız kardeşi için.

Pamela umutsuzca dinledi.

Belki zaten nişanlandılar! Pekala,-Bunu söyleyebilirim-eğer
Babam onunla evlenir, onu yönetir ve ben-eğer ona verirsem
Şans-ve herkes bir demir çubuğu ile. '

Desmond ilk olarak yeniden yazılmıştı. Aniden şaşırmıştı
kütüphanede vizyon; ve Pamela'nın bir süredir mektupları vardı
'Broomie' için ilk beğenisini daha fazla duyguya dönüştürme eğilimindeydi
güvensiz ve belirsiz. Ama sonuçta, Broomie'nin kaydı
hatırlandı. `` O codil'i imzalamıyordu-baba yaptı
kapılar hakkında aşağı inin-ve Sir Henry çekmeye başladığını söylüyor
Mülk her şey gibi birlikte ve eğer baba sadece ona izin verirse
Bir ya da iki yıl boyunca onu zengin bir adam yapacak. '

`` Ah, biliyorum, '' dedi Pamela kasvetli bir şekilde, 'faturaların çoğuna para ödedi
çoktan. Şimdi Fallerton'a gittiğimde-herkes-tüm esnaflar
şeker kadar tatlı. '

`` Peki, bu iyiye bir şey, değil mi? Haksız olma! '

'Ben haksız değilim!' diye bağırdı Pamela. Nasıl yutkunduğunu görmüyor musun
herkesin dikkatini çekiyor-o
Orası! Nasıl, _me_'nin bundan hoşlanmasını bekleyebilirsiniz-eğer bir
Başmelek-ki o değil! '

"Ama kötü bir şey yaptı mı-seni rahatsız edecek her şey mi?"

`` Elbette, oradayken sadece bir Cypher'im. Korkarım ben
Aklıma gelmemeliyim-ama yaparım! '

Ve Pamela, elleri dizlerinin etrafında, ateşe baktı
Ruhun acılığı. Desmond'a bile açıklayamadı
İç göz her zaman iki akraba tarafından işkence edildi
Vizyonlar-O öğleden sonra salonda Arthur, savaş çalışması ile konuşuyor
Elizabeth çok sıcak ve hevesli bir saygı ile ve Holme'da Arthur
Hill, Elizabeth'in ayaklarına gerildi ve klasik shaff bantlayan
onunla. Ve bir geleceğin üçüncü, hala daha dokunaklı bir
Hangi Elizabeth her zaman orada olurdu, resmin merkezi,
evin metresi, zeki ve büyüleyici kadın, yanında
Gençlerindeki kızların şansı yoktu.

Desmond'dan bir sözle bu yansımalardan korktu.

'Biliyorsun, Pam, yakında evlenmelisin.'

Çocuk utangaç konuştu-ama ağır ve kesinlikle. Pam ile düşündü
Ani Acı-'Bunu asla söylemezse, ...'

Başını omzuna koydu, ona yapıştı.

'Evlenmedim yaşlı çocuk.' '

`` Ah, bu saçma! Buraya bak, Pam-Puslememe aldırmamalısın
Burnum hiçbir işim olmadığı şeylere. Görüyorsun
Çünkü-bekle, bazen düşündüm-eğer
Gibi!-Arthur Chicksands için bir fantezi vardı. '

Pamela güldü.

'Eh, benim için herhangi bir fantezi olmadığı için, bunu içine almana gerek yok
Sevgili yaşlı kafan! '

'Neden, her zaman sana çok düşkündü Pam.'

`` Ah, evet, ben çocukken beni canlandırmayı sevdi. Ben iyi değilim
Şimdi onun için yeterli. '

'Ne demek istiyorsun-yeterince iyi değil mi?'

Yeterince zeki değil, seni aptal yaşlı çocuk. Biriyle çok evlenecek
benden daha yaşlı. '

Desmond rumined.

'Bu öğleden sonra Broomie ile devam ediyor gibiydi?'

'Muhteşem bir şekilde. Her zaman yapar. O onun türü. Ona yazıyor. '

"Oh, değil mi?" Çocuğun sesi kuru ve düşmanca idi. O başladı
anlayın ya da yaptığını düşünün. Bayan Bremerton sadece planlamakla kalmadı
Babasıyla evlenmek için-belki de bunun için plan yapıyordum
Başlangıç-ama Pam ile haksız bir oyun oynamanın yanı sıra-Spoiling
Pam'ın şansı-istenmediği yerde kesme-ızgara, içinde
hakikat. Öfke ona monte ediyordu. Babası neden silinmeli
Bunun gibi mi?-Ve Pamela mutsuz mu yaptı?

'Hepsini durdurmak isterdim!' Dedi, nefesi altında.

Dur ne? Sen canım, aptal yaşlı adam! Durduramazsın Dezzy. '

'Şey, eğer onu sadece mutlu edecekse--!' '

`` Ah, ona oldukça iyi olacak, '' dedi Pamela, omuz silkerek, 'ama
Onu hor görecek! '

'Ne demek istiyorsun Pam?'

Bunun üzerine, kötülük ve ateşli bir şekilde itaat ettiğinin bilincinde
Dürtü, ama kontrol edemeyen Pamela uzun bir süredir girdi
Söylediklerinin tutkulu gerekçesi. Birkaç küçük
Olaylar-Elizabeth's'in Hareketleri ve Sözlerini Yatırma-yorumlandı
ve kızın kıskanç ağrısıyla bükülmüş, Desmond'un içine döküldü
kulaklar.

`` Tüm hizmetçiler babaya bebek gibi davrandığını biliyor. O ve
Orman onu küçük şeylerde yönetir-evde-sadece koşarken
Emlak. Örneğin, sadece sevdiği şeyi yapıyor
Meyve ve Çiçekler-- '

'Neden, _You_ tüm bunları yapmalı, Pam!'

`` Okuldan eve geldiğimde denedim. Babam yapmama izin vermezdi
şey. Ama _she_ istediği şeyi yapar. Onu duyabilirsin ve
Orman gülüyor. Oh, elbette iyi. Gönderiyor
her hafta hastanelere şeyler. '

'Eskiden istediğin buydu.'

'İstiyorum-ama--

'Bunu yapmalısın?'

`` Ah, bilmiyorum. Bütün gün uzaktayım. Ama en azından olabilir
_pretend_ ona-ya da bana-atıfta bulunmak için. İçinde aynı
her şey. Babayı küçük parmağının etrafında büküyor; Ve yapabilirsin
Her zaman düşündüğünü gör-asla bu kadar kötü değildi
Ev sahibi veya geri kalanımız gibi çok sefil, feckless bir mürettebat,
Bizi düz koymaya gelmeden önce! '

Desmond dinledi-özellikle direniyor-ama sonunda taşındı. Tarafından
Konuşmalarının bittiği zaman Elizabeth'den nefret ettiğini hissetti
Bremerton ve Pamela'yı yanında terk etmek korkunçtu. İyi gece Pamela kendini yatak yüzüne attı dediklerinde
Aşağı, hiç olmadığı kadar çok sefil-çünkü
Desmond gidiyordu ve öldürülebilir, sefil, çünkü onun
Vicdan ona son akşamı şımarttığını ve yaptığını söyledi.
Birçok abartılı şikayetten aşırı derecede mutsuz. O idi
Dejenere-o biliyordu. 'Ben küçük bir canavarım, ben
Okuldan ayrıldığım zamandı, 'kendi kendine gözyaşlarıyla itiraf etti ve
Yemek yiyen bu ateşli vebadan nasıl kurtulacağını bilmiyor muydu
kalbi. Bir zamana geri dönüyor gibiydi-sadece dün!-
Şiir ve yüksek idealler, dostluklar ve din zihnini doldurdu;
Ve şimdi hiçbir şey-hiçbir şey!-herhangi bir önemi yoktu, ama görünüm,
Ses, bir erkeğin dokunuşu.

Ertesi gün, Desmond'un evde son günü, çünkü Londra'da olacaktı
Akşam, kasvetli ve tüm ilgili için utanmıştı.
Önceden işgal edilen ve kendi düşüncelerinden küçülen Elizabeth,
Ne olduğunu hayal etmiyorum. Tüm nişanlarını ertelemişti
O gün için, son düzenlemelere yardımcı olabilir
Desmond için yapılmalı.

Ancak Desmond, kaba bir şekilde değil, bir kararla yardım edilmeyi reddetti.
Elizabeth'i şaşırttı.

Senin için bazı kitaplara bakmayabilir miyim? Biraz daha cep buldum
klasikler, 'ona bir gülümsemeyle söylemişti,
Sonbaharda ona uygulama.

Hayır, teşekkürler. Zamanım olmayacak. ' Ve bununla bir istemi
Pamela ve Den. Elizabeth, gerçekten kimdi
Ona hizmet etmek için heves, kendini her fırsatta reddetti.

Onu ağlayan Pamela ile de daha iyi konular
Desmond için paketlemek için hastane çalışması. Elizabeth, onu görüyor
Alt katta, işaretlenecek bir silah dolu haki gömlek ile gelin,
Yardım-neredeyse çekingen bir şekilde. Ama Pamela'nın 'Teşekkür ederim ama tercih ederim
Sizi sorun değil-oldukça iyi yapabilirim '-o kadar soğuktu ki
Elizabeth sadece emekli olabilir-sarkık-kütüphaneye,
Ve Squire kataloğa bir sabah iş verdi ve asla
bir çiftlik veya kereste kelimesi dedi.

Ancak Squire, bir dizi ile suç bularak sinirli bir şekilde çalıştı.
küçük konular ve genellikle ne olduğunu görmek için eve doğru dolaşıyor
Desmond yapıyordu. Bu aralıklarla Elizabeth otururdu, kalem
Elimde, damlayan bahçeye ve parka da bakarak
soğuk bir yağmurla dövüldü. Gelecek onunla büyük görünmeye başladı
Olaylar ve şaşkınlık.

Sonra akşam çocuğun izin alımı geldi; sevgi dolu
babasına ve kız kardeşine doğru ve durumunda önemli ölçüde soğuk
Elizabeth. İstasyon taksi yola çıktığında, Elizabeth-
Çocuğun parmaklarının o soğuk dokunuşu hala ona karışıyor
Elle-Pamela'nın kaybolduğunu görmek için ön kapıdan dönüş
okul odası ve squire bir akşam kağıdı ile kıpır kıpır
Taksi onu istasyondan getirmişti.

Elizabeth aniden kağıdın titremesini fark etti, sadece
Beyaz saçların tepesi gösterildi. Pamela'nın çıkamayacak kadar kötü
Babasına tek kelime etmeden! Squire ile sempati mi yoksa
Elizabeth'in gitmesini sağlayan kendi hesabına kızgınlık
O?-saygılı bir mesafede olsa da.

Bu sabah başladığımız çeviriyi bitirelim, eğer
Meşgul değil misin? ' Nazikçe söyledi. Şimdi çok nadiren
Sabahlardan sonra herhangi bir klasik iş yapabildi.

Squire gazeteyi attı ve önünde
Kütüphane tek kelime etmeden. Elizabeth izledi. Yağmur ve karanlık vardı
kapatıldı. Odun ateşi ocakta parladı ve kabarık
Işık Nike'ın yüzündeydi ve ciddi şekilde uzanmış
kanatlar. Ortak çalışmalarının tüm cihazı hazırdı, iş
İkisi de sevdi. Elizabeth ani, tutkulu bir çizim hissetti
Kendinden yirmi yaş büyük olan bu adam,
İkizlerden yeni ve akıllıca yabancılaşma duygusuna ve
Ham, haksız genç. Davranışlarının nedeni ne vardı?
O gün?-Ne yaptı? Uzun haftaların farkındaydı
Çaba, Pamela'nın davasında,-onu memnun etmeye ve kazanmaya çalışmak; ve
Desmond'a sürekli ihale ilgisi, hiç kaçırmamış
isteyebileceği bir şey yapma veya önerme fırsatı-hepsi için
Bu! Bir şekilde sandığı onları rahatsız etmiş olmalı; Nasıl,
Hayal edemedi. Ama ruh hali ağrıyordu; Ve kendini kontrol eden
Olduğu gibi nabzı yarıştı.

Ancak burada hoş karşılandı, gerekliydi; Dikkatini dağıtabilir
ve Squire'ın en çok ölçülen bir ruh acısını yatıştırın
olağandışı örtme. Hükümete veya savaşta korkuluk yok,
'D ---- deseyli, civcivler!' veya '
Bubly-Chocks, 'ilçe savaşının üyelerini çağırmayı sevdiği gibi
Komite. Elizabeth, bir Aristophanes metnini-_pax _-
eller ve masasını onun yanına çizdi, zevkini bekledi. Orada
arkasında geniş, beyaz kaşına düşen bir lambaydı,
gözleri ve eli bekleyen ve onun tüm dost zekası
yüz. Squire durmadan başladı, yerini kaybetti, neredeyse attı
rezervasyon; Ama onu alkışladı, bu ifadeye hayran kaldı, hassas bir şekilde
gizli tutku onu kavrayana kadar değiştirdi ve
Yakında tüm hızıyla, tüm jestleri ve topiklerini gözden geçirerek
oyun, forvetler ve pasifistlerin, vurguncuların,
İki bin tek yıl önce askerler ve mühimmat işçileri, kavga
ve istekli ve canlı olarak çalışmak
onların torunları bugün. Yakında yüksek, fırtınalı gülüşü çaldı
dışarı; Elizabeth'in Cevap Vermesi. Bazen bir
bir kelime veya oluşturma hakkında anlaşmazlık; Kendi görüşünü koyardı,
inatla, böylece onu vurma zevkine sahip olabilir
aşağı. Ve her şeyden önce artan yoldaşlık duygusu vardı
en azından klasik çalışmalarında,
Elizabeth için her zaman mevcuttu,
garip işvereni.

O yükseldiğinde, isteksizce, pansuman-çukurun sesiyle,
Squire, kitaplarını ve makalelerini koyarken yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
Sonra giderken aniden döndü--

'Forest'e _Times _ _-bunu yaptığını görecek misin?'

'Kesinlikle.'

`` Bütün gazetelerden nefret ediyorum, '' dedi açık bir şekilde. Eğer gitmeliysek
Şeytan, bunun hakkında çok fazla şey bilmek istemiyorum. Ama yine de-- '

Bir an bekledi, ama başka bir şey gelmedikçe ayrılıyordu
Oda, eklediğinde--

Ve öğleden sonra yarın ahşap işini unutma. Dell'e söyle
Bizim çapraz ahşapta buluşmak için. '

       * * * * * *

O gittiğinde, squire hala ilerlemeye devam etti, emildi
Yeni ve garip fikirlerin saldırısını karşılarken. O vardı
Her zaman tekil küçük yansıtıcı bir armağanı olan bir adamdı.
Kendi kendine muayene-herhangi bir türden oluşan-ona tuhaftı. O
dışarıdan uyaranda yaşadı, çekti veya itti, eğlendirdi veya
Olayların veya izlenimlerin ardışıklığı olarak ilgilenen, sıkılmış veya kızgın
dikte edebilir. Güzel şeyler toplamak onunla bir tutkuydu ve
Genellikle önde gelen doğal tat ve içgüdüyle gurur duyuyordu
Haklı. Ama 'estetik' için-sanat felsefesi-hiçbir şey yoktu
Ama aşağılama. Değişken, huzursuz zihin aynı anda kaçtı
Konsantrasyon sordu; ve Budist'in dediği şeye geri döndü
'Maia,' eşcinsel ve değişen şeylerin görünüşleri, hepsi o
aranan. Ve çünkü savaş bu hoşa müdahale etmişti
ve dış dünyanın duyularına sürekli meydan okuma, çünkü
Bir adamı istemediği genel fikirlere geri zorladı
Squire'ın nefret ettiğini düşünün-Tanrı, ülke, vatandaşlık-
savaş. Ama evinin mahkum olmasını sağlayan bu kadın
Squire'ın bir
Kendisi ile ya çağdaşın trajik gerçekleri arasında ekran
Hayat veya onlar hakkında zahmetli bir felsefe, henüz
Yavaş yavaş, algılanamaz bir şekilde ekranı bir kenara çekiyor. Onun insanlığı
kendi içinde zayıf sempati ve vicdan sürgünlerini geliştirmek.
Ne hissetti, hissetmeye başlamıştı; Ve bir şeyden nefret ettiğinde
En azından nedenini rahatsız edici bir şekilde düşünmeli.

Ama tüm bunlar sadece zindeliğiyle ve başardı ve başardı.
bir refakatçi olarak zevk. Hayatın yapacağını hiç hayal etmemişti
ona kimseyi getir-tüm bir kadının zirvesi-ikisi de ona öyle verir
çok ve onu çok kurtar. Bencil, titiz, sinirli-biliyordu
Üç yaşında olduğu için çok iyi. Ama bunu engellememişti
Kendini ona adamaktan yetenekli, kibar, zeki bir yaratık
Sadece mülkünü ve gelirini kurtarmak için değil, aynı zamanda
Savaşa rağmen hayatını bir kez daha kabul edilebilir hale getirin ve
Ona karıştığı tüm acımasız ve kızgınlıklar.

Bu sonuncusu ne kadar sabırlı! O aslında başlıyordu
bazılarından utanmak. Ve şimdi gece-onu ne yaptı
Ve ona bu iki saatte şirketinin ekstra zevkini veriyor mu?
Sempati, Desmond hakkında.

Minnettardı; Ve ilk kez kalbi uzandı
Yazık ki-neredeyse kendisini tökezledi-insan partisini kabul etti. Desmond ise
öldürüldü, asla yaşamaya devam etmeyi seçmeyecekti. Biliyor muydu
O? Çünkü her zaman yaptığı duyguları tahmin ettiği için
O akşam onun için çok iyi olduğunu gizlemek en iyisi mi?

Onun aşk hikayesi ne gibi-ailesi?-Kardeşi
Mezopotamya? Onun hakkında yüz merak hissetmeye başladı ve
Onun için hayatı kolaylaştırmak için güçlü bir dilek, yaptığı gibi
onun için kolay. Ama aşırı gururlu ve titizdi-o
uzun zamandan beri öğrenmişti. Maaşını ikiye katlamayı teklif etmek yok, şimdi
Bütün bu parayı kurtardığını! Onun ilk ilerlemesi
yön sadece onu rahatsız etmişti. Squire belirsiz düşündü
Kardeş-şüphesiz genç bir teğmen. Faiz için yapılabilir mi
O?-Bazı bigwig'lerle. O zaman onun-çok aralıklı-
mizah kendini iddia etti. Herkese ilgi duyacak-
Herkes-savaşla bağlantıda! O, her biriyle kırmıştı
Asker arkadaşı, sahip olduğu görüşleri nedeniyle
Savaş!-ve aynı nedenden dolayı ülke çapında anathema idi.
Bu ülkedeki eski ailelerin tüm üyeleri gibi
Aristokrat ve zengin akrabalar, melezliklerin sonucu
geçmişte. Ama hiçbirini hiç umursamamıştı, bir
On yaş büyük olan kız kardeşi Lady Cassiobury için hafif derece
kendisinden daha fazla ve hala sıkılan melezleme için uzun ziyaretler ödedi
onu çok. Son vesileyle, sahip olduğu oldukça farkındaydı
Kötü davrandı ve şimdi siyah kitaplarındaydı.

Hayır-bu harika kadına izin vermek dışında yapılacak hiçbir şey yoktu
Kendi yoluna sahip! Eğer ormanı kesmek istiyorsa, izin ver!-Eğer
Köyü yeniden inşa ederek kendini eğlendirmek istedi ve
Mülkün parasını bul, izin ver!-Onu işgal ederdi,
Onu yere takın ve ona zarar vermeyin.

Evet, onu yere takın; Onu bağla! onu tut!-o buydu
aranan. Aksi takdirde, her şey ne kadar iğrenç bir şekilde belirsizdi! O gidebilir
herhangi bir zamanda. Annesi hasta olabilir-sevilen bayanların bir yolu var
hasta. Kardeşi yaralanabilir ya da öldürülebilir. Bu olaylardan herhangi biri
onu götürürdü-Ken'den. Ama eğer derinden nişanlandıysa
Emlak işlerinde yeterince geri dönecekti. Biliyordu
O!-İşleri bitmemiş bırakmaktan nefret ediyordu. Şimdi yığınlamak için hevesliydi
Onun üzerine her türlü sorumluluk. Uygun olurdu ve
esnek; Yoluna hiçbir tür engel koymazdı. Olurdu
Ona tekrar bildirimde bulunması için hiçbir mazereti yok. Herkese katlanırdı
Onun aptal jingoizmi-eğer sadece kalırsa!

Ama bu noktada Squire aniden pacinginde kısalttı
Ve heyecanla kendisine soruyu sordu, insanların yarısı
Onun hakkında zaten sormaya başlamıştı.

'Neden onunla evlenmemeliyim?'

Karşılaştırılmış durdu-ince yanaklarında yükselen renk.

Şimdiye kadar, eğer hiç dış kapısının dış kapısına çarpmış olsaydı
Beyin, alayla kovalanmıştı. Ve daha erken yoktu
Şimdi tekrar dışarı çıktığından daha fazla itiraf etti. Sadece korkuyordu
Terörle, herhangi bir şüphesi Elizabeth'e ulaşmalıdır. O
Sadakat, tek fikirliliği, en küçük lekeden özgürlüğü
Entrika-sahip olduğu her şeyle onlar için cevap verirdi.
Bir an için onu yanlış yorumladığını düşünmeyi seçtiyse
nezaket, hizmetleri herhangi bir aşağılık ve kaba bir şekilde, neden,
Anında onu kaybet! Dikkatli bir şekilde yürümesine izin ver-en azından hiçbir şey yap
Daha fazla bir şeyle kavradığı için arkadaşını onun içindeki yok et.

Ayrıca, ona nasıl katlanabilirdi? 'Ben kurutulmuş kabuğu
Adam!' Squire, şiddetli düşündüm. Onun yollarını öğrenemedim
Şimdi, ne de benim. HAYIR; Olalım-sadece daha fazlası! '

Ama baştan sona sarıldı; Birincisi o yok olur
Oğlu, sonunda onu getiren savaşın fırına girer
Ortak keder, ortak korku ve şimdi
Onu istila eden bu garip düşünce.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra, oldukça solgun olan Elizabeth, ama neşeli ve
Her zamanki gibi kendi kendine sahip olun, Bayan Gaddesden'in örgülerini haklara koyun
en az üç kez ve o bayanın yünü ona kadar tuttuğu için
kol ağrıyordu. Sonra Bayan Gaddesden yatağa emekli oldu; Squire, kimin
sadece ara sıra mırıldanmalar ve mumblingler derindi
Elizabeth'in son olarak yaptığı _times_ kopyası
Kamuoyunda üretim, kütüphaneye gitti ve Elizabeth ve Pamela
sadece salonda kaldı.

Elizabeth ateşin üzerinde durdu; Pamela sabırsızlıkla merak ederken
Neden genel olarak yaptığı gibi ofis işine gitmedi
saat dokuz. Pamela'nın ruh hali her zamankinden daha dikenliydi. Olmasaydı
Elizabeth'in el yazısında bir mektup gördüm.
Post için salon masasında-Yüzbaşı Chicksands'a katıldı, D.S.O.,
Savaş Ofisi, Whitehall? Sağduyu ona muhtemelen
Arthur'un verdiği bazı soruların cevapından başka bir şey içermiyordu.
Squire'ın 'iş sekreteri'
Squire's Woods-Arthur'un istihbarat randevusu bir şey
hava tahtası ile ilgili. Ama Elizabeth'in olması gerektiği gerçeği
ona yazmak kızın
tutkulu kalp. Aptal olduğunu çok iyi biliyordu.
mantıksız, ama sevgiyle dolu bir kızdan daha fazla yardım edemez
eski Sicilya. Sahip olma saatiydi ve mücadele ediyordu
onunla körü körüne.

Ve elizabeth, kurnaz ve zeki Elizabeth, hiçbir şey görmedi ve
hiçbir şey bilmiyordu. Eğer bir an için hiç şüpheliyse
Arthur Chicksands ve Pamela arasında 'bir ilişki' olasılığı, o
düşünmeyi bırakmıştı. Kendi başına istekli projeler
Düşünceler doluydu, sıradan kaygılarını sürdürmüştü
kadın. Türkuş çiftlikleri, ilçenin gıda üretimi,
kereste, köy rekonstrüksiyonu, çeşitli türlerin savaş çalışması, ne zaman
Kalan mıydı?-Hangi oda?-Yüz yeni bir zihin güreşinde
Bir kızın bilmecesinin tahmin edilmesi için deneyimler?

Yine de aynı şekilde onu adil ve nazikçe olarak kaldı. O idi
Sorunlu-çok sorunlu-ikizlerin davranışı olsa da. Bir şekilde yapmalı
Bunun dibine gidin.

Böylece salonda sadece o ve Pamela kaldıklarında yükseldi
Ajitasyon olmadan değil, kıza.

"Pamel- Bana söylemez misin?-Seni rahatsız etmek için bir şey yaptım ve
Desmond? '

Çok sessizce konuştu, ama tonu yaralı olduğunu gösterdi. Pamel
başladı ve baktı.

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedi soğuk bir şekilde. Sahip olduğumuzu sanıyor muydun
Sana kaba davrandınız mı? '

Bu, şimdiye kadar değiş tokuş ettikleri ilk düşmanca kelimeydi.

Elizabeth solgunlaştı.

`` Kaba olmanın hakkında hiçbir şey söylemedim. Sana sordum
benimle çapraztı. '

'Oh-Cross!' dedi Pamela, aniden boğulurun bilincinde
heyecanlanmak. Çapraz olmanın iyiliği nedir? Sen kimsin
burada metresi. '

Elizabeth dehşete düştü.

`` Açıklamanız gerektiğini düşünüyorum, '' dedi bir süre sonra. Eğer ben
sevmediğin bir şey yapmıştı-her şey net olacağını düşündüğün, ben
çok çok üzgün olmalı. '

Pamela koltuğundan yükseldi. Elizabeth'in tonu ona saf görünüyordu
ikiyüzlülük. Döktüğü tüm acı, zehirli şeyleri
Bir gece önce Desmond tekrar gevşedi. Kekemelik ve
Nefes nefese, en belirsiz ve en saçma suçlamalara girdi.

Göz ardı edildi-kendi evinde kimse değildi-herkes biliyordu
ve konuştu. Kıskanç değildi-oh hayır!-basitçe
acınası! `` Ah, benden daha fazla yardım edemezsin. Sen,
Tabii ki, burada benden yirmi kat daha fazla kullanım. Yapmıyorum
itiraz etmeyin. Ama ben sonuçta evin kızıyım ve
Bu kadar rafa kaldırılması biraz zor-bu yüzden kesinlikle
Arka plan!-Benim gibi-- '

Yapabildiğim zaman sana danışmıyor muyum? Elimden geleni yapmadım ... '
Elizabeth'i kesintiye uğrattı, sadece sırayla kesintiye uğradı.

-'Babayı bir şeyler yapmama izin vermeye ikna etmek mi? Evet, bu sadece
O! --_ You_ Baba'yı ikna et, her şeyi yönetiyorsun. Sadece o
Bu dayanılmaz! '

Ve tutkuyla kızardı, olağanüstü yakışıklı, Pamela durdu
Çok sessiz, gözleri Elizabeth'e sabitlendi. Elizabeth de
bir anlığına sessiz. Sonra istikrarlı bir vurgu ile dedi:

`` Tabii ki bunun sadece bir sonu olabilir. Muhtemelen kalamıyorum
Burada.'

'Oh, çok iyi, git!' diye bağırdı Pamela. Git ve babaya söyle
Seni yaptı. Ama eğer yaparsan, ne sen ne de o beni tekrar görmeyecek
iyi zaman. '

'Ne demek istiyorsun?'

Ne diyorum. Eğer burada kalacağını varsayıyorsanız
Seni attığımı bildikten sonra babanın öfkesinin yükü
Yukarı, tamamen yanılıyorsun. '

O zaman ne öneriyorsun?

`` Ne önerdiğimi bilmiyorum, '' dedi Pamela, baştan sallayarak
ayak, 'ama eğer babaya bunun hakkında bir kelime söylersen basitçe yapacağım
yok olmak. Bir şekilde kendi yaşamımı kazanabileceğim. '

İkisi birbirleriyle yüzleşti.

Ve gerçekten bundan sonra hiçbir şey yokmuş gibi devam edebileceğimi düşünüyorsun
olmuş?' dedi Elizabeth, düşük bir sesle.

Pamela'ya pişmanlık çekiyorlardı, ama onları boğdu.

'Bir çıkış yolu var!' Şu anda, rengi geliyor ve
giden. `` Gidip kasabada Margaret ile kalacağım. Neden yapmalı
Herhangi bir yaygara var mı? Benden sık sık ona yardım etmemi istedi
Savaş odası ve kantin. Babam aldırmaz. O umursamıyor
Yaptığım en az şey! Ve kimse biraz garip düşünmeyecek-eğer sen ve
Konuşmuyorum. '

Elizabeth döndü. Yatağına küçümseme dokunuşu değildi
Pamela'da kayboldu.

'Ve eğer bir şey söylemeden veya yapmadan kalmayı reddedersem-
Kendimi doğru koy-kaçmakla tehdit ediyorsun? '

`` Yapıyorum-yani, '' dedi Pamela sıkıca. Sadece sertleşmemişti
Yine Elizabeth'te tespit ettiği bu hor görmenin sokması altında,
ama ani ve müthiş bir vizyonu içinde yükseliyordu
Londra:-Arthur'da Savaş Ofisi'nde-Açık Yüzde-Daha Uzun
ve aşırı gölgeli. Onu görmeye gelirdi-al
Belki de bazen bir sergiye ya da yürüyüşe çıktı. .
Margaret'e gitme önerisi,
sonra düşünülmeden an. Şimdi ona bağlı kaldı, bölündü
yüz olasılık.

Aynı anda daha temkinli ve daha utanıyordu
kendini. Özür dilemek daha iyi olurdu. Ama konuşmadan önce
Elizabeth dedi ki:

'Desmond söylediklerinizle aynı fikirde mi?'

Pamela düşmanına bakan biraz korkmuştu. O koştu
bir yanlışlığa.

Desmond bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor! Onun içeri sürüklenmesini istemiyorum. '

Elizabeth'in gözleri, acı, yaralı görünümleriyle; Arama gibi görünüyordu
kızın en içten zihni. Sonra uzaklaştı.

'Yatağa gitsek iyi olur. İkimiz de düşünmek isteyeceğiz.
İyi geceler.'

Ve yangın ve lambanın öldüğü salonun karanlığından,
Pamela yarı büyüleyici, Elizabeth'in uzun figürünü yavaşça izledi
Geniş merdiveni daha sonraki uçta monte etmek, mum ışığı
Parlak saçlarında titriyor ve bir sürü karday
göğüs.

Sonra, bir saat boyunca, ev sessizliğe batarken Pamela oturdu
O, ızgarada kalan tek kütükle çömelmiş ve titriyor. 'Biraz
önce, 'sefil düşünüyordu', iyi duygularım vardı ve
Fikirler-Hiç kimseden nefret etmedim. Asla yalan söylemedim. Sanırım-yapacağım
daha da kötüleşin. '

Ve yorgun bir şekilde yatağa gittiğinde,
uyumak.

Ertesi sabah, küçük kız kardeşinden acil bir telgraf
Elizabeth Bremerton'u annesinin geçersiz olduğu Londra'ya hatırladı
Durum aniden daha kötüsü için feci bir dönüş yapmıştı.




XII. Bölüm


Hullo, Aubrey! Seni buraya ne getiriyor? ' Ve Arthur kelimeleriyle
Sadece savaş bürosundan çıkan civcivler, selamlamak için durdu
Sadece giren kardeş memur.

Fazla bir şey yok. Uzun sürmeyeceğim. Biraz bekleyebilir misin? '

Doğru sensin. Bakanlığında bir not bırakmalıyım
Mühimmat, ama birkaç dakika içinde döneceğim. '

Arthur Chicksands, Whitehall Gardens'a gitti, Binbaşı
Bu geniş binanın iç bölgelerine dönüşüm kayboldu
bir imparatorluğun servetini asan adamları yaşıyor. Arthur
Hızlı yürümek Whitehall, sahnenin çok az farkındaydı
o. Zihni, röportajın ayrıntılarıyla işgal edildi.
sadece nişanlanmıştı. Tanıtımı son zamanlarda hızlıydı,
ve onun olağanüstü ilgi işi. Seyahat ediyordu
Londra ve Versailles arasında geriye ve ileriye doğru çok şey,
her ikisini de gösterdiği birkaç özel soruşturma ile suçlandı
Durgunluk ve _flair_. Ona yapamadığı şeyler biliniyordu
Aubrey Kararlama olarak çok yaşlı ve 'güvenli' bir arkadaşla bile paylaşın. .
Gelecek krizin kavraması onun üzerindeydi ve '
Göğsünde dünya '

'Gelecek yıl-Şubat ayı-hepimiz nerede olalım?' Soru
Yeşil tomurcukların görüşüyle ​​otomatik olarak önerildi
Whitehall Terrace önünde leylak ağaçları.

'Ah, sevgili Susan!-O ağaçlara bak!'

Kendi meditasyonlarından korkmuş olan civcivler, iki tane görmek için baktı
Birkaç uçak ağacına istekli bir ilgiyle bakan yaşlı bayanlar,
sadece bir kabuk bolluğu dökmüştü ve beyaz ve neredeyse
Gri Londra havasında çıplak. Bazılarından sevgili yaşlı bayanlardı
Bonnet ve cepheler ve retiküller ile uzak ülke tarafı
Yine de _cranford_'dan yeni çıkmışlardı ve baktıktan sonra
yakınlarındaki uçak ağaçlarına yakın dikkatli olun ve baktılar
Whitehall'daki diğer tüm uçak ağaçlarında,
eşit derecede koparılmış ve soyulmuş bir görünüm.

Sonra Susan güldü-mutlu, kıkırdayarak
gülmek.

`` Oh, anlıyorum! Sevgili Ellen, şimdi ne kadar zeki insanlar! Onlar
_Camoufleged _-- İşte bu-görmüyor musun?-
Baskınlar yüzünden! '

Sesin hayranlık uyandıran Chicksands için çok fazlaydı. O
Acele et, aşağı in ve bakanlığın adımlarını attı
mühimmat. O bakış açısından döndü, sarıldı
eğlence, çiftin Westminster'e doğru yavaş ilerlediğini görmek için,
Onların etraflarında yüzen eski moda etekleri hala işaret ediyor
hevesle havlamasız ağaçlarda. Bazı piny bölgelerinden geldiler
Uçak nerede değil? Her neyse, günün gerginliği daha azdı.

Birkaç dakika sonra Aubrey Haveling'e hikayeyi tekrarladı.
Bir araya geldiler. Ama Aubrey neredeyse hiç
Bir gülümsemenin hayaletini verdi. Eski arkadaşının soruşturmalarına gelince
Kendi çalışmaları ve planları, onlara oldukça kolay cevap verdi, ama kısa süre içinde,
herhangi bir genişleme olmadan; gerçekten, kimin için
Kendisi hakkında konuşmak bir tür cazibe yoktu. Ve geçtikçe
Birkaç adamın sondaj olduğu kışlaların önünde,
Arkadaşının sessizliğinden etkilenen civcivler, ani bir görünüme döndü
onun üzerine. Horning'in gözleri yoktu ve yine de dikkatle sabitlendi
küçük delme takımları. Ve keskin bir şekilde doğdu
Sadece bir görüntü veya hayaletin yanında yürüdüğü civcivler
Adamım, zihni çok uzakta olan bir adam-'Garip denizlerde dolaşıyor
yalnız düşünce. ' Manzara'nın gözleri tamamen açıktı; Ama yaptılar
Çift görmenin seyircisinde garip izlenim-bazılarının
Kışlaların gerçek sahnesinin ötesinde ve arkasında görme nesnesi
ve işe alımlar ve terör veya acı üreten bir nesne.
Chicksands bir açıklama yaptı ve cevaplanmadı.

Arthur'un bu trans benzeri ilk kez gözlemlemesi değildi
kayınbiraderi olacak ve onun
çocukluktan 'chum'. Diğerleri bunu fark etmişti ve
Beryl'in sık sık üzüldüğünü düşünün. Asla kendisi yoktu
Aubrey'de herhangi bir tuhaflık veya depresyon belirtisi gördüm
1915 Paskalyası, Paris'te tanıştıklarında, ilk kez
Neuve Chapelle savaşı,
Arkadaş, bir Freddy Vivian, Worcesters. Kış aylarında
Ypres mahallesinde oldukça sık tanışmıştı ve Aubrey
Sonra Chicksands'ın bildiği aynı istekli, dürtüsel adam
Eton ve Cambridge, onun istismarlarıyla köpürüyor
tabur ve kendi adamları tarafından hayran. Nisan ayında, yakın bir baskında
Festubert, Manzara kötü yaralandı. Ama onun içindeki değişiklik
Birlikte Paris'teyken zaten belirgindir. Chicksands yapabilir
Sadece neden olan zihinsel ve sinir depresyonunu temsil ettiğini varsayalım
Vivian'ın ölümüyle ve geçecekti. Aksine vardı
kalıcı bir şey olduğunu kanıtladı.

Yine de bir asker olarak verimliliğine asla müdahale etmemişti,
Dare-devil cesareti için rekoru. Mevcut birçok masal vardı
Somme üzerindeki istismarlarından, tekrar tekrar şarkı söyledi
Kendi başına mutlak bir pervasızlık ile ölüm sakalı
kişisel yaşam, onun için en endişeli özenle birlikte
erkekler. Messines savaşından bu yana
Aldershot'taki dikkat çekici subayların okulu, esas olarak
kendisi. Ama şimdi görünüyordu, cennet ve dünyayı hareket ettiriyordu
Fransa'ya ve cepheye geri dön. Chicksands onun olacağını düşünmüyordu
başarmak. Olduğu yerde ve üstleri paha biçilmezdi
Mannering'in öfkesi, onu bir adam olarak görmeye meyilliydi.
Fiziksel olarak önden daha çok ev hizmeti için uygun.

Yürüyüşün Buckingham Sarayı sonuna ulaştıklarında,
durakladı.

"Nerede öğle yemeğisin?"

'Brooks'ta', babamla. '

"Oh, o zaman seninle orada yürüyeceğim."

Parkın karşısına çıktılar ve son zamanlarda küçük bir küçük
ikisinin de olduğu bir alaya gelmiş olan set
iyi tanıştı.

Chicksands omuzlarını silkti.

`` Savaş ofisinde bazı detaylar duydum. Sadece on dakikalık çürük!
Albay tabancasıyla durdurdu. Çoğu muhteşem
arkadaşlar. İki genç subs, müthiş bir bombardıman altında yol verdi ve
onlarla erkekler. Ve on dakika içinde hepsi ilerliyorlardı
Yine, doğrudan baraj boyunca-ve iki teğmen
öldürüldü. '

'Tanrım!-Şanslı arkadaşlar!' Ağladı, nefesi altında,
arkadaşına şaşkınlık yaratan tutku ve ani.

'Şey, evet,' dedi Arthur, 'bir anlamda-ama-hiçbir şey olmaz
onlara oldu. Onu silmişlerdi. '

Giriş başını salladı. O zaman büyük ve belirgin bir çaba ile o
konuşmayı değiştirdi.

'Pamela'nın kasabada olduğunu biliyor musun?'

'Evet, Margaret Strang ile. Orada geceye yemek yiyeceğim. Nasıl
Yeni ajan devam ediyor mu? '

Aubrey gülümsedi. 'Hangisi?-Adam-ya da bayan?'

'Bayan Bremerton, elbette. Ondan en ilginç mektup aldım
İki hafta önce. Kendisinin neredeyse keşfettiğini biliyor musun
Squire'ın ormanlarında bin kül, o eski aptal gövden sonra
Ona yarım düzine bulamayacağını mı söylediniz? Bin kül olmayacak
Bu günlerde hapşırdı! Hava panosunun yazdığını biliyorum
Squire çok sivil bir mektup. '

"" Eliza'nın her yerinde! "' O uzakta
Sadece son zamanlarda. Geçersiz annesi çok ciddi hastalandı
Yaklaşık üç hafta önce ve bir süre eve gitmek zorunda kaldı. Babam,
Tabii ki, onu geri almak için karışık ve duman. '

'Zavallı Squire! Ama Pamela da nasıl kurtulabilir? '

Tereddüt etti.

'Peki, o ve babam iyi görünüyor
Eski moda sıra. Bayan Bremerton'un yerini doldurmaya çalıştı ve
Tabii cevap vermedi. O çok genç ve babam da
titiz. Sonra bozulduğunda ve ondan bir şeyler çıkardı
elbette onu büyük ölçüde karşılaştırarak eller tekrar eller
Bayan Bremerton ile dezavantaj, Pamela öfkesini kaybetti ve dedi
Bayan Bremerton'un aptalca şeyler. Bunun üzerine babamın üzerinde öfke
Bölüm-ve Pamela'nın aniden ayrılması. Aslında bisiklete bindi
tren istasyonu, eşyaları için bir telgraf gönderdi ve
Margaret. Alice Gaddesden babaya bakıyor. Ama elbette o
Ve biraz geçmiyor. '

Kaptan çok endişeli görünüyordu.

`` Pamela bu çizgiyi alıyor-değil mi? Gerçekten yapmıyorum
Bayan Bremerton'daki komploya bakın. Onu ilk gördüğümde umuyordum
Pamela için tüm farkı yaratacaktı. '

`` Evet, şaşırtıcı. Kuduz içinde olan babamı görmek için koştum
zihin durumu, tüm planlarla ne yapacağını bilmemek ve
Bu zeki kadın başladı-mükemmel bir şekilde onsuz kayboldu. '

'Ah, bu senin vazgeçilmez senin en kötüsü!' ' güldü civcivler.

Hornings ona hızlı, inceleyen bir görünüm attı. Çeşitli öğeler
Çoğunlukla kız kardeşi Alice'den, Birlikte Bilgi alındı,
daha hayati bir kıskançlık olup olmadığını merak etmişti
göründüğünden daha samimi bir tür, Pamela'nın kökünde olmayabilir
davranış. Hayatının bu döneminde gözlemci değildi, ancak
Beryl'e olan ilişkisi, çalışması veya
onu tutan iç ön işgaller. Ama bir veya iki kez vardı
Pamela'nın Arthur ile ilgilenebileceği aklını geçti; Ve
Bununla birlikte, Beryl'den bazı ipuçları vardı, ancak
Kesin, ondan çok daha iyi bilgilendirilmiş. Pamela en çok
Gizli ve bağımsız genç kadın. Hatta bile şüphelendi
Sevdiği Desmond onun hakkında çok şey biliyordu.

Kıskanç olduğunu varsayalım-babasının sekreterini kıskanıyor,
Ve Arthur nedeniyle, bunun en küçük nedeni var mıydı? O
Arthur ve Bayan Bremerton'un ara sıra tanıştıklarını anladı ve
Kendisi Chicksands'ın en sıcak hayranlığını ifade ettiğini duymuştu
onu doğru yeni bir kadın gibi, 'yaptığın kadar düz
'Em'-ve 'bir erkek gibi bir beyin' ile-her zaman olandan
daha ziyade bir kadın kurşunundan daha eleştirel bir seyirci yüksekti
övmek. Ama içindeki herhangi bir seks kıvılcımına gelince-ahlakta güldü
kavram. Hayır. Bu gerçekten Pamela'nın yanılsamasıysa, bir şey olmalı
Mümkünse küçük kız kardeşinden kurtulmak için yapıldı. Konuşurdu
Beryl.

Ancak-her zaman kendisini herhangi bir yeni sorumluluk sunduğu zaman
O-derin bir iç yorgunluk isyan etti. Küçük şeylerde olduğu gibi,
Zihinsel olarak yürüyen ve kırık bir uzuvla çalışan bir adam gibiydi.

       * * * * * *

Arthur Chicksands o akşam bir süre beklerken
Bayan Strang'ın küçük evinin kapısı, eski sokaklardan birinde
Westminster. 'Sanırım hizmetçi yok,' dedi kendi kendine
istifa. Ama acı bir şekilde soğuktu ve duymaktan rahatladı
Sonunda bir sesin sesi ve bir kızın içinde kahkahası. Pamel
İnce siyahın kollarını aşağı çekerek kapıyı açtı
düzgün kollarının üzerinde giyin. 'Oh, içeri gel. Margaret yemeğini pişiriyor ve ben de
masa. Bernard sadece bazı kömürler getiriyor ve sonra hazırız. '

Seçkin bir ev ofisi yetkilisi Bay Bernard Strang ortaya çıktı
O anda mutfağın başındaki gömlek kollarında
Her elinde bir kömür taşıyan merdivenler.

'Zarif! Bana onlardan birini ver! ' dedi kaptan, acele ederek
kurtarmak.

Ama Bay Strang, sağ elden çıkarıp nefes almak için,
onu uyardı.

'Teşekkürler, civcivler-ama pirinç şapkaların uygulanmasına gerek yok! Birçok
Teşekkürler-ama çok akıllısın! ' Kırmızı sekmelere nefes nefese işaret etti
ve Chicksands'ın geniş göğsündeki alacalı şerit. 'Gitmek
Ve Pamela'nın akşam yemeğine getirmesine yardım et. '

Kaptan Alacrity ile itaat etti.

Pamela, `` Tüm hizmetçiler Pazartesi günü ayrıldı, '' dedi. Bir Charwomanımız vardı
Bu sabah, ama geceye gitti, çünkü yeni bir ay var. '

'Ne-saldırı?'

Pamela, taşıma talimatlarıyla ona çorbayı verirken başını salladı
Dikkatli bir şekilde ve ateşin yanına koydu. En geyinde görünüyordu
ruh hali ve civcivlerin gözleri onu giderken sürekli takip etti
ev işlerinde geri ve ileri. Şu anda Bayan Strang
ortaya çıktı, ateşten koyu kırmızı, balık ve sebzeleri taşıyan
Bu rasyonel yemek sağlamaktı.

`` Düşünmek için, '' dedi Bay Strang, sonunda masada olduklarında, '
"Küçük Yemeklerimiz" ile gurur duyduğumuz bir zaman vardı ve
Margaret'ten daha fazlasını harcamadığı sürece kendimi hiç tatsız hale getirmedim
Sadece yemekte beş kilo. Hiç iyi bir akşam yemeği yiyebilir miyim
Tekrar?'

Çıplak masaya özlemle baktı.

"Hiç isteyecek misin?" dedi Arthur, sessizce.

Küçük partiye anlık bir sessizlik düştü. Bernard Strang vardı
Savaşta iki erkek kardeşini kaybetti ve civcivler daha erken konuşulmadı
daha fazla dokunmasız bir kaba için kendini kınadı. Ama aniden,
Abbey'in çanları çaldı: başlarının üstünde, her ile oynuyor
dinleyicilerin sinirlerinde inme. İngiltere'nin sesi için
Onlarda, savaşın sahip olduğu bilinç altında konuşarak
hepimizde gelişti.

'Haber var mı?' dedi Strang, Arthur'a bakarak.

'HAYIR. Doğu işi her gün biraz daha kötüleşiyor. '

'Ve "saldırgan"?

Bırak onları! Adamlarımız daha iyi bir şey istemiyor. '

Akşam yemeğinin kendisini yapmak için bir cihaza çözdüğü
Kaptan Konuşma. Savaş Ofisi krizi, adamlar
Versay ve politikacı ve
Büyük veya küçük her savaşın öne getirdiği asker,
ve sadece savaş bittiğinde sona erecek-bunlar konularıydı,
kadınlar gibi kadınlar gibi diğer konuşmalarla
Bireysel erkekler, kurnaz, dikkatsiz, eleştirel, garip bir şekilde lanet olsun,
garip bir şekilde hoşgörülü, sadece tek bir kalitede sabit-bu
Erkeklerin konuşması ve bir perdenin arkasında duysa bile ve
mesafe boyunca gergin, hiçbir şansla yanılamaz
Kadınların konuşması.

Pamela aralıklarla tabakları ve bulaşıkları değiştirmek için kalktı,
Baharat olacak iki erkeğin kalıcı bir jestle sessizce
ayaklarına. Altı aydır parlol-işi yapmadım mı?-Hayır
amatörler, lütfen! ' Ve tekrar, konuşurken bile, Arthur'un gözleri
genç tam figürden sonra başıboş olurdu, beyaz boyun ve boğaz,
Yumuşak saçlı başı, dalgalı bantlarda etrafına yakın katlanmış
Bu tüm çizgilerini takip etti-çünkü bir başkanı olabilirdi
Babasının Yunandan çaldığı terra-cottas
gençliğinde mezarlar.

Ama ne yazık ki, akşam yemeğinden sonra, karanlığın bir köşesinde
Çizim odası, okul müdürünü biraz oynamalı ve oynamalı
elbette onun iyiliği için; Ve sonra hepsi parçalara ayrıldı.

'Kaçtığını duydum!'

Bu ani zorluğu atan ses yarı ironikti,
yarı sevecen; güçlü siyah kaşlarının altındaki gri gözler
Ona eğlence ile baktı.

Pamela hemen kızardı.

Aubrey sana söyledi, sanırım? Kalmanın iyiliği neydi? BEN
hiçbir şeyi doğru yapamam. Ben sadece işleri daha da kötüleştiriyordum. '

Buna pek inanamıyorum! Bayan tutamaz mısın Bayan
Bremerton'un işi geri dönene kadar gidiyor mu? '

`` Denedim, '' dedi Pamela sert bir şekilde, 've işe yaramadı.'

`` Belki çok fazla deniyor. Ama bana çok benziyordu
mantıklı ve insan. Ve-kül ağaçlarını duydun mu? '

`` Hayır, '' dedi Pamela kısa bir süre sonra ayağı gergin bir şekilde yere atıyor.
'Önemli değil. Tabii ki onun en zeki insan olduğunu biliyorum
giden. Ama onunla devam edemiyorum-hepsi bu! Ben alacağım
Hemşirelik-esasen. Londra Hastanesi hakkında soru soruyorum. BEN
Gerçek bir ordu hemşiresi olmak istiyorum. '

Babanız rızası olacak mı?

'Babalar kızlarının bir şeyler yapmasını engelleyemez-kullandıkları gibi
Yapmak! ' dedi Pamela, çenesi havada.

Ondan uzaklaşmıştı; Yumuşak şiiri kaybolmuştu; O
Onu tüm dikenleri hissetti. Yine de bazı sapkınlık onu tartışmaya çalıştı
o. Savaş-Rab'bin-PRAY!-eğitiminden önce bitebilir
Bir ordu hemşiresi yarısı bitti. Bu arada, V.A.D. Horning'de çalışmak
şu anda yaşının kızlarından istenen şeydi-
V.A.D. Ve ayrıca, yaptığı her şeyle
Evde-ya da başkalarını yapmak için serbest bıraktı-Kaptan Dell'e yardımcı olabilir
Ve Bayan Bremerton, emlak turunu çekmek ve maksimum alacak
bunun dışında yiyecek miktarı, ülkeye hizmet edecekti.
mümkün olan en iyi yol.

'Yiyeceklerin son onsu, zihin!-buna bağlıdır' dedi,
Ona gülümseyerek, 'en uzun yapışabilir-onlar ya da biz. Ait Sen
Toprağa-OMEM onu terk ediyor musun? '

Pamela oturdu. Toprak hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Babası vardı
Yeni ajan-ve Bayan Bremerton.

'Orada kız kardeşin,' dedi Chicksands, öne doğru başını salladı
Strang ve karısının Darby ve Joan'ın oturduğu çizim odası
yangın üzerinde rasyonları ve gıda fiyatlarını tartışıyor, '
Bremerton zaten abartıldı. '

'En az işaretini hiç görmedim!'

'Ama düşün!-Baban Yunan işini asla gevşetmez-ve var
geri kalanlar. '

"Sanırım onun için çok fazla ise vazgeçecek," dedi Pamela
En inatçı sesiyle.

Ama o zaman bile normalde dokunaklı bir adam hala devam etti.

Asla daha fazla Maladroit olmadı. Zeki bir aptallıktı
adamı, kendini reddettiği fikriyle aldatarak
Sevgilinin rolü, en azından Guardian ve Danışman'ın rolünü oynayabilir;
Dahası, vicdanı bu konuda kesinlikle netti
Elizabeth Bremerton'dan
kızın morbid anlamında sıralanıyordu.

Buna göre aralarındaki ilişki kötüden kötüye gitti; Ve
Pamela ayağa kalktığında ve özellerine keskin bir şekilde son verdiğinde
Konuşma, akşam pratik olarak bir kavgada sona erecekti
Ancak Chicksands'ın bölümünde son tasarruf içgüdüsü için
Desmond'tan iyi gecelerden bahsetti.

`` Sana nerede olduğunu söyleyebilirim, '' dedi. Sadece yapmamalıyım. BEN
Dün ondan bir not aldım-sevgili yaşlı çocuk! O yazdı
en yüksek ruhlar. Albay "yırtılıyor" ve elbette adamları, elbette,
tüm pilin en iyisi. '

"Herhangi bir haber alırsan-daha önce-biz de," dedi Pamela, aniden
Boğulma, 'Bize hemen mı anlatacaksın?'

'Güven bana. Asla aklımdan çıkmadı. '

Onun iyi gecesi beş olacağından daha az soğuktu
dakikalar önce. Ama her ikisi de mehtaplı sokaklarda eve yürüdü
Şaşkın ve sıkıntılı-Pall Mall'da kulübüne ulaştı, burada
Kasette gelen haberler her şeyi hızla dışarı çıkardı
Askerinin zihni ama savaş.

       * * * * * *

Bayan Gaddesden, Her zamanki gibi Heanting'de salonda oturuyordu. Hafif
Şubat neredeyse dışarıdaydı. Mart ayının ilk olması
yarın.

Fallerton taksisini duymayı beklediği her an
Ön kapı-Elizabeth Bremerton'ın Geri Geri Geri Geri Dönüşü. O vardı
Bir aydan fazla uzaktaydı. Bayan. Gaddesden düşünceye geri döndü
Squire'a solgun tarafından ilan edildiği sabah ve
Endişeli sekreter, geçersiz annesi hakkında kötü haberleri vardı,
Ve hemen eve gitmeli. Squire-kızı inkar edemedi
-iğrenç davrandı. Ama tüm dumanından ve perdesi, onun
mantıksız şikayetler ve bencil girişimler
Geri döndüğü gün ve saat, Elizabeth hiçbir fark etmemişti. Gitmek
Bir kerede olurdu; Ve tam olarak hiçbir söz vermez
dönüş tarihi. Ama gitmeden önceki sabah vardı
Dosyası için bir şeyleri düzene koymak için insanüstü çalıştı.
veya en azından devralması gereken Kaptan Dell veya Pamela
temizlik. Onun ve Bayan Bremerton arasındaki ilişkiler
Sabah Bayan Gaddesden'i garip değil-kesinlikle samimi değil. Ancak
Pamela'nın davranışında şikayet edecek hiçbir şey yoktu. Yapardı
En iyisi, dedi ve Elizabeth ona verirken dinlerken oturdu
Gıda kartları, hizmetkarlar ve geri kalanı hakkında talimatlar.

O zaman, taksi diktatörden uzaklaştığında,
Squire'ın tarafında! Bayan Gaddesden neredeyse eve gitmişti
Londra-ama baskınlar gerçeği ve en çok ikisinin
Gerekli hizmetçiler W.A.A.C. Pamela, diğer tarafta
El, ev hakkında şarkı söylemeye gitmişti. Ve gerçekten çocuk vardı
elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama herhangi biri onun babasını yönetmesini nasıl bekleyebilir?
ve ev, özellikle de onu bıraktı.
V.A.D. iş? Squire,
Zorunlu Rasyonlar. Kimse daha az obur değildi-
kuş; Ancak gagalamak için uygun yiyecekler her zaman orada olmalı veya onun
Temper dayanılmazdı. Pamela çeşitli gaflar yaptı; Hanehalkı
ilk kez açlığı biliyordu; Ve hizmetçiler vermeye başladı
uyarı. Yüzbaşı Dell işvereniyle hiçbir şey yapamazdı ve
Kereste işi asıldı.

Sonra Pamela'nın Squire'dan bir tiraddan sonra salgını acil bir şekilde geldi
Kayıp Sekreterinin gösterilerini her özel olarak karşılaştıran,
Kızı ile. Çocuk kayboldu ve bir mesaj
İstasyondan ondan kalan tek şey vardı. Peki kim yapabilir
merak etmek? Bayan Gaddesden, biraz şikayetle, hatta
O gece babasına aklını konuşmuştu
Kendisi hakkında bazı can sıkıcı imbikleri unutmak ve
Ateşin üzerinde saatlerce oturmayı geliştirdiği gelenek
Örme gibi davranmak, ama gerçekten hiçbir şey yapmıyor. Muazzamından sonra
Savaşın davasında eforlar-söylemeye alışıktı-
Bir yıl önce, dinlenmeye ihtiyacı vardı. Kesinlikle alıyordu.
Pamela ayrıldığından beri, gerçekten de
temizlik ve çok zor bir iş olduğunu düşündü. Henüz hiç olmadı
gıda kuponlarını doğru hesaplayabildi.

Yani, diğer her şey gibi, Elizabeth'e hevesle arıyordu.

Evet!-Bu köy taksisinin çatlak boynuzu idi. Bayan Gaddesden
Ateşi enerji ile dürttü ve orman için çaldı. Ama hızlı kulakları
Sinyali kendisinden önce duymuştu ve zaten acele ediyordu
Salondan ön kapıya.

Ve kütüphane kapısı açıldı, bu yüzden babası da
saatte. Vestibüldeki sesler ve dış kapısı olarak
Hall açıldı, Squire daha ileride ortaya çıktı. Alice Gaddesden
önemli bir şeyin önemli bir his vardı-fark edici-olacaktı
olmak.

Yine de hiçbir şey Elizabeth'in girişinden daha alçakgönüllü olamazdı.
Gerçekten de, ormanın onu görmekten çok memnun olduğu açıktı. O
Mütevazı kutularını ve çantalarını bir vasiyetname ve bir hizmetçi ile omuzladı,
Tüm gülümsemeler, bir kısmını almak için yarıya doğru koştu
ondan yük. Elizabeth uşak takip etti ve Bayan aldı
Gaddesden'in eli.

Trenim geç kaldı. Umarım çay beklemezsin? '

`` Neden elbette var, '' dedi Squire'ın sesi. 'Orman!-Çay
bir kere.'

Elizabeth, yaklaşımını dimness içinde algılamamış
Şubat Alacakaranlık, Squire'ı selamlamak için bir başlangıç ​​yaptı. O
Gözlerine baktı, her zamankinden daha az ve daha ince ve queerer. Ancak
Seçkin bir tuhaflıktı. Elizabeth bunu unutmuştu
Kaş ve gözler çok iyiydi ve saç çok parlıyor. .
Büyük burun ve küçük çekici çene fark edilmeden geçti. O idi
işverenini görmekten kendi zevkiyle şaşkın
Tekrar.

Zevkini çok açıktı, ancak şu anda gösterdi
ona saldırarak her zamanki gibi. Ama önce Bayan Gaddesden
Elizabeth'in geçersiz annesinden sonra uygun sorular.

Elizabeth, ateşin yanında otururken son derece yorgun görünüyordu
Squire-en çok dikkat çeken sandalye!-
Onu, annesinin daha iyi olduğunu ve hiçbir şey yapmadığını söyledi
daha öte. Bu arada Squire, görünüşünü gözlemlemişti ve
haksız iddialarda bulunan geçersiz ilişkilere karşı içe geçiş yapmak
Kith'ları ve akrabaları üzerine ve acımasızca emzirilmekte ısrar etti
onlara. Ama dilini tutma hissi vardı ve hatta bir
İyi bir sempati.

Sonra, daha fazla önsöz olmadan, kendi işlerine daldı.

"Gittiğinden beri her şey rafa ve mahvolmaya gitti" dedi
şiddetle. 'Tabii ki bunu biliyordun!'

Elizabeth'in kaşları kalktı. Görünüm, yarı toleranslı, yarı eğlendirilmiş,
Bu türden selamları selamladı.
Squire için cazibe merkezleri.

'Yüzbaşı Dell ne yapıyor?' sordu.

'İşaretleme Süresi!' testis cevaptı. O iyi değildi
Kendisi-olmayacağını biliyordum-Old Hull'dan daha fazla kullanılmıyor. '

Elizabeth'in ifadesi onun şüpheci olduğunu gösterdi.

"Ve kereste?"

'Tam bıraktığın yer. Rascally arkadaşları her türlü
koşullar. İsterseniz onları kabul edebilirsiniz-yapmayacağım. Ama söyledim
Onlarla yarın ormanda buluşuruz-sen ve Dell ve I ve
Burnunu her şeye sokmayı seven Chicksands geliyor
fazla.'

'Efendim Henry?' diye sordu Elizabeth şaşkınlıkla.

'Şey, yaşlı çocuğun fikrini beğenebileceğini düşündüm, bu yüzden onu çaldım
Ofise koyduğunuz o korkunç şey üzerinde. Umurumda değil
En azından onun görüşü hakkında! '

Onun dönüşü için düzenlenmiş bir tedavi! Elizabeth sanki sanki
Sir Henry'nin kafasını bir şarj cihazına sundu.

'Bu çok yardımcı olacak!' dedi oldukça yapay
Squire sadece omuzlarını silkti. 'Sahip olmak
Sir Henry buradaydı-- '

Uzaktayken? Sıralama hiçbir şey. O geçmedi
Altı ay önce onu çıkardığımdan beri eşik. Ama o hepsi geliyor
Aynı-süt kadar hafif. '

'Ondan çok iyi!' dedi Elizabeth ruhla.

`` Bu ona bakmayı seçtiğiniz gibi. Ve diğer her şeye gelince-'

'Katalog?'

'Kargalara gitti!' dedi squire kasvetli bir şekilde. Levasseur biraz aldı
Geçen hafta bakmaya referanslar ve yirmi hata yaptı
birçok satır. O kapalı! '

Elizabeth şapkasını çıkardı ve ellerini gözlerine bastırdı, yarısı
Gülüyor, yarım aghast. Hiç bir şey daha hoş karşılanmamıştı
Yarı karanlıkta saçlarının parlaklığından daha squire. Bayan.
Gaddesden bir zamanlar kırmızı diyerek onu rahatsız etmişti.

'Ve çiftlikler?'

`` Ah, seni öğrenmeye bırakıyorum. Tüm mektupları kürekledim
Masanız, tıpkı Pamela'nın onları terk ettiği gibi. '

'Pamela!' dedi Elizabeth, yukarı bakarak. "Ama o nerede?"

Squire huzurunu tuttu. Bayan Gaddesden Drilly,
Şehirde Bayan Strang ile kalıyordu. Parlak bir renk yayıldı
Elizabeth'in yanakları ve sessiz kaldı, ateşe baktı.

"Eşyalarını çıkarmadın mı? dedi Bayan Gaddesden.

Elizabeth Rose. Squire'ı geçerken, kıkırdama dedi:

'Tabii ki akşam yemeğinden önce herhangi bir Yunan için hazır değil misin?'

Gülümsedi. Ama elbette öyleyim. Doğrudan düşeceğim. '

Birkaç dakika daha odasında yalnız duruyordu. .
Hizmetçi, kendi isteğiyle, bir ateş yaktı ve biraz topladı
Tuvalet masası için kar izleri. Elizabeth'in çantaları zaten
paketlenmeden ve tüm küçük eşyaları tam olarak düzenlenmişti
Onları sevdi.

`` Beni bozuyorlar, '' diye düşündü, yarı memnun, yarı küçülüyor. Ama neden
Burada mıyım? Neden geri döndüm? Ve ne demek istiyorum? '




Bölüm XIII


Bu sorular-'Neden geri döndüm?-Ne yapacağım?' vardı
Hala Elizabeth'in zihninden çalıyor, ne zaman, onun akşamı
Geri dön, squire'ı hevesle beklemek için kütüphaneye girdi
onun için.

Ama oda tarafından sunulan gösteri hızla diğerini dışarı çıkardı
önemlidir. Üç haftadan oluşan bozuklukta durdu
Squire'ın yönetimi getirmişti. Yerdeki kitaplar ve kazık
Sandalyelerde-Her Yerde Kağıtların Tozlu Bir Kafası-Çizgiler Açık
Ve düzensiz-hukuk saltanatı yok edilmiş gibi görünüyordu.

'Ah, ne _dreadful_ karışıklık!'

Squire ona baktı-kabarık.

`` Evet, korkunç-hepsi bu Levasseur. Sahip olmalıyım
Onu daha erken çevirdi. O en çaresiz, beceriksiz salak.
Ama düz olmak çok uzun sürmeyecek mi? Her şeyi yapacağım
Bana söyle. '

Yüzünü cazip bir çocuk gibi izledi. Elizabeth
Başını salladı.

`` Beni tam gün sürecek. Ama boşver; Başlamamız gerekmiyor
bu akşam.'

'Hayır, geceye başlamayacağız!' dedi Squire kesin olarak.
'Orada!-Senin için bir sandalye buldum. Bu yangın istediğiniz gibi mi? '

Ne şaşırtıcı sevimli! Saldırı olan sinir saldırısı
Elizabeth üst katta kaybolmaya başladı. Squire sandalyesini aldı
ona teklif etti, küçük bir masa temizledi ve
Gönderme kutusu onunla bir yazı bloğu ile odaya getirmişti
ve bir çeşme-kalem.

'Bir şey dikte etmek ister misin?'

'Hiç de bile!' dedi squire. Hazır hiçbir şeyim yok
dikte ediyor. Yokluğunda yaptığım iş muhtemelen
yırt. '

'Ama düşündüm--'

`` Şey, cesaretim-ama bir erkek fikrini değiştiremez mi? Yunanca asılı! '
sabırsız sesi fırlattı. Biraz sohbet istiyorum
Sen-bana izin verirsen? '

Son kelimeler garip bir şekilde başka bir nota kaydı. Sanki öyleydi
Bir adam trombonu flüt için değiştirmelidir. Elizabeth onu tuttu
barış; Ama nabzı hızlanmaya başlamıştı.

"Gerçek şu ki," dedi Squire, "
Birçok şey-son saatte. ' Sonra aniden ona döndü.
Alice'e şimdi salonda ne dediğin şeydi,
Annenizi daha iyi odalara mı taşımak? '

Elizabeth'in ayrılmış dudakları onun sürprizini gösterdi.

'Onun için daha iyi odalar istiyoruz,' dedi tereddüt ederek,
an. `` Şu anda evde olan kız kardeşim Joan bakıyor.
Ama bulmak kolay değil. '

'Dikkat etmeyin!' dedi Squire aceleyle. Daha iyi bir planım var
size teklif etmek için. Bu korkunç günlerde insanlar işbirliği yapmalı ve
Birleştirin. Bir evi paylaşan birçok aile örneğini biliyorum-ve
hizmetkarlar. Canavar, itiraf ediyorum, küçük bir ev durumunda. Bir koşar
insanlara karşı-ve sonra onlardan nefret eder. Evet! Ama durumunda
Büyük bir ev farklı. Şimdi buna ne diyorsun? Getirmek
Annen burada! '

'Getir-annem-git?' Elizabeth'i aptalca tekrarladı. Yapmıyorum
anlamak.'

'Çok basit.' Squire onun üzerinde durdu, başparmakları onun
Yelek cepleri, gözleri tüm canlılığı. Bu büyük bir ev-bir
Eski ahır, istersen, ama yeterince büyük. Annen sahip olabilir
güneye bakan doğu kanadının tamamı-memnun olursa; Ve
ne o ne de benden daha fazla
Aynı binada daireleri olan insanlar. Sahip olduğunu söylediğini duydum
bir hemşire. Eh, hemşire ve başka bir hizmetçi olurdu
belki. Ve temizlik ortak olabilir. Şimdi düşün
BT. Makul olun! Onunla alay etme, çünkü bu senin değil
Plan, 'dedi Squire ciddi şekilde, gülümsemeyi algılayarak
Elizabeth'in yüzüne yayılarak bastırılamadı.

'Çok iyi!' Sıcak bir şekilde başladı-'ama--'

"Ama ne?"

Sonra Elizabeth'in gülümsemesi kayboldu ve bunun yerine bir loşluk gördü
açık mavi gözler.

'Zavallı küçük annem çok kötü-çok hasta-' dedi
ses. `` Henüz bir süre iyi yaşayabilir; Ama zihni artık değil
temizlemek. '

Squire kontrol edildi. Davanın bu olası yönü
onun başına geldi. Ama yenilmeyecekti.

Onu bir evden diğerine taşıyabilirsen, elbette yapabilirsin
Onu buraya taşımak-geçersiz bir motorda mı? Sadece bir saat sürecek ve
yarım.'

Elizabeth sessizce başını salladı, ama kesinlikle.

Teşekkür ederim, ama korkarım ki imkansız. O alamadı
Yolculuk ve-hayır, gerçekten de söz konusu değil! '

'Doktorunuza sorar mısın?' dedi squire inatla.

Ne söyleyeceğini biliyorum. Lütfen düşünme, Bay Winging.
Çok, çok iyi. '

`` Bu en az iyi değil, '' dedi Squire kabaca. 'Bu şeffaf
Çıplak kişisel çıkar. Annen hakkında rahat değilsen
İşinizi bir gün tekrar buraya atın, iyi olur ve bu
Ölüm ve lanet ol! '

Kaşlarını çattı ve ateşin yanında bir sandalyeye attı.

Böylece cinayet bitti. Elizabeth'in gülmesi gerekiyor. Ama bu beceriksiz
Ona vazgeçilmez olduğunu göstermenin yolu sadece ona dokunmakla kalmadı
hissetmek, ama vızıldayan şaşkınlık sürüsünü yükseltti
onun etrafında annesinin yatağına çağrısından beri
Pamela ile sahnesinden sonra sabah. Ve yine kendine sordu
Neden geri döndüm? Ve ne yapacağım? '

Ateşin yanında fuming beyefendisine şüphe duydu ve
Aniden vicdan onun dürüst ol.

`` Burada kalmak istiyorum, Bay Manying ve işime devam et. BEN
Sana daha önce söyledim. Kalacağım-elimden geldiğince. Ama ben
Teknelerimi yakmamalıyım. Süresiz kalmamalıyım. Geldim
Bakın bunun adil olmayacağını gör

'Kime?' Squire'ı ağladı, kendini yetiştirerek-'kime?'

`` Pamela'ya, '' dedi Elizabeth sıkıca.

'Pamela!' Squire koltuğundan sıçradı. Pamela'da ne var
Onunla ilgisi var! '

Çok büyük. O senin evinin doğal kafası ve o
Burada-sonra-belki de-yaşamaya devam etmem çok zor olurdu
sizin için birkaç şeyi doğrudan koydum ve katalogladım
saksılar-yoluna girmeden ve haklarını ihlal etmeden! '

Elizabeth çok dik ve parlak gözlü oturuyordu. Ona görünüyordu
neredeyse sorumlu olduğu bilinçaltı benliğin
Birdenbire saçları bölme Casuistical bir benliğin daha iyi oldu
son zamanlarda onun komuta olmuştu ve bilinçaltı benliğin
Hakikat ve ayıklığın sözlü sözleri.

Fakat fırtına yapmak yerine, Squire aşağılayıcı bir şekilde güldü.

Pamela'nın hakları? Peki, onu hatırladığında onları tartışacağım
Görevler! Hizmetçiler olduğu bir sabah onunla birlikte
hepsi uyarı veren-ve yiyecek hiçbir şey yoktu-ve
Bazı talimatlarımın korkunç karmaşası
İlçe Konseyi-ve ben de bunların hiçbirinin
Burada olsaydın olurdu. '

'Ah, zavallı Pamela!' diye bağırdı Elizabeth-'Ama yine de daha fazlası, zavallı!'

"Zavallı ben"? dedi squire. 'Bu ne anlama gelir?'

'Görüyorsun, sevildiğim için bir zayıflığım var!' dedi Elizabeth
an. 'Ve Pamela ona atılan herkes gibi nasıl olabilir?
böyle mi? ' Accatorion'a aceleyle baktı. Ama
Squire indirilmeyecekti.

'Ayrıca,' diye devam etti, kesintisini fark etmeden, 'Pamela
Bu sabah bana eğitimine rıza göstermemi istediğini yazıyor
bir ordu hemşiresi olarak. '

'Ah hayır,' diye bağırdı Elizabeth-'henüz değil. O çok genç! '

Yüzü sıkıntısını gösterdi. Yani gerçekten bu kadar fakir sürüyordu
Bu kadar kolay seveceği çocuk, ona izin verilmiş olsaydı,
Evinden! Kuşkusuz Pamela onun bahanesiyle ele geçirmişti
Babasıyla birlikte Elizabeth'e olan tehdidini gerçekleştirmesi için 'satır'
'Kaçmak', ve Elizabeth'in dönüşüne dönmeden önce, böylece
Ne Squire ne de başka biri gerçek sebeple tahmin etmemelidir.
Fakat Elizabeth nasıl kavga edebilir?

Yine de Pamela'nın ona saldırısının hikayesini ortaya çıkardıysa
Squire, ne olurdu? Sadece onun arasındaki ihlalin genişlemesi
ve kızı. Elizabeth, elbette ayrılabilir, ama Pamela
Babasının gazabıyla yüzleşmek için geri dönme olasılığı daha yüksek olmayacaktı.
Ve yine yüzüncü kez Elizabeth kendi kendine dedi.
karışık acı ve öfkeyi-'ne demek istedi?-
Hiç davranması gerektiğini hiç yaptım? '

Sonra gözlerini kaldırdı. Bir şey onu itti-olduğu gibi
Güçlü telepatik etki. Squire ona bakıyordu. Onun
İfade olağanüstü canlandırıldı. Ona o sözler gibi görünüyordu
zaten dudaklarında ve ne pahasına olursa olsun onları durdurmalı
Orası.

Ama Fortune onu tercih etti. Kütüphane kapısında bir vuruş vardı. .
Squire sinirli bir şekilde 'Gel!' Dedi. Ve Forest, 'Kaptan
Dell. ' Squire, bazı mırıldanmış sözlerle,
kendi masası.

Ajan ışınlama ile girdi. Tek bildiği
Oldukça çılgın bir evdeki tek yetkili kişinin sahip olduğu
ona geri döndü ve bu işin artık ilerleyeceği muhtemeldi. O
bazı önemli mektuplar getirmişti ve onları nominal olarak koydu
işvereninden önce, ama gerçekten Elizabeth'ten önce. O ve o konuştu;
Squire sigara içti ve dinledi, çok uzak. Henüz sonunda
Temsilcinin ziyareti,
Büyük Kereste Anlaşması; Ve Elizabeth Kaptan Dell olarak acele etti
ayrıldı-ilk çan için uzak sesi için şükranlar
akşam yemeği.

       * * * * * *

O gece yatakta oturuyor, elleri başının arkasında,
Batılı bir rüzgar ev hakkında patladı, Elizabeth yine elinden geleni yaptı
hem vicdanını hem de durumunu incelemek.

Evini alan çağrılar kalıcı bir şeydi. O
Birkaç aydır hasta olan anne aniden
onu çocukça bir şekilde düşüren biraz beyin hasarı yaşadı
çaresizlik. Elizabeth'i tanımadı ve olmasına rağmen
Çok yakında fiziksel tehlikeden çıktı, zihinsel felaket kaldı. A
İyi hemşire şimdi onun için sahip olduğu kızdan daha fazlasıydı
adanmıştı. İyi bir hemşire sorumlu ve Elizabeth
küçük bir yıllık gelirde yaşayan yaşlı bir kuzeni ikna etti, gelmeye ve
Annesinin odalarını paylaşın. Şimdi her zamankinden daha fazla gerekli olan
oldu-para! Elizabeth'in maaşı vazgeçilmezdi.

Pamela'nın onu ondan çıkarması için iyi duygulara izin verecek miydi?
Post ve kazançları-sadece annesinin
konfor, ama iyi-ulusal-ona açık
Türboz?

Ama arkasında çok daha ajitasyon yapan bir soru vardı. O sadece vardı
Şimdiye kadar onunla uğraştı. Ama geri dönüş gecesi basıldı.
Ve makul bir kadın olarak, otuz yaşında,
Yüzüne bak.

Kaptan Dell bu kadar fırsatlı bir şekilde-ya da uygunsuz bir şekilde-bağlandığında
Kütüphane Kapısı, Bay Feaning sekreterine sorma noktasındaydı
onunla evlenmek için. Elizabeth'ten emindi.

Az önce kaçmıştı, ama kuşatma yenilenecekti. O nasıldı
Buluşacak mı?

Neden Squire ile evlenmemeli? Fakirdi ama vardı
Squire için paradan çok daha değerli nitelikler. Yapabilirdi
Onu borçtan kurtarın, mülkünü ücretli bir temele koyun, geri yükle
Melezleme, köyü yeniden inşa et ve her zaman onu mutlu tut
klasik çalışmalarına sempati ve anlayışı ve
hobiler.

Ve böylece sadece özel değil, bir kamuoyu yapıyor olacaktı
hizmet. Birlik arazisi ve sahibi bir suçtu
Bütün bir mahallenin vatanseverliği. Elizabeth yapabilirdi ve yapabilirdi
Buna bir son ver. Bunu değiştirmek için zaten çok şey yapmıştı. İçinde
Yunan bursu ve hazır fikirleri, tüm büyülere sahipti
Squire'ın evcilleştirilmesi için arandı.

Squire'ın kendisine gelince? Konuyu tutkuyla inceledi.
Rüzgar ve uzuvda elli iki-ses-bir beyefendi
Tüm tuhaflıkları ve tempers-ve en iyi Yunan akademisyenlerinden biri
onun günü. Kendi şartlarını alabilirdi. 'Onun adını alırdım-Give
O benim zamanım, beynim, arkadaşlığım-zaman içinde, şüphesiz, benim
alaka. `` Daha fazlasını istemezdi. Modern kadın artık değil
Genç, bir entelektüel, bir erkeğin çalışması,
ne memnun olduğu evlilik. İlişkilerin olanakları
gelecekte erkekler ve kadınlar arasında çok ve psikoloji
onları keşfetmemiş. Elizabeth kendi davasını düşünmeye başlamıştı,
Aniden, gözyaşlarının yanaklarının üzerinden geçtiğini hissetti.

Geçmiş günlerde geri döndü. Bir melezleme yok olmuştu. Oh-
Aşk!-Gençlik için!-Kırık İnanç ve Yaralı Güven için!-
Bir zamanlar dudaklardan kesilen ilk taze hayat şarabı
Tanrılar artık sunmuyor! Kendini çaresizce ağlarken buldu,
hayatından çıkan gerçek kayıp sevgilisi, ama bunlar için
Etekleri kavrayan güzel hayaletler-
Kendisi, kendini seviyorum.

Onlarla iyilik için yapmış mıydı? Bu şekilde evlenmek buydu
Squire demek.

Bir iş evliliği-onun tarafında, bir gelir, bir ev, bir kariyer için;
Bir refakatçi, bir sekreter, bir ajan için. Dedi
Kendini sakinleştirirken, karşılaşabileceği; Ama varsayalım,
Sonuçta, squire ölçeklere daha fazla koyuyordu
o? Ani bir korku güçlü büyüdü-bu adam
hayal ettiğinden daha fazla kalp, ondan daha fazla romantizm var
mümkün-bir iş ortaklığı düşünürken
Squire bekliyordu, sunmak üzereydi, oldukça farklı bir şey.

Düşünce korktu ve onu itti. Gerçekten buysa,
Uzun ve son bir veda etmeyi teklif ederdi.

Ama hayır!-Kendine güvence verdi; Squire'ın tutkulu olduğunu hatırladı
arkeolojik arayışlarında emilim; Nasıl bağımlılığı
O, ona minnettarlığı, şaşırtıcı uyuşukluğun hepsi
Onları takip etmesine yardım ettiği için-zihninin
Kendini kendisine karşı keskinleştirdi-eli ve beyninin
Huzursuz zekasının köleleri.

Hepsi bu-bu, hepsi bu olmalı. Güçlü bir şekilde düşündü
tarihin entelektüel yoldaşlıklarından-Michael ile ilgili
Angelo ve Vittoria Colonna. Kesinlikle tam olarak değildiler
Kendi durumu ile dörtler-ama modern yaşam ve yeni kadın verin
zaman!

Öyleyse, bu endişelerin dinlenmeye başladığını ve hemen,
Yirmi dört saat veya bir hafta içinde Squire ondan
onunla evlen ve konuyu yaptığı gibi anlamaya hazırdı-ne
başka yolda durdu mu?

Sonra, yavaşça, odanın karanlığında, orada ondan önce yükseldi
İkizlerin genç figürleri, kolları birbirlerinin etrafında
Necks, sık sık gördükleri gibi-Desmond ve Pamela. Ve onlar
Ona düşmanca gözlerle baktı!

'Guguk!-Intriguer!-Seni istemiyoruz!-Seni kabul etmeyeceğiz!'

Ama sonuçta, Elizabeth'in doğal olmadan yansıtmadığı gibi
Çöp, o _NOT _-bilinçli bir şekilde-bir guguklu; O bir değildi
Intriguer; Onun hakkında Becky keskin bir şey yoktu; BT
Olsaydı çok daha basit olurdu! Yutmak için
Squire ve Bir Gulp'taki İşaretleme, İkizleri Döndürmek, koymak için
Bayan Gaddesden-Elizabeth'in zaten keşfettiği gibi
Babası için sürekli açgözlü talepler yapmak-rasyonlarda
Davranışına göre, kendi fakir annesini ve hepsini getirmek için
muhtaç ilişkileri-aslında, aslında aşırı hibe ve
İlçe-hiçbir şey daha kolay olurdu.

Yolda duran tek şey, Squire'ın sekreterinin
Güzel bir kadın oldu-ve bir maceracı değil. Elizabeth's
Mizah duygusu ona Pamela hayır
Şüphe onun hakkında-belki de Beryl'in yardımıyla-
İki küçük masum! Elizabeth ilgi çekici Fransızcayı hatırladı
Eski Squire'ı engelleyen _war ve barış içinde 'refakatçi'. Ve
Kurgunun ortalama ve paralı üvey anneleri için
skor tarafından toplanmıştır. Şüphesiz, Pamela'nın nasıl düşündüğü buydu
o. Böylece, istemsiz gözyaşlarından sonra Elizabeth bir
Yarı kızgın, yarı sevecen kahkahalar. Zavallı çocuklar! Onları evlerinden çıkarmayacaktı. O
annesiyle yokluğu sırasında Pamela'ya yazmıştı,
Yine Pamela'nın vahşi ve dönen şeylerin bir açıklaması için
o gece salonda ona söylemişti ve karşılığında tek bir
Frank veya Penitent Word!-Mrs.
Bremerton ve bir hava saldırısı hakkında yarım sayfa. Elizabeth'i terk etti
Sorer ve eskisinden daha şaşkın.

Desmond da! Ona da Londra'dan uzun bir sohbet yazmıştı
Karşılaşma-Hayvanlar,
Pamela'nın midilli, yaşlı kaleci, birkaç sülün hala
Woods ve Perley'nin adil bir keklik vaadi hakkında söyledikleri
mevsim. Ve çocuk hemen cevap vermişti. Desmond'un Eton Manners
nadiren uyuklamaya yakalandı; Ama kibar küçük not-STIFF ve
Frosty-tam bir yabancıya yazılmıştır.

Akıllarında ne _was_? Nasıl doğru koyabilirdi? Her neyse,
Desmond o anda evde zaman kaybedemedi veya düşünemedi
endişeler ya da kendi sözde kabahatleri. Radiant neredeydi
şimdi oğlum? Bazı topçu kampında, çizgilerin arkasında,
kan ve ateş çilesini bekliyor. Bütün ile bekliyorum
Ordu-bütün imparatorluk-Alman canavarın sıçraması için
İngiltere nefes almadan önce karşılanmalı ve ayrılmalı ve vurulmalı
Tekrar. Ve onu düşündüğü gibi, kadının ruhu,
vatanseverlik tutkusu, geceye geçiyor gibiydi
Deniz, İngiliz ev sahiplerinin yanında durana kadar.

'Evrenin güçleri ve güçleri, onlarla birlikte olun!-
Güçlü, zayıf olanı destekleyin, ölmeyi rahatlat!-Çünkü içinde yatıyor
dünyanın umudu. '

Hayatı duaya asıldı. Gecenin sorumsuz sessizliği
Rahip orman ve park üzerinde, rüzgardan başka bir şey olmadan
Ses, dayanılmaz görünüyordu. Ve sadece ilgisizliğe cevap verdi
Kapıların içinde. Neden, Squire o zamandan beri savaştan neredeyse bahsetmişti
Onun dönüşü! Ne o ne de Bayan Gaddesden ondan bir
Akşam kağıdı, gece kötü bir Londra baskını olmasına rağmen
önce. 'Aktif hizmette' bir mektup görmüş ve ele alınmıştı,
Desmond'un el yazısında kütüphane masasında yatarken düşündü;
Ve ona yakın bir Fransız Ordnance haritası vardı. Ama
Çocuk hakkındaki sorularına cevap, Squire kefil olmuştu
Sadece birkaç sinirli kelime, 'Henüz öldürülmedi! Şeytan
Oradaki işlerden daha büyük bir cehennem için çalışıyor gibi görünüyor
durmadan!' Başka bir şey yok.

Bunu görürdü! Bir melezleme savaşı hissetmeli, eğer
içinde yaşayacaktı. Omuzlarını düzeltti, iradesi
görevine sertleşiyor.

Evet, ve o sevgili çocuk oradayken, o korkunç savaşta
Hat, onun eylemi yok, eğer yardım edebilirse, ona bir
Anın öfkesi veya belası. Kararı alındı. Squire ise
Onunla evlenmesini istemek mi demek istedi, onu durdurmaya çalışacaktı
kariyer ortası. Onu durduramazsa, o zaman ona verirdi
Seçimi-onu sekreter ve arkadaş olarak tutmak ve tutmak
onun huzuru ya da onu kaybetmek. İçerme gücünden emin hissetti
Gerçekten tehdit altında olsaydı Squire'ın 'saldırısı'.

Ama öte yandan, görevinden vazgeçmeyecekti
Çünkü ikizler ona karşı haksız bir önyargı almışlardı!
Tür hiçbir şey. Bakacak kül ağaçları vardı! O idi
Tolere edilebilir bir aramanın iyi bir şekilde taranacağından emin olabilirsiniz
Squire's Woods'tan hava tahtası için henüz olduğundan daha fazlası
keşfedildi. Fallerton Hastanesi daha fazla konaklama istedi. Orada
zaten sahip olduğu Squire'a ait boş bir evdi
yokluğundan önce, kasıtlı izniyle başlamış
Amaç için hazır. _That_ bitmiş olmalı. Savaş Çalışma Odası
Başladığı köyde başka bir
Müfettiş, birincisi işe yaramaz bir sohbet kutusu ortaya çıktı.
Elizabeth'in halefini zaten akılda tuttu. Üç veya
Diğer iki ihmal edilen çiftliği bekleyen dört uygulama. Kaptan
Dell onarımlarda acele ediyordu; Ama daha fazla para vardı
Aranıyor-onu squire'dan çıkarmalı. Sonra Labour-German
Mahkumlar?-veya kadınlar mı?

Beyni bir dizi proje ile dolaşmaya başladı. Ama yalan söyledikten sonra
Bir saat daha uyandırdı, kendini yukarı çekti. Bu yapmayacak. Yapmalıyım
Altı saat uyku var. ' Ve kararlı bir şekilde kendini bir tane tekrarlamaya koydu
çocukluğunun kreş şiirlerinden, aptalca, aptalca
Monotoni, uyku geldi.

Squire, The Weeling Woods'ta parlak bir Mart günüydü,
Elizabeth ve Kaptan Dell Sir Henry'yi beklemek için asılı kalıyorlardı
Civcivler. Ayın şaşırtıcı sıcaklığı ve güneş ışığı
Her yerde bir bahar ışıltısı çıkardı, büyük kafaları kızarttı
Meşe ve Sycamore tomurcuklarını, mücevherler gibi parlayan
soluk mavi. Sonsuz bir sohbet ve ahşap pigeons whirr vardı
Yüksek ağaç üstleri ve ayakların altında anemonların ve menekşeler meşguldü
Sonbaharın ölü yapraklarından nazik yollarını itmek. .
Squire'ın Kayın Ağaçları mahallede ünlüdür ve o
Hala onlarla gurur duyuyor; Uzun yıllar geçmişte olsa da gittiler
Çürümeyi fark etmedi ve bazı yerlerde kötü hastalıklılardı.

Elizabeth'e, sanatsal bir ruh halinde-onu kasabaya götüren ruh hali
Brabazon veya Steer sergilerini görmek için-ormanlar masaldı.
Orta ahşabın yüksek ince meşesi, yayılan meşe
sınırlarında yaşıyordu, uzun sütunlu kayın tüyleri
Gökyüzü, gri gövdesi sanki bazı sihirli mülklerle parlıyor
Güzel Orman Twilight-Pırıltılar ve Gölgeler, Sesler
ve ormanlık dünyanın kokuları-konuşabilir veya yazabilir
Bu şeyler şiirsel ve içtenlikle, diğer eğitimli olarak
Kişi ona koyulduğunda; Ama bu vesileyle söylemeli
Açıkçası, uçaklardan ve topçudan başka bir şey düşünmüyordu
Waggons. Ve şu anda bir tür _flair_ geliştirmişti
Kaptan Dell'in şaşkınlığı olan Woods, kendisi demek değil
Forester. Ash söz konusu olduğunda,
iz. Bir kül ağacı bahçesini karışık bir şekilde ayırt edebilir
Ya da karışık ahşap ve şaşırtıcı bir şekilde izleyin. O bin kül,
ve onun tarafından kurulan eski park tutucuları, zaten
Hükümet, bulmak istediği şey için hiçbir şey değildi. Squire's
Bazıları henüz keşfetmemiş olan Woods, mayın gibiydi
Ona hazine kazdığı-tasarruf edebilecek kereste için
Ülkesi.

Kaptan Dell ondan memnun. Zaten ona harika bir şey öğretmişti
anlaşma ve şimdi onu yetenekli ölçüm sanatlarında deliyordu
ve değerleme. Squire, aptallık içinde onu işte izledi
Kutup ve bant, ölçüm, not, karşılaştırma. Hiç kimse olsaydı
Aksi takdirde sıkılmış ve aşağılayıcı olurdu. Ama yeniliği
Yunancasına bakan bayanın şey ve meraklı gerçeği
referanslar aynı zamanda ağaçları ölçen bayandı, onu
Yarı içi olumsuz ama yine de yargılamalarının büyülenmiş seyircisi.

Onların ortasında Sir Henry Chicksands ortaya çıktı ve yoluna girdi
Kalın çalıdan. Elizabeth aceleci bir bakış attı
Squire. İki komşu ilk kez tanışmıştı
kavga. Squire aslında önce yazmıştı ve onu memnun etmek için.
Çok dokunaklı ve çok utanç verici! En iyisini umuyordu.

Sir Henry Chicksands hiçbir şey olmamış gibi ilerledi-çok.
Her zamanki gibi Ruddy, Yardımsever ve İyi Giyinmiş.

Elizabeth'e belirgin bir saygı ile eğildi ve sonra bir el teklif etti
Squire'a, bu da çok kabul edildi.

`` Şey, melez, seni gördüğüme çok sevindim. Her biri gibi sen
Ormanlarınızı satıyor gibi görünüyor. '

'Yapmazsam vurulma tehdidi altında!' dedi Squire korkunç bir şekilde.

'Ne? Emnediliyorlar mı? '

Hükümet casusları her şey hakkında. Onları tahmin etmeyi tercih ettim. Peki ya ploughed çim alanlarınız, civcivler? Duydum
Onlar tel kurt ile dolu ve bitkiler çok zayıf bir gösteri. '

`` Ah, bir düşmandı, 'diye güldü Sir Henry,
Aynı türden bazı daha açıklamalara iyi bir lütuf ve kaçmak
mümkün olan en kısa sürede onlardan.

`` Kül taşmanını duydum '' dedi. Hava panosundaki bir adam söyledi
Ben. Muhteşem!'

'Ona teşekkür edebilirsin.' Squire sekreterini belirtti. 'Biliyordum
bunun hakkında hiçbir şey yok. '

'Ve hala avlanıyorsun?' Sir Henry Elizabeth'e döndü. 'İzin verirseniz
Ormandan geçiyorsanız yürüyüşünüze katılın mı? ' Kaptan Dell
tanıtıldı. Anlaşman hakkındaki fikrimi mi istiyorsun? Ben yaşlıyım
Forester ve ben de size zevkle vereceğim. Burada çekim yapardım
Her yıl, squire ile, genç günlerimizde-öyle değil,
Türboz? Bu ülkeyi ezbere biliyorum ve sanırım yapabilirim
Birkaç kül daha torbalamanıza yardım et. '

Elizabeth'in mavi gözleri,
Squire.

'Gelmeyecek misin?'

Başını salladı.

`` Kerestenden bıktım. Ne istersen yap. Buraya oturup okuyacağım
Geri dönün. '

Sir Henry'nin omuz silkmesi algılanabilirdi, ama barışını tuttu ve
Üçü uzaklaştı. Düşen bir ağaçta koltuk bulan squire,
Cebinden bir kitap ve okuyormuş gibi yaptı.

'Kimse civcivlerin göründüğü kadar önemli olamaz!' Kendi kendine dedi
öfkeyle. Altı aylarını görmezden gelen gülümseyen bir şekilde bile '
Quarrel onu çok rahatsız etmişti. Bu bir küçümseme parçasıydı-bir
süreksizlik. Oh, elbette Chicksands popüler adamdı,
İlçedeki en büyük güç baktı ve dinledi
herkes. Squire, kendisinin dışlandığını çok iyi biliyordu,
Hatta nefret edildi; genel kıkırdama olduğunu
İlçe Komitesi tarafından kaba işlemesi üzerindeki mahalle ve
Tüm ormanlarını görmek için birçok insanı memnun edecektir
Emnerse ve 'temiz kesti'.

Altı ay önce, doğuştan gelen Pugnacity sadece eğlendirirdi
kendisi durumla. Doğası gereği bir asi ve davacıydı.
Pürüzsüz sular onu hiç çekmemişti.

Yine de şimdi-asla itiraf etmeyese de-sık sık
Bir işaretleme iradesinin ve depresif bir ruhun bilincinde. Yalnızlık
hayatının, tamamen kendine bağlı olarak, Elizabeth sırasında
Bremerton'un yokluğu, onu bulmak için keskin bir şekilde başladı. Doğru yoktu
çocuklarından herhangi biriyle baba ilişki. Desmond onu sevdi-neden
Bilmiyordu. Diğerlerinin hiçbirine önem verdiğine inanmadı
onun hakkında hiç. Neden yapmalı?

Squire'ın gözleri, üç uzak yürüyüşçü Elizabeth'i takip etti.
diğer ikisi arasında zarif ve güçlü. Ve mahkumiyet
onu tüm zevk, hayatın _liveabless_-
Hala olası kaldığı gibi-o merkezi figürde onun için bağlı.
Birleşime gelmeden önce varlığına geriye baktı ve
O zamandan beri ne olduğu hakkında. Neden, onu dönüştürmüştü!

Nasıl kafes yapabilir ve onu koruyabilir?-Akıllı, zarif yaratık! İçin
Hayatında ilk kez umutsuzca, muazzam bir şekilde alçakgönüllüydü.
Adına veya eşyalarına hiç bağımlılık koymadı.
Elizabeth satın alınmayacaktı.

Ama yönetim-güçlü-inandığı şeyler için --_ onlar
onu cezbetmek. Onları ona iki eliyle verirdi, eğer sadece
yanına yerleşecek, o sandalyenin bir serbestini alacak ve
Kütüphane, ömür boyu masa!

Annesi hakkındaki beceriksiz önerisine kasvetli bir şekilde baktı ve
Pamela hakkındaki sözlerine. Eğer onun
Çocuklar onun yoluna girdi! Nosyon onu ateşe soktu.

Bu yorucu adam Dell, onları gece kesintiye uğratmamış olsaydı
Daha önce ne olurdu?

Hâlâ hayatın başında olan bir adamın tüm bilincine sahipti
beyaz saçlarına rağmen; çünkü yirmi bir yaşında evlendi ve
asla büyüdüklerini-kendinden çok daha yaşlı göründüğü gibi
Yaşlı çocukları. Karısının çok loş bir anısına sahipti. Bazen, çocuksu tutkunun sıcaklığına rağmen, sanki hissetti
Bu da onunla evlenmesine yol açmıştı, onu hiç tanımamıştı. Orada
Bazıları için rahatsız edici bir şüphesi olduğu anlar mıydı
Ölümünden yıllar önce sessizce ama geri dönülmez bir şekilde geçti
ona yargılama ve iç hayatını ondan çekmişti.
Güzellerin ölümünden sonra arkadaşları ona yazmıştı
Kendisi hiçbir şey bilmediği özellikler ve nitelikler.
Her durumda, hitap eden özellikler ve nitelikler değildi
Uzun süredir arayışları ve mizaçları olan bir adama. Ona söylendi
Pamela bazılarını miras almıştı.

Ahşapta hafif bir hışırtı sesi. Elizabeth'i görmek için baktı
refakatsiz ona doğru geri dönüyor. Kaptan Dell ve Sir Henry
onu terk etmiş gibiydi.

Onun içinden bir heyecan heyecanlandı. Onlar yalnızlar
Bahar ormanlık derinlikleri. O daha iyi bir fırsat olurdu
sahip olmak?




Bölüm XIV


Elizabeth, yetenekli bir adam veya
Altında yükselen başarı veya gücün gelgitini hissetmeye başlayan kadın
Onlar da tüm eskilerini kendisine hatırlatmaya başlar
kader veya şans hakkında ortak yerler. Elizabeth'in Yunan okuması
Onu içine batırdı. 'Ölümüne kadar hiç kimse mutlu say'; 'Saymak
Sonuna kadar hiçbir şey bitti '; Bu tür etiketler çalışıyordu
Aklından, iltifatların üzerine biraz gülümserken
Sir Henry ona ödüyordu.

Duyduğu rahatlamayı ifade edemedi
İşe dönüşü. 'Lütfen, tekrar, tekrar git!' Herkes
savaş işinden hiç sorumlu olan ilçede
Aynı. Örneği, kış aylarında paha biçilmezdi ve
Squire'ı sıraya getirdiği ve
Squire'ın gıda üretimi yolundaki ihmal edilen mülkü
Sir Henry'nin görüşünde-bir mucizeden yoksun değil.

'Evet, bir mucize, sevgili bayan!' Sir Henry'yi sıcak bir şekilde tekrarladı. 'Biliyorum
Orada iyi arkadaşımızın dikenliği! Seninle konuşuyorum
Gizli olarak, çünkü sahip olamayacağınızı anlıyorum
Squire'ı kazanmadıkça yaptığınız şeyi yaptığınız şeyi yaptın
Güven-tam bir güven var. Bu bir başarı, ben
Size söyleyebilir-bir yeniden fırtına kadar kötü. Devam et-gitmesine izin vermeyin!
Burada ne yaptığınız-yaptığınız iş-
ulusal önem. Tanrı sadece önümüzde ne olduğunu bilir
Birkaç ay! '

Ve bununla birlikte ruddy yüzünün ani bir ayık olması ve
Kendinden önemli bir şekilde. Birkaç saniye boyunca, zihninden ve
Elizabeth, İngiliz ormanlık alanının tüm bilincini ortadan kaldırdı
sahne ve onlar,
Milyonlarca adam savaş için değişiyordu.

Sir Henry iç çekti.

'Tanrıya şükür, Arthur hala evde-bazı muhteşem işler yapıyorlar.
Söyle bana, savaş bürosunda, ama elbette,
Yine Fransa. Ondan Desmond'un yakın bir yerde olduğunu duyuyorum
Armentieres. Eh, güle güle-atımı kapıya bağladım ve
Eve git. Buna sadık kalın! Benim için squire'a güle güle deyin-olacağım
Çok geçmeden tekrar. Senin için yapabileceğim bir şey varsa-say
üzerimde. Ama _we_ sana güven! '

Şaşırtıcı efüzyon!-Yaşlı bir beyefendiden
Şeylerin başlangıcı, onu büyük olan yaşlı beyler olarak görmüştü
Yerel pozisyon, kazanan genç kadın sekreterlerini dikkate alıyor
kendi yaşamları. Sir Henry'nin tonu artık bir potansiyelin tonu idi
diğerine; Ve gördüğümüz gibi, Elizabeth'in onu evcilleştirmesine neden oldu
Yunan ile ruh, yeniden katılmak için ahşaptan geri dönerken
Squire.

Onu beklerken algıladığında, biraz ateşle diledi
Yalnız olmadığını. Kaptan Dell'i tutmaya çalışmıştı
onu, ama yakınındaki bir köyde acil bir nişan almıştı
Ahşabın daha uzakta. Sonra Sir Henry onu terk etmişti. Oldu
Can sıkıcı ve öngörülemeyen.

Squire onu ortaya çıkarken gözlemledi-ışık, yaylı adım,
Kemerindeki primrozlar grubu. Kitabı kapattı,
gerçekte bir kelime okumamıştı.

'Uzun zamandır mı oldu?'

"Ama seni temin ederim!" Önünde durakladı
O, biraz nefessiz, ölçüm kutusuna yaslandı. 'Biz
on ya da on iki daha kül buldum-tam olarak istedikleri boyutta. '

'Onlar kim"?'

`` Hava kurulu, '' dedi Elizabeth gülümseyerek.

Bana o mektubu yazan arkadaşlar? Onların teşekkür etmelerini istemedim. '

Elizabeth hiçbir fark etmedi. Devam etti ...

Ve Sir Henry, Kaptan ile bu sözleşmenin rakamlarına girdi
Dell. Kaptanın çok iyi yaptığını ve fiyatların
çok adil-aslında çok iyi. '

'Aynı şekilde, kutsanmış sözleşmelerini kabul etmek istemiyorum.'

'Ah, ama bunun yerleştiğini düşündüm!' Elizabeth'i sıkıntı içinde ağladı. O
Kuru bir güdük biraz uzakta oturdu ve squire aslında
Onun rahatsızlığının görüşünden keyif aldım.

'Neden bu insanlara izin vermeliyim, sadece bir
ormanlarımın iğrenç karmaşası ve ağaçlarımı öldür, ama üçünü almak
Yıllar --_ Üç yıl _-- İğrenç işler üzerinde, almadan önce
Her şey bitti ve karmaşayı temizliyor mu? Bir yıl en üst düzeyde yapacağım
izin vermek.'

Elizabeth şaşkınlıkla görünüyordu.

`` Ama emek zorluklarını düşün, '' diye yalvardı. Yüklenici
Adamları alamıyorum. Tabii ki, ağaçları kesmek ve hareket ettirmek için _wants_
Parasını geri almak için mümkün olan en kısa sürede. '

"Bu onun ilişkisi," dedi Squire inatla. 'Almak istiyorum
Yine iyi bir durumda ormanlar, böylece hiç hatırlatmam için
Onları sattığım-onları piyasaya sürdüğüm-pis Lucre için. '

'HAYIR!' dedi Elizabeth sıkıca, rengi yükseliyor, 'Ordu için!'

Squire omuzlarını silkti.

Yani diyorlar. Bu arada kereste adam kutsal olmayan bir kâr elde ediyor. '

Bir an için sessizlik vardı, sonra Elizabeth,

"Bu duruma bağlı kalmak mı istiyorsun?"

'Dell'in görmesi memnun olmalıyım.'

'O zaman'-dedi Elizabeth yavaşça-'Sözleşme düşecek. Anladım
Muhtemelen kendilerini zaman içinde kaldırma sözü veremezler
adlandırılmış. '

'Şey, başka ahşap türleri de var.'

Emek zorluğu herkes için aynıdır. Ve kaptan
Dell, kimsenin fiyatı vermeyeceğini düşünüyor-kesinlikle
Devlet. Paranın bir kısmının harcanacağını hatırlayacaksın
hemen.' Tonu soğuk ve kısıtlanmıştı, ama düşündü
biraz titredi.

'Biliyorum,' diye kesintiye etti, 'kır evlerinde ve hastanede. Para Oozlar
Her gözenekten uzakta! Savaştan sonra çıplak bir dilenci olacağım. Sen var
oradaki sözleşme? Yoksa Dell aldı mı? '

Elizabeth cebinden bir rulo mavi kağıt çizdi. O
Kızgınlık onu suskun yaptı. Tüm sonsuz müzakereler,
Kaptan Dell'in çalışması, işi-hiçbir şey için gitmek! Kullanım neydi
hizmet etmeye çalışmak-böyle bir erkekle çalışmak için mi?

Squire ruloyu ondan aldı ve ceplerini aradı
Çeşme-Pen.

Dell'in rehberliği için şimdi bunun hakkında bazı notlar alacağım. Olabilir
Geceye unutun. '

Elizabeth hiçbir şey söylemedi. Döndü, gazeteleri yaydı
Düşmüş ağacın pürüzsüz gövdesi ve yazmaya başladı.

Elizabeth çok dik oturdu, ağzı gururla ayarlandı, gözleri dolaşıyor
ahşabın mesafesine. Ne yapacaktı? Hakaret
Kendisi brüttü-çünkü Squire kesinlikle ona söz vermişti
Ondan önceki gece pazarlık geçmeli. Ve sıcak hissetti
çalışkan ajan için. Ona katlanmalı mı? O
Gecenin meditasyonları ona tekrarladı-ve kendi başına görünüyordu
Çok aptalca bir kadın!

'İşte buradasın!' dedi Squire, ruloyu ona geri verirken.

Ona isteksizce baktı. Sonra yüzü değişti. O
sözleşmenin üzerinde durdu. Firmanın imzasının altında
Kereste-merchantlar 'Edmund Karşılaştırma' nın büyük ve dolu durdu.

Squire gülümsedi.

'Şimdi memnun musun?'

Sözleşmeyi zarfına ve her ikisini de cebine geri döndürdü.
Sonra ona belirsiz bir şekilde baktı.

Bunun ne anlama geldiğini sorabilir miyim?

Sesi hala gerilmişti ve gözleri hiçbir şekilde uysal değildi. `` Üzgünüm, '' dedi Squire aceleyle. 'Bilmiyorum-bu bir
heves. Zevk almak istedim-- '

'Bir insanın ani bir hayal kırıklığı altında nasıl göründüğünü görmek mi?' söz konusu
Elizabeth, oldukça sıkışmış dudaklarla.

'Hiç de bile. Bu çocukça bir şeydi-seni gülümsediğini görmek istedim
Sana bir şeyi geri verdiğimde. Orada-gerçek bu. Sendin
Beni hayal kırıklığına uğrattı! '

Elizabeth'in gazabı kayboldu. Yüzünü ellerine sakladı ve
güldü. Ama kahkahaların arkasında ajitasyon vardı. Bunlar değildi
makul bir adamın normal yolları.

Yukarı baktığında, Squire yanında bir kütüklere taşınmıştı.
Mart güneşi üzerlerine dökülüyordu ve bir robin vardı
Şarkı söylemek, onların varlığından oldukça rahatsız edilmemiş, yakın bir holly bush.
Squire'ın kasıtlı yüzü hiç Elizabeth'e daha fazla benzememiş gibiydi
tuhaf ve hatta tehdit edici bir enerjiyle dolu. İstemeden o
koltuğunu geri çekti.

'Sana çok ciddi bir teklifte bulunmasına izin verilmem,'
Dedi hevesle, 'haftalardır düşündüğüm bir tane'.

Elizabeth-zayıf bir şekilde-protesto eden bir eli vurun.

'Korkarım size işaret etmeliyim, Bay Tehering, Bayan
Gaddesden öğle yemeği bekliyor olacak. '

Alice'i tanıyorsam, öğle yemeği beklemeyecek! Ve her neyse var
Öğle yemeğinden daha önemli şeyler. Bunu kabul edebilir miyim?
Bremerton, tamamen memnun olmadığınızı
Bu altı ay boyunca burada hayat mı? '

Elizabeth ona ağır bir şekilde baktı. Olduğu açıktı
Kaçış olmayın.

Nasıl olabilirdim, Bay Thinging? Bana harika bir şey öğrettin
Çok şey-ve bana harika fırsatlar verdi. '

Squire, memnuniyetle başını salladı.

Ben istedim. Tabii ki civcivler bunun sadece benim olduğunu söylerdi
kendi tembellik-sana yapmam gereken işi verdiğim
kendim. Cevabım benim işim değildi. Eğer bir adam
en az takılmadığı bir işte doğar,
Providence meselesi bu. Providence o zaman sarıldı,
O, ya da sizin gibi zamirle-[Yunanca: Tyche]
Ve biliyorum, kadınsı-bana bir toprak sahibi yap. Benim uygun işim
Yunanlılardan geriye kalanları kazın ve deşifre edin. Ve eğer varsa
İki işin _tanti_ olmadığını ve toprak sahibi işin
diğerinden daha önemli, onunla tamamen katılmıyorum ve
Bunu kanıtlaması imkansız olurdu. Ama bir
Vakum-bu oldukça kabul ettiğim-ve doğa-ya da providen
BT. Bu yüzden seni gönderdi, sevgili bayan! '-
Parlayan yüzler-'ve tam olarak taktınız. Eller koydun
işin olduğunu kanıtlayan şey ve civcivler, umuyorum
Sana ne kadar muhteşem yaptığını söylediğini ve sana yalvarıyorum
Bu Duffer'a izin vermemek için '-Squire derisine işaret etti
DEVCOAT-'Tekrar tutun. O değil mi? '

Elizabeth'in ani floşluğunun gösterdiği gibi, zaferle gülümsedi.
Şaft vurmuştu. Ama konuşmasına izin vermezdi.

'Hayır-lütfen beni kesintiye uğratma! Tabii ki civcivler bu görüşü aldı.
Herhangi bir mantıklı adam-Henry'nin gerçekten mantıklı bir adam olmadığı değil.
Şimdi, o zaman-size bunu sormak istiyorum. Bu gerçekler işaret etmiyor
Oldukça yeniden planlanamaz-kombinasyon? Bana yardım ediyorsun
için doğdu. İçeri girebilecek kadar şanslıydım
Görünüşe göre doğduğun iş. Ve yapacaksın
Senin için zor olabileceğini söylediğim için beni affet
Yardımım olmadan bul. Doğa-bu-size bağışta bulunmuş gibi görünüyor
Sadece Yunan için dikkate değer bir kafa ile değil, aynı zamanda
Beni yönlendiren insanlarla başa çıkma kapasitesi
Dikkat dağınık-ajanlar ve ahşap türler ve Stuck-up İlçesi
Ölmek istediğim yetkililer. Ve işini bir şekilde birleştiriyorsun
İdealizm-sadece benim yaptığım gibi. "Bu ülke için" veya "
Ordu, "Şimdi yaptığınız gibi. Ve ben kargaşa ve topluyorum-
Sanat aşkına-güzellik aşkına-insan dahisinin onuruna-ne
SEVİYORSUN! O zaman daha makul olabilir-daha fazla doğal '-
Squire kendini ağır bir şekilde çekti-'sen ve ben katılmalıyız
Kuvvetler-Karşılıklı mı? Fikirlerine hizmet etmeliyim-ve yapmalısın
Benimkine hizmet et? '

Squire kırıldı, onu gözlemledi. Elizabeth bunu dinlemişti
Büyüyen şaşkınlıkla olağanüstü konuşma. O korkmuştu
Onunla evlenmeyi öneren Squire, onunla sevişmelidir. Ancak
pazarlığın serinliği aslında ona, görünen görünen
Herhangi bir duygu dokunuşunun yokluğu, onu tamamen aldı
şaşkın. Aslında onun kölesi olması istendi-icra memuru ve
Yaşam Sekreteri-ve fiyat sunuldu.

Yüzü onun için konuştu, hissi vermeden önce
kelimeler. Squire, onu izleyerek aceleyle devam etti.

`` Bir aptal gibi koydum! Demek istediğim buydu. İndükleyebilirsem
Benimle evleneceksin-ve bana katlanın-her iki hayatımızın da olabileceğine inanıyorum
Çok daha ilginç ve hoş ol! '

Soluk ela gözlerinde ifade edilen talebin yoğunluğu ve
Kaşlayan kaş ona tam vurdu.

Ama Elizabeth yavaşça başını salladı.

'Sana çok minnettarım, Bay Manying, ama'-oldukça ironik bir
Gülümseme kendini gösterdi-'Bence beni pek anlamıyorsun. Yapmalıyız
Asla devam edin. '

'Neden?'

'Çünkü mizaçlarımız-karakterlerimiz-çok farklı.'

Beni savaş hakkında affedemez misin?

'Şey, bu beni incitiyor,' dedi, bir an sonra, ama bunu bırakıyorum
Bay Desmond'a. HAYIR! Kendimi ve seni düşünüyorum. Sen ne
Önerme beni hiç çekmiyor. Evlilik-görüşümde-wants
Bir şey-derin bir şey-önerdiğinizden daha fazla inşa etmek. '

'Tutarsız kadın!' iç sesi ağladı ama Elizabeth susturdu
BT. Tutarsız değildi. Aşk yapımına kızardı,
Ama _Keeling _-- zinciri yaldızlanacak bir şey!-Kesinlikle vardı
beklenen. Bunun yokluğu onu aşağıladı.

Squire'ın yüzü düştü.

'Daha derine?' dedi, şaşkın bir bakışla. Ne demek istediğini merak ediyorum? BEN
"Daha derin" hiçbir şey yok. Benim hakkımda "derin" bir şey yok.

Doğru muydu? Elizabeth aniden bu gece yarısı adımlarını hatırladı.
Desmond'un ayrılış gecesi.

'Biliyor musun,' devam etti, 'çünkü şimdi benimle çalıştın
Aylar-en azından ne tür bir adam olduğumu biliyorsun. Seni temin ederim
Her halükarda bundan daha kötü değil! Ve seni çok rahatsız edersem
Neden beni her zaman sırayla tutabilirsin-sadece gitme tehdidi
uzak! Boğazımı her gün zevkle kesebilirdim
Haftalar yoktu! '

Elizabeth yine yüzünü ellerine sakladı ve güldü-
histerik olarak. Orada _was_ bu son temyizde dokunan bir şey
onun-gerçekten sahip olduğu 'ölümsüz çocuk' notu
Her zaman Squire'ın garip kişiliğinde tanınır.

Squire bekledi-patladı. Sonunda baktığında içeri girdi
Doğal dostu sesi.

Sanmıyorum, Bay Thinging, konuşmaya devam etsek iyi olur
Bu. Bana ne sunduğunu kabul edemem-- '

`` Yine neden düşünemiyorum, '' diye ara verdi; 'var
Bana bir tür açıklama vermedi. Neden reddetmelisin? '

“Çünkü ben böyle hissetmiyorum,” dedi gülümseyerek. Hepsi bu ben
Söylemeye ihtiyacım var. Lütfen beni nankör düşünmeyin. Şimdi bana teklif ettin
Pozisyon ve bir ev-ve bu süre boyunca bana kafamı verdin. BEN
asla unutmayacağım. Ama korkarım-- '

`` Şimdi kendim için böyle bir kıçını yaptım mı? '

Bir an düşündü.

'Bunu söylemem gerektiğini bilmiyorum-eğer-emin olabilirsem-'

Neyin? Koşullarınızı adlandırın! '

Yüzü aniden tekrar aydınlandı. Ve yine hızlı bir komplikasyon
ona vurdu.

Ona nazikçe baktı.

'Sadece-burada kalamadığım-elbette ben
yapamam-bunun öldüğünden ve gömüldüğünden emin değildim
aramızda-tamamen unutursun-ve unutmama izin ver
BT!'

Süs müydü, ya da uzun don quixotish karşısında titreme
biraz?

'Çok iyi. Bir daha asla konuşmayacağım. Bu yapacak mı? ' Oradaydı
uzun bir duraklama. Squire'ın çubuğu bir çimolik kökene saldırdı
Yakından, nemli zeminden ödüllendirdi ve orada bıraktı. Daha sonra
Değişen bir yönü ile arkadaşına döndü. 'Şey, şimdi,
O zaman-uzun bir yarı-yapışkanla olduğumuz gibi-ve '-
Nefes-'Bu sözleşmeyi imzaladığımı hatırla!'

Konuşurken koltuğundan yükseldi.

Büyük ahşaptan birlikte eve yürüdüler ve
park. Çoğunlukla sessizdiler. Squire'ın sözleri 'Bizim gibiiz
her ikisinin de kulaklarında yankılandı. Ve yine de her ikisi de gizlice farkındaydı
geri dönülemez bir şey olmuştu.

Sonra, aniden, tüm kişisel sorunları ve rahatsızlığı yenerek
Elizabeth'in zihninde, yürürken ona yeniden koştu
Squire'ın yanında, tüm kişisel utanç verici görünen
Duygu-İngiltere'nin Ölüm Alanı'nın Yenilenmiş Bilinci
Düşmanı-yaklaşan krizin dehşeti. Bu nasıl olabilir
Dirseğinde garip olmak hala sağır ve kör olun!

       * * * * * *

Salonda ayrıldılar.

"Seni altıda bekleyeyim mi?" dedi Squire resmi olarak. Biraz var
Coğrafi Notlar Aşağı çekmenizi isterim. '

O kabul etti. Çalışmasına gitti ve kendini kapattı. Uzun bir süredir
Yukarı ve aşağı doğru ilerledi, sonunda kendini bir sandalyeye fırlattı
Desmond'un portresinin önü. Orada düşünceleri şekillendi.

'Şey, oğlum, biraz siper kazanacağımı düşündüm-ama
Karşı saldırı beni süpürdü. Neredesin? Hala yaşıyor musun?
Değilse, senden çok sonra olamıyorum. Yaşlanıyorum oğlum-ve
Bu dünya, şeytanın yaptığı gibi, benim için değil. '

Bir süre orada kaldı, elleri dizlerinin üstünde baktı
Oğlunun parlak yüzüne.

Elizabeth de odasına gitti. Masasında _times_. O
Onu aldı ve telgrafları tekrar oku. Baskın ve karşı saldırıya karşı
ön boyunca-ve her mektupta ve telgrafta ürperti
Yaklaşan etkinliğe, bu inanılmaz savaş alanının korkunç ipuçları,
Avrupa'nın bir kez daha göreceği iğrenç ölüm kasırgası
onun en asil ve en genç yok.

"Ah, neden, neden bir kadınım?" Ellerini başının üstünde sıktı
İsyan Tutkusu. Kendi hayatı ne önemlidir? Neden boşa
Düşünce-bir saat! '

Bir saniyede, sahip olduğu notları bir araya getirerek masadaydı
O sabah ahşapta yaptı. Yaklaşık yüz elli daha kül
Sadece o ahşapla işaretlenmiş!-Sir Henry sayesinde. Kaptan çaldı
Dell ve o gece doğrudan teklif edileceğinden emin oldu
Hükümet Kereste Departmanı-Squire'ın külü, daha büyük
Haste, şimdi genel sözleşmeden açıkça muaf tutuldu.
Kanadalılar aynı anda düşmeye geliyorlardı. Onlar olmalı
barındırılmış. Boş çiftliklerden biri, henüz izin verilmiyor, hazırlanacaktı
onlar için. Telefonla ön düzenlemeler yaptı. Daha sonra,
Squire'ın görünmediği aceleci bir öğle yemeğinden sonra ve Bayan
Gaddesden genellikle durgun ve bencilden daha fazlaydı, Elizabeth
bisikletinde köye koştu. Hastane Komutanı
onu bekliyordu, bulunabilecek işyerleri ile ve
Boş evin elli yatak için hazırlanması iyi başlamıştı.
Elizabeth, Squire'ın parasıyla tutumlu ama kararlıydı. O vardı
harcamaya bırakın. Ama gücünü kötüye kullanmazdı; Ve her şeyden önce
Çalışması, queer pişmanlık duyduğunun bilincindeydi
Adında oyunculuk yaptığı adam.

Sonra okula bisiklet sürdü, burada bir grup kız
Toprak için yakalanmıştı, onu görmeyi bekliyordu. Onların üniformaları
okul masalarından birinde hazır yatıyordu. O yardım etti
Kızlar onları giyecek, gülmek, sohbet etmek, hayranlık uyandıracaklar-
Bir düzine sade ipucuyla,
kendileri, belki de yalnız bir yazlıkta-
Çiftçi-hepsinde, çiftçinin karısına nasıl başlayacağınız. O
Sempati her şeye değer verdi-renk ve zevk
Bu yeni ve garip macera, ayrılmaya giden kadınların
Babalarımızın eski topraklarını ekmek ve ekmek, savaşın
Erkekler onlara teslim olmuştu. Elizabeth görevi onurla karşıladı,
böylece haki'deki kızlar sonunda parlıyordu.
Dumb olsa da!-ve kendilerini hissetti-onların hissettiği gibi-
sevgililerinin ve kardeşlerinin silahlı yoldaşları.

Sonra Mart Alacakaranlık ile tekrar Mannerged'de kaldı. O değişti
Bisiklet elbisesi ve saat altı onu masasında buldu,
Squire'ın diktinden itaatkar bir şekilde yazıyor.

Onu bir dizi coğrafi nota koydu,
Homer ve Herodotus'tan alıntı sayısı, yayılma
Ege'de Yunan kültürünün. Onlar boyunca kırdı
karakteristik sözlerine ve çizimlerine bir veya iki kez,
Her zamanki gibi açık saçık veya şiirsel ve Elizabeth mavi gözlerini kaldırırdı,
İçlerinde duyarlı bir bakışla, üzerinde hepsini düşünmeye başladığı
Gerçek iş gücü bağlıydı. Ama aralarında bir kelime geçmedi
başka herhangi bir konuda; Ve bittiğinde yükseldi, bir sessiz
İyi geceler ve gitti. O gittikten sonra squire oturdu
Akşamın çoğu için ateş, düşüncesiz ve hareketsiz.

Bir Mart öğleden sonra, birkaç gün sonra, aşağıdaki mektup ulaştı
Hala kız kardeşi ile olan Pamela. Desmond'da ele alındı
Mannering'in büyük ve çocuksu el yazısı.

     'B.E.F., _March_.

     'Sevgili Pamela-Bir mühendisin burada topuklarımı tekmeliyorum
     Planlamak isteyen bir mühendis subayı bekleyin
     Pilimiz için bazı yeni kazılmışlar ve
     Şimdiye kadarki en belirsiz hielander dışında içeride konuş
     vurdu, sonunda küçüklerinden birini kullanacağım
     tuhaflıklar, canım, çoğunlukla kullanmak için çok iyi
     burada-ve size yepyeni bir cep-pad'e bir mektup yazın,
     Yepyeni stylo.

     Arthur'dan nerede olduğumuzu bilmenizi bekliyorum. Bu bir
     Çizginin oldukça kötü bir kısmı. Buradaki keskin nişancılar
     En zeki canavarlar. Bir gece alamadıkları bir gece yok
     Bizim, arkadaşlarımız da iğneler kadar keskin. Ben gittim
     Geçen hafta bir keskin nişancı okulu üzerinde eskiden
     Afrika'da Aslanlar Avı. Şapkam!-Bir iki şey öğrendik
     başladığımızdan beri Hunlardan. Ama sabit tutmalısın
     Bakın, sana söyleyebilirim. Dün gece burada bir adam vardı
     Sniper'ın gönderisi, bir hendek boşluğundan çekim, sen
     Demir paneli olan anlayın. Aslında gitti
     elinde tüfeği ile uyu, bir köpeğin hayatı vardı
     İki veya üç gece. Ama merhamet için onu aşağı çekmişti
     Panel-olduğunu bilmiyorum!-ve bildiği bir sonraki şey bir
     Üzerine sıçrayan mermi-sadece gözünün nerede olması gerektiği.
     Dışarı çıkıp bir kazı haline getirme konusunda çok hızlıydı ve
     Bir saat sonra adamı aldı.

     Ama dün gece burada korkunç bir şey vardı. Bir Memur
     Keskin nişancılarımızdan birini yönetiyor-hemen arkasında duruyor,
     Bir Hun onu aldığında-gözlerinin içine doğru. Ben aşağıdaydım
     Ele edilen adamlarımızdan birini ziyaret eden giyinme istasyonu
     bitti-ve onun içeri girdiğini gördüm. Oldukça kördü-ve
     Her Şey-İnsanlara Ne Yapacaklarını Anlatmak ve Bir Posta Kartı Dikte Etmek
     Ondan çok daha fazla kesilmiş olan Padre'ye. Söyleyebilirim
     Siz, Pamela, ordumuz _fine_! Tanrıya şükür
     O-ve çok geç bir yıl değil. Söylediğim şey bu
     kendim. Ve büyük gösteri şimdi çok uzak olamaz. Yapmazdım
     Her şey için özledim, bu yüzden daha fazla şans vermiyorum
     beni yardım edebileceğimden daha fazla devirme.

     'Her zaman nasıl göründüğünü bilmek istiyorsun, eski Pam,
     Sana söyleyeceğim ve söyleyeceğim. İlk olarak, bu sadece görkemli
     Bahar günü. Yıkık bir çiftliğin huysuz bir kısmının arkasında
     Kazalarımızın olduğu yerde (bu arada, her zaman geri dönebilirsiniz
     geceleri ve yatak odanızın yarısını atın-
     Geçen gece ben-hala asılı duran bir tunik vardı
     Kapı ve kapıyı açtığınızda, bir delikten başka bir şey yok
     Molozla dolu ayaklar-Jolly Luck, olmadı
     gece!) Aslında bazı leylak ağaçları ve tomurcuklar var
     Onlarda oldukça büyük. Ve bir şekilde ya da başka kuşlar
     Hunların bir şeylerden yaptığı cehenneme rağmen şarkı söyle.

     `` Şimdi doğuya bakıyorum. Karışık bir kütle var
     Siperler çok uzak değil, bazı sıcak baskınlar
     son zamanlarda. Yorgunluk partisi olan bir mühendis subayı görüyorum
     Onlara uzakta-adamlara nasıl yeni bir şekilde koyulacağını gösteriyor
     Bant ve mandal ile hendek. Sadece solda bazı erkekler
     Bir krateri doldurma. Sonra parçalarla dolu bir kamyon var
     eski kadife yol bir yere uzanacaklar
     Bataklık yer. Yukarıda oturan iki sosis balonu var,
     Ve bazı uçaklar geliyor ve gidiyor. Ön cephemiz değil
     Bir milden fazla uzakta ve Alman hattı yaklaşık bir mil ve
     çeyrek. Sağımda bir alan görebiliyorum
     İçinde tanklar. Ah-Hun çizgisinde bir kabuk var-başka bir şey!
     Günün bu saatinde neden ayarladığımızı düşünemiyorum. Biz yapacağız
     Eğer onların ağır eşyalarından bazılarını doğrudan alıyor, eğer yapmazsak
     dikkat. Çürümüş!

     'Ve güneş üzerinde alev gibi parlıyor. Ben geldiğimde ben
     Bazı adamlarımızın çimlerin üzerinde durduğunu gördüm. Onlar
     siperlere gidiyorlardı-ama çok erken-güneş
     Çok yüksekti-onları alacakaranlık kadar göndermiyorlar. Çok iyi
     Dostlar baktılar! Ve bir bantam şirketini geçtim, çok az
     Galli ahbaplar, hardal kadar uygun. Ayrıca zavallı deli bir kadın,
     kek ve çikolata sepeti. Köyde yaşıyordu
     Şimdi oturduğum yerde-birkaç tuğlada, yani. O zaman o
     Çiftlik bitlere ve yaşlı kocası ve kızı
     öldürüldü. Ve hiçbir şey onu gitmeye ikna etmeyecek. İnsanlarımız var
     Onu birkaç kez uzaklaştırdı-ama her zaman geri geliyor-ve
     Şimdi onu yalnız bıraktılar. Askerlerimiz gerçekten çok iyi
     O ve küçük mezarlıktaki mezarlara bakar. Ancak
     Onunla konuştuğunda asla anlamıyor gibi görünüyor ve onu
     Gözler-Hedef, birine musallat olurlar.

     'Hayata oldukça alışmaya başlıyorum-ve son zamanlarda var
     F.O.O. ile bazı gözlem çalışmaları yapıyor. (yani
     İleri gözlem memuru), bu çok heyecan verici. Senin
     Bu durumlarda iş, Almanlara kadar yaklaşmaktır
     olabildiğince, görülmeden ve bir telefoncu alıyorsunuz
     Silahlara kelimeyi geri göndereceksiniz ve Jove tarafından alıyoruz
     Bazen kapat!

     'Şey, sevgili yaşlı Pam, mühendisimle karşılaşıyor
     Fields ve ben susmalıyım. Zihin-geri dönmezsem
     Sen-sadece size daha önce de söylediğim gibi, bunun _all
     Sağ_. Hiçbir şey önemli değil --_ Hiçbir şey _-- ama bu şeyi görmek
     başından sonuna kadar. Herhangi bir gün benim gibi bir kavganın kalınlığında olabiliriz
     Diyelim ki daha önce dünyada hiç görülmedi. Veya herhangi bir gece-sert
     şans! Kimsenin canavarca küçük bir baskında öldürülebilir
     bir daha duyacak. Ama her neyse, hepsi biri. Değeri
     BT.

     '_Your_ mektuplar sanki sanki
     özellikle hayattan zevk alıyorum. Neden bana haber vermiyorsun
     Arthur? Beni çok neşeli mektuplar yazıyor ve her zaman diyor
     Senin hakkında güzel bir şey. Babam bana yazdı _three_
     Times-Decent, diyorum,-her zaman Lloyd'u kötüye kullanmasına rağmen
     George, ve genellikle bir miktar Yunanca okumam. Merak ediyorum
     Broomie konusunda oldukça haklı olsaydık? Asla hiçbir şey söylemezsin
     onun hakkında da. Ama geçen gün Beryl'den bir mektup aldım,
     Ve Bayan B.
     oldukça muhteşem.

     Aynı şey, sen ve ben ne olduğumuza dair herhangi bir dedikodu duymuyorum
     korkuyor. Acaba ona cevap verecek bir kaba mıyım
     Yaptı-ve bana güzel mektubundan sonra mı? Her neyse, şaşırtıcı değil
     Bana artık yazmıyor. Ve o bana böyle bir şey söyle
     çok haber.

     'Güle güle. Yazma-pad gerçekten yırtılıyor. Aynı şekilde kalem.
     Hullo, daha fazla mermi var. Gerçekten geri dönmeliyim ve
     Ne olduğunu gör.-Sevginiz

     'Desmond.'

Bu arada Londra'nın Seating dünyasında,
Bir imparatorluk bir güçlü organizmaya toplandı,
Beklenti daha da derinleşti. Şimdi sadece birkaç hafta veya gün olabilir
Bizi Paris ve sahildeki Alman acelesinden ayırın. Arkasında
Alman çizgilerinin hepsi hareket ve geniş hazırlıktı. Herhangi bir gün İngiltere
Son kavgayı bulmak için yükselebilir.

Yine de sabahtan sabah sonra gelen tüm haberler baskınlardı,
Sonsuz baskınlar, her iki tarafta-sürekli bir sivrisinek dövüşü, uğultu
Şimdi burada, şimdi orada, bilginin istediği gibi farklı
Komutlar. Birçok hayat her geçen gün kayboldu, birçok savaş eylemi
Tamamlandı. Ama her şey hiçbir şey gibi görünüyordu-hiçbir şeyden daha az-bunlara
zihinleri gelmek için çatışmaya sabitlenmişti.

Sonra bir akşam, Mart ayının ikinci haftasının başlarında, bir telgraf
Aldershot'ta Aubrey Haveling'e ulaştı. Kasabaya koştu ve
İlk önce Chicksands'ın iş başında olduğu savaş ofisine gitti.

Chicksands onunla tanışmak için fırladı.

Duydun mu? Bunu yeni aldım. Albayına söz verdim
beni bağlarsa

Masasında açık bir telgrafa işaret etti:

"Desmond dün gece baskında kötü bir şekilde vurdu. Halkına söyle. Yetkililer
Muhtemelen gelme izni verecek. İyi baktı. "

İki adam birbirlerine baktı.

'Babama bağlandım' dedi.
Onunla King's Cross'ta buluş. Gidip Pamela'ya almasını söyleyebilir misin
Hazır mı-yoksa Margaret? Ama Pamela'yı isteyecek! '

Bir an için de konuşamamıştı, Teching, 'Ben
Babamı Margaret'e getirin ve sonra gidip göreceğim
izinler. '

Bir an devam etti.

'Ben-sanırım bu en kötü anlamına geliyor.'

Chicksands'ın hareketi umutsuzluktu.

Sonra birlikte savaş bürosundan acele ettiler.




Bölüm XV


Bir öğleden sonraydı.

Elizabeth parktan köyden eve yürüyordu. Hala
Aynı kuru doğu-rüzgar havası-rüzgarda çok soğuk, çok sıcak
güneş. Alman saldırısı bu güzel günler yapılırken başlarsa,
Hiç sahip olmadığımız için hava şansına sahip olurlardı. Düşünmek
Passchendaele saldırısının sırılsağı ve rüzgarları! İçinde
Popüler Zihin 'Bir Alman tanrısı' kavramı gerçek somut alıyordu
şekil. Bir Alman tepesinde oturan, plan yapan büyük ve korkunç bir form
Kaiser ile ve havayı tam olarak Kaiser olarak sipariş etmek
Diledi-böylece emperyal tarafından desteklenen İngiliz batıl inançtı
Konuşmalar ve telgraflar perili olmaya başladı.

Yine de dünya hala güzeldi-ağaçların gümüşi gövdeleri,
Kuşların uçması, menekşe halılar ayak altında. Üzerinde
Dövüş çizgisinin kendisi muhtemelen yeni bir şair mahsulü vardı, ilahi
Julian Grenfell ve Rupert gibi dinleyici için ölümle bahar
Brooke, şimdi görünen savaşın ilk yılında
arkamızda bir sonsuzluk.

Kendi başına birleşen bir yol boyunca hareket eden Elizabeth,
Squire. O sabah ilk kez eklemlerini erteledi
Oturum ve onu bütün gün görmemişti. Zihni şimdi her zaman
Onun huzursuz bir şekilde farkında-onun içindeki bazı değişikliklerin de var, bunun için
Acı verici bir şekilde kendini sorumlu hissetti. Büyümüştü
Garip bir şekilde uysal ve yerleştirilebilir ve genellikle onun
daha yaşlı görünüyordu. Yine de detaylarında her zamankinden daha fazla emildi
Yunan araştırması ve kataloğunun emeği. Sadece bir akşam,
_Times_'i birkaç saat okudu, genellikle tam olarak
Sessizlik, Elizabeth ve Bayan Gaddesden konuştu ve ördü.

Olağanüstü bir yumuşaklık-olağanüstü bir şefkat-istikrarlı bir şekilde
Elizabeth'in zihnini onunla ilgili olarak istila ediyor. Önerilen bir şey
hayata gelmiş olduğu, bazı temel unsurlarından sakatlık
Varlık, erkek adamının sahip olduğu ve şimdi bilincinde olduğunu
Yunan bir faun olarak eksiklik, farkın bilincinde olabilir
hayatı ile mücadele ve acı çeken erkekler arasında. Hiç bir şey,
Gerçekten de, Yunanca'nın doğa hayatını daha az önerebilir
Faun'da, tuhaf ve huzursuz olandan daha fazla hayal gücü
Squire'ın yönü. Bu yedek beyaz saçlı adam, onun tempers ile
Ve tahrişler, gerçekten de Yunan sevinçten çok uzaktı. Ve yine de
Yunan güzellik duygusu, yarı entelektüel, yarı duyumsal, her zaman
ona en güçlü güç gibi görünüyordu. Şimdi kuşatılmış mıydı
başka bir şey mi?-Sonunda, bu üçten sonra faun muydu
Yıllar, insanlığın acı kavramasını hissetmeye mi başladınız?

'"Daha derine"? Ne demek istediğini bilmiyorum. "Derin" hiçbir şey yok
Ben!' Sık sık bu sözünü ve görünüşünü hatırladı
eşlik eden şaşkınlık.

Kendi başına her zaman nazik ve hoşgörülü olmuştu; o
Ondan neredeyse hiç olmayan bir kelime yoktu! Ama ona öyle görünüyordu
Ayrıca ondan kaçınmaya başlamıştı ve şüphe onu incitti
Şaşırtıcı. Gerçekten de doğruysa, o zaman bir girişim yapması gerekir.

Onunla bir krosda geldi ve ona bir bakış attı
sorgu.

'Köyde bulundun mu?'

Hastaneye. Dün gece otuz taze yaralı geldi. '

Squire aniden, `` Az önce civcivs gördüm, '' dedi. Arthur
ona Alman saldırısının bir iki hafta içinde başlatılması gerektiğini ve
Her gün gelebilir. Muhtemelen bize karşı atılan bir milyon adam. '

"Yani-önümüzdeki birkaç ay karar verecek," dedi Elizabeth, ürperti.

'Tanrım!-Neden bu savaşa girdik!' yanındaki adamı ağladı
Aniden, alçak, boğulmuş bir sesle. Ona baktı
şaşkınlık. Yeni bahaneler, onun içindeki yeni hassasiyet
Kalp kendilerini duydu.

'Şeref içindi,' diye nefes aldı-'Özgürlük için!'

'Kelimeler-sadece kelimeler. Bombaları durdurmuyorlar! '

Ama tonda Truculent bir şey yoktu.

'Bu sabah Bay Desmond'dan bir çizginiz mi vardı?'

'Evet-bir posta kart. O iyiydi. '

Sessizlik aralarında düştü. Güzelden yürüdüler
Ormanlık Park. Primrozların halıları yanlarında koştu ve kitleleri
Vahşi kiraz çiçekleri kayınların ortasında gösterilmeye başlamıştı.
Elizabeth, güzellik, ılık hava, cennetin bilincindeydi
güneş. Ama tüm ulusların yüzündeki peçe gözlerinin üzerindeydi
Ayrıca.

Eve ulaştıklarında, Squire, dedi ki,

_Persae_ içindeki pasaja baktım
Dün. Gelip indirecek misin? '

Birlikte kütüphaneye gittiler. Önünde özel bir masada
Squire'ın masası, erkenden muhteşem bir Yunan vazo duruyordu
MÖ beşinci yüzyıl Bir kral-elbisesinden-bir
Devlet Başkanı ve ondan önce görünüşe göre küçük bir adam durdu
bir mesaj sunmak. [Yunan: Aggelos] kabaca onun üzerine yazılmıştır.
KAFA.

Squire, _persae_ metniyle yukarı ve aşağı yürüdü.
el.

"" Bu vazo, "diye dikte etti,"
Xenophantos, Paris koleksiyonunda, konusu olan
Fars Kralı, avcılık. Burada bir Fars kralı var,
Görünüşe göre ordusundan bir mesaj alıyor. Olabiliriz
Aeschylus'un _Persae_'deki pasajla gösterin,
Atossa, bir haberciden savaşın hesabını alır
Salamis-ünlü çizgileri içeren bir pasaj
Fars Filosu'nda Yunan saldırısı:

'' 'O zaman güçlü bir bağırışın ortaya çıktığını duyabilir misin?

'' 'Git, siz hellas oğulları!-Babalarınızı serbest bırak, çocuklarınızı serbest bırak ve
eşleriniz, tanrılarınızın tapınakları ve mezarlarının
atalar. Şimdilik hepsi tehlikede! ... '

'"[Yunanca: aggelos] tarafından son özetlemeyi de hatırlayabiliriz.
Pers yenilgisi--

'' '_Never, tek bir günde, erkeklerin öldürülmesi çok büyük miydi.

Elizabeth, önce Yunanca ve sonra İngilizce kelimeleri indirdi.
Onları kopyaladıktan çok sonra kulaklarında çaldılar. .
Squire sessizce yukarı ve aşağı hareket etti, görünüşe göre oyunda emildi
ki okumaya devam etti.

Işığın dışında başarısız oldu. Saat altıda yakındı ve
Yaz zamanı henüz başlamamıştı.

Aniden Squire başını kaldırdı.

'Bence telefon muydu?'

Elizabeth Rose--

Gidebilir miyim? Muhtemelen Kaptan Dell. '

Ofis odasına acele etti, burada çağrı belleni
ısrarla zil.

'Evet-bu kim?'

'Bir telgraf lütfen Londra'dan Bay Terbiye için.'

'Bir an-Bay Manying'e söyleyeceğim.'

Ama kütüphaneye geri döndüğünde, Squire'ın
Onu takip etti ve kapıda duruyordu. Bir kerede öne çıktı
ve alıcıyı aldı.

Elizabeth onu hızlı atan bir nabzla izledi. Duydu
mesaj, bir kalem çıkardı ve bir parça kağıda yazdı
Yakın yatıyor, alıcıyı koy ve ona döndü.

Aubrey'den. "Desmond ciddi şekilde yaralandı. Lütfen gel
bir kere. Fransa'ya gitmek için size ve Pamela'ya izin verilecek. BEN
Seninle gitmeyi umuyorum. King's Cross 8.40 ile tanışacak. Aubrey. "'

Elizabeth'in masasına bir elle kendini bir anı sabitledi. O
Ona gitti ve bir anda kapanan diğer elini aldı
onun.

`` Ben de öyle düşündüm '' dedi. 'Biliyordum .... Telefon,
Ben gidip ormanla konuşurken taksi için Fallerton için lütfen. '

Siparişi verdi ve sonra Mrs.
Gaddesden bir şapkayı kırpmakla meşguldü. Squire'ın en büyük kızı
Elizabeth'in gözünde fırladı.

`` Ah, nedir? Kötü haber olduğunu biliyorum-bu Desmond! '

Elizabeth telgrafı tekrarladı. Baban hemen çıkıyor.
Arabaya telefon ettim. '

'Ah, ama ben de gitmeliyim-tabii ki yapmalıyım!' dedi Alice, ağlayarak.
"Hizmetçim nerede?"

Elizabeth nazikçe, izinlerden bahsederken
Fransa, Binbaşı Gezinti sadece Squire ve Pamela'ya atıfta bulunmuştu.

`` Ah, ama o da beni kastetmiş olmalı-tabii ki olmalı! Nerede benim
hizmetçi?' Üst kattaki zili şiddetle çaldı. Ah, baba, nasıl
_awful _! '-Squire yeni salona girmişti-' Tabii ki ben
Seninle mi gidiyorsun? '

'Ne demek?' Squire'ın Elizabeth'e sabırsızlıkla dedi.
'Ona yalnız olduğumu söyle.

"Ama baba, beni almalısın!" diye bağırdı Alice,
eller sarıldı. O benim kardeşim! Onu tekrar görmeliyim! '

`` Pamela'yı istiyor, '' dedi Squire korkunç bir şekilde. Aubrey,
Sen. Burada kalsan iyi olur-Bayan Bremerton size bakarsa. '

'Bakmak istemiyorum-Desmond'a bakmak istiyorum ve
Sen, 'dedi Alice, hıçkırıklarla.

Squire'ın gözleri, elbisesinin yumuşak detaylandırılması üzerinden seyahat etti
Ve saç-tüm parfümlü ve şık kişisi.

`` Bu imkansız, '' dedi keskin bir şekilde. Sonra Elizabeth'e dönüyor
Mektupları hakkında birkaç yön verdi. Para alacağım
şehir. Doğrudan geldiğimizi telallayacağım. '

Alice susturuldu ve yangından yarım somurtkan, yarı hıçkırık oturdu,
Kalkış hazırlıkları ilerledi. Yardım teklif etti
Histerik olarak bir veya iki kez, ancak gerekli değildi.

Köyden gelen küçük araba yarım saat içinde geldi. Squire
Salon kapısında durdu. O zamandan beri konuşmamıştı
En gerekli siparişleri vermek dışında haberler geldi. Ama gördüğü gibi
Evin yaklaşan araba Elizabeth'e döndü.

`` Geceye geçeceğimizi umuyorum. Seni yarına bağlayacağım. ' Daha sonra
ormana--

Bayan Bremerton'a yardım etmek için elinizden geleni yapın. Sorumlu
her şey.'

Evet, efendim. Bay Desmond'a görevimizi vereceksiniz, efendim. Sanırım sana güveniyorum
onu eve getir. '

Squire cevap vermedi. Araba gelene kadar hareketsiz durdu,
içine adım attı ve gitmişti. Elizabeth eve döndü ve Alice Gaddesden'e, hala
ateşin yanında hıçkırık. Elizabeth'in gözünde içeri girdi
Halen karışık olan babasının kaba olmayanlığının şikayetleri
Elizabeth'in dehşeti, babasının sekreterinin kıskançlığı ile.

'Babanın neden ona paketlemesine yardım etmeme izin vermediğini bilmiyorum,
Ve ben sorumlu kalmalıydım! Ben onun en büyüğüyüm
Kızı-Olmam gereken doğal. Sana çok olduğunu söyleyebilirim
Zor-bir ilişki olmayan birini görmek-her şeyi yapmak
onun için!-böylece kimsenin ona tavsiyede bulunmasına izin vermeyecek-ya da yap
herhangi bir şey! Hepimiz için çok-çok-yaralanıyor. Pamela hissediyor-ben
Yaptığını ve Desmond'u da bil. '

Elizabeth, çok beyaz ve sıkıntılı, diz çöktü ve
Sakin onu. Ancak öfkeli kendine acıma seli kalamadı.

'Ah, bunu kastetmiyorsun, ama sen var-evet, bir yolun var
herkesin dikkatini çekmek. Tabii ki çok sen
Akıllı-benden çok daha akıllı-ya da Pamela. Ama yine de-değil
güzel. Pamela'nın korkunç bir şekilde hissettiğini biliyorum-
Sevdiği insanlar-umursadığı ve kimin-kim yapabileceği
Ona bakın-Arthur Chicksands. İnanıyorum-evet, yapıyorum
İnanın-bana asla söylemese de-bu yüzden Londra'ya gitti. '

Elizabeth dizlerinden yükseldi. Bir an için aptalca vuruldu. Ve
Sonunda konuştuğunda sadece Bayan Gaddesden ismini tekrarlamaktı
mutlak şaşkınlıktan bahsetmişti.

'Kaptan Chicksands! Ne demek istiyorsun? '

Neden, elbette kızlar yaşlı kadınlarla birlikte kendilerine sahip olamazlar
Yaşlı kadınlar çok çekici ve zeki-ve hepsi '-diye bağırdı Bayan
Gaddesden, umutsuzca kendini haklı çıkarmaya çalışıyor-'ama ben
Pamela için çok üzgünüm! Muhtemelen senin hatan değil-sen
Bilmiyordum, cesaretim! '

'Hayır, gerçekten bilmiyordum!' dedi Elizabeth, düşük bir sesle, 've ben
Şimdi ne demek istediğini anlayamıyorum. '

Arthur Chicksands'ın burada daha önce geçirdiği günü hatırlamıyor musun?
Desmond gitti mi? Seninle nasıl konuştuğunu hatırlamıyor musun?
Öğleden sonra ormanda mı? _İ_, Pamela'nın yüzünü olduğu gibi gördü
arkanda oturuyor. '

Bayan Gaddesden, gözyaşı lekeli karşı olsa da muzaffer bir yükseldi.
Sadece babasının en son hafifini değil, aynı zamanda uzun bir
Elizabeth's ile bağlantılı bir dizi şikayet-küçük ve büyük-
evdeki konum. Ve Squire'ın ona vedası döndü
Kederi bile safra.

'Pamela incinmiş olsaydı, ben en masum bir nedendim!' dedi Elizabeth
Son olarak, öfkeyle. Ve eğer sen veya başka biri bana vermiş olsaydı
en küçük ipucu-- '

Nasıl yapabiliriz? oldukça somurtkan cevaptı. Pamela, elbette,
Asla bir kelime söylemedim-bana. Ama bence bir şey söyledi
Desmond'a. '

'Desmond!' Elizabeth'i nefesi altında ağladı. Yavaşça döndü ve
Bayan Gaddesden nefes nefese kaldı ve biraz korktu
ne yapmıştı.

Elizabeth kütüphaneye geri döndü, burada koyulacak çok şey var
emir. Kendini Squire'ın masasını düzenlemeye zorladı ve bir
iş mektubu veya iki. Ama bu bittiğinde yüzünü düşürdü
elinde ve birkaç çok acı gözyaşı döktü.

Sefil bir şekilde başarısız olmuş gibiydi. Gerçekte, kalbi
Tüm bu insanlara yapıştı. Yakında kendini olanlara bağladı
kim yaşadı ve onları çok az eleştirdi. Sıcak,
kurnaz beyniyle birlikte gelen anne öfkesi ihtiyacı var gibi görünüyordu
sürekli olarak kendini harcayacak nesneler. Sevebilirdi
İkizler, ona ve gün geçtikçe ona izin verdiler.
Anne, hemşireye alışmıştı, hatta vardı
Bayan Gaddesden'in yünü için 'sevişmek' olumlu bir şekilde keyif aldım
Onu, sıcak su şişelerini ve kahvaltısını yatakta görüyor.

Pamela Arthur Chicksands'a aşık! Ve hatırladı
hafif bir fikir bir zamanlar aklını geçmişti, sadece tamamen olmak
görevden alındı ​​ve unutuldu. Ama görmeliydim-bilmeliydim! Ben gerçekten bir
vampir?'

Ve ilk gençliğinde nasıl acı çektiğini hatırladı
yaşlı kadınların egemenliği ve başarısı; Veren Kadınlar
Bir kız şansı yok, tüm hayranlık duyması gereken ve tüm
Bir kızın sevgilisini havalı ve acımasızca kapacak olan fırsatlar
ondan.

"Ve Pamela'ya böyle göründüm!" Elizabeth'i düşündü
gülmek ve ağlamak. Yine de yaptığım tek şey Ash hakkında konuşmaktı
Uçaklar! Oh, sen zavallı çocuk-sen zavallı çocuğun! '

Pamela'nın acılarını kendi kalbinde hissetmiş gibiydi-
Sev ve kaybetti.

Ben sadece korkunç, zeki bir kadın mıyım? Oturdu ve kendinden nefret ediyordu.
Sir Henry'nin içinde karıştırılan tüm geçen makyaj
İltifatlar, başarıda aldığı tüm doğal zevk
bir iş kadını olarak büyük macerasından, kolaylıkla
Squire'ın ücretli sekreteri, son zamanlarda liderlik etmeye başlamıştı
Bir İngiliz ilçesinin vatansever çabası-ne kadar aşağılık küçük, ne kadar aşağılık
Hatta, hepsini veren bir çocuğun huzurunda!-
Aşık bir kızın yanında!

Ve Squire-'Ben de onun için zor muydum?'

Gece aşağı indi. Tüm garip veya güzel şekiller
Kütüphane titredi ve ateş ışığı altında titredi-görkemli
Nike-Eros-Kriketinde çocuğun asil taslağı
elbise....

       * * * * * *

Ertesi sabah Aubrey Mannering'den Bayan'a bir telgraf geldi.
Gaddesden. Elizabeth onu almak için elinden geleni yapmıştı ama o
soğuk ve dikenli kaldı ve telgraf geldiğinde memnun oldu
haberlerin ilk geldiğini ve-olduğu gibi-bu-bu
Elizabeth ondan bunu istemek zorunda kaldı!

'Korkunç yaralar. Umutsuz korku. En kısa sürede onu eve getireceğiz
olası.'

Ama bir saat sonra bir tane daha geldi-Squire'dan Elizabeth'e.

`` Kütüphanede bir yatak hazırlanın. Desmond'un dileği. Ayrıca
Cerrah ve hemşireler için konaklama. Geçebilir
Yarın. Tel. '

Ama son mesajın gelmesinden yaklaşık iki gün önceydi-
Pamela kız kardeşine. 'Bizi 7.20'ye geceye bekleyin.'

O zamana kadar batı kanadının zemin katı dönüştürülmüştü
ekleri altında, ekleri ile geçici bir koğuşa
Desmond'u dünyaya getiren ve çeken Fallerton doktoru
çocukça hastalıkları aracılığıyla. Elizabeth,
heykeller, Sargent eskizini çizim odasına aktardı ve
Tüm küçük arkeolojik çöpler gözden uzak. Ama Nike
Taşınamayacak kadar büyük ve ağır ve Elizabeth bu Desmond'u hatırladı
istekli uzanmış olan 'neşeli eski şeye' hayran kalmıştı
Kanatlar ve muhteşem kaş. Doktor Renshaw başını salladı
bir hastane koğuşu olarak kütüphane ve çok miktarda titiz
Temizlik ve dezenfeksiyon.

'Umut yok mu?' Dedi, kaşlarını çattı. Nasıl biliyoruz? Her neyse olacak
Yardım edebileceğim zehir yok. ' Ama çocuğun isteği yasaydı.

Varıştan önceki öğleden sonra Elizabeth ele geçirildi
huzursuzluk. Yapılacak başka bir şey olmadığında
hastane hükmü (ihtiyaç duyulan her şeyin listesi
Doctor Renshaw'a gönderildi)-Çiçeklerden, adil keten-ve ne zaman
Bahar güneşine rağmen tüm açık pencerelerden parlayan
Çıplak lekesiz tahtalarda, görmeyi zorlaştıramazdı ve
odanın üzerinden gelen dönüşümün anlamı, o
Kendini amaçsızca büyük ev hakkında dolaşırken buldum,
hayalet geçmiş ve geleceğin duygusu. Gerçek anlamı ne olacaktı
İşleminde hayatı? Squire'ı terk edemezdi
mevcut kriz. Gerçekten onun yardımının ne olduğu konusunda sahte bir tevazu yoktu
pratik olarak, bu hane halkına gölge altındaki
ölüm. En azından aşçıyı ve hizmetçileri çalıştırabilir, güreşebilir
gıda zorlukları ile ve squire en önemli olanı koruyun
iş gidiyor.

Ama daha sonra? Kelimeye titredi. Evet, daha sonra olurdu
Gitmek! Ve Pamela hüküm sürmeli. Aniden, bir sırt pasajında, ofisinden
Temizlikçi Odası, on dört kişilik bir çocuğa geldi, Forest's
Hall-Boy, gerçekten her şey bir iş, üzerinde temel şeyler
Bağlıdır. Emilen bagaj asansörünün yanında bir sandalyede oturuyordu
Bazı çalışmalarda, başının büküldüğü, istekli bir ucu
Dil sıkılmış dudaklarından gösterildi.

Ne yapıyorsun Jim? Elizabeth, çocuğun yanında durdu
ona her zaman basit, uysal bir yaratık olarak göründü, pek olası değil
Jostling dünyasında çok yol göstermek.

`` Lütfen bayan, örüyorum, '' dedi Jim, kızarık bir yüzü yükseltti.

'Örgü örmek! Örgü ne? '

Ağabeyim için bir çorap örmek. Fransa'da, Bayan Anne
Beni öğrendi. '

Elizabeth bir an sessizdi, beceriksiz parmakları izlerken izliyordu
iğnelerle mücadele etti.

'Kardeşine çok düşkün misin Jim?' Sonunda sordu.

`` Evet, bayan, '' dedi çocuk, işini biraz daha alçak bir şekilde eğerek.
Sonra, 'Sadece O ve ben-ve anne var. Baba
geçen yıl öldürüldü. '

Nerede olduğunu biliyor musun?

'Hayır, Bayan. Ama Bay Desmond bana buradayken dedi belki de
onu gör. Ve on gün önce Bay Desmond'dan bir mektup aldım. O gelirdi
Bob'un karşısında ve bana bir mektup yazdı. '

Ve cebinden kirten bir zarf çekti ve içine koydu
Elizabeth'in elleri.

'Ben okumamı ister misin Jim?'

'Lütfen bayan.' Ama mektupları okuyamadı
gözlerindeki kararır. Sadece çocuksu bir mektup-bir çocuktan bir çocuğa. Ancak
İçinde, bilinçsizce, bizi yapan kutsal dokunuş vardı
erkekler. '

Biraz sonra köydeydi, tanıdığı bir kadının-biri
Mary Wilson-ölüyordu, yapmak için alışmış bir kadın
Salonda Charing çalışması, yataklı bir son hastalıktan önce
Babam onu ​​evde tuttu. Mary hala elli, sade, beceriksizdi,
ve köydeki en zor işçi. Salgında yaşadı
Babası ve annesiyle savaş. Kardeşi öldürülmüştü
Passchendaele ve Mary'nin hayata olan ilgisi onunla kaybolmuştu.
Ama kış boyunca babasını gece gündüz emzirmişti
korkunç bir hastalık yoluyla. Çoğu zaman, Elizabeth'in keşfettiği gibi,
Kışın en acı soğukluğunda, yatağı yoktu ama
Mutfağın bayrak taşı. Bir şikayet sözü değil-ve birkaç
Her ikisinin de yaşaması için şilinler!

Sonunda baba öldü. Ve öldüğü gece Mary'nin karşısına geçti
Karşıt birkaç yaşlı emeklinin sefil kulübesine.
'Biraz dinlenmeliyim,' dedi ve bir sandalyede otururken
bayıldığı ateş. İnfluenza birkaç gündür onun üzerindeydi ve şimdi
Zatürree girmişti. Yaşlılar onun varlığını duymazlardı
Issız yazlık geri götürüldü. Kendi odalarından vazgeçtiler
o; Onun için her şeyi onun zayıf güçlerine izin verdiler. Ancak
Şiddetli hastalık, kalan küçük gücünü yendi.
Elizabeth, hikaye onun bilgisine geldiğinden beri elinden gelenin en iyisini yapmıştı
yardım etmek için. Ama çok geç kaldı.

Şimdi ölmekte olan kadının yanında diz çökmeye gitti. Mary's yorgun
Gözler kalktı ve nazikçe nazikçe gülümsedi
o. Sonra bilinçsizlik geri döndü ve köy hemşiresi
Sonun yakın olduğu görüşü.

Elizabeth odanın etrafına baktı. Tanrıya şükür, yazlık yapmadı
Squire'a ait! Yatak odası yaklaşık on feet x yedi idi.
Üç yüzyıl eski kirişlerle desteklenen eğimli bir sazdan çatı. .
Bir pencere yaklaşık iki metre karıydı. Hemşire buna işaret etti.

'Doktor, bir odada hiçbir zatürree vakasının iyileşemeyeceğini söyledi
bunun gibi. Ve bu köyde düzinelerce var. Ah,
Mary gitmekten memnun. Annesini yıllarca emzirdi ve sonra
yıllarca baba. Asla bir gün zevkine sahip değildi ve
altın kadar iyi. '

Elizabeth, dudaklarını ona bastırarak rutubetli, şekilsiz elini tuttu
Gittiğinde, bir aziz giysisine gelince. Sonra soluk bahar gününde hızla yürüdü, onu
Dua ve pişmanlık ile yırtılmış kalp-Meryem gibi bir hayatın
Wilson'ın kendi hayatına ulaşabileceği ve
Bilmiyor; ve daha iyi bir dünya için tutkulu dua etmek
ve savaşın uzun ızdıraptan sonra.

Bu çocuklar hayatlarını ne verecek!-Ne Anlamı
Acı ve acı içinde!-veya izin veren dünyada ve
Onları mı yaşıyor? '

Sonra, sonunda, saat yedi geçti. Alacakaranlık düşmüştü ve
Yıldızlar, yapraksız, saf bir mavi içinde çıkıyordu
ağaçlar. Elizabeth ve Alice Gaddesden açık kapıda beklediler
salonun. Motor ambulans trenle buluşuyordu. Yaparlardı
Yakında şimdi burada ol.

Elizabeth Bayan Gaddesden'e döndü.

`` Son bir bakış ve iyi olup olmadığını görmeyecek misin? '

Alice'in zayıf, güzel yüzü temizlendi, finali vermek için inerken
Desmond'un odasına anket. Elizabeth'in
O gün 'güzel' ve önceki günler. Belki de öyleydi
aceleci.

Uzak ağaçlar arasındaki ışıklar! Elizabeth, sahip olan çocuğu düşündü
İki ay önce o kapıdan çıktı, cazibe ve güzellik
genç erkekliğinin. Geri getirdikleri hangi enkazdı?

Sonra anma onu Fransa'dan bu Curt notundan bıçakladı-
Bayan Gaddesden'in söyledikleri. Arka plana çekildi. İle
Geri kalan her şey yardım etmek için istenmeyecekti. Evet o da öyleydi
ustaca, çok belirgin.

İki motor ortaya çıktı, ambulans motoru diğerinin arkasında. Drewed
yan kapıda, küçük bir lobi ile doğrudan
Kütüphane ve Squire, en büyük oğlu ve Kaptan Chicksands
Dışarı çıktı-o zaman Pamela.

Pamela kız kardeşine koştu. Kızın gözleri ağlayarak kırmızıydı,
Ama bestelendi.

Genel olarak, yolculuğa iyi karşılandı. Bayan nerede
Bremerton? '

İsmini duyan Elizabeth, içinde olduğu gölgeden çıktı
ayakta duruyordu. Şaşkınlığına Pamela boynuna bir kol attı
Ve onu öptü.

'Her şey hazır mı?'

'Her şey. Gelip görecek misin? '

'Evet. Bizi burada istemeyecekler. '

Lobi küçüktü; ve cerrah ve hemşireler zaten
Ambulansın açık kapısının yanında duran cerrah verir
mülkün sedye taşıyıcılarına talimatlar
beklemek.

Pamela yatağa, hemşirelerin masasına, çıplak tahtalara baktı
Çiçekler. Yüzü zavallı çalıştı. Elizabeth'e döndü, kim
Onu kollarında yakaladı.

'Oh, resmi koyduğuna sevindim!'

Derin bir hıçkırık ve kendini kurtardı.

'Çok fazla şekillendirilmedi,' diye mırıldandı, 'sadece bir kesim
alın. Yolculuğun çoğu oldukça neşeli. Buydu
Morphia. Ama şimdi yorgun. İçeri geliyorlar. '

Ama giren squire idi-özledim için kalıcı bir şekilde
Bremerton.

Tanınmış ses Elizabeth'te derin bir yanıt verdi. O
ona döndü. Nasıl değişti, ne kadar haggard oldu!

'Martin-bu bizimle getirdiğimiz cerrah-bir şey
Fallerton'dan hemen. Renshaw burada, ama içinden kurtulamaz
Telefon. Gel lütfen! '

Ama kapıdan geçmeden önce,
alay. Sedye geldi, ardından cerrah ve
Fransa'dan gelen hemşireler. Elizabeth bir göz attı
Beyaz yüz ve kapalı gözler. Sanki kraliyet bir şeydi ve
Sacred sessiz odaya girdi. Dizlerinin üzerine düşebilirdi,
Ev sahibi geçtiğinde bir Breton 'af' da olduğu gibi.




Bölüm XVI


Varış koşuşturma bitti. Doktorlar vermişti
emirler, hemşireler gece için görevdeydi ve
Morphia, Desmond uyuyordu. Gölgeli kütüphanede sadece vardı
sessiz sesler ve hareketler. Bir lambanın ışığı ile
Yataktan taranan biri, fantastik şekilleri loş olarak gördü
duvarları kaplayan cam kasa-küçük tanagra figürleri
Güneş şapkaları ve akan elbiseleri-Apollo veya Hermes'in karmaşıkları-
Bronz Bull-Ibex-Acanthus ile süslenmiş bir fincan. Ve
Uzak ucundaki Gölge Büyük Nike'ı yükseldi. O soruyor gibiydi
Beyaz yatak ve örtülü figür?
demek-bunların sembolleri veya bir dil olmadığını korumak
biliyordu.

Yine de zaman zaman, ışık değiştikçe, bir tane daha alıyor gibiydi
bakış açısı. Aubrey'e, kardeşinin yanında otururken, Nike
Bir zamanlar,
Biraz yolda hatırladığı yıkık bir kilisenin parçası
Mametz'in yakınında, geçen askerlerin gizlice göründüğünü gördüğü
ve uzun. Onun acımasız kolları, bebeğin boş, annelik önerdi
evden taze erkek çocuklara; Ve bu gezinen anlar vardı
Nike onunki gibi gizemli bir hassasiyeti soluyor gibiydi-
Gururlu ve muhteşem teselli meleği-sadece, gerçekten devam etmek,
Gölgelerde bazı yeni değişiklikler, pagan ilgisizliği, onun
Exultant yalnızlık.

Squire ateşin yanında oturdu, kütüklerin kızarmasına baktı.
Bazen hemşire veya doktor gelip ona fısıldar. O
Onları neredeyse duymamış gibiydi. Konuşmanın iyiliği neydi? O
Desmond'un mahkum olduğunu biliyordu-oğlunun asil vücudunun
Parçalanmış-ve son sadece günler meselesi olabilir-muhtemelen
bir hafta. Desmond'un acılarının ilk geceleri,
Squire sonsuz bir işkence gibi görünen şeyden yaşamıştı.
Şimdi daha fazla acı yoktu. Morphia özgürce verilebilir-ve
Her şey bitene kadar verilecekti. Çocuğun genç gücü
Muhteşem bir şekilde direnmek, o kadar mükemmel bir canlılık yenmek zordu; Ancak
dövülmüş, merminin vahşeti ile
Enerjinin yanı sıra içsel bir yaralanma geçmiş onarıma neden oldu
Çocuğun gençliğinin birkaç gün boyunca durabileceği-daha fazlası değil. O
Neden oğlunu eve getirmesine izin verildi-ölmek için. Eğer
bir ışın, umut olasılığı, her kaynağı vardı
Bilim onu ​​kurtarmaya devam ederdi, orada
o yaralı takas istasyonu, kendisi büyük bir hastane, burada
Squire onu bulmuştu.

Önceki günlerin tüm sahneleri, olayları, kişileri
Squire'ın zihninden sürekli bir karışık olarak akıyor-
Tüm sonsuzla ordunun arkasının büyük bir gösterisi
Hareket, kalabalık yolları ve yürüyen adamlar, geziniyor
Uçaklar, _Camouflaged_ Guns, uzun topçu trenleri
Waggons ve Motor Lorler, Kaffir Boys ve Çince'nin Garip Yüzleri,
Alman mahkumların gri çizgileri. Ve sonra, hastane. Hiçbir şey
Çok şey yapıyor, bu yüzden ona söylendi. Yine de saatlerce yaralılar geldi,
Günlük baskınlarda bomba ve kabuk ve tüfek bulgu ile paramparça olan erkekler
Bu çizgi boyunca devam etti. Ve neredeyse hiç bir inilti, neredeyse hiç
Şikayet Sözü!-Erkekler cerrahla sıralarından vazgeçenler
Yoldaş-'Boş ver bana, efendim-daha kötüsü ne de ben!'-ya da yaşlı
daha genç olanı tezahürat yapıyorum-'yapıştır, young'un-bu seni alacak
Blighty Yeterince doğru! '-veya ölümcül ağrının ortasında,
evde insanlar için saha kartpostal veya bir mesaj vermek
_PADRE_ anne veya eş için. Biraz korkunç el gibi,
Savaş nihayet Squire'ın uçucu, inatçı
ruh. Şimdi ahlaki ve entelektüel enerjiyi eziyordu
Oğlunun fiziksel yaşamını ezdiği için kendisi. Çünkü öyleydi
Sanki çıplak ve yalnız çıplak bir alanda çömelmiş gibi,
Yoldaşları tarafından bir kabuk deliğinde geride kalan yaralı bir adam gibi '
ilerlemek. Gerçekten de, gizemli bir manevi akımdan haberdardı
güç-patrotizm, din veya her ikisi de-
diğer erkeklerin desteği. İnanılmaz, insanüstü kanıtlar görmüştü
Bu birkaç hastane gününde. Ama onun için bir faydası yoktu. Zihninde sadece bir loş ışıltı vardı-
uzanıyor gibi görünüyordu. Bir kadının yüzü-bir kadın
Ses-bazı yardım veya rahatlık teklifi var gibi görünüyordu. O
onu görmüştü-evin bir yerdeydi. Ama öyle görünüyordu
Kullanılamayan bariyerler-kaplamalı kapılar, geçilmez alanlar-aradaki
kendisi ve onun. Bu bir kabustu, kısmen yorgunluğun sonucuydu
ve uyku istemek.

Oğlunu ilk gördüğünde Desmond bilinçsizdi ve son
saatlik bekleniyordu. Ünlü bir cerraha telgraf etmeyi hatırladı
evde gelmek için; Danışmanların yüzlerini hatırladı
Desmond'un yatağı ve keskin gözleri olan kel adam, getirmişti
Son karar:

Çok üzgünüm!-Ama hiçbir şey yapamayız! Biraz yaşayabilir
ve-onu eve göndermemiz için yalvarıyor ve dua ediyor.
Onu alsan iyi olur-yetkililer izin verecek. Göreceğim
Bu-fazla zarar veremez. Morphia aşağıda kalacak
Acı-ve fakir delikanlı mutlu ölecek. ' Ve sonra çok fazla konuşma vardı
alçı bandajları ve önlemek için bazı yeni mekanik cihazlar
sarsıntı-cerrahın izinli olarak eve gitmesi
Gönderilecek hemşirelerin yolculuğu-ve diğer meseleleri
sadece bulanık bir anma korudu.

Yolculuk uzun ve acı bir dayanıklılık olmuştu. Ve şimdi Desmond
buradaydı-oğlu Desmond-o beyazda birkaç gündür
Yatak-eski çatı altında. Ve daha sonra Fallerton'da taze bir mezar
Churchyard-okunmamış yakılacak bir mektup seli-ve bir
Desmond olmadan dünya.

Bu arada, salonun bir köşesinde Chicksands ve Pamela
Birlikte oturmak-elinde. Gittiği andan itibaren
Onlarla tanışmak için folkestone'a kadar ve Pamela'nın acımasız ve
Güzel yüz, Desmond'un yattığı sedyeyi takip ederken,
Teknenin iniş sahnesinde Chicksands'ın zihni
aniden net. Yolculuk dışında gerçekten hiçbir kelime yok ve
Desmond aralarında geçmişti. Ama karanlık gözlerinde görmüştü
Tatlılık, Koruma ve Yardım Tutkusu
Kalbinde buz ve hayatın sularını serbest bıraktı. Utanmıştı
Kendisi, ama sadece bir süre için! Desmond'un varlığında hepsi
Bu endişe duyan kendini gözden kaçırdı ve zihin. Oldu
Elizabeth'i pişmanlığın başını tekrar kaldırdığını görene kadar değil; Ve
Kızın doğasında narin ve hassas olan her şey yeniden canlandı,
Yağmurdan sonra yakılmış ot gibi.

Elizabeth'in izlediği acele, sefil yemekten beri
Hepsinin üzerinde, Pamela Elizabeth'i alçakgönüllülükle takip etmişti
Çeşitli ev görevlerinde ona yardım edin. Sonra sonunda Elizabeth
Kaptan Dell için bazı son siparişleri telefon etmeye gitmişti
Sabah Pamela ve Arthur için Fallerton yalnız kaldı.

Oturduğu yere geldi ve yanında bir sandalye çizdi.

'Zavallı çocuk!' Dedi, nefesi altında-'Zavallı çocuk!'

Gözlerini kaldırdı, gözyaşları içinde yüzdü.

'Her şeyi nasıl düşündüğü harika değil mi?
her şey?'

Elizabeth aklında olmamıştı, ama _amende_ anladı
teklif ve derinden dokunuldu.

`` Evet, o harika bir yaratık. Sana bakmasına izin ver Pamela, canım
Pamela! '

Elini dudaklarına kaldırdı ve kolunu ona koydu. O eğildi
ona karşı, yanağını nazikçe öptü. Yani onlara aşk geldi
Ama en trajik elbisesinde, örtülü ve aptal, haggard gözleri ile
yas.

Sonra Pamela ona anladığı her şeyi anlatmaya çalıştı
cesur tapu, 'gözlem çalışması'
Desmond yarasını almıştı. Başka biriyle dışarı çıkmıştı
Subaltern, bir çavuş ve bir telefoncu, gece boyunca sürünen bir telefoncu
İnsanın toprakları büyük bir kabuk deliğine, eski bir kraterin üzerine
Yaklaşık otuz adamdan oluşan Alman karakolu barınak bulmuştu. Vardı
orada kırk sekiz saat kaldı-güvenilmez-listeleme ve
Telefon. Sonra gerekli tüm bilgileri verdikten sonra
onları gönderen topçu merkezi
dönüş yolculuğu. Ama görüldüler ve ateşlendiler. Desmond olabilir
kaçtı ama çavuş getirme çabaları için,
ilk düşenlerdi. Bir Alman keskin nişancı
Harabe parçası çocuğu İngiliz hattının hemen dışında yakaladı; O
Aslında hendek üzerine düştü.

Pamela, Desmond'un lider olduğunu söyledi; Albay
'en tuhaf, en sevgili adam' olduğunu söyledi-hiçbir şeyde başarısız oldu '
Hiç ondan istedin. '

Eve, her gece ve haftadan sonra gelen bir hikaye
Hafta, dövüş çizgisinden! İçinde dikkat çekici bir şey yok, hariç,
Belki de feda eden çocuğun kişisel kalitesi
hayat. Arthur Chicksands, üç yıllık savaş arkasında,
bunu kalbiyle bildiğini hissetti-neredeyse onun içinde tekrarlayabilirdi
Uyku ve her seferinde farklı bir isimle.

"Onunla birlikte olan diğer teğmen," dedi Pamela, "dedi.
bir gün önce muhteşem ruhlardaydı; Ve sonra geceleri, sadece
Başlamadan önce Desmond çok sessizdi ve her birine dediler
o gece ne olursa olsun, asla görmeyi beklemedikleri
Yine İngiltere; ve her biri diğerine söz verdi
Hayatta kaldı, eğer yapsaydı, mesajları eve götürürdü. Desmond ona söyledi
Bana, eğer öldürülürse-"muhteşem bir" olduğunu söyleyecekti
hayat "-ve yaşadı" _all out_. "" Bunu kesilmiş olarak düşünmemeli
kısa. Ben vardı _all_. Biri günde bir yılda yaşıyor. "Ve o
Ön tarafta sadece yedi hafta oldu! Onun olacağı şeyler olduğunu söyledi
görüldü-korkunç şeyler değil-ama şanlı şeyler
O gibi hissediyor. Şimdi bir tanrı olduğuna inanıyordu-ve yapmalıyım
İnanın da. '

Gözyaşları yüzünden aşağı indi. Arthur titreyen elleri yakın tuttu
onun içinde; Ve askerinin zihninde, en son ve
Savaşın en içteki bilgisi, korkunç bir ön görüşte parladı
Önümüzdeki haftalarda, büyük saldırı haftaları, fırtınası
Herhangi bir günü kırabilir-gerçekten de yakında kırılacaktı ve
arkasında bırakacaktı, yapraklar gibi çiğnenmiş bir kan içine girdi,
Desmond's gibi binlerce can-İngiliz en iyisi ve en nadir.

       * * * * * *

Bir saat sonra Salon terk edildi, Elizabeth hariç,
Pamela'yı yatağa gördükten sonra, bazı ev yazmaya geldi
tek yangınla mektuplar. Şu anda oturan cerrah
Desmond ortaya çıktı, endişeli görünüyordu. Onun yüzü parladı
zaten çok pratik olduğu Elizabeth'in görüşünde
danışma.

'Bay Türing'i yatmaya ikna edebilir misiniz?'

Elizabeth biraz tereddütle yükseldi ve onu
kütüphane. Büyük oda, bir zamanlar çok tanıdık, şimdi çok garip,
Beyaz üniformalarındaki hemşireler sessizce hareket eder, biri yanında durur
Yatak, elle izle-daha uzak tarafta çelişki,
hareketsiz-antiseptik kokusu, tüm yatakta masa
Banda, bardak, gözlük, ilaç şişeleri-
Her şeyi tutan düşünceli ölümün durgunluğu-görünüşe göre
onun sahip olabileceği son, kör, mantıksız umut
aziz.

Ateşin yanında duran squire, bir
Doktor ve hemşirelerin girişimine sessiz ama sabırsız muhalefet
Biraz dinlenmesini sağlamak için Elizabeth'in girdiğini gördü. Gözleri yapıştı
Ona yaklaşırken. Yani yanına yakın-ve kesilmedi
ondan.

Sonra cerrah şaşkınlıkla izledi.
Zaten ona en yönetilemezlerinden biri gibi görünen adam
Kişiler. Bu kadın hangi büyüyü kullandı? Her halükardan sonra
Ondan birkaç kelime fısıldadı, Squire beyaz başını eğdi ve
Onu odadan takip etti.

Salonda Elizabeth ona bir mum teklif etti ve gitmesi için yalvardı
yatak. Başını salladı ve ölmekte olan ateşten bir sandalyeye işaret etti.

Bu yapacak. O zaman duyacağım-- '

Kendini içine attı. Ona bir halı getirdi, çünkü gece
Soğuk ve gönderdi.

Sonra gidiyordu, çünkü gece yarısından geçti, ama bir şey
Sabit görünümü, sıkıcı acı çekti, onu kontrol etti. O eski aldı
Dışkı ve yanına oturdu. İkisi de konuşmadı, ama gözleri yavaş yavaş
Ona döndü ve aralarında garip bir cemaat ortaya çıktı. Yine de
Hiçbir kelime yoktu, ona söylüyor gibiydi-'Oğlum!-Benim
Oğlum! '-Tekrar tekrar-ve sonra-' Orada kal!-Tanrı aşkına,
kalmak!'

Ve kaldı. Başarısız lamba, yaklaşmış yüzünü gösterdi,
Yazık olan sessiz yoğunluğu, elleri dizlerinin etrafına sıktı ve
saçlarının parlaklığı. Uzun dakikalar geçti. O zaman aniden
Squire'ın göz kapakları düştü ve bir adamın uykusunu fiziksel olarak uyuttu
ve zihinsel olarak geri alındı.

Aubrey Tehering Bütün gece kardeşi tarafından oturdu. İlk Şafak ile
Desmond uyandı ve korkunç bir acı aralığı vardı. Ama taze
Morphia enjeksiyonu hafifletti ve Aubrey şu anda bir gülümseme gördü-bir bakış
eski Desmond. Hemşire çocuğun ellerini ve yüzünü yıkadı,
Ona bir fincan çay getirdi, nabız ve sıcaklık aldı.

`` Daha kötü değil, '' dedi Aubrey'e fısıltıyla, onu geçerken.

Aubrey yatağa gitti.

'Aubrey, Old Chap!' Dedi çocuk ve ona gülümsedi. O zaman-'
gün ışığı. Dikkat edemez miyim? '

Hemşire ve melezleme yatağını açılan pencereye çevirdi
yere. Beyaz don çimlerin üzerindeydi ve açık bir
Gün doğumu hızlı bir şekilde montaj olduğu gökyüzü. Bir doğu boyunca
Ahşap, kayınların ince yaprak çalışması olan şafak vakti ateşli bir gül koştu
üzerinde keskin bir şekilde gösteriliyor. Bir pamukçuk şarkı vardı ve bir robin
Pencereye yaklaştı, çıkıntıya atladı ve içeri baktı.

'Ripping!' dedi Desmond yumuşak bir şekilde. Fransa'da neşeli sabahlar vardı
fazla.' Sonra berrak kaş kasıldı. Aubrey ona eğildi.

'Haber var mı?' dedi ağızlı dudaklar.

Henüz yok, yaşlı adam. Kağıtları sekize kadar alamıyoruz. '

'Tarih nedir?'

'18 Mart.'

Desmond uzun bir iç çekti.

'İçinde olmak isterdim!'

'Büyük savaşta mı?' Aubrey'in dudağı titredi. `` Bitini yaptın
yaşlı adam. '

'Ama nasıl gidiyor _end_?' dedi çocuk başını hareket ettirdi
huzursuzca. Kazanalım mı?-Yoksa? Her zamanki kadar yaşayacağım
Can-sadece bilmek. Şimdi oldukça neşeli hissediyorum-garip değil mi?-Ve
Yine de doktorların bana söylemesini sağladım ... '

Kardeşine parlak bir bakış attı ve sesi büyüdü
daha güçlü. Dün gece böyle queer bir rüya gördüm, Aubrey,-Hakkında
Sen-ve senin arkadaşın-hatırlıyor musun?-
Onu aşağıda-burada kalmak için-Pam ve ben küçükken-freddy vivian-''

Ormana bakan çocuk ve sabah
Değişim-spazm-kardeşinin yüzünde. Devam etti-'Biz çocuklar
onu çok sevdim. Onu gördüm! Aslında yaptım. O durdu
Orada-senden. Çok konuşuyordu-anlamadım-ama--

Ani bir hareket. Aubrey yatağın yanındaki dizlerinin üzerine düştü. Onun derin
Haggard gözleri kardeşine baktı. İçlerinde bir acı vardı,
heves, neredeyse insan.

'Desmond!-Hatırlamıyor musun?'

Kelimeler sadece nefes aldı-panted.

Gözleri tekrar kapanmış olan Desmond, hafifçe gülümsedi.

Neden, elbette hatırlayamıyorum. Elini omzunda tuttu.
Sadece seni tezahürat ettiğini düşündüm-hakkında. '

'Desmond!-Onu öldüren bendim-onu kurtarabilirdim!'

Çocuk gözlerini açtı. Onun ürkütücü görünüşü sorusunu ifade etti
koyma gücü yoktu.

Aubrey, aceleyle konuşarak yatağın üzerine eğildi-elinde. 'BT
Neuve Chapelle'deydi. Yardım için geri döndüm-ve on ya da
Çok hızlı hareket eden on iki kişi biraz bekliyordu
Albaydan biraz daha fazla adam alana kadar barınak. Almanlar
kalınlaşıyordu. Ve geri döndüm. Üzerinde bir baraj vardı-ve
Yolda-shirked-sinirim gitti. Yirmi dakika oturdum
Saatimle-sakladım-bir kabuk deliğinde. Sonra albana gittim ve
Bana erkekleri verdi. Ve gönderiye ulaştığımızda, sadece bir
Bir saatin çeyreği çok geç. Vivian orada ölü yatıyordu-ve
Diğerleri, bir Alman bombalama partisi tarafından-prisoners-moped edilmişti. BT
Vivian'ı öldüren miydim. Kimse bilmiyor. '

Aubrey'in gözleri çocuğun gözlerini aradı.

Bir sonraki an, aşağıdaki bir pişmanlık ile parçalandı,
Bu ismin ani şoku, sonunda konuşmalıydı-sonra
Üç yıl-bu ölmekte olan delikanlı. Suç suçuna eklendi!

'Artık düşünme, Desmond,' dedi aceleyle,
kendisi ve elini kardeşinin üzerine koydu. 'Olmamalıyım
Sana söyledim. '

Ancak Desmond cevaplama ajitasyonu göstermedi.

'Onu gördüm!' Fısıldadı. 'Orada durdu-' gözleri döndü
pencereye doğru. Hatırlamaya çalışıyor gibiydi-yakında
çabadan vazgeçti. 'Zavallı yaşlı Aubrey!' Zayıf eli baygınlık verdi
kardeşinin baskısı. 'Neden, sen değilsin, yaşlı adam!-
bedenin. '

Aubrey cevap veremedi. Yüzünü elinde sakladı. Çabası
Kendi sözleri onu yukarıdan ayağa sarmıştı. Hiçbir insana sahip değildi
Küçük kardeşine söylediklerini hiç nefes aldı. Hayat
Kırık görünüyordu-ayrışmış.

Desmond görünüşe göre beyaz bir sürünün geçişini izliyordu
Sabah gökyüzünde güney-batı bulutları. Ama beyni
çalışıyor ve şu anda dedi--

Ben vurulduktan sonra vücudumdan nefret ettim. Ben-yapmak istiyorum
Tanrı'ya ruh-ama bedenim değil! '

Sonra tekrar-çok hafifçe-

`` Sadece senin bedenindi, Aubrey-ruhun değil. Zavallı yaşlı Aubrey! '
Sonra ağrı aralıkları ile tekrar dolandı.

Saat sekizde Pamela geldi-rağmen kız gibi bir güzellik vizyonu
izlemek ve gözyaşları, beyaz giyinmiş, onun kitleleri
Saç gevşek bağlı.

Onun tarafından oturdu ve hemşire ona süt vermesine izin verdi ve
Brendi. Alt ekstremitelerdeki felç artıyordu, ancak beyin
açıktı ve acı çekti.

Acı verici yutma bittikten sonra ona gülümsedi.

'Neden!-Annem gibisin, Pamela!'

'Den' deki resmi düşünüyordu. Elini kaldırdı
Ve öptü-cesur olmak için belirlenmiş, yıkılmaması.

"Broomie nerede?" Fısıldadı.

Gelip seni görmek istiyor, Dezzy. Dezzy, sevgilim!-Hepim
yanlış. O çok iyiydi-babaya iyi-hepimize iyi. '

Çocuğun gözleri parladı.

'Ben de öyle düşünmüştüm!' dedi zaferle. 'O yukarı mı?'

Uzun zaman önce. Ona söyleyeyim mi? Hemşire soracağım. '

Ve birkaç dakika daha Elizabeth oradaydı.

Desmond yastıklarında biraz yetiştirilmiş ve kızarmış
onun görüşü. Çekingen bir şekilde elini hareket ettirdi ve üzerine koydu.
Sonra, iradesinin dışında görünen bir dürtü ile karıştırıldı, o
onun üzerine eğildi ve alnını öptü.

'Bu güzeldi!' Mırıldandı, gülümseyerek ve onunla biraz uzanıyordu
gözler kapandı. Onları tekrar açtığında dedi ki--

Sana Elizabeth diyebilir miyim?

Elizabeth'in ihale görünümü ve jest cevap verdi. Ona baktı
Sessizlik, açık bir şekilde çaba için güç toplama
onun zihni.

`` Baba çok düşünür, '' dedi sonunda, görünüşü bulanıklaşıyor. 'Ve
Onu neşelendirmek için kimse yok. '

`` Seni çok seviyor, '' dedi Elizabeth, zorlukla, 'her zaman var
Seni çok sevdi. '

Kaşındaki karık biraz daha derinleşti.

'Ama bu artık önemli değil-hiçbir meseleler ama--'

Bir dakika sonra devam etti, oldukça güçlü bir sesle-'Söyle bana
ormanlar ve kül ağaçları hakkında. Güldüm-Sold Hull
Sana hiçbir şey olmadığını ve sen-neden onu gösterebilirdim
puanlar. '

Ona ormanların tüm hikayesini anlattı, sıcak elini içinde tutarak
Hemşirelerin verdiği eau-de-cologne ile kaşını sönümleyen havalı olanlar
O ve ona gülümsüyor. Sesi onu yatıştırdı. Çok açıktı ve
Yine de yumuşak, bir şarkı gibi,-romantizm ya da tutku şarkısı değil, ama
Annelerin söylediği neşeli crooning şarkıları. Ve yüzü hatırlattı
Pamela'dan daha çok annesi. O en az değildi
annesi gibi, ama onun ifadesinde
Birinci gençlik sahip olamaz-rahatlatıcı, derin, sürdürücü bir şey.

Her zaman orada oturmasını istedi. Ama zihni neyden dolaştı
Biraz sonra söylüyordu ve babasına geri döndü.

'Baba orada mı?' diye sordu, başını çevirmeye çalıştı ve başarısız oldu.

'Henüz değil.'

Zavallı baba! Elizabeth! ' Adını çocuksu bir utangaçlıkla konuştu.

'Evet!' Onun üzerinde durdu.

'Gitmeyecek misin?'

Elizabeth bir an tereddüt etti ve sıkıntılı görünüyordu.

'Demek istediğim. Kal, broomie! '-isim kaydı,
Ve zayıflığında fark etmedi-'Pamela biliyor-
korkunçtu! '

'Sevgili Desmond, Pamela için elimden gelen her şeyi yapacağım.'

'Ve baba için?'

'Evet, gerçekten-yapabileceğim tüm yardım olacağım,' diye tekrarladı Elizabeth.

Desmond sessizliğe ve görünen bir uykuya nüksetti. Ama Elizabeth'in
Kalp onu kokladı. Onu tatmin etmediğini hissetti.

       * * * * * *

Ama çok geçmeden kişiliğinin doğal gücü ile, o
Busada önde gelen ruh gibi görünüyordu. Sadece o yapabilirdi
Somura umutsuzluk durumu olan Squire'ı yönlendirin veya etkiler
Haneyi dehşete düşürdü. Hemşireler ve doktorlar ona bağlıydı
Zeka ve sevginin getirebileceği daha az yardım
hastane hizmeti. Evin hizmetçileri hepsi işe yarayacaktı
Onun ve Bay Desmond için gece ve bütün gün. Yine de bütün bunlar nadirdi
Görüldü-sadece hissedildi-'bir yaşam, hava gibi bir varlık'. Çoğu
Biz aynı deneyimi biliyoruz-insanlar geldiğinde
test, bir evin değerleri ve erkek ve kadınların nasıl değişmesi
hizmet verenler olarak kimin içinde olan, doğal olarak ve
gürültülü bir şekilde yöneticileri ve bir zamanlar yönetenler, bağımlıları.
Hosting'deydi. İhale, bilinçsiz bir egemenlik
kendini kurdu; Ve hem zayıf hem de güçlü grup
kendileri etrafında.

Özellikle Elizabeth,
Ölüm, çocuk yaşamak için daha acı verici bir şekilde mücadele etti,
Savaş alanında neler olduğunu biliyor olabilir. O sahip olurdu
Telgraflar ona gece gündüz okur. Ve düşünceli yalan söylerdi
onlar üzerinde uzun süre. Rektör onu görmeye geldi ve
Desmond okumalarını ve dualarını minnetle kabul etti. Ama onlar
Elizabeth'e dönmeden önce neredeyse hiç yapıldı ve istekli
ateşli görünüm onu ​​arthur'a sormak için telefona gönderir
Haig'in gün ortası telgrafı içinde ise savaş bürosunda civcivler veya
herhangi bir yeni haber.

20 Mart'ta, geri dönmek zorunda olan Chicksands
Çalışmaları, gece tekrar indi. Desmond Bekliyor
O ve Arthur bir kerede ölümün çok daha yakın olduğunu gördü. Ama çocuk
Ziyaretten önce Strychnine ve Morphia'da ısrar etmişti ve
çok konuştu.

Ancak Chicksands'ın onu hayal kırıklığına uğrattığı askeri haberler
O büyük ölçüde.

'_YET _?'-Sefil Dedi-'_ Henüz değil _? '-Hayatını soluyor
Kelimelere, Chicksands ona bir personelden bir mektup okuduğunda
İstihbarat Departmanında Muazzam'ı tanımlayan memur
Saldırı için Alman hazırlıkları, ancak görünümü ifade etmek-'
Riskten birkaç gün daha fazla olabilir! '

'Başlamadan önce gideceğim!' Dedi ve kasvetli bir şekilde uzan ve
Chicksands onu bazılarıyla çekene kadar yastıklarında kaşlarını çattı
Desmond'un kendi bölümündeki erkeklerden aldığı mektuplar
Onun için toplamak için özel bir sorun.

Ve çocuğun ruh hali ve görünümü daha sakin olduğunda, Arthur onun üzerine eğildi
Ve ona, sallanması gereken bir sesle, ordusunun haberi verdi
Çapraz-'parlak liderlik ve göze çarpan cesaret'
Ona hayatına mal olan 'gözlem çalışması'.

Desmond tamamen inanılmaz bir şekilde ve şaşkınlıkla dinledi.

'Ben değilim!'-Hafifçe protesto etti-'Bu bir hata!'

Chicksands generalin mektubunu-haçın kendisi. Desmond
Ona isteksiz gözlerle baktı.

'Aptal diyorum-mükemmel aptalca! Neden, arkadaşlar vardı
Benden on kat daha fazla hak etti! '

Ve bunun bırakılması gerektiğini ve bundan bahsetmemesini istedi
Tekrar. O gece onunla tüm konuşmasında, yaşlı subay
Trajik bir şekilde çocuğun istihbarattaki büyümesinden etkilendi. Tıpkı ölüm gibi
bunu iddia ediyordu, genç zihin genişlemiş ve derinleşmişti-
Bir erkeğin zihni olun. Ve kısmen tuttuğu nöbette
o gecenin Martin ile birlikte getiren yetenekli genç cerrah
Desmond Home ve kendi zorla izini kolaylaştırmak için harcıyordu
Çocuğun ölümü, Chicksands, Martin'in izleniminin
kendisiyle aynı.

Nasıl büyüdüğü harika ve _thought_ dışarı çıktığı için
Orası. Ama biz hiç düşündük mizi-yeterince farkına vardık-ne!-
Muhteşem bir şey, genç erkeklerin-erkeklerin-desmond gibi-olmalı
gün geçtikçe yaşayabilir, ölümle yüz yüze-bilinç ile
Ve gönüllü olarak-ve buna alışmak mı? Daha önce hangisi
Savaş şimdiye kadar gerçek fiziksel tehlikede olmuştu-
şiddetli ölüm?-Ve bu birkaç dakika değil-ama günlerce,
Saatler, haftalar? Erkekleri tekrar yapıyor gibi görünüyor-bir
Yeni tip-yüz bin gibi. Ve bazı erkekler için bu bir
olağanüstü zehirlenme-bu bilinçli ve kasıtlı
Kabul-Defice!-Ölüm-bir neden için-ülkeleri için. BT
Onları kendilerinden kurtarır. Onları olgunlaştırır, hepsi bir anda-
Tomurcuk ve çiçek bir araya geldi. Oh, elbette orada
vahşileştirdikleri-ve sersemlettiği olanlar var. Ama Desmond
seçilenlerden biriydi. '

Gece geçti. Squire gece yarısından sonra geldi ve onu aldı
Yatağın yanına yerleştirin.

Desmond daha sonra huzursuz ve acı çekiyordu ve sorumlu hemşire
Squire'a nabzın zayıfladığı için fısıldadı. Ama
Çocuk gözlerini babasına açtı ve gülümsemeye çalıştı. Squire
oturdu ve yanına eğildi ve hemşireler ve doktorlar geri çekildi
Onları biraz-görme ve işitme.

'Desmond!' dedi squire düşük bir sesle.

'Evet.'

"Yapabileceğim bir şey var mı-seni memnun etmek için?" Mütevazı ve
acımasız dua. Desmond'un gözleri babasının yüzünün üzerinden geçti.

'Sadece beni seviyorum!' Dedi, zorlukla. Squire çok büyüdü
beyaz. Diz çökerek oğlunu öptü-o zamandan beri ilk kez
Desmond bir çocuktu.

Desmond'un güzel ağzı biraz gülümsedi.

`` Teşekkür ederim, '' dedi, o kadar zayıf bir şekilde duyulabilir.
Işık gelmeye başladığında sabırsızlıkla hareket etti ve
gazeteler. Elizabeth ona yaşlı Perley'nin onlarla tanışmaya gittiğini söyledi
Fallerton'daki sabah treninde ve onlarla birlikte olurdu
Mümkün olan en erken an.

Ama geldiklerinde çocuk neredeyse öfkeyle onlardan döndü. '
Nakliye Sorunu-İngiliz limanlarına saldırılar-Fransızca
Ön-Alman kasabalarının ön bombardıman alanı-Diş!
Sesli ses başlıklarını okudu.

'Ah, ne çürümüş!' Yorum dedi-'Ne çürümüş!'

Bundan sonra gücü sabah boyunca görünür bir şekilde güçlendi.

Öğleden sonra şehre dönmesi gereken civcivler onunla oturdu,
Pamela ve Elizabeth'in zıttı-Adice ve Margaret çok uzakta değil. .
İki doktor hastalarını izledi ve Martin Aubrey'e fısıldadı
Bir gece treniyle aşağı inen, mücadelenin
Hayat daha uzun süremezdi.

Şu anda saat bir saatte, Aubrey,
Oda, geri döndü ve Chicksands'a bir şeyler fısıldadı, bir kerede
gitti. Elizabeth, yukarı bakarak, ajitasyon ve beklenti gördü
Binbaşı görünümü. Ama hiçbir şey söylemedi.

Birkaç dakika içinde civcivler yeniden ortaya çıktı. Doğrudan Desmond'a gitti
ve onun tarafından diz çöktü.

'Desmond!' Dedi net bir sesle, 'Saldırı başladı. .
Savaş ofisindeki odamdaki şef bana telefon ediyor. BT
Bu sabah sekizde başladı-elli mil önünde. Duyabiliyor musun
Ben?' Çocuk gözlerini açtı-onları Arthur'da tuttu.

'Başladı!' Hevesle-'başladı! Ne yaptılar? '

'Bombardıman şafakta açıldı-yaklaşık beş-Alman piyade
yaklaşık sekiz saldırdı. Bütün sabah devam ediyor-ve aşağı
Arras'tan Scarpe'ye kadar tüm cephesi. '

'Ve biz tuttuk mu?-Biz _held_?'

Şimdiye kadar muhteşem bir şekilde. Karakol birliklerimiz
Savaş bölgesi-hepsi bu. Hat her yerde tutuldu. Almanlar
ağır kaybetti. '

'Outpost birlikleri!' Çocuğu fısıldadı-'Neden, bu hiçbir şey! Biz her zaman
Beklenen-ilk satırı kaybetmek. İyi eski ordu! '

Bir duraklama, ve sonra-çok hafif bir şekilde nadiren duyulacak şekilde nefes aldı,
Ve yine de ecstasy'de-'İngiltere!-İngiltere!'

Onun sevinci harikaydı-yürek kırıyordu-etrafındaki herkes
Ağladı.

Pamela'daki eli, bir süre kendi kendine mırıldandı.
Sonra son kez babasına baktı ama şimdi çok zayıftı
konuşmak için. Squire'a dikkatle sabitlenmiş gözleri,
Muhteşem parlaklık-kimse ne kadar sürdüğünü bilmiyordu. Sonra nazikçe, sanki
Görünmeyen bir el bir ışık çıkardı, parlaklık öldü-kapaklar
Düştü-ve birkaç nefesle Desmond'un genç hayatı geçmişti.




Bölüm XVII


Desmond'un ölümünden üç hafta sonra. Pamela oturuyordu
'Den' Versay'daki Arthur Chicksands'a bir mektup yazıyor. Birincisi
Amiens'e olan saldırı bitti. Bethune ve Ypres arasındaki mücadele
tam hızdaydı.

     'Sevgili-bu ev çok garip-dünya çok garip!
     Oh, eğer yapacak işim olmasaydı!- Görünüşe göre
     yanlış ve nefret dolu, zihninin üzerinde durmasına izin vermek
     Beni sevmen harika, harika bir şey! İngiliz Ordusu
     geri çekilme --_ geri çekilme _-- Bu görkemli yıllardan sonra-bu
     Saatlerce yanımda ne yanıyor! Tanrıya şükür Desmond yapmadı
     Bilmek! Ve eğer böyle hissediyorsam, sadece cahil olan,
     Deneyimsiz kız, çalışan senin için ne olmalı
     Orada, tam merkezde, haberler size aktarıyor
     Zaman?-Korkmanın ne kadar olduğunu bilen sen-ama nasıl
     bizden emin olmak için çok şey var-bizden emin olmak-biz
     Bilmiyorum. Bizim muhteşem, _splendid_ erkekler! Her gün izliyorum
     Ölüm listesinde bildiğim isimler-ve bazıları
     her zaman orada. Oğlan-diğer alt aslowenant-
     Desmond yaralandığında dün listede yer aldı.
     Forest'in çocuğu kötü yaralandı. Eski bahçıvan kaybetti
     başka bir oğul. Perley'nin çocuğu "kayıp" ve fakir de öyle
     Pennington Boy. Onlar kahramanca-penningtons-ama her zaman
     Onları görüyorum ağlamak istiyorum .... Oh, bunu artık yazamıyorum.
     Bütün gün sempati mektupları yazıyorum.

     'Sevgili, beni bu konuda görebilseydin şaşırırsın
     an. Günümüzde tam bir grup liderim. Ne olduğunu biliyor musun
     yani? Bazı çiftliklerimiz arasında uzun bir tur geçirdim
     Günümüzde-benim içindeki kara kızlar için çiftçilerle farkındadır
     grup ve kütüklerine bakıyor. Dün yarısını geçirdim
     Altı veya sekiz köy kadını ile "yerleştirme" gününde
     Onlara "Gönder". Yerleştirmenin ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum.
     Oldukça zor bir iş ve geceleri bir kabusum var-
     Asla sona ermeyen ve çekilmeyen kökler!

     'Oldukça haklıydın-işim _is_. Ben doğdum
     ülke. Biliyorum ve seviyorum. Çiftçiler çok güzel
     Ben. Görüyorlar, onları squire olarak patronluk yapmaya çalışmıyorum
     Kız-sadece oldukları gibi çalışıyorum. Ve söyleyebilirim
     Desmond yüzünden savaş hakkında onlara iyi bir anlaşma. Hepsi
     Onu tanıyordu ve sevdi. Bazıları bana onun hakkında hikayeler anlatıyor
     Avlanmayı küçük bir adam olarak kopardı ve öyle olmasına rağmen
     Fransa'da kısa bir süre sonra iki ya da üçüne yazmıştı
     Onları Brookshires'teki oğulları hakkında. Cennette vardı
     Düzenleme-Oh, keşke olsaydım!

     'Şu anda diz-breeches, yürüyüşçüler ve
     tunik ve ben yeni geldim. Saat altı ila beş, lütfen
     Efendim, kahvaltıda yarım saat ve akşam yemeğinde bir saat (i
     bir çit altında kırmızı bir mendilden yiyin). Islaktı ve
     Kötü ve ben oldukça yorgunum. Ama biri istemiyor
     Durdur-çünkü biri durduğunda düşünmeye başlar. Ve benim
     Olduğunuz o parlayan merkezi hariç, düşünceler öyle
     Karanlık ve üzüntü dolu. Desmond'u her saat özlüyorum ve bazıları
     Büyük korkunç şeytan bana-sende-kavruyor gibi görünüyor
     İngiltere-her şey seviyor ve ölecekti-tüm gün boyu.
     Ama bir an için hiç _doubt_ olduğumu hayal etme. Olumsuz
     BEN--

          Doğru doğrudur, çünkü Tanrı Tanrı olduğu için
          Ve tam gün kazanmalı;
          Şüphesiz sadakatsizlik olurdu,
          Salınmak günah olurdu.

     Bunun iyi bir şiir olmadığını biliyorum. Ama sadece seviyorum-çünkü
     sade ve sıradan ve sıradan insanların ne olduğunu ifade eder
     Hisset ve düşün.

     `` Ah, neden Elizabeth hakkında bu kadar aptaldım! Şimdi olduğuna göre
     güvenli bir mesafe-ve elbette sizin
     Asla, bana asla bir kelime söylemeyin-olumlu olacağım ve
     İtiraf etmeliyim ki senin hakkında kıskanç olduğumu-evet,
     Sen, Arthur-çünkü onunla Yunanca-ve hakkında konuştun
     Aeroplanes için Ash-ve onlar hakkında konuşamadım. Var
     Senin için güzel doğa! Senden benden kurtulmasaydın
     olabilmek? Ama bana işkence eden şey, asla sahip olamayacağım
     Desmond ile oldukça dışarı. Basitçe ona yalan söyledim. Bilmiyordum
     Sanırım yalanlardı; Ama çok kızgındım ve çok haksızdım
     olup olmadıklarını umursamayın. Fransa'dan yolculukta
     Ona birkaç küçük kelime söyledi-sadece yeterince, cennete şükür! O
     O son günlerde ona çok tatlıydı-ve ona. Sen
     _is_ yönetici kadının bir tarafını tanıyın-diğeri
     (Sadece Desmond'un ölümünden beri öğrendim)-öyle görünüyor ki
     Sadece kanatlarının altında sürünmenizi ve annelik olmanı istemek!
     Onu anneledi ve kapattığından beri bana annesi oldu
     sonsuza dek sevgili gözler. Oh, neden anne değil-iyi
     Ve hepsi!-Baba her şeyden önce.

     En son yazdığımda sana bir şey söyledim ama var
     Anlatmak için çok daha fazlası. Korkunç şey, göründüğü gibi
     Eski hobilerinin hiçbirini umursamamak. Orada oturuyor
     Kütüphanede her gün veya saatlerce yürür ve
     Saatler, hiç kitap açmadan veya bir şeye bakmadan. Veya
     Aksi takdirde ormanda yürür-bazen gece geç saatlerde.
     Orman çok az uyuduğuna inanıyor. Sana hiç gelmediğini söyledim
     Desmond'un cenazesine. Elizabeth'e teslim ettiği tüm işler
     Ve ona genellikle yaptığı şey soruyor. Ama hepimizin belirsiz olduğu var
     Siyah onun hakkında korkuyor. Elizabeth'in sahip olduğunu biliyorum. Yine de o oldukça
     Burada daha uzun süre kalamayacağını açık. Sevgili Arthur, yapmıyorum
     tam olarak ne olduğunu biliyorum, ama ben ona istedim
     Onunla evlen ve hayır dedi. Ve tolere edilebilir bir şekilde eminim
     BT'de iyi bir anlaşma için sayıldı-ben bu sefil varlık!-
     Beni mutsuz yapacağını düşündü.

     `` Eh, uygun şekilde cezalandırıldım. Eğer ya da ne zaman giderse
     Uzakta-ve sen ve ben evliyiz-herhangi bir evlenecekse
     Bu korkunç dünyada daha fazla!-Babam ne olacak?
     Hayatım boyunca benim için korkunç bir gizem oldu. Şimdi öyle
     Artık o kadar değil. En azından ibadet ettiğini biliyorum
     Desmond. Ama ben de onun için hiçbir şey ifade etmediğimi biliyorum. Yapmıyorum
     Dürüst olmak gerekirse bunun benim hatam olduğunu düşünüyorum-ve yardımcı olamaz.
     Ve ailede hiç kimse önemli değil. Yapan tek kişi
     Madde Elizabeth. Ve burada kalamayacağını görüyorum
     süresiz olarak. Bana Desmond'a kalacağına söz verdiğini söyledi
     olabildiğince uzun. Sadece şu anda, elbette, o
     Emlak üzerindeki her şeyin ana yayını. Ve aslında var
     Onu bu hafta ilçe savaşının başkan yardımcısı yaptı
     Tarım Komitesi. Reddetti, ama onlar onu. Düşünmek
     Bundan bir kadın-tüm bu bilge adamlarla! Babanın sordu
     ayrılmak. Sadece ona baktı ve gözyaşlarının ona geldiğini gördüm
     gözler.

     Beryl ve Aubrey'e gelince, geçen Pazar buradaydı ve harcadı
     bizimle gün. Yeni bir şekilde ona yaslanıyor gibi görünüyor-ve
     Bir şekilde farklı görünüyor-sanırım. Bana dedi ki
     Desmond öldükten bir gün sonra Dezzy ona bir şey söylemişti
     Bu ona cesaret vermişti-"devam etme cesareti", bence o
     söz konusu. Ona ne demek istediğini sormadım ve bana söylemedi.
     Ama eminim ki Beryl'e ve ya buna-ya da bir şey
     Başka-onu kendisine ve onun hakkında daha güvende hale getirdi.
     Çok yakında evlenecekler. Geçen hafta Babam onu ​​gönderdi,
     Tek kelime etmeden, iradesinin bir kopyası. Aubrey çok olduğunu söylüyor
     adil. Elbette ona gidiyor. Elizabeth'i biliyorsun
     Geçen Ekim ayında yazdı CODICIL Babasına şahit olmayı reddetti
     Sir Henry ile çok kızdığı zaman Aubrey'i dehşete düşürüyor mu? Oldu
     Babamın onu gerçekleştirmesini sağlayan ilk şey. O
     Burada sadece altı hafta olmuştu!

     'İyi geceler, en sevgili, en sevgili Arthur! Çok fazla olma
     İçimde hayal kırıklığına uğradım. Bir gün büyüyeceğim. '

Birkaç gün sonra Squire Fallerton'dan kimseyi bulmak için geri döndü
Görünüşe göre evde, ama kendisi. Boştu
Hall ve kütüphane ve kendini orada kapatın. O bir
Akşam kağıdı elinde buruştu. Ayrıntılı bir rapor içeriyordu
Richebourg St. Vaast yakınlarındaki Portekiz merkezinin kırılması
10 Nisan'da ve bunun sonucunda yedi milden fazla geri çekilme,
İngiliz hattının o gününden beri, daha yakın zamanda
Armentieres ve Merville'in yakalanmasıyla ilgili haberler. Onunla oturmak
kendi masası telgrafları tekrar okudu ve sonra durma baskısında
Sir Douglas Haig'in günün emri--

'_ Bize açık başka bir kurs değil, onunla savaşmak için. Her
Son adama pozisyon tutulmalıdır: Emeklilik olmamalıdır.
Sırtlarımız duvara ve bizim adaletine inanarak
Çünkü, her birimiz sonuna kadar savaşmalıyız. Evlerimizin Güvenliği
ve insanlığın özgürlüğü, her birinin davranışına benzer
Bu kritik anda.

Squire kelimeleri okur ve tekrar okur. Yakın oturuyordu
uzun boylu Fransız penceresi, bazı güzel bahar günlerinde Desmond
Lain, yarı örtülü gözleri ormanda ve yeşil alanlarda dolaşıyor
çocukluk arkadaşları olmuştu. Orada-
kendisi, ama İngiltere uğruna ve böylece zihni alabilir
olabildiğince uzun süre onun kaderinin etkisi, ateşli bir güreşçi ile
Her tartışmalı saatte ölüm-beklemişti; Ve orada,
Dudaklarında _england_ kelimesi ölmüştü. Squire hala görebiliyordu
cilalı zeminde yapılan izler
Geceleri yatak. Ve yakınlarındaki duvarda kahverengi bir iz vardı
duvar kağıdı. Bir sıçrama ile yapıldığını hatırladı.
bir kase dezenfektan ve bir sabah ona bakmıştı
Sonsuz görünen aptal işkence, çünkü Desmond acı içinde uyanmıştı
Ve Morphia yavaş harekete geçti.

_İngiltere_! Oğlu öldü-ve ülkesi sırtı
duvar. Ve o-İngiltere için ne yapmıştı, tüm bu yıllar onun
çabalamak? Dikkatsizliği, ilgisizliği ona geri döndü-
Her gün, aklını veya bedenini vermek için deli ve bencil reddetme,
ya da malları, onu taşıyan anavatana.

'_ Size hiçbir şey, senden geçen hepsi? _'

Hayır-onun için hiçbir şey değildi. Ama oğlu Desmond vermişti
her şey. Ve ölüm mücadelesi hala devam ediyordu. '_
Biz sonuna kadar savaşmalıyız ._ 'Gözleri geçmeden önce
ordunun gösterisi, aslında gördüğü gibi-bir bölünme,
Örnek, Gözlük yakınındaki yürüyüşte, Young Rütbesi'nden sonra
Yüzler, kahverengi yanaklar ve gülümseyen gözler, kıvrım salınımı
bedenler. Ve Nisan akşamının sessizliğinde orada otururken,
Desmond gibi binlerce erkek aynı kıvrak bedenleri sunuyordu
Kaiser'in üfürüm veya isyansız silahlarına sordu çünkü İngiltere
BT. Şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyordu --_ Şimdi biliyordu_!

Kapıda bir vuruş vardı ve ağır bir şeyin sesi vardı
inen. Squire sıkıcı bir 'içeri girdi' verdi. Orman girdi,
arkasında büyük bir balya sürüklemek. Efendisine gergin bir şekilde baktı.

'Bunlar Fransa'dan yeni geldi, efendim.'

Squire başladı. Orman sırasında bakmak için sessizce yürüdü
davayı açtı. Desmond'un kiti, kıyafetleri, birkaç kitabı, bir
lekeli üniforma, bir yazı kasası, bir dizi başka
çeşitli şeyler.

Orman onları yere yaydı, dudakları titriyor. Birkaç
Desmond'un onu istemeden önce geceler ve paylaşmıştı
Squire'ın saati.

`` Bu yapacak, '' dedi Squire şu anda; Onlara bakacağım
kendim!'

Orman gitti. Kapıyı kapattıktan sonra Elizabeth'in geldiğini gördü
Kütüphane pasajı boyunca ve onunla konuşmayı bıraktı.

'Şeyler Fransa'dan geldi, bayan,' dedi alçakta
ses.

Elizabeth tereddüt etti ve kütüphane kapısı olduğunda geri dönüyordu
açıldı ve Squire onu aradı.

'Evet, Bay Thinging.'

'Buraya gelecek misin lütfen, bir an?'

Odaya girdi ve Squire arkasındaki kapıyı kapattı,
Yerdeki şeylere mükemmel bir şekilde işaret ediyor.

Gözyaşları gözlerine fırladı. Onlara bakmak için diz çöktü.

'Bu konuda bir şey hatırlıyor musun?' dedi, biraz tutarak
kitap. Desmond için bulduğu cep antolojisiydi.
Kampa girdiği günü. İçine bakarken gördü
Sıralı yaprak ve hala çocuğun sesini duymuş gibiydi
Epigramı çevirerek omzunun üzerinden asılı

'_SHAME, dağlar ve denizler! _'

Şişme boğazıyla hikayeyi anlattı. Squire dinledi ve
Daha sonra kitabı ona tekrar teklif ettiğinde, geri koydu
eline, olarak yorumladığı mırıldanmış kelimelerle
Teklif vermek onu sakla.

Onu yazı tablosunun çekmecesine koydu,
Sadece o sabah eski yerine geri getirildi. Squire'ın kendisi
Kendi masasına gitti.

"Orada oturacak mısın?" Sandalyesine işaret etti. 'Konuşmak istiyorum
Sen.'

Sonra bir duraklamadan sonra yavaşça ekledi, 'Bana ne söyler misin?
Şimdi benim zamanımla yapabileceğimi mi düşünüyorsun? '

Sesi meraklı bir monotonluğu vardı-her zamanki tonunun dışında. Ancak
Elizabeth yaklaşan bir krizi böldü. Çok beyaz gitti.

'Sevgili Bay Manying-ne diyeceğimi bilmiyorum-hariç
Ülke her birimizin yapabileceği her şeyi istiyor gibi görünüyor. '

'Haig'in günün emrini okudun mu?'

'Evet, yeni okudum.'

Squire'ın gözleri, ona sabitlenmiş, garip bir yoğunluğa sahipti.

'Sen ve ben böyle bir şeyden asla-asla rüya görmüyoruz-'.

'Hayır-asla. Ama İngiltere onu daha önce duvara geri döndürdü! '

Gururla dikildi, elleri sessizce geçti. Ama görünüyordu
Kalbinin dövülmesini duy.

"Pitt" Avrupa Haritasını Yurdun "dediğinde mi demek istiyorsun? Evet-bu da
hayati önem taşıyordu. Ama evde insanlar bunu neredeyse bilmiyordu-ve bu bir
Makine Savaşı. '

'Önemi yok! İngiltere asla vermeyecek. '

'Almanya dizlerinin üstüne gelene kadar?' Uzun kemikli yüzü, daha çizgili, daha
Her zamankinden daha zayıflamış, kendisinden kasvetli bir parıltı yakalar gibi görünüyordu.

'Evet-son on yıl olsa da! Ama Amerikalılar acele ediyor. '

"Tüm kadınlar senin gibi mi?"

Ağzı küçümseme yaptı.

'Ah, ayakkabı dizileri için layık olmadığım kadınları düşün
Unloos!-Hemşireler, Fransız köylü kadınları, sahip olan kadınlar
Kocaları göz önüne alındığında-oğulları. '

Görünüşü ajitasyonunu gösterdi.

'Öyleyse kurtarılacağız-Desmond gibi erkekler-ve senin gibi kadınlar?'

'Ah, ben bir Cypher'im-hiçbir şey!' ' Tutkulu bir aşağılama vardı
onun sesiyle. 'Fransa'da emzirmeliyim-'

'Annen ve kız kardeşin olmasaydı?'

Başını salladı. Bir duraklama vardı. Sonra Squire, farklı bir
ton,

Ama sorumu cevaplamadın. Sen mecbur olmalıyım
cevap verirdi. Nasılım, ben olmak-ne tür bir adamım doldurmak için
Zamanı-ve hayatını mı yaşıyor? Ülke ölümcül tehlikede ise-eğer
Zemin ayaklarımızın altında titriyor-eğer savaşmaya devam edersek
Yıllarca, "Sırtlarımız Duvara", hatta devam edemem
Yunan vazoları kataloglamak. Bunu şimdi kabul ediyorum. Çok fazla veriyorum
Sen. Ama başka ne için iyiyim? '

Renk açık teninde kızardı ve gözleri tekrar doldu
göz yaşları.

'Gel ve yardım et!' Basitçe dedi. 'Yapılacak çok şey var. Ve
Sen-büyük bir toprak sahibi-yapılacak her şey var. '

Yüzü karardı.

`` Evet, eğer cesaretim olsaydı. Ama ahlaki olarak ben bir zayıfım-sen
Bil. Desmond düşüp düşerse sana söylediğimi hatırlıyor musun?
Onunla mı yoksa onun peşinden mi? '

Cevap vermeden önce bir an bekledi ve sonra enerji ile söyledi,
'Bu sadece terk olurdu! --_ He_ sana söylerdi.'

Gözleri buluştu ve onun tutkusu onu bastırdı. Bu bir
Garip diyalog, sanki iki ruh arası ve arındırılmış gibi
Duygu gerçekleri dışında her şey.

`` Olacak mı? Bu tartışılabilir. Ama her neyse yapmalıydım
Desmond'un öldüğü gece-ama senin için! '

'Benim için?' Dedi, gözlerini titreyen bir elle gölgeledi. 'HAYIR,
Bay Mantaring, böyle bir şey yapamazdınız!-
Onur aşkına-çocuklarınız için. '

`` İkisi de beni kısıtlamazdı. Ben hayatta kaldım
Konu-sadece bir umut-- '

Sessizdi.

'-tüm hayatımı tekrar okula koyacak olsaydım-
Sevdiğim şeyi yak ve yaktığım şeye bayılıyorum-bir insan
Bana böyle bir dersi öğretebilecek dünyada olmak-kim başlamıştı
Bana öğretmek için-yanımda durur muydu-elini benimkine koyar-ve
Beni yönlendir. '

Sesi bozuldu. Elizabeth, baştan ayağa sarsıldı,
Sadece yüzünü sakla ve bekle. Protesto etme gücü bile-'değil
Şimdi!-Henüz değil! ' ondan gitmiş gibiydi. Şiddetle devam etti:

`` Ah, sana sıradan bir teklif yaptığımı hayal etme-ya da
Sana söylediğim şeyleri sana tekrar edeceğimi-benziyor
Aptal-Ahşaptan geçin. Sonra sana bir pazarlık teklif ettim ve şimdi görüyorum
Beni bir huckster olarak hor gördün! Hobime yardım edecek miydin; Ben
seninkine yardım etmek için. Söyleyebileceğim tek şey buydu. Nasıl olduğunu bilmiyordum
Hayatımın tüm mutluluğunun sana bağlı olduğunu söylemek için
Karşılaşma kalıyorum. Bunu kabul etmek istemiyordum
kendim. Duyguyu bir kenara bırakmaya alıştım-denemek ve
görmezden gel. Benim yaptığım gibi _feel_ benim için çok garip bir şeydi
Mümkün olduğunca etkileyici bir şekilde ifade etmek için mücadele ettim. Kuyu,
Sonra şaşkına döndün ve püskürttün. Gördüğüm-fark ettim
gerçekten giderek daha fazla. Belki ölümcül bir şey yaptığımı gördüm,
Ve düşünmek ve düşünmek için çok zaman harcadım. Akut hissettim
daha önce hayatımda hiç hissetmediğim gibi sıkıntı-
senden kaçmaya başladım, çünkü eskiden söylerdim
Kendim-"Bir gün-belki de yakında-gidecek-ve yapmalıyım
kendime alıştır. "Ve yine de--

Gözlerini gölgeleyen eli kaldırdı ve ona uzun süre verdi
dokunaklı görünüm.

Yine de bazen içimde neler olduğunu bildiğini hissettim-ve
Benim için üzgündü. Sonra Desmond'un haberi geldi. O günlerin
Burada yatarken-o zamandan beri-şimdi neredeyse hiç bilmiyorum
ayrıntılı bir şey. Öndeki memurlardan biri bana şunu söyledi
Somme'de sık sık tüm zaman kaybetti, günler
Hafta, şeylerin sırası. Hepsi bir şey gibi görünüyordu
Mevcut-biri korkunç ve işkence _now_. Yani benimle. Desmond
her zaman burada '-pencerenin yanındaki boş alana işaret etti-' ve sen
her zaman onun tarafından oturuyorlar. Ve biliyorum, eğer uzaklaşırsan-ve ben
Zavallı oğlumla yalnız bırakıldı-ancak asla duymayı bırakmayacağım
Bana söylediği şeyler-benden yapmam istediği şeyler-olmayacak
onları yapmak için güç. Yükselüp yürüyemiyorum-bana yardım etmediğiniz için. '

Elizabeth pek konuşamadı. O muazzamın huzurundaydı
İnsan deneyiminde bir şey-bir erkeğin en içsel benliğinin ortaya çıkması.
Squire'ın konuşabileceğini-öyle hissedebileceğini-bu adam
o ilk haftalarda bulunduğu öğrenci ve tahvil-köle
Bu acımasız iddiayı üzerine yapmak, ona ağırlık atarak
Gelecekteki tüm hayatı, üzüntüsünün, tepkisinin
Kendisi, onu boğdu. O içgüdüsel için hitap etti
Gerçek kadının çok derin yatan sınırsız hassasiyet.

Ama onun iradesi felç gibi görünüyordu. Nasıl davranacağını bilmiyordu-o
Onu memnun eden hiçbir kelime bulamadı. Squire onu gördü ve başladı
aynı düşük ölçülen sesle tekrar konuşmak, sanki groped gibi
Yolu, noktadan noktaya. Gözleriyle oturdu
zemin, elleri onun önünde gevşek bir şekilde sıkıldı.

`` Tabii ki, sizden-bir kez-olsaydın
karım. Bunu sormaktan korkuyorum-çünkü tolere edilebilir bir şekilde eminim
Hala hayır derdi. Ama sadece şimdi "Devam edeceğim
Burada işimle-nerede olduğum zayıf olan bir adama yardım edeceğim
Güçlü-ona yeni bakış açıları göstereceğim-ona yeni nedenler elde edeceğim
yaşamak--"'

Elizabeth sadece boğazındaki hıçkırıkları kontrol edebiliyordu. Üzücü
Kelimelerin alçakgönüllülüğü kalbini deldi.

Squire kendini biraz yetiştirdi ve daha sıkı konuştu.

Bir süre neden herhangi bir değişiklik olsun? Sadece bizimle kal. Kullanmak
Toprağım-beni ve sahip olduğum her şeyi-ülke için-desmond için
yardımcı olurdu ve bitti. Bana ne yapacağımı göster. Yapacağım
hasta. Ama ne önemli? Her küçük yardımcı olur. "Sırtlarımız var
"_you_ güç verme gücüm var. Bana öğret."

Sonra uzanarak elini tuttu. Sesi derinleşti ve
güçlendi.

'Elizabeth!-Arkadaşım ol-çocuk arkadaşım. Fakirini getir
Buradaki anne-ve kız kardeşin-Till Pamela gidiyor. O zaman söyle bana ne
sen kararsın. Bana hiçbir söz vermeyeceksin-söz vermeyin. Sen olacaksın
Kesinlikle ücretsiz. Ama birlikte biraz iş yapalım, biraz
hizmet. '

Yukarı baktı. Duygu, yüzündeki tatlılık onu göz kamaştırdı.

`` Evet, '' dedi Gravely-'Kalacağım.'

Uzun bir nefes aldı ve verdiği ellerin üzerine eğildi
O, onları öptü.

Sonra onu serbest bıraktı ve yükseldi, uzaklaştı. Portresi
Desmond geri getirilmişti, ama yüzüyle
duvar. Ona gitti ve çevirdi. Odaya parladı, altında
batırıcı güneş. Biraz baktı-Elizabeth
Titreyen parmaklar masasını eski şekilde yeniden düzenlemeye başladı.

Sonra ona döndü, kuru, biraz kalıcı olarak konuştu
İyi biliyordu.

'Holme Hill Çiftliği'ndeki yeni binaların neredeyse hazır olduğunu duyuyorum.
Gelin ve yarın onlara bak. Ve orada bazı ormanlar var
Bu incelemeye değer. Hava tahtası hala istila ediyor
daha fazla kül. '

Elizabeth kabul etti. Gülümsemesi sisin içinde bir parıltı.

Ve geri dönerken, Pamela ve ben gidip konuşmalıyız
Köy-Domuzlar ve Patates Hakkında! '

'Her ikisi hakkında da bir şey biliyor musun?' Diye sordu inanılmaz bir şekilde.

'Gel ve bizi duy!'

Sessizlik vardı. Squire pencereyi Nisan'a açık attı
gün batımı. Düşük ışık ormanda parlıyordu ve
Kayınların kırmızılaştırıcı üstleri. Burada bir yaprak ışığı vardı ve
Orada ve zaten çimlerde 'daha canlı bir zümrüt' gösterildi.
Aniden düşük patlayan bir ses-tekrarlandı-ve tekrarlandı.

'Silahlar?' dedi squire, dinliyor.

Elizabeth ona Fallerton'un ötesindeki yeni topçu kampını hatırlattı.

Ancak sesler Nisan akşamını dönüştürmüştü. Orman,
Çim, parktaki ahşap pigeonlar kaybolmuştu. Düşünceleri
Her iki bakış açısı da deniz karşısında o duman cehenneme gitmişti
ve Irkları-İngiltere!-Körfezde durdu. A
Birkaç gün-ya da haftalar-ya da aylar karar verecekti.

Sorunun genişliği, ruhuna su basmaya geldiğinde
Elizabeth, onu çok zorlamış gibiydi-gerginlik etmek için
dayanılmaz. Bir acı onu ele geçirdi ve bilinçsizce dudakları çerçeveledi
Eski bir vatanseverliğin tutkulu sözleri--

'Ah! Dua --_ Kudüs barış için dua edin! Bunu geliştirecekler
Seni seviyorum! _ '



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETH'S CAMPAIGN***


******* This file should be named 13573.txt or 13573.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/7/13573



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

