*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches of the Covenanters (Sözleşmelerin Eskizleri)
Yazar: J. C. McFeeters
Yayın Tarihi: October 1, 2004  [eBook #13570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sketches of the Covenanters, by J. C.
McFeeters


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sketches of the Covenanters

Author: J. C. McFeeters

Release Date: October 1, 2004  [eBook #13570]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF THE COVENANTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Virginia ve Jordan Dohms ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 13570-H.htm veya 13570-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/7/13570/13570-h/13570-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/7/13570/13570-H.zip)





Sözleşmelerin Eskizleri

ile

J. C. McFeeters, D.D.

Sözleşmeler İkinci Kilise Bakanı, Philadelphia







    "Bunu takip eden nesillere söyleyebilirsin;
    Bu Tanrı, sonsuza dek Tanrı'mızdır;
    Ölüme bile rehberimiz olacak. "


[İllüstrasyon: Modern Sözleşmeler Kilisesi, Greenock.]





Fethedilemeyen antlaşmalar

"Kendimizi kendimizi ve birbirimizi savunmak için bağlayıp zorluyoruz.
Tanrı'ya ibadet etmemiz, doğal, sivil ve ilahi haklarımızda ve
Özgürlükler, üstesinden gelene kadar ya da tartışma altına alınana kadar
Posterity, bittiğimiz yerde başlayabilirler. "--_ Queensferry Paper_.




Önsöz

Bu kitap kendiliğinden bir büyüme, önceden meditasyon olmadan veya
orijinal niyet. İskoçya'ya bir ziyaret embriyo idi; Bu tohumdan
"İskoçya Şehitleri" üzerine bir stereopticon konferansı yaptı; ders
şurada yayınlanan resimli bir seri olarak geliştirildi
Hıristiyan Nation; ve seri, birçok okuyucunun isteği üzerine,
Bu ciltte geliştirildi. Bu nedenle kitap başlangıçta değildi
düşünülmüş; Bir insandan ziyade proventli bir büyüme
gebe kalma; Ve içtenlikle bunun Tanrı'nın Ebedi'den biri olduğuna güveniyoruz
Düşünceler, kendi atanan zamanının güneş ışığında çiçek açıyor.

Rabbimiz İsa Mesih onun kutsamasını eklemesin ve bunları görevlendirsin
Ona hizmet etmek ve yüce ismini yüceltmek için eskizler.

J.C.M.

Philadelphia, 1 Mart 1913.




İçerik.

    Konu Çizimleri

    Bölüm I.
    Antlaşmaların ülkesi
                              Yaylalarda

    Bölüm II.
    Presbiteryenliğin savaş alanı
                              Sözleşmeler bayrağı

    Bölüm III.
    Bazı erken şehitler
                              George Wishart

    Bölüm IV.
    Çatışma alanında Knox
                              Knox Rab'bin Sofrası'nı yönetiyor

    Bölüm V.
    Temel taşlar
                              Mary, İskoç Kraliçesi

    Bölüm VI.
    Ulusal Sözleşme
                              Kral James VI.

    Bölüm VII.
    Kral ile yarışmak
                              Kral James'den Önce Melville

    Bölüm VIII.
    Might adamları
                              Edinburgh Kalesi

    Bölüm IX.
    Karanlık kara üzerinde düşünmek
                              Sözleşmelerin hediyelik eşyaları

    Bölüm X.
    Bir krize yaklaşmak
                              Alexander Henderson

    Bölüm XI.
    İlerleme Muhafızları
                              Jean Geddes

    Bölüm XII.
    Ev sahiplerinin toplanması
                              Greyfriars Kilisesi

    Bölüm XIII.
    Antlaşmayı yenilemek
                              Sözleşmeyi imzalamak

    Bölüm XIV.
    İş yerindeki volşetler
                              Archibald Johnston (Lord Warriston)

    Bölüm XV.
    Kral savaşı ücretlendirir
                              Kaptan Paton'un Mezarı

    Bölüm XVI.
    Ciddi Lig ve Sözleşme
                              Şehitlerin Anıtı

    Bölüm XVII.
    Sözleşmeli babalar tarafından yüksek idealler
                              Rutherford hapishanede

    Bölüm XVIII.
    Westminster Meclisi
                              Westminster Meclisi

    Bölüm XIX.
    Sözleşmeli rütbelerde bölünme
                              Kral Charles I.

    Bölüm XX.
    Prens'i taçlandırmak
                              Başpiskopos Keskin

    Bölüm XXI.
    Mühah Dönem Zamanı
                              Kral II.

    Bölüm XXII. Ünlü bir şehit
                              Argyle'nin kızı yalvarıyor

    Bölüm XXIII.
    Kan'a direnmek
                              James Guthrie

    Bölüm XXIV.
    Sözleşicilerin gücünün kaynağı
                              Çimmarket

    Bölüm XXV.
    Bakanları kovmak
                              John Welch çıkardı

    Bölüm XXVI.
    Saha toplantıları
                              Dağlarda vaaz vermek

    Bölüm XXVII.
    Sözleşmelerin Cemaati
                              Sözleşmelerin Cemaati

    Bölüm XXVIII.
    Ev işgal etti
                              Howies'in evi

    Bölüm XXIX.
    Rullion Green Savaşı
                              Rullion Green'de mezar taşı

    Bölüm XXX.
    Zulümün intikamı
                              Rutherford'un Anıtı

    Bölüm XXXI.
    Hoşgörü, altı katlı trampet
                              Bir Konvansiyon Yıldönümü

    Bölüm XXXII.
    Ateş altındaki saha toplantıları
                              Drumclog Savaşı

    Bölüm XXXIII.
    Bir katliam
                              Bothwell Köprüsü Savaşı

    Bölüm XXXIV.
    Sözleşmeler Hapishanesi
                              Dunnottar Kalesi

    Bölüm XXXV.
    Bağımsızlık beyanı
                              Claverhouse

    Bölüm XXXVI.
    Ayrsmoss
                              Ayrsmoss'ta anıt

    Bölüm XXXVII.
    Kameronlar
                              Genç Sözleşmeler keşfetti

    Bölüm XXXVIII.
    Yalnız Yıldız
                              Donald Cargill

    Bölüm XXXIX.
    Olağanüstü Bir Hizmet
                              Earlston Kalesi

    Bölüm XL.
    Toplumlar
                              Sebastian Kilisesi, Rotterdam, Holland

    Bölüm XLI.
    Sözleşmenin kızları
                              Hapishanede teselli

    Bölüm XLII.
    Zulüm Altında Genç Yaşam
                              Andrew Hislop'un Şehitliği

    Bölüm XLIII.
    Sözleşmeler İncil
                              Sözleşmeler İncil

    Bölüm XLIV.
    İskoç Seer
                              Cameron'un mezarında peden

    Bölüm XLV.
    İskoçya'nın Kızlık Şehiti
                              Hayattan ziyade ölümü seçmek

    Bölüm XLVI.
    Büyüklük-bir savunma duvarı
                              Priesthill'den John Brown

    Bölüm XLVII.
    Bir Ev Desole edilmiş
                              Bir dulun üzüntüsü

    Bölüm XLVIII.
    En son ama en kötü değil
                              James Renwick

    Bölüm Xlix.
    Çobansız sürü
                              Renwick'in şehitliği

    Bölüm L.
    Şehitlerin kanının sesi
                              Cenaze töreni

    Bölüm Li.
    Henüz eski mavi afiş
                              Sözleşmenin bayrağı





BEN.

Antlaşmaların ülkesi.


Tüm tarih ilginç ve çoğu ilham verici. İskoçya
bu tarih kalitesinin büyük bir ölçüsünü sağlar, bu da
ruh ve yaşamın değiştirildiği fakültelere hitap ediyor
ahlaki ihtişam.

Tarih, en iyi güçlerimizi takip ederken kullandığımızda en iyi sonuçlarını verir
Yolları. Sağlıklı bir hayal gücü olan yaratıcı dehanın istihdam edilmesine izin verin
eski zamanların sahnelerini geri kazanmak, insanlarla karışmak ve
yüksek çabalarına katılmak; O zaman sessiz sayfa olacak
Tarih heyecan verici bir faaliyet dünyası haline gelir. Bu şekilde bizi burada
İskoçya'ya iki veren olaylar zincirini takip etmeye gayret
Reformlar ve bir devrim. Ufkumuzu geniş tutalım
eski nesilleri yeniden canlandırmak ve antlaşma ile ilişkilendirme
Tanrı'ya olan sadakatlerinde ve İsa Mesih'e sadakatlerinde babalar,
yanan çalı gibiydi, ateşle enwirled ama tüketilmedi.

İskoçya-isim en güzel anıları uyandırıyor, en kutsallığı canlandırıyor
Sahneler, sevgili dernekleri hayata çarptırır. İskoçya-Büyüleyici
Onun aşk romantizminde, özgürlük mücadelelerinde güçlü, acıklı
Mesih için acılarında ve Oft yenilenen antlaşmasında görkemli
Tanrı ile-İskoçya birçok açıdan uluslar arasında kıyaslanamaz.
Vahşi doğadan gelen İskoçya'nın antlaşmış Kilisesi
Kutsal bağımlılık ve korkusuz inançla sevgilisi üzerine cennet
hayranlık ile aşağıya bakıyor-ne güzel, ne kadar öğretici, nasıl
İlham verici!

İngiltere'nin kuzey sınırından uzanan İskoçya, kayalık itiyor
Üç tarafta derin denize sağlam düzensizliğe sahip kıyılar. O
Granit kayalıklar, durmak bilmeyen dalgalara direnen,
Sürekli uyanıklık ve fethedilemez cesaret dersi.

Bu ülkede yaz günleri uzun ve keyifli,
İyi sabahın sesi duyulana kadar iyi geceler oyalanabilir. Günler
Neredeyse birbirinize dokun, alacakaranlık gökyüzünü neredeyse terk ediyor. Kış
Siparişi tersine çevirir, güneşin yolunu kısaltır ve getirir
tepeye yakın. Fırtına uzun geceyi seviyor; Rüzgarlar
Dağ ve çayır üzerinde dolu ve kar hazinelerini yükseltin ve eleyin.

[İllüstrasyon: Yaylalarda

Sözleşmelere en çok ilgi duyan yerleri ziyaret ederken, yolculuk
Günümüzde çok az yorgunluk ve çok rahatlık ile yapılabilir. Bu yapar
Zulüm gören antlaşmaların acıklı görünmesi
Kalbe üzüntü ile dokunan kontrast. Burada sunulan sahne
Yaylaların koynunda loch lubnaig yuvalanır. Görünüm
Büyüleyici, özellikle tarihi olaylar bir rehber tarafından yeniden canlandırılırken
Motor arabasında görülen Rev John McDonald, B D gibi,
Bayan McDonald ve Bayan McFeeters eşliğinde.]

İskoçya yaklaşık 30.000 mil kare ve 4.000.000 ruh içerir. .
Kıyılar, özellikle batı ve kuzey, güzel saçaklı
Dar lochs ve denizde dik indentes ile sahil yapmak
Tanım ötesinde pitoresk. Yüzey çoğunlukla dağlık ve
Sağlam, güzellik ve
ihtişam neredeyse hiç aşılabilir. Dağ tarafı sislerinde
Aniden oluşur, gök gürültüsü gibi yoğun ve kar kayması kadar parlak. Biz
Bir gün belirli bir tepeye işaret edildi, burada peden
Ejderhalar tarafından avlandı ve bir sis-bulutun kalbinde barınak buldu,
"Tanrı'nın pelerininin kucağını" olarak adlandırdı. Dua cevabında o
en yüksek olanın gizli yerde güvenlik bulundu; Cennet gibi görünüyordu
Damlayan çimlerin üzerine diz çöktü.

Bu dağlık zeminler çok sayıda sürü için bereketli mera sunmaktadır
koyun. İşte köpeği ve dolandırıcı ile çoban cenneti
Dikkatli bir izlemeye devam ediyor. Dağın kaşı sisli beyazken,
Yanakları genellikle Heather ile kıpkırmızı olur ve
otlak. İlişkili renkler göze çok minnettarken
Sublimite kalbi kapsar.

Yumuşak suları olan tepeler arasında birçok pitoresk lochs yuva
Gece gündüz parlak varyasyonlarda gökyüzünü yansıttı. Şairler
ve romancılar bu sulara bir cazibe attılar ve gölgeli
Adalar ve derin koylar, sevginin hikayelerini ve trajedilerini ilişkilendiren
savaş. Kaleler, bazıları harabelerde, bazıları mükemmel korunmada,
Denizden denize, önde gelen tepe tepelerini taçlandıran ve korkunç bir şekilde
vahşi çekişme dönemini anlatıyor ve hayatta kaldı. Muhteşem şehirler,
Thrifty kasabalar ve mütevazı ülke evleri şimdiki zamanın bir endeksidir
Müreffeh ve huzurlu koşullar. Endüstri, zeka ve
İnsanların mutluluğu her yerde görünür. Çok sayıda kilise,
Okullar ve kolejler, Hıristiyan'ın yüksek gelgitine tanıklık ediyor
Babaların işçileri ve sadakati aracılığıyla medeniyet,
şimdiki nesli kıskanılacak öneme taşıdılar.

İklim hoş ve sağlıklı. Kışın Asperitesi
güneyden gelen okyanus akarsuları tarafından yumuşadı; Yaz Sıcaklığı
yüksek enlem ve dağlarla azaltılır. Rab'le sahip
Bu ünlü ülkeyi nadir doğal avantajlarla kutsadı
Sürekli ve becerikli bir ırk üretmek. Onların içinde bir şey
Çevre insanlara sıradan niteliklerden daha fazlasını vermiş gibi görünüyor
zihin ve kalp. Yüzyıllar boyunca derin müziği dinlediler
Dağların ihtişamına bakan denizin
Moors'un yalnızlığı, tarlalardaki sürülerinin üzerinde nöbet tuttu,
engebeli toprağı zahmetli bir şekilde döşedi; ve ciddi, güçlü büyüdü,
magnanimous ve fethedilemez; Seçkin insanlar oldular.

Ama tüm bunların üstünde, Tanrı'nın başlarında Tanrı onlara kutsal yazıları verdi ve
Gerçek onları özgür kıldı. Evanjelizasyonun başlangıcından
İskoçya Hiç bir grup ve bazen bir ev sahibi, kalbi
Tanrı dokundu, hayatları Mesih için gayretle ateş etti
ve kraliyet hakları. Tanrı'nın sözünün anlamını kavradılar, duydular
Sesi onları muhteşem ışığa çağırdı ve içinde yaşadı
korkunç varlığının ışıltısı. Sağlam temele dayandılar
yanılmaz kitabın ve onların içinde granit kayaları olarak katı büyüdü
gerçeğin ve doğru olan mahkumiyet. Bu Scotch granitinin ne kadarı
Şimdiki kuşağın inancında ve sıkılaştırılmasında mı ortaya çıkıyor?

Sözleşmemizden aldığımız eşsiz miras
gerçeğin, özgürlüğün ve yüksek örneklerin mirası olan atalar
Doğanın en büyük manzarasından daha ilham verici. Gözlerimiz olmalı
Mevcut koşulların ahlaki önemine açıktır. Hayatta olmalıyız
Babalar tarafından çocuklarına iletilen ağır yükümlülüklere.
İsa Mesih'in müjdesinin ruhu ve gücü ile dolu ve
Tanrı için işimizde hevesli, gücümüzü içine atmalıyız
Rabbimiz İsa'nın hizmeti, tüm insanları antlaşmaya getirmeye çalışıyor
Tanrı ile. Sözleşme ilişkisi insan toplumunun normal durumudur.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Haritada İskoçya'yı bulun.

2. Boyut nedir? Nüfus ne?

3. Ana fiziksel özelliklerden bahsedin.

4. İnsanların bazı özelliklerini verin.

5. Tarihteki önemlerine ne katkıda bulundu?

6. Sözleşen babalar hangi ahlaki miraslarını bıraktı?
çocuklar?

7. Miras ile ne yükümlülük gelir?

8. Günümüzde yükümlülük nasıl karşılanmalıdır?




İi.

Presbiteryanizmin savaş alanı.-A.D. 200.


İskoçya'nın evanjelizasyonunun başlangıcı tarih öncesidir. Kayıtlar
İncil'in girişiyle ilgili herhangi bir memnuniyet veremiyor
O güzel toprak. Çok sayıda taş ayı Grim'in kalıntıları
Erken sakinler tarafından uygulanan putperest ibadetin ifadesi.
Bunlar tarihte Druids olarak bilinir. Dindarlarını tuttular
bahçelerde toplantılar ve açıkça insan kurbanları sundu
tanrılar. Meşe onlar tarafından kutsal bir ağaç ve ökseotu açıklandı,
Üzerinde büyürken ibadet edildi. Böylece atalarımızın ülkesi,
Uzak çağlarda, bir müjde ışığı ışını yoktu. İnsanlar oturdu
karanlıkta, bölgede ve ölüm gölgesinde.

Hıristiyan döneminin ilk üç yüzyılında birbirini izleyen
Roma'daki zulümler birçok Hıristiyanı o müjde merkezinden çıkardı,
Dünyanın her yönünde dolaşmak. Onlar için yalvarıyorlardı
Mesih aşkına. Yolculuklarında büyük misyonerler oldular. Onlar
İsa'yı hayatlarından daha çok sevdi ve dinlerinden daha çok
evler. Onlar tarafından İncil dünyanın uçlarına taşındı. BT
Bazıları İskoçya'ya sürüklendi ve o toprağa getirildi
koynunda fırtınalar taşıyan bir günün parlak sabahı ve
Fırtınalar, Barış, Sessizlik, Refah, Hıristiyan Uygarlığı-Bir
Tarihte benzersiz ışık ve özgürlüğün mirası.

İsa'nın bu tanıklarının Tanrı'nın sevgisinin ve Mesih'in hikayesini anlattığı gibi
Ölüm, Kutsal Ruh iktidarla düştü ve harika bir şekilde işledi
insanlar. Sadık sözlere kolayca inanıyorlardı, "Mesih İsa
Günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi. "

Daha sonraki yüzyıllar içinde müjde toplulukları bir
örgütlü kilise, doktrin, ibadet ve hükümet
Tanrı'nın Sözü. Bu ilkel Hıristiyanlar,
İlahi hizmetin apostolik sadeliği, saflığı, tarzı ve madde.
İncil'in yanılmazlığı, Mesih'in tanrısallığı, ilham kaynağı
Mezmur ve Presbiteryen Hükümet biçimi,
İskoçya Kilisesi'nin gençliğinden inancı. O görünüyor
İlk aşkında son derece güzel, vahşi doğadan geliyor
Sağ eliyle Rab İsa Mesih'e sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla
Zarif Kurtarıcı ve Mighty Koruyucu.

İskoçya Kilisesi daha sonra Culdees Kilisesi olarak biliniyordu. Onlar
Iona Adası'nda gelişen bir teolojik seminer vardı. Kalıntıları
Hala kalıyor.

Papal Roma, zengin, olgunlaşmış bu asil asma ile hızla kokladı
üzüm kümeleri. Bu ışık çocuklarını kazanmak için elçilikler gönderildi
Papalık. Ama özgürlüğü ve kutsanmışlığı tatmışlardı
Mesih'te ve reddetti. Uzun bir sanguinary mücadelesi ortaya çıktı, bu da
Protestan inancının on ikinci sırada görünen bastırılmasında
yüzyıl. Genel olarak bakanlar, uzun süreli şiddeti altında
zulüm, özgürlüklerini teslim etti ve Roma'nın hizmetkarları oldu
Pontiff.

Yine de acımasız fatihlere direnmek için her zaman bazıları vardı. Mükemmel
Dünya'nın her zaman, işlenemeyen değerlerinde bulunur, ne zaman
İnsanlık ucuz satıyor pazarda. Bunların cesareti vardı
Gücü veya
İsa Mesih'in imtiyazları. Mesih'in başı olduğuna inanıyorlardı
kilise ve onların yerine hayatlarını vermeye istekli
Mahkumiyetler. Mesih'in üstünlüğü doktrini bunlarda enkarne edildi
Worthies ve savunmasında yenilmez oldular. Granit olarak
sığınakları taptıkları kayalar, patlamalarına dayanıyordu
Kış, böylece bu yok edilemez adamlar zulüm fırtınalarına dayanıyordu.
Mesih'in kilise ve ulus üzerindeki egemenliği onlar için
hayat. Bu temel gerçeğe katılan Tanrı'nın ihtişamını da gördüler
İsa Mesih'in onuru ve özgürlüğü, saflığı ve kalıcılığı
kilise. Rab İsa Mesih'in Emine'ini saydılar
Her fedakarlığa layık. Tahvil ve hapis cezası çekti, sürgün
ve onun uğruna kölelik, işkence ve ölüm. Kanları suladı
Moors Moss ve Dağların Heather. Binlerce ve onlarca
Binlerce İskoçya'nın en asil oğlu ve en saf kızı
Mesih'in taç haklarının tartışmalı doktrini için özgürce yaşıyor ve
Kraliyet üstünlüğü. Haç'ın bu cesur askerleri düştükçe
çocuklar ortaya çıktı ve,
Babalarının kanı, onu ateşleme çizgisi boyunca meydan okurcasına taşıdı
şiddetli savaşın. Korkunç çatışma yüzyılda devam etti
takip etti.

[İllüstrasyon: Bu eski afiş henüz Bay John'un evinde görülmedi
Lochgoin'den Howie. Kendi yazılı olmayan tarihi var. Biz yerleştirdiğimiz gibi
Değerli kıvrımlarda eller, kalp cesur olanı soruyordu
zorla mücadele karşılaşmalarında taşıyan standart taşıyıcılar ve
Ölümüne kadar takip eden korkusuz sözleşmeler.]

Zafer nihayet şehitlerin davasını taçlandırdı ve barış beyazını yaydı
günümüzde zengin bir hasat sağlayan kırmızı alan üzerinde kanatlar
mutluluk ve refah. Bu büyük mücadeleden miras aldık
Bugünkü sivil ve dini özgürlük,
Büyük Britanya ve Amerika.

Ama babalarımızın zaferleri kesin değildi: sadece bizi giydiler
tüm dünya olana kadar mücadeleye devam etmek için Vantage zemini
her sahte din ve despotik güç sisteminden kurtarılmıştır. Fazla
Toprak henüz sahip olmaya devam ediyor. Asil örnekleriyle canlandırıldı ve
Başarılarıyla cesaretlendirildiğinde, aynı nedene doğru ilerlemeliyiz,
Mesih'in ihtişamı ve ruhların kurtuluşu için. Nasıl yapabiliriz
tereddüt etmek? Babalardan bize büyük yükümlülükler
halefleri; Gelecek nesiller sadakatimize bağlıdır.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. İncil'den önce İskoçya'da hüküm süren dini tanımlayın
tanıtıldı.

2. Bu ülkede kilisenin başlangıcıyla ilgili bilinen nedir?

3. Yüzyıllar boyunca müjdenin başarısı neydi?

4. O zamanlarda kilisenin baş doktrinleri nelerdi?

5. Hangi düşman onun bastırma girişiminde bulundu?

6. Şehitler tarafından sunulan direnci açıklayın.

7. Savaşın yürütüldüğü büyük doktrin neydi?




III.

Bazı erken şehitler.-A.D. 1200.


İskoçya kıyılarında bir dayanak kazanmış olan Roma hiyerarşisi,
Yükseliş için sert bir şekilde itti. Uzunlukta papal dini galip geldi.
Uğursuz bir kuştan itibaren kara kanatları,
denizden denize. İskoçya'ya yoğun karanlık düştü. On üçüncü yüzyıl
Gece yarısı korkunçtu, bu sırada insanların çaresiz uyuduğu
Terörize edici bir kabusun kavrama. Krallar Rahiplerle Birleşti
Tanrı'nın ibadetinde özgür bir vicdan hakkını iddia eden herkes.
Kutsal Kitap resmi olarak kınandı ve kamuya açıklandı; O'nun incelenmesi
Halkın ölüme layık bir suç olduğu açıklandı. Zavallı İskoçya! Nasıl
Sıkıntının sütyen sularının altında yıkıcı bir şekilde bunalmıştı.

Tanrı'nın sağlanmaları gizemlidir. Gizemli hale geldik ve
Sebep istediğimizde sıkıntılı. Tanrı'nın çevreleri çok geniş; Yapamayız
ufkunu al. Ancak tüm eserlerinin yapıldığını biliyoruz
gerçek ve doğruluk. Mesih'in arabasının tekerlekleri asla hareket etmiyor
geriye. Kaba yerlerin üstesinden gelirken ilerleme gibi görünebilir
tersine döndü, ama bu bir yanılsamadır. Her durumda gizemli
Providence operasyonu sadece ilerlemeye hazırlıktır. Büyük
Kefaret çalışması mükemmelliğe kadar tüm aşamalarda ilerler. .
Baharın yüzüne doğru ilerleyen fırtınalar,
Bol hasatları ve neşe şarkıları ile yaz.

İncil'in ışığı,
Papal yolsuzluğunun gelgiti. Hala bozulmayan adamlar vardı
ve burada ve orada kadınlar, ona göre Tanrı'ya ibadet eden
Kelime. Onların Hearthstone onların kilisesiydi. Çok sayıda olabilir
O günler inancın derinliklerine dayanıyordu, ama çoğu zaman kaldılar
görünmez. Mesih'in hayatını zorlayan hayatı için sadık olarak bilinmek. Pek çok şey yoktu
mahkumiyetlerini yayınlama cesareti. Yine de ortaya çıkan bazıları vardı
kurtarılan erkekliğin ihtişamında ve İsa'yı itiraf ederek
Karanlığın güçlerine meydan okuması gerçeği. Onlara gerçek
hayattan daha tatlı.

John Resby, ilk tanıklardan biri olarak kayıtta.
İskoçya için görkemli reform. O ağlayan bir sesti
Vahşi doğa, Mesih'in egemenliğini kilise üzerinde ilan etmek ve
Rab'bin temsilcisi olduğunu iddia eden papayı kınamak
İsa. Hızlı bir şekilde ölümle susturuldu. Bu gerçekleşti
1407 Dini özgürlük ruhu ezildi ve
yirmi beş yıl kayboldu.

Paul Craw, bir sonraki sıraya yükselecekti.
İncil ve mahkumiyetlerinin cesaretiyle tanıtım içine itin. .
Rab'bin Ruhu O'nun üzerine güçlü bir şekilde geldi. Gerçeğine olan sevgisi
İncil onu Roma hatalarından nefret eder; Onun ruhları için acıma
onu özgürlükleri için mücadeleye götürdü. Cesurca ifade verdi
Papal putperestliğine, azizlere dua ve itirafa karşı. Bunun için
Alevlerde acı çekmeye mahkum edildi. Şehitliği gerçekleşti
1432.

Patrick Hamilton bu karanlığın bir başka seçkin kahramandı.
Son bahsedilen şehit ve bu arasında yaklaşık bir asır geçti. Şüphesiz daha az ışıklar ortaya çıktı, çünkü kayıt muhtemelen
tamamlamak. Kış karları ve yaz duşları genellikle sigara közlerine düştü,
Şarjlı kemiklerin ve şehitlerin değerli isimlerinin artık unutulduğu yer,
Ve yıllık Yeşil Sward, kutsal zeminleri gizliyor
İnsan bilgisi. Hamilton genç bir eğitim ve iyileştirme adamıydı
En adil dünyevi beklentileri var. Ancak Rab ona "Yolu,
Gerçek ve yaşam, "ve ruhu Tanrı'nın sevgisiyle kovuldu.
Her şeyi saydı ama "
"Onun coşkusu onu cesurca tartışmaya taşıdı.
Rabbinin düşmanları ve onun için asil bir şehitin onurunu kazandı. Gibi
Alevler kazıkta etrafında sıçradı, sesi sakin ve net yükseldi
Gevrek kış havasında, "Ne kadar süre, Rab, karanlık olacak
Bu alemi örtün mü? Bu insanın zulmüne ne kadar acı çekiyorsun? "Bu
İnsan 1528'de kurban edildi.

Işık yükseliyordu; Bahar zamanı geliyordu, Tanrı'nın erken yağmuru
Grace İskoçya'ya düşüyordu. Tanrısal yaşamlar şimdi kalınlaştı
Çayırda çiçekler. Demetlerle kökünden sökülmeli, düşündüler
Romalılar ya da ışık kazanan insanlar papalık atacak
din ve onun sözüne göre Tanrı'ya ibadet etmekte özgür olun. Sırasında
Önümüzdeki birkaç yıl birçok kişi inançları için kınandı ve idam edildi.

Helen Stark onurlu sözü hak ediyor. O ve kocası
İsa'ya sadakatleri için ölüm cezasına çarptırıldı. Yoksullara yalvardı
kocasıyla birlikte ölmenin teselli, alevleri savunarak
etini tüketirken de onun tüketebilir. Ayrıcalık
reddedildi. Ateş işini yaparken yanında durdu ve arabası
Alev ruhunu cennete taşıyordu. Onu cesurca katlanmaya teşvik etti ve
Tanrı'yı ​​yücelt. Hayat titreyen bedeninden ayrıldığında
Bir kenara itildi ve derin su göletine acele etti. Bir bebeği geri çekiyor
Bir daha asla dinlenmeyeceği sıcak göğsünden,
Yakın kadın, yetimlerin sevgi dolu babasına istifa ediyor. O idi
Sonra ölümün hızla bittiği suya daldı. Bu
Şehitlik 1543'teydi.

[İllüstrasyon: George Wishart.

George Wishart, en karanlık zamanlarda yanan ve parlayan bir ışıktı. Onun
Saf ve kuvvetli yaşam, Tanrı'nın varlığına kadar kaldırıldı ve
İsa Mesih'in ihtişamına ve ruhların kurtuluşuna adanmış
Şeytan'ın kölesi, müjdenin vaaz edilmesi yoluyla. Bitirdi
Henüz genç bir adam iken çalışmaları harika bir iş. Düşmanları yandı
1546'da İsa Mesih'e olan inancından dolayı tehlikede.]

George Wishart şu anda Rab'bin Ruhu ve Majesteleri'nde ortaya çıktı
İsa Mesih ve gerçeğin bayrağını yenilmez bir şekilde sergiledi
inanç. Kalbi gerçek, saf, taze ve kokulu idi.
Rosebud, Tanrı'nın kalıcı ruhu aracılığıyla. Hayatı harika bir şeydi
çekici. Onun konuşması Seraphic idi; Dudaklarına bir
Tanrı'nın sunağından canlı kömür; Ruhu müjde ile alevlendi. O
Mesih'in ve onun kurtarılması
gerçek. Yanan ve parlayan bir ışıktı. Döktüğü ışık da
Bu tehlikeli zamanlarda uzun sürecek. Kardinal, Prelates,
ve rahipler devrilmesine danıştı. Aniden düştü
Eller ve ölümü kararlaştırıldı. Bahis için aceleyle
Alevler bir kez daha işlerini yaptı ve başka bir sadık ruh ortaya çıktı
Tahttan önce, kuzu kanında yıkandı ve bir
Beyaz elbise, İsa Mesih aracılığıyla kazanılan zaferde sevinir. -Den
Cellatını affetti. Wishart yanağını öptü,
"Git, işte seni affettiğim bir jeton; ofisini yap." Bir
Yakın durmak ona "İyi cesarete sahip ol" dedi. "Bu ateş
Bedenime işkence ediyor, ama hiçbir şekilde ruhumdan kaçınmıyor. "Bu infaz
1546. Yaşamın başarısı yaşadığımız yıllara göre ölçülmez, ancak
İsa Mesih'e sadakat ve müjde hizmetinde hizmet; bizim gücümüz
İnanç, ruhun sağlığı, kalbin büyüklüğü ve
Bir karakterden parlayan ışığın yoğunluğu
İsa Mesih'in varlığı ve ihtişamı.

Her gün hayatımızı zengin, parlak, başarılı ve
başkalarını içine getirmek için ciddi bir çaba ile ödülün bazı
İsa Mesih'in İncili'nin nimetlerine sahip mi?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. İskoçya'nın Roma dini tarafından aşırı olduğu zaman neydi?

2. Gerçek kilise nasıl hayatta kaldı?

3. İsa'nın tanıkları tarafından katlanan acıları açıklayın.

4. John Resby, Paul Craw, Patrick Hamilton, ölüm sahnesini verin
Helen Stark, George Wishart.

5. Şehitlerin yaşamlarının incelenmesi nasıl arınabilir, güçlendirebilir ve
Hayatımızı engelleyin?




IV.

Çatışma alanında Knox.-A.D. 1547.


"Şehitlerin kanı kilisenin tohumu." Bu koyu kırmızı atasözü
çarpıcı bir gerçektir. "Artık yanarsan," dedi tuhaf bir şekilde
Wishart'ın şehitliğinin kamusal zihin üzerindeki etkilerini gözlemledi,
"Onları mahzeninizde yak, çünkü duman herkese bulaşır
şişmiş."

John Knox o zaman rahiplikte hizmete hazırlanan genç bir adamdı
Roma. Wishart ile tanışmıştı ve sıcak kalbinin parıltısını hissetti ve
İlham verici arkadaşlığının gücü. O seçkin doğal bir adamdı
Liberal bir eğitim eklenen yetenekler. O olarak tanındı
Hangi tarafta güçlü bir şampiyon olacaktı.
Tanrı, İncil'in parlamasına neden olduğunda İskoçya'ya merhamet açısından zengindi
Knox'un kalbine, ona "
İsa Mesih karşısında Tanrı'nın ihtişamı. "Onun yükselen akıl,
Tanrı Sözü'nün incelenmesi yoluyla, sabah ihtişamını yakaladı
Reform, yükselişin ilk ışınlarını yakalayan bir dağ gibi
güneş. Onu Papalık'a bağlayan tüm bağları kırdı ve girdi
Kutsal Ruh'un gücünde Tanrı'nın çocuklarının özgürlüğü.

Knox, papaz olma çağrısını aldığında, bunalmıştı.
İncil'i vaaz etmenin korkunç sorumluluğunda kaygı ile. O
şaşkınlık içinde durdu, ama reddetmeye cesaret etti. Onun alçakgönüllülüğü ve
Kendini azaltma, onu Rab İsa'nın lütfu yoluyla hazırladı.
Bakanlar tarafından nadiren ulaşılan güç ve onur yükseklikleri. Ondan
Önemli bir gün beden ve ruhun tüm enerjilerini
Tanrı Sözü'nün vaaz edilmesi. Kamu hizmetleri dörtte birini kapsıyordu
yüzyıl.

Bu güçlü Valor adamı kendini hemen en kalın içine attı
Romanizme karşı mücadele. Kötülüğün köküne çarptı. Yerine
sınırlar boyunca ritüeller, törenler ve
Doktrinlerin sapkınlığı, papalık sistemine cesurca meydan okudu
Deccal ve Papa "günahın adamı" olarak. Tahmininde
Romish Kilisesi düşmüş bir kiliseydi ve "
Şeytan. "Tanrı'nın zırhına kaplı çatışma alanına girdi ve
Hassas ve korkunç bir etki ile Ruhun Kılıcı'nı kullandı. İçinde
Dua gücünün sırrını bıraktı. Tanrı'yı ​​nasıl tutacağını biliyordu,
ve bir prens gibi galip geliyor. O zamanlarda toplanan kraliçe naip
Hükümetin zevkine göre güçleri, "Daha çok korkuyorum
John Knox'un on bin kişilik herhangi bir ordudan daha duaları. "

Knox'un adı, onun kalbine terör vurmak için yeterliydi.
düşmanlar. Bir keresinde, bir süredir Cenevre'de bulunduktan sonra geri döndü
beklenmedik bir şekilde. Tam o sırada,
Poperiye karşı vaaz verdiği için tutuklandı, duruşmalarına yaklaşıyorlardı. .
Mahkeme toplandı ve ön hazırlıklara katılıyordu. Aniden bir
Messenger Adalet Salonu'na koştu, aceleyle nefessiz kaldı,
Diye bağırıyorum, "John Knox! John Knox geldi! Dün gece uyudu
Edinburgh! "Mahkeme sersemletildi ve hemen ertelendi. Knox'un hayatı genellikle tehlikede idi. Odasında otururken okuma
mum ışığı ile sokaktan ona bir atış ateşlendi
pencere. Zararsız bir şekilde onu geçti ve mumunu vurdu.

Belirli bir vesileyle bir şehirde vaaz verme talebi aldı.
Romanizm kalesi. Fırsattan memnun oldu, bilerek
Ayrıca tehlike. Şehrin başpiskoposu, bir ordu var
teklif vermek, Knox'a vaaz ederse askerlerin
ona ateş etmek için emir alırdı. Arkadaşları onu gitmemeye çağırdı.
Diye cevapladı, "Bana gelebilecek tehlike korkusuna gelince
İstekli, hayatım, ihtişamını aradığım onun gözaltında. BEN
Beni savunmak için hiç kimsenin elini ve silahını arzu et. Sadece can atıyorum
izleyici, ki şu anda burada bana inkar ediliyorsa, aramalıyım
Nerede olabilirim. "Gitti ve vaaz etti ve geri döndü
zarar görmemiş. Büyük cesareti kendini diğer kalplere aşıladı ve
Yenilmez erkeklerin çok sayıda mücadelesinde onunla birlikte öne çıktı
Korkusuzca savunduğu özgürlük ve vicdan. Her yüce
Hayat, başkalarının aynı bölgeye yükselmesi için güçlü bir güçtür
sağlıklı eylem.

İskoçya tahtı, hükümet makineleri ile karşı karşıya kaldı
Tüm günlerini Knox. Kraliçe Mary insanları içinde tutmaya kararlıydı
kendi keyfi iradesine boyun eğme ve kilise ona tabi
otorite. Knox'un onunla birkaç kişisel röportajı vardı,
hayatının samimi ve ciddiyetle konuşma riski altında,
Tanrı'nın sözünü onun hayatına ve vicdanına uygulamak. Bir zamanlar,
Zulüm öfkesine karşı yeniden canlandırarak, ona, "Öyle olsa bile,,
Madam, eğer otorite olanlar, çılgınlıkla kapanmışlarsa,
Kendi konuları olan Tanrı'nın çocuklarını öldürmek, kılıç olabilir
onlardan alındı ​​ve bir
Ayık zihin. "Kraliçe çok şaşırmıştı ve yüzü renk değiştirdi, ama
Ona zarar vermek için güçsüzdü.

Knox'un ömrü boyunca, Reform Kilisesi hızla büyüdü
ve sayılar ve etki açısından güçlü oldu. İlk Genel Kurul
1560 yılında 6 bakan ve 32 üyeye sahipti, 38 kişi. İçinde
1567, sadece yedi yıl sonra Meclis 252 Bakan, 467 numaralı
Okuyucular ve 154 Exporter. Bu da bir sıkıntı dönemindeydi
Koşullar elverişsizdi, muhalefet çok güçlüydü. Nasıl hesap
başarı için? "Might tarafından değil, güçle değil, ruhumla, Saith
Allah."

[İllüstrasyon: Knox Rab'bin Sofrası'nı yönetiyor.

John Knox, saf doktrin için büyük mücadelede kiliseyi yönetti ve
tapmak. İnsanın boşuna kalbi her zamankini icat ediyor ve
Tanrı'nın evinin hizmetlerindeki varyasyonlar. Birçok cihaz itilmişti
İskoçya'nın erken kilisesinde. Burada Mesih'in bu hizmetkarını görüyoruz,
Rab'bin Sofrası'nın yönetiminde, insanlara ekmek vermek
ve İsa'nın yönettiği gibi kupa.]

Kilise, Rab İsa Mesih'in üstünlüğü için öne çıktı
ölüme.

Kilise, onun için işaretsiz bir şekilde izledi.
Tanrı'nın Sözü, Doktrin, İbadet ve Disiplin'de,
Maliyet ne de korku sonuçları.

Kilise, insan bilgeliği veya geçici yöntemler tarafından yönlendirilmeyi reddetti,
Başarıya bağlı olarak ya sayı kazanmak veya iyilik kazanmak için
Yukarıdan gelen bilgelik.

Kilise, Tanrı'yı ​​inanç sadeliği, kutsallığı ile yüceltmeye çalıştı
yaşam, ibadet saflığı ve Rab İsa Mesih'e sadakat. Dolayısıyla
Yenilmez enerji, harika başarılar, muhteşem
Zaferler ve inanılmaz artış. Mesih Kilisesi almazdı
aynı aktivitelerde, oranlarda ve güçte, aynı şeyi takip ederek
Kendi zamanlarımızda sadakat kursu?

John Knox 1572'de 67 yaşında öldü. Son sözleri "Gel,
Rab İsa, tatlı İsa; Ruhumu al. "İkinci sonu barıştı. Knox'u dua, cesaret, kendi kendine inkarda ve
saf yürekli? Onun örneği bize çalışmak için bir ilham kaynağı olmayacak
İnanç ve kudretle, kiliseyi inşa etmek ve krallığını büyütmek
Tanrım? O harikaydı çünkü alçakgönüllü ve Rab'be güveniyordu. .
Aynı yol hala Tanrı için harika şeyler yapacak herkese açıktır.
Alçakgönüllülük, dua, inanç, aktivite, cesaret, onur, ihtişam-bunlar
art arda adımlar yukarı. Yüksek yerlerde henüz yer var. Knox's
Yer boş görünüyor. Kim dolduracak? Ne için bir fırsat
Genç erkekler en asil güçlerini harekete geçirecekler!

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Çatışmanın bu aşamasında hangi büyük reformcu ortaya çıktı?

2. Knox'un Romanizme karşı tutumu neydi?

3. Gücü düşmanları tarafından nasıl hayal edildi?

4. Tehlikedeki tavrı neydi?

5. Cetvellerle yapılan röportajlarını açıklayın.

6. Bakanlığı sırasında kilisenin nasıl geliştiğini söyleyin; Nedeni açıklayın.

7. Böyle bir hayatın üzerinde çalışırken bizim üzerimizde ne gibi bir etkisi olmalı?




V.

Vakıf Taşları.-A.D. 1550.


On altıncı yüzyılın ilk yarısında kilise mücadele etti
daha eksiksiz bir organizasyon için yorucu bir şekilde. Tanrı'nın Sözü
Sessizce dolaşan ve İsa Mesih'e inananlar çok sayıda büyüyordu.
Ama şimdiye kadar Tanrı'ya kendi ateşinde ibadet etmek ya da yanmak zorunda kaldılar.
kazık. Mütevazi kulübede, şiddetli fırtına casus tutarken
Uzakta, baba Tanrı kitabından çocuklarına okudu
Çim ateşinin etrafında dolaştı ve anne Mezmurlar'ı küçüklere söyledi
Çoraplarını örürken veya yulaf ekmeğini pişirirken. Böylece dindar
Ebeveynler oğullarına ve kızlarına Mesih'in gerçeğini aşıladılar
kanlarını karıştırdı ve ortaya çıkması için bir nesil hazırladı
Papalık esaret.


İlk Antlaşma-1557.

Bu zamanlarda kilise esas olarak Hıristiyan gruplarında bulundu
Dua için gizlice tanışan. Dindar inanan bir şirket geldi
İbadette akşam saatlerini veya Şabat Günü'nü geçirmek için birlikte
Tanrı'nın. Toplantıya toplum deniyordu. Bu yerlerde dua
İnançla sunulan Mezmurlar, mezar melodi ve İncil ile söylendi
saygı ile okundu. Bu aç ruhlar Sözü besledi. Bazen
Toplantılar düşman korkusu nedeniyle mağaralarda yapıldı. Bir zamanlar bir bakan,
Takip edilmek, güvenlik için bu mağaralardan birine girdi. O otururken
sığınağı, yumuşak melodiyi daha uzakta duymaya şaşırdı
O karanlık geri çekilme. Seslerin sesini takiben bir şirket buldu
dindar ibadet edenler.

O Sorunlu Zamanlarda Kutsal Ruh, kendi gizemli şekilde,
Bu gizli olanların kalplerini düşüncesiyle elektriklendirdi
Birbirleriyle ve Tanrı ile antlaşma, yaşam, özgürlük,
ve din. Bir gün kuruldu ve girilecek bir yer atandı
Kutsal Bond. Tehlikeye rağmen, büyük bir kalabalık
İnsanlar toplandı ve ciddiyetle antlaşmaya girdiler. Bu meydana geldi
3 Aralık 1557, Edinburgh şehrinde. Bu antlaşma onların
Amaç, böylece, "Biz onun lütfu ile, tüm titizlikle, sürekli olarak
Tüm gücümüzü, maddemizi ve hayatımızı korumak için uygulayın
İleri ve Tanrı'nın ve kilisesinin en kutsanmış sözünü oluşturun. "
Bu İskoçya'nın ilk antlaşması olarak bilinir. İki yıl sonra,
Kilise adına başka bir anlaşma bağı abone edildi.
İkinci Antlaşma olarak adlandırılan en önde gelen liderleri.

[İllüstrasyon: Mary, İskoç Kraliçesi.

İskoç Kraliçesi Mary, genç, güzel, isteyen genç, güzel ve
vicdansız. Danışmanları için seçti, adanmış olanlar
Papalık Din. Hükümeti, orduyu ve
Fransız güçleri, reformcuları bastırmak için. Gücün gelgiti karşısındaydı
o. Tahtını ve krallığını kaybetti ve ülkeden kaçtı. O idi
Sonunda Londra'da başı kesildi.]


İlk Genel Kurul-1560.

İlk antlaşma, Papalık'a karşı müthiş bir savunma bulaşıydı. Genç Protestan Kilisesi, içinde güçlü bir kule buldu. Savaş büyüdü
daha şiddetli. Soyluların çoğu antlaşma sıralarına katıldı. İki yıl sonra
Bu antlaşma yenilendi ve neden büyük güç kazandı. Arasında
Diğer liderler Kraliçe'nin kardeşi Lord James Stuart abone oldu. O öyleydi
Reform inancının cesur bir savunucusu. Bir kararlı duvarı olarak durdu
Reform ve kız kardeşi Mary, İskoç Kraliçesi arasında
onu yok etmek için hükümeti ve orduyu istihdam etti. Onun devrildikten sonra
Regent oldu, ulusu kral güç ve olağanüstü yönetiyor
Yetenek, Tanrı korkusuna ve insanların refahına sahip olmak.
Evi bir sığınak gibiydi; Aile sunağında yangın yandı,
İncil masada okundu, kutsallığın güzelliği,
ev. Tarihte, "İyi Regent" olan Lord Murray olarak bilinir. O
affettiği ve kurtardığı bir Ingrate tarafından suikaste uğradı
uygulamak. Murray'e ilk reform için çok fazla kredi verilmelidir
Kilisede eyalette ve Knox, her biri onun yerine eşsiz. İçinde
Kilise organize bir güç haline geldi ve
"afişli bir ordu" nun ortaya çıkması. İlk Genel Kurul
Edinburgh, 20 Aralık 1560. Amaç, "bunlara danışmak
Tanrı'nın ihtişamını ve onun Kirk'in refahını ileriye döndürecek şeyler. "
Tanrı'nın ihtişamı! Mesih'in onuru! Yüce yüceltme
İsim! Damar ve süpürme yoluyla ateş gönderen amaç budur
Kutsal alevlerle ruh. Buraya gerçek yerini ve en iyi işini verin
hayatın yapılacak. Sonra kilise ortaya çıktı ve zaferde parladı mı
Rab'bin. Sonra boyut, güç ve cesaret geliştirdi mi?
Havarilerin günleri. Yedi yıl sonra Genel Kurul
Met, üyeler 773 numaralı, müreffeh bir orantılı kilise ile
boyut. Reformcular Rab'bin işine yürekten girdiler
ve bol miktarda hasat aldı.


İlk Disiplin Kitabı-1561.

İlk Genel Kurul'u yöneten yüksek ilkeler
Genç kilisenin saflığını koruma çabası,
Bu "İsrail'in cesur adamları" nın bakımı. Atılan ilk adımlardan biri
bir disiplin kitabı hazırlamak için bir komitenin atanmasıydı.
Bu dindar adamlar mevcut kilise hükümetinden kopyalanmamışlardır. Onlar
Kaynaklar için Hollanda veya Cenevre'ye bile çizilmedi. Gittiler
doğrudan Tanrı'nın sözüne, tüm bilginin çeşmesi olarak
eldeki görev. Dua içinde Tanrı'dan danışmanlık ve talimat aldılar,
Zihin ve kalbi Kutsal Ruh'un yol gösterici gücünün altına yerleştirdi. .
ortaya çıkan kitap, böyle ellerinde beklediğimiz gibiydi
Erkekler, böyle bir ruh ve amaç ile çalışmak. İfadeleri gerçekti;
Kuralları bilgelikti; Sansürleri bir kılıçtı; Otoritesi
İsa. Genel Kurul bunu kabul etti. Ancak, lehine değildi
All ile. Doktrin ve disiplin standardı memnun etmek için çok yüksekti
bazı. Knox nedenini verir: "Yolsuzluklarını zorlayan her şey
Duygular alaycı bir şekilde 'dindar hayaller' olarak adlandırıldı. Nedeni,
Bazıları lisanslıydı, bazıları açgözlülükle eşyaları tutmuştu
Kilise ve diğerleri Mesih'in bir parçası olmayacaklarını düşündüler
"Disiplin kitaba göre kiliseye uygulandı.
değersiz askıya alındı ​​ve
Bilgi, karakter ve manevi yaşam standardı reddedildi.
Kutsal Ruh'un gücünün daha net bir gösterisi olabilir mi
ve İsa Mesih'in varlığı, disiplinden daha
Kilise sayıca çok zayıf olduğunda değersiz ve uygunsuz olanı reddetti
ve düşman orduları tarafından saldırıya uğradı mı? Yine de ilk yedi yılında
Bu disiplin kitabı, Genel Kurul 6'dan 252'ye kadar büyüdü
Bakanlar ve aynı muhteşem oranda kilise. İşlemek
Tanrı'nın mührü katı disipline yerleştirildi. Saflıkta güç vardır;
Canlılık sanitasyona çok bağlıdır.


İlk Okullar-1561. Devlet okulu sistemi Protestanlığın yavrularıdır. İnsan
Akıl, İsa Mesih'in müjdesi tarafından kurtarıldığında, sonra
Kartal, serbest bırakıldığında üst havaya yükselirken eğitim
kafes. Mesih'te Özgürlük İsa haklar, güçler bilincini uyandırır,
ayrıcalıklar, yükümlülükler ve zihnin ölçülemez sınırları ve
ruh. Bu tür nefes ve özlemlerle bu Presbiteryen Babalar
Ülkeleri üzerinden ücretsiz okullar dikti ve
dünya. Genel Kurul, her "cemaat" için bir okula izin verdi ve
katılımı zorunlu kıldı. Yoksulların çocuklarına talimat verildi
Özgür, zenginler desteğe katkıda bulundu. Çalışmalar "dini kapsıyor,
Dilbilgisi ve Latin. "Ayrıca her" kayda değer kasabada bir kolej olacaktı
Mantık, retorik ve öğrenilen dillerde eğitim için dikildi. "
Rabbimiz 1561 yılında Genel Kurul'un çalışması buydu.
Devlet okul sistemimiz, bahçenin uzantısıdır
Babalar, geniş kapsamlı planlarına ve büyük yürekli amaçlarına dikildiler.

Babalar tarafından atılan adımlardan bazıları, kilisede
İskoçya, İlk Reformun Şafağı'nda. Üstat oldular
temel taş döşemede inşaatçılar. İçin hazırlanıyorlardı
dünyaya en parlak örneği veren ileri hareket
Tanrı ile antlaşmada kilise ve devlet. Benzeri tanık olmadı
Nasıralı İsa'nın günlerinden beri. Bu başlangıçlar görkemli
Tanrı'nın kutsal alanı içindeki basamakları. Rab ondan sonra insanları yetiştirdi
kendi kalbi ve bunu yapmak için Kutsal Ruh tarafından onları güçlendirdi
muazzam görev. Onlar, başkalarıyla olan tutkuların adamlarıydı, ama
inviolated bir vicdanın nadir kalitesine sahip olmak. Onlar
uygunluk değil, ilke tarafından yönetilir; gerçek tarafından yönlendirildi, değil
diplomasi; kolaylık değil, Tanrı'nın yasasına danıştı; Tanrı'nın kabul ettiği görev
Komuta, insanın dikte etmesinde değil. Kiliseye kayıtlı olan hepsi
testi durdurdu; Bazıları bayıldı ve ateş hattından geri döndü. Ancak
Tanrı'yı ​​yüceltmek ve hizmetini ne pahasına olursa olsun yapmak için yeterince vardı.
İskoçya'nın ilk reformu 1567'de doruğa ulaştı.

Rab'bin çalışmalarındaki babaların özen ve başarısı
Bize güçümüz içinde en iyisini yapmamıza ilham verin.
Kilise. İnşa ettikleri gibi, gerçek vakıf üzerine mi inşa ediyoruz?
İsa Mesih mi? Bizim yapı malzememiz onlarınki gibi-altın, gümüş ve
Değerli taşlar? Mesih Kilisesi'nin görünmesini sağlamak için gayretli miyiz
Görkemli Hakikat Tapınağı, yaşayan Tanrı'nın kutsal alanı,
Kutsal Ruh'un yerleşimi? Kutsal tutkuyla bu kadar tüketiliyor muyuz
Sevginin, başkalarını Tanrı'nın evine getirene kadar dinlenemeyeceğimiz?
Sözleşmiş babalarla olan ilişkimize layık mıyız?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. İlk Antlaşma'yı açıklayın.

2. İlk Genel Kurul'u tanımlayın.

3. İlk disiplin kitabının değeri neydi?

4. İskoçya'daki devlet okullarının kuruluşunu açıklayın.

5. Doruk noktasında ilk reform ne zamandı?

6. Babaların başarısı bize nasıl ilham vermeli?




VI.

İskoçya Ulusal Sözleşmesi.-A.D. 1581.


On altıncı yüzyılın altmışlı yıllarında Presbiteryen Kilisesi
Güzel yaz. Kış geçmiş gibi görünüyordu ve fırtınalar bitti
ve gitti; Kuşların şarkı söyleme zamanı gelmişti.

Şimdiye kadar kilise dikenler arasında bir zambaktı: şimdi yerine
Dikenler köknar ağaçlarıydı ve briers yerine mersin ağaçları, ihtişamla
Danışmanlık konusunda harika ve çalışmada mükemmel olan Rab'bin.

İsa'nın eşsiz sözleri arasında, belirli bir kelime yankılanıyor
Her çağlar ve cennetten gök gürültüsü gibi kulakları dinliyor:
"KOL SAATİ". Ebedi uyanıklık özgürlüğün fiyatı, saflığın fiyatı,
Şeref fiyatı, sahip olmaya değer her şeyin fiyatı. Genç
Kilise, güçlü, muzaffer ve hevesli, kapalı görünüyor
Kritik bir anda koruyucusu ve düşmanı uyurken ekmek
buğday arasında.

Regent, gelecek kral iken kral olarak hareket eden kişi
Bakanlar ve diğerlerinin bir kongresi olarak adlandırılan bir çocuk
Kralın Kilise üzerindeki üstünlüğü. Onun dikte kongre
ön prelacy tanıtıldı. Bu, 12 Ocak 1572'de gerçekleşti,
İskoçya.

Prelacy, poperyadan daha azdır; Başka bir elbisede popery,
Eğitimli ve daha yumuşak bir lehçe konuşmayı öğretti. Poperinin gücü vardı
kırıldı, ama kalıntı hala kaldı ve şimdi ortaya çıktı
"Garip heterojen Popery, Prelacy ve
Presbyterianism "kilisede.

Kilise kendini korkunç bir ahtapotun kavrayışında bulmak için uyandı,
üç kuşaktan kaçmadı ve ancak o zaman
Çok değerli kan kaybı.

Kilisenin ilk çabası, gerçek durumuna uyandığında
bakanlığına gelen ve kim olduğu piskoposları kontrol etmek
Kaldırma güçsüz. Bir sonraki adım, kaldırılmalarını denemekti.
Piskopos Ofisi'nin belirsiz olduğu zemin. Zorluklar
hızla arttı; Karşıt güçler günlük olarak güçleniyordu; .
Sivil hükümet kiliseye karşıydı; Regent, İskoçya'nın şefi
cetvel, tüm enerjilerini piskoposların savunmasında büktü. O zamandan itibaren
Işık ve kurtuluş şimdi gelecek mi? Görünen kelimeleri dinle
On bin dudakta olun: "Sözleşmeler; Sözleşmeler
İskoçya'nın canlanması! "" Sözleşmeler "şimdi
sadık. Kiliseye yayılmış bir umut ve coşku dalgası;
Mezarlık ve güç toplayan yüzleri sarstı
zayıf olan kalplerde fırlattı.

Genel Kurul, bu vesileyle Rab'den güç verildi,
ulus için bir tür antlaşma benimsedi. Antlaşma, yazıldığı gibi
Rev. John Craig, kültürlü bir beynin ve dindar kalbin ürünüydü. BT
net diksiyon, yüksek amaçlı, görkemli ruh, kahramanca
karar ve Tanrı'ya ciddi itiraz. Hepsinin zemin çalışması oldu
İskoçya'nın sonraki sözleşmeleri.

Ancak Craig, kendi sözleşmesinin gerektirdiği inanç testini karşılamak zorunda kaldı.
Bond'u abone olduktan sonra tahtta olan Kral James Vi.
onu reddeddi ve yazarına da aynısını yapmasını emretti. Craig yanıtladı
Tanrı Sözü tarafından onaylanan hiçbir şeyi asla reddetmeyeceğini. .
Mahkeme, yargılanıyordu, başının traş edilmesini emretti ve
Kişisine yapılacak diğer öfkeler.

Yine yargılandığında, yargıç tarafından en az hor görüldü,
Kime dedi ki, "Senden daha yüksek olan büyük adamlar var,
Bu alçak getirildi. "Hakim alaycı bir şekilde ayağa kalktı,
"Şimdi alçakgönüllüyüm" deyin. "Hayır," dedi Craig, "Tanrı'nın hizmetkarlarını taklit ederek
Sen, Tanrı alay edilmeyecek, ama seni bulmasını sağlayacak
Earnest, senin yüksek atından aşağı ineceksin
Gurur. "Birkaç yıl sonra atından atıldı ve öldürüldü.

Antlaşma tarafından uyandırılan ateş, kiliseyi bir pentekostal gibi süpürdü
ateş ve kutsal heyecanın fırtınası olarak tüm krallığa yayıldı. .
Kral, soylular tarafından imzalanan antlaşma bağı ve harika
Çok sayıda insan olarak adlandırıldı, ilk ulusal antlaşma
İskoçya.

Krallığı hiç bu kadar büyük bir olay karıştırmamıştı, daha derin bir sevinç aydınlatmadı
Kıyılarında, daha yüksek bir onur halkını yüceltmemişti, daha parlak bir ihtişam yoktu
dağlarını ve moorlarını aşırı yaymıştı. Bu kutsal antlaşma kaldırdı
Tanrı ile ilişkisi; Krallık Hephzibah olmuştu ve
Toprak, Beulah; Ulus Rab ile evliydi. Sözleşme, Sözleşmeyi, kiliseyi, ulusa bağlandı ve
Posterity, ciddi bir yemin altında,-

Tüm zamanlar boyunca tüm kalple reformda dine bağlı kalmak
gelmek;

Tüm yasal yollarla çalışmak
İncil, kiliseden tüm insan yeniliklerini kaldırarak;

Romanizmin yozlaşmış doktrinlerini ve uygulamalarını nefret etmek ve yok etmek;

Tüm kötülüklere ve yolsuzluklara karşı direnmek aksine
Reform Dine;

Ülkeyi savunmak ve hükümeti desteklemek, ülke ve
Hükümet gerçek dini savunmak ve korumak;

İncil'i korumada birbirlerinin karşılıklı savunmasında durmak ve
Reform Kilisesi;

Hiçbir şeyin sözleşmeli sıralamaları bölmesine izin vermek veya onların
güç ya da onları yüksek amaçlarından süzün;

Tanrısallık, ayıklılık ve doğrulukta iyi örnekler olmak
Tanrı ve insandan kaynaklanan her görevin performansı;

Bu antlaşma üzerine atılabilecek faul gerçeğinden hiçbirinden korkmak,
Bunu görmek, Tanrı'nın sözü tarafından garanti edilir ve
Onun kilisesi;

Yaşayan Tanrı'yı ​​kalpler arayan ve İsa Mesih olarak tanımak
Hakim olarak, daha önce herkes yargılamaya devam edecektir.

Yüksek düşünce, güdü, amaç ve eylem aralığı
Tanrı'yı ​​çağıran Babaların bu sözleşmesi ile
sorun ve korktukları duyuldu. Buna liderlik eden adamlar
Ciddi işlem, öğrenme, dindarlık, yüksek voltaj için ayırt edildi
Amaç, ülkelerine bağlılık ve Mesih'in ihtişamına gayret.
Dünyanın mükemmelleri arasındaydılar. Ama güçlü bir akım
Kendine çekilen ve devam eden dini coşku
Koyun, yüzeysel ve boşanmış çokluklar. Bunlar hızlı
Sayaç akımı öne çıktığında düştü; bazıları bile
Sözleşmelerin şiddetli zulümleri oldu.

[İllüstrasyon: Kral James VI.

Kral James VI. 1578'de İskoçya tahtına geldi ve hüküm sürdü
1625. 12 yıllık bir çocuk olduğunda taçlandırıldı. Ulusal'ya abone oldu
Antlaşma, "Rab'bin böyle bir Kirk'te kral olduğumu övüyorum
Dünyadaki en içten Kirk.
Kilise-ve şiddetli bir zulüm oldu.]

Kral, yemini ilk olarak görenler arasındaydı ve
Antlaşma. Zayıflığı zavallıydı; Her gale ile dönüyor gibiydi
Bu onu vurdu. Ertesi yıl onun gücünü topladı
Hükümet Presbiteryen Kilisesi'ni devirecek ve
Antlaşma çalışmaları. Kilise uyandırıldı ve kararlı, Andrew
Melville tanınmış lideri. Krala bir heyet gönderildi
Emm yapmak için; Melville sözcüydü. Kral gibi yüzleşti
Onundaki bir aslan. Aşağıdaki mesajı dinledi: "Majesteleriniz,
bazı danışmanların cihazıyla, size bir manevi almasına neden olur
tek olarak Mesih'e uygun şekilde ait olan güç ve otorite
Kral ve Kilise Başkanı. Ekselanslarınız boyunca bazı erkekler deniyor
Majestelerin Kral olamaması gibi yeni bir popedom dikmek için
manevi kılıç ve
zamansal, ellerinize koyulun; Mesih ondan yoksun olmadıkça
otorite ve Tanrı'nın ayrıldığı iki yargı bölgesi karıştırılır.
Bütün bunlar gerçek dinin enkazına eğilimlidir. "

Melville, bir Lancet gibi gerçeği şişirilmiş tutkusuna gönderdi.
genç kral. Keskin ameliyatın acısında kırıldı. Ama Melville
sadakatinin sonuçlarını karşılamak zorunda kaldı. O'ya götürüldü
Dört yıl kasvetli bir hücrede yattığı Londra Kulesi. O öyleydi
Daha sonra tuhaf bir ülkede sürgün ve öldü.

1851'in bu antlaşması, gelecek nesillere eşit olarak yer almaktadır.
O gün, Tanrı ile yemine bağlı bir ilişki içinde. Tanrı ile bir kamu sözleşmesi
Koşulları yerine getirilene kadar ahlaki yükümlülüğünde devam eder. Biz miyiz
Rabbimiz İsa Mesih ile ilişkiye hayatımızı kaldırmak
kalıtsal antlaşmamız aracılığıyla mı? Yeminli görevlerimizi yerine getiriyor muyuz
Ülkemiz, kilisemiz ve Rabbimiz? Tüm yasal araçları kullanıyor muyuz
Gerçek dinin hüküm sürmesine neden olur mu? Gücümüzü kullanıyor muyuz
Tüm karşıt kötülükler? Antlaşılmış sıralarda adım atıyor muyuz
yürürken, reform ilkelerinin henüz
her toprakta hüküm sürüyor mu?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. 1560-1570 döneminde Presbiteryen Kilisesi'nin durumu neydi?

2. Kilise bundan sonra nasıl düştü?

3. Kilise, canlandırması için neye başvurdu?

4. Kilisede antlaşma ne gibi bir etkisi vardı?

5. Sözleşmedeki bazı ana noktalardan bahsedin.

6. Kral sözleşmeyi nasıl kabul etti?

7. Muhalefetleri Sözleşmeler tarafından nasıl direndi?

8. Eski sözleşmeler mevcut nesli nasıl bağlıyor?




Vii.

Kral ile yarışmak-A.D. 1582.


Sözleşmiş kilise genel kurulun bakımı altında gelişti
İyi sulanmış bir bahçe gibi. Küçük bakanlar ve yaşlılar grubu
Meclis'i organize etmişti, işçilerinde zengin bir şekilde kördü. Vardı
İsa'nın üstünlüğünü vermek için hayatlarının riski altında toplandı
Mesih en yüksek ifadesi ve kilisenin birliği en büyük
ifade; Ve Tanrı'nın sinyal lehine onların ödülüydü. İlk on
Genel Kurul'un yılları Presbiteryen'in halcyon günleriydi
İskoçya Kilisesi. Kutsal Ruh'un duşları altında, dindar insanlar
"Sataklar tarafından söğütler gibi çimler arasında olduğu gibi" fırladı. .
Papalık gücü kırıldı ve dehşetleri kontrol edildi.

Ancak açık gökyüzü kısa sürede siyahlık topladı. İlk bulut, içinde
Boyut ve kurnazda da bir erkeğin eli olarak. Ulusal Hükümet
Poperiyi bir din olarak kınadı ve büyük servete el koymuştu
rahiplik birikmişti ve uzun zamandır keyif almıştı. Bu muazzam
Zengin gelirler, büyük binalar, geniş alanlar ve
Yıllık hasatlar, dağıtım için tutuldu. Nasıl dağıtılacak?
Günün yanan sorusu buydu ve bir çatışmaya başladı
Kilisede, bu kazıkta birçok ateş yaktı. Sivil Mahkeme
Kiliseye altıncı bir tanesi verilmesine karar verdi. Kilise
ödeneği kabul etti. Ağzında tatlı bir lokma idi; Ama acı,
Oh, bağırsaklarında ne kadar acı!

Regent Morton o zaman hükümetin dizginlerini tuttu. O kurnaz
Bu hediye verilen cetvel büyük getiriler bekledi. Kilise alırsa
Elinde altın, talebi konusunda taviz vermelidir. O günden
Sözleşmiş kilise başı dertte kaldı. Bir
Cennetin verdiği bağımsızlığı için sürekli savaş, acı bir kavga
Rabbinin altındaki özyönetim hakkı için çok kan maliyeti.
Tanrı'nın Oğlu'nun gelini kolları dünyevi bir talipe bağlamıştı ve
Destek için ona, utanç ve kederine eğildi. Kilisesi
Özgür doğmuş ve bağımsız olan Mesih, ilahi güçle sona erdirilmiş, zenginleştirilmiş
kalıcı ruhla ve herkes için yeterince becerikli
Koşullar ve yükümlülükler, şimdi finansal devlete bağlıydı
yardım. Hata daha belirgin hale geldi ve düzeltmesi daha zor,
Zaman devam ederken.

İsa Mesih'in egemenliği,
Presbiteryenlik. Bu Kilise Hükümeti formundaki Mesih yüceltildi
Lord olarak her şeyden önce ve sonsuza dek kutsanmış. Sağ elinde büyülenmiş
Yüksek Majesty, sınırları içeren bir hakimiyet üzerinde yönetiyor.
Yaratılışın en üst sınırları. Yeryüzünde kiliseyi organize etti
ki o tek baş ve kral. Ayrıca devleti kurdu,
hem kral hem de yargıç. İsa altındaki kilise ve devlet
Mesih karşılıklı olarak bağımsızdır; her biri samimi ve kooperatif olmalıdır
diğeri ile; Her ikisi de Rab İsa Mesih'ten doğrudan sorumludur.

Morton, kilise parayı aldığında fırsatını gördü. O günlerde
İskoçya'nın hükümdarı,
Kilise. Morton kontrol iddiasını ortaya koydu; sadık bakanları
Mesih direndi. VIII. Henry.
hüküm süren egemenliği hükümetinde yüce olarak kabul etti. İçinde
Bu pozisyon hükümdar kiliseyi hükümetinin bir kolu olarak kullanabilir,
yönetiminde bir elçisi, onun gerçekleştirme aracı
Tasarımlar, herhangi bir destekleme müttefiki kalbinden gelebilir.

Morton, Genel Kurul'a piskoposluk getirmeye çalıştı. Eşit
Orada teklifini yapmaya hazır buldu; Ve böylece uzun sürdü
Presbiteryenlik ve piskoposluk arasındaki tartışmalar. Mücadelesi
Romanizm ile Protestanlık neredeyse ortadan kaybolmuştu; Kavga şimdi
Presbiteryen ve Piskoposluk arasında.

Morton'un mayası hızla işini yaptı; Meclis derinleşti
enfekte. Yüz yıldan fazla bir süredir korkunç mücadele
devam etti. Bu şiddetli çatışmanın ilk yıllarında Andrew Melville,
İsa'nın gücünde güçlü, savaşın ön saflarında duruyordu.
Melville bilimsel, cesur, maceracı, son derece duygusal ve
Kilisenin bağımsızlığının nedeninde şiddet. Biraz keskin vardı
Morton ile karşılaşır. Bir öfke içinde Morton ona bir gün, "
Ülke asla yarım düzine aslanacak veya
sürgün. "Melville, onu delici gözleriyle yüzüne bakıyor,
"Tush, dostum, bu şekilde mahkemelerinizi tehdit et.
Havada mı yoksa yerde mi çürümem. Dünya
Rab'bin. Ülkem iyiliğin olduğu her yerde. Tanrı'nın yüceltilmesine izin ver
gerçeğini asma veya sürgün etme gücünüzde olmayacak. "Morton hissetti
Kendisi bu alçakgönüllü cesaret ve sakinlik ile kendini aştı ve aştı
Mesih'in hizmetkarı.

Morton, James VI'ya yol açmak için 1578'de Regency'den istifa etti. yükselmek için
Presbiteryenlere karşı savaşa devam eden taht. İddia etti
tacının piskopos ofisine bağlı olduğunu. "Piskopos yok, hayır
Kral, "Onun sloganıydı. Kiliseye diktatör olmayı arzuladı.
Genel Kurul iddiasına direndi. Krala bir heyet gönderildi
Tyrannic kursuna karşı güçlü bir açıklama ile. Melville bir
delegasyon üyesi ve onun enerjik ruhu onu oluşturdu
Konuşmacı. Heyet, kralın oturduğu kraliyet mahkemesinde ortaya çıktı
danışmanları arasında. İzleme okundu; Kralı doldurdu
öfkelenmek. "Bu ihanetli makaleye kim abone olmaya cüret etmeye?" soruldu. "Cesaretimiz,"
Melville'i yanıtladı, kalemi ele geçirdi ve adını sakin bir şekilde yazdı.
Diğerleri cesur örneği izledi. Kral ve şirketi
Kutsal cesaretleri tarafından aşırı derecede uyandı.

[İllüstrasyon: Kral James'den önce Melville.

Andrew Melville kralın önünde durabildi çünkü alışkanlıkla
Tanrı'nın önünde durdu. Tavsiye ve uyarı vermek için akıllı ve güçlüydü
Mesih'in ismi ulusun egemenine, çünkü onu aldı
İsa Mesih, Kralların Kralı ve Lordların Efendisi emirleri. O öyleydi
sadakatinden dolayı sürüldü ve 1622'de Fransa'da öldü, 77 yaşında
Yaşındaki.]

Başka bir zamanda Melville,
kolunu tuttuğu despotik hükümdar ve ona
Birkaç kral gibi uyarma şimdiye kadar duydu. Tutkulu sevgisi
bir torrent içinde aktı: "Sana söylemeliyim efendim, iki kral var ve iki
İskoçya'da Krallıklar. Milletler Topluluğu Başkanı Kral James Vi.
Ve Kilisenin Kralı Mesih İsa var, Konu Kralı
James ve krallığın bir kral, bir efendisi ya da bir kafa değil
Ama bir üye. Efendim, kundaklama kıyafetlerindeyken, İsa İsa
tüm düşmanlarına rağmen bu ülkede özgürce hüküm sürdü. "Sözler
Tanrı'nın gözünden flaşlar gibi suçlu ruha nüfuz etti. İçin
Erkeklerin yer değiştirdiği zaman; Melville kraldı.

Melville sadakatinden dolayı acı çekti; Yoruldu. Yine de öyleydi
Yeşil yaşlılık ve muzaffer bir ölümle ödüllendirildi. Yaşındayken
Altmış sekiz sürgünün ülkesinden yazdı, "Tanrıya şükür, yiyorum, ben
İçki, uyuyorum, otuz yıl geçtiğim gibi ve daha iyi
Ben gençken. Kalbim henüz bir Scotch kalbi ve iyi ya da daha iyi
Her zamankinden daha, hem Tanrı'ya hem de insana doğru. Rab sadece bunun için övülür,
Kimin zaferine ait. "1622'de Fransa'da öldü.

Mesih'in üstünlüğü kilisenin yüceliğidir. İsa
Yaşam, sevgi, hukuk, hükümet ve otorite çeşme başı. Biz miyiz
Bu yüce gerçeği atalarımızın cesaretiyle korumak mı? .
Babalarımızın gayreti, bu günlerde yeniden canlandırılırsa,
dünya.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. O günlerde hangi finansal soru Kiliseye verildi?

2. Bağımsızlığı devlet himayesinden nasıl etkilendi?

3. Tartışmada büyük soru neydi?

4. Devlet savaşta piskoposluktan nasıl yararlandı?
Presbiteryenlik?

5. Melville, kralın kiliseyi yönetme girişimine nasıl direndi?

6. Melville'in sadakati ona neye mal oldu?

7. İsa'nın üstünlüğünü savunmak için şimdi ne gerekiyor ve
Kilisenin bağımsızlığı?




VIII.

Might adamları.-A.D. 1596.


İsa Mesih "Zafer Kralı; Rab güçlü ve güçlü; Rab
savaşta güçlü. "hizmetkarları, Kutsal Ruh ile dolu ve özverili
Onun davasına göre, ahlaki cesaret ve karşı konulmaz eylemde onun gibi büyür.
Her yaş kahramanca hizmet için fırsat sağlar.

Kilise her zaman hayatlarını yapmaya istekli güçlü adamlara sahipti,
Din ve özgürlük saldırıya uğradığında; Ama hiçbir zaman gitmedi
Kalp tanrısı dokunan daha ünlü bir grup, sondan
On altıncı yüzyılın yılları. O zaman defeksiyonun gelgiti yuvarlanıyordu
Kiliseye şiddetle şiddetle. Mesih'in gerçeği
Üstünlük piskoposluk dalgalarının altına batırılıyordu. Doğru
Mesih'in kilisesini yönetecek şekilde Kral James tarafından tartışıldı ve
kendi ayrıcalığı. Tanrı'nın gerçek hizmetçileri utanç içinde yazdı ve
Üzüntü, Mesih'in tiyatrosundan kaşlarından koparıldığını gördükleri için ve
Küstah bir adam tarafından yapıştı. Zamanlar istemeyen erkekleri talep etti
Sceped hükümdarın huzurunda bıldırcın; veya onun tehditlerinde
Hapis, sürgün ve ölüm. Haç askerleri bastı
ileri. "İsrail'in Valiant'ın üçlü adamları" oradaydı,
Kralların Kralı hakkında durmak; "Kılıcıyla her adam
uyluk, gece korkusu yüzünden. "

Andrew Melville o günlerde kaptanlar arasında şef oldu. Yüzü
iç ışıkla aydınlıktı; Gözü deldi
düşmanlarının karşılanması; Rulmanı düşmanlarını boğdu
Hakikat ve kutsallığın doğuştan gelen ihtişamı. Ne bir torrent onun elektrikli
Ruh ağzını açtığında ve protesto etti
İsa Mesih ve Kilise için yanlışlar yapılır! Onun konuşması bir
Rushing River, karşı konulmaz bir Niagara. Knox gibi, "o
İnsanın yüzünden asla korkmadım. "Özel ve halka açık, minberde
Ve basında kralları, prensleri, hakimleri ve soyluları
günahları için. Onlarla yüz yüze tanıştığında en iyi işini yaptı. .
Kraliyet haklarını reddederek Mesih'e yapılan onursuzluk kanını kaynattı,
ve Rabbinin ve efendisinin savunmasında ruhunu şiddetli sevgiyle kovdu.
Ama sadakati için acı çekti. Hapsedildi; henüz dört yıl
Hapishanede geçirildi, kötü ekmek yemek, faul havası nefes alarak, sert uyuyor
Yatak, karanlıkta grop, haşere odasında yalnızlık, ona hayır getirdi
Mesih vaaz ettiğiniz için pişmanlık. Hapishaneden sürgüne girdi ve
Sürgünden, Cennete Eve. Son hastalığında kendisine soruldu.
sağlığın geri dönüşünü istedi. "Hayır, yirmi dünya için değil,"
ruhlu cevap.

[İllüstrasyon: Edinburgh Kalesi.

Kale, engebeli ani 300 feet ile yükselen bir kaya üzerine inşa edilmiştir
yüksek. Bir taraf dışında erişilemez,
Esplanade, resmin ön planında. Bu kalede birçok
Dikkate değer şehitler hapsedildi ve infazlarını bekliyorlardı.]

John Davidson da tarihte korkusuz cesaretin bakanı olarak parlıyor.
Yıkıcı bir DeShension selini çürüttü ve katlandı
Dalgaların buffetlenmesi. Alçakgönüllülüğü onu büyük hizmet için hazırladı
Tanrı'nın krallığı. Gevşek nedeniyle derinden üzüldü
Bakanlıkta hüküm süren doktrinler ve uygulamalar. Kilise
insanın icatlarıyla enfekte ve bozulmuş. Onun çabasıyla
Genel Kurul, 1596'da hızlı bir şekilde gözlemlemek için özel bir toplantı düzenledi
ve 1581 antlaşmasını yenileyin. Toplantı 30.
O yılın Mart. Bahar duşları düşüyordu, dağ
Akarsular akıyordu, tarlalar yumuşak verürlerini takıyordu,
Çiçekler güzelliklerinde ortaya çıkıyordu-tüm doğa kırılıyor gibiydi
Gözyaşları ile kutsal kahkaha içine. Bu amblem ne kadar etkileyici
Cazip erkeklerin dua ettiği ve ağladığı ve ağladığı unutulmaz toplantı
ve Tanrı'nın huzurunda üzüntü ve sessizlik içinde oturdu
Günahlar! Sonra, canlandırılmış ellerle, "Majesty'den önce söz verdiler
cennetin yollarını değiştirecek. "Büyük bir canlandırma izledi ve birçok
Kalpler memnun edildi. İki yıl sonra Bay Davidson kralla tanıştı ve
vicdanını tirannik iradesine göndermeyi reddetmek,
hapishane.

John Welch de kilisenin en asilinin ön saflarında bulunur
savunucular. John Knox'un kızı Elizabeth, eşitti.
cesaret ve kararlılık. Hayatı ondan yüksek ilham aldı
İnanç ve kalbi kahramanca ruhuyla yüceltildi; İki Dağ
birbirine benziyordu.

Kral James, genel kurulunun
Presbiteryen Kilisesi. Bu meclis, doğru ilerlerken yolunda durdu
despotik güç. Engellemeyi ortadan kaldırmalı veya hırsında başarısız olmalı.
Meclise, onun dışında daha fazla toplantı yapmamasını emretti.
izin. Kraliyet kararnamesine karşı, birkaç cesur yürekli adam
1605 Temmuz ayının ilk Salı. Bu son ücretsiz Genel Kuruldu
bütün bir nesil. 1618'de bu Tanrı'nın evi Mahkemesi kayboldu
Kralın Despotik Kuralı altında, 1638 yılına kadar İskoçya
Rab'bin gücünde bir kez daha ortaya çıktı ve antlaşmasını yeniledi.

John Welch, kralın gazabını cesurlaştıran birkaç bakandan biriydi ve
Yasak toplantının onaylanması. Bir ay içinde hapiste oldu. .
Gözaltına alınmasının yerine "karanlığa" deniyordu. Küçük hücresinde nemli,
Karanlık, faul ve yalnız, yansıtmak için zamanı vardı. Mutlu olduğunu hatırladı
Ev, sadık eş, sevgi dolu çocuklar, bahçe yürüyüşleri, tatlı güneş ışığı, yumuşak
esintiler, hoş sabbats, ilham verici minber, parlayan seyirci-olabilir
Şimdi hepsini düşünün ve İsa'ya sadakat maliyetini görün. Ödedi mi? O
Ağrılı kafasını sert yastığına koyabilir ve mutluluğu hayal edebilirdi
Bu gitti ve uygun olup olmadığını sormak için uyandı. Ödedi mi
Mesih'e sadık mı olmak? Dinlemek; Hapishanesinden konuşuyor: "Hiç var
kanımızın son ifadesini vermek için neşe ile bekliyordum
Mesih'in tacı, asası ve krallığı. "

Welch büyük gücünü dua etti. Ona Dua Konuşuyordu
Tanrı ile. Ruhu İsa'ya aşinaydı. Sık sık yatağından ortaya çıktı
Tanrı ile konuşmak. Evdeyken bir şal tuttu
Bu gizli saatlerde omuzları. Yaz gecelerinde o
Cennetin Efendisi ile iletişim kurma ağaçlarının altında çok zaman geçirdim. İle
O yıldızlar parlaklığın varlığında parlaklığını kaybetti ve
Sabah yıldızı. Ruhu, ebedi ışık okyanusunda birçok banyo yaptı.
Bir keresinde karısı Tanrı ile gizemli konuşmasını dinledi. O
ciddiyet acısıydı. "Tanrım, bana İskoçya vermiyorsun?"
Ağladı. Sonra memnuniyetin patlak vermesini izledi: "Yeter, Tanrım,
yeterli. "Başka bir zamanda, Rab'bin korkunç ihtişamına izin verildi
Ruhu, "Ey Tanrım, elini tut; bu yeterli; senin
Hizmetçi bir kil gemisidir ve artık tutamaz. "

Bayan Welch kocası kadar kahramandı. Krala yalvardığında
Serbest bırakılması için, Welch'in geri çekilmesi şartıyla,
onun pozisyonu. Bayan Welch, önlüklerini kaldırarak
Kral, "Lütfen, Majesteleri, burada kafasını kep etmeyi tercih ederim!"
Axeman'ın bloğuna atıfta bulunur ve baştan ona yuvarlanır
apron.

İsa'nın egemenliği kahramanca hayatlar gerektirir. Bu kraliyet gerçeği,
Babalar tarafından savunulan, çok kan pahasına, henüz kaldırılmalı
dünyanın görüşünde. Cesur erkek ve kadınlara artık ihtiyaç var
Her zamanki gibi, İsa'nın onurunu hayattan daha fazla sayanlar bile,
Evet, kalbin dünyada sevdiği her şeyden daha değerli.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Kilisede hangi büyük prensip söz konusu?

2. Mesih'in hizmetkarları onun üstünlüğü için nasıl mücadele etti?

3. Tanrı vesilesiyle hangi kayda değer erkekler yükseltti?

4. Kilise yine hangi yollarla yeniden canlandı?

5. Presbiteryen Meclisi kral tarafından hangi şiddete maruz kaldı?

6. Meclis ne kadar bastırıldı?

7. Bu savunucularda gerçeğin güç sırrı neydi?

8. Mevcut ahlaki kahramanların ihtiyacını belirtin.




İx.

Karanlık kara üzerinde düşünmek.-A.D. 1600.


On yedinci yüzyıl, uğursuz bulutların ortasında İskoçya'ya dönüştü.
Toprağı seksenden fazla süpüren fırtınalar toplanıyordu
Yıllar-"Ateş ve Kan ve Duman Buharları". Aralıklar
güneş ışığı azdı. Tanrı'nın sürüsü, güzel sürü, acı çekti
Koyunlara katlanan kurtlar nedeniyle üzücü bir şekilde
kıyafetler.

"Piskopos yok, kral yok," diye bağırdı Kral James. Açıkçası, "Önleme yok,
Despotluk yok. "Kilise hükümetinin prelatik biçimini yaptı.
O, kabul edilen baştı, üstlendiği üstünlüğünün kılıfı
Kilise ve onun zulmü vicdan üzerindeki ve her durumu
gücünü iddia et.

Genel Kurul, bir toplantı için tarih ve yeri atamıştı.
1604. Kral, toplantıyı keyfi olarak bir yıl erteledi ve
Yılın sona ermesi tekrar erteledi. Ama vardı
Otoriter hükümdarına direnen yüksek prensipli erkekler. On dokuz
Sadık bakanlar, tıpkı korkusuz gibi bir dizi yaşlılarla tanışmışlardı
ve bakanlar olarak sadık ve mecliyi oluşturdu
Kralın özel emirleri. Kralın otoritesine karşı meydan okumaları
hayatlarının riski. Bu otuz için son serbest meclisiydi
yıllar. Bu adamlar hakimlerden önce yarıya kaldı ve suçlu bulundu
Krala itaatsizlik etmek, mahkum edildi. Önümüzdeki on iki yıl boyunca
Kral meclise egemen oldu, daha sonra feshedildi,
Yaşarken daha fazla toplantı. Önceden parti bundan sonra
güç ve kiliseyi yüksek bir elle yönetti.

[İllüstrasyon: Sözleşmelerin Hediyelikleri.

Battle-Flag, Drumclog'da taşındı; Lochgoin'de görülen davul,
Bothwell Köprüsü Savaşı'nda kullanılıyordu; Kaptan Paton'un İncil'i,
karısına iskele verdiği; kullandığı kılıcını
korkunç bir etki ile; ve o zamanlarda kullanılan bir toz boynuzu.]

İbadet şekli değiştirildi; Tanrı'nın yerine insan cihazları
Randevular kiliseyi sular altında bıraktı. Eski yollardan ayrılma
Özellikle "Perth'in Beş Maddesi" olarak bilinen bir önlem ile işaretlenmiştir.
Bunlar kral tarafından onaylandı ve çabalarında titizlikle uygulandı
direnen veya protesto eden herkesi bastırmak. Bundan böyle presbiteryenler
Yeni ibadet tarzına uyun veya yasanın ağırlığını hissedin
Müsadere, hapis, sürgün veya ölüm.

Bu Perth eşyaları Parlamento tarafından onaylandı. Bu eylem
Onaylamaya dikkat çeken bir gösteri eşlik etti.
Providence. Parlamento daha sonra açıkça ifade ediyordu.
Kral, Presbiteryen Kilisesi'nin yıkılması için, Reform
din, vicdan özgürlüğü ve halkın hakları.
Parlamento, 4 Ağustos 1621'de Edinburgh'da bu amaçla bir araya geldi.
Sabah kasvetliydi. İlerleyen saatlerle bulutlar daha yoğunlaştı ve
daha koyu; Bütün gökyüzü siyahlık ile kaplandı; İlahi Bir fırtına
Gazap, ağırlığı ile çok gökleri büküyor gibiydi. Sadece
Hamilton Marquis'in son eylemini gerçekleştirdiği an
Kral adına onay, resmi makaleye dokundu
asa, bir şimşek çizgisi kasvetten alevlendi ve
Bir diğeri ve üçüncüsü, suçlu adamları onların huzurunda kör eden
korkunç tapu. Üç Peals of Thunder, hızlı bir şekilde art arda takip ederek
Her kalp titriyor. Vicdanın anlık bir patlaması hissedilmiş olmalı,
Cennet Kralı, kulaklarını karıncalanan gök gürültüsünde konuşurken,
Ve gözlerini göz kamaştıran alevlerde. Bu kasvetli gün, 25 Temmuz 1621,
İskoçya'da "Kara Cumartesi" olarak hatırlanıyor. Oh, fırtına ile ne kadar siyah
Bulutlar, insanın suçu ile, cennetin azarları ve endişelerle
üzüntü ve acı!

Bunlar, diğer erkeklerle birlikte Melville, Welch ve Boyd'un günleriydi.
Rab'bin kudretli, kralı yüzüne ve hükümete dayanıyordu
tehditleri ve cezalarıyla. Kilise tehlikedeyken
Rab İsa Mesih'in seçtiği hizmetçileri vardı, savunmaya istekli ve istekli
inanç. Eski peygamberler gibi, seslerini yükselttiler
Men prensipleri ve güçlerle güreşen yüksek yerler,
gök gürültüsünün sesinde olduğu gibi ve neşeyle onları mühürledi
kanlarıyla tanıklık.

O günün şampiyonları arasında, seçkin bir bakan Robert Bruce
İncil, kavganın en kalınlığında yerini aldı. O büyüktü
adam, onurlu ve görünüşte komuta; Yüzey, Fizik,
Akıl ve gerçek krallık ve gücü ifade eden ruh. O sahip olabilir
ünlü isminin soyundan gelen Robert Bruce,
İskoçya'nın büyük kralları; Kalbi de kahramanca ve vatanseverdi. Bu
Haç askeri güçlüydü çünkü Tanrı'nın koynunda yaşıyordu.
Aşk; Hayatı cennetin atmosferi ile koklamacıydı. Kesme vardı
vicdan. Bakanlığı kabul etmeye çağırdığında ilk başta reddetti, ama
Bu ret o kadar pişmanlığa neden oldu ki, yürümeyi tercih eder
Zihinsel acıdan daha yarım mil yanan kükürtle
tekrarlanan.

Bruce, ilk bakanlığı sırasında Kral tarafından büyük ölçüde sevildi. Çok
Kralın gelini görevlendirmesi için seçildiği için onun içindeki zevkti ve
Tacı kafasına yerleştirin. Bu hoş olaydan üç yıl sonra
Majestelerinin Otoritesini İndirim Ederek Kralın Gazabını Yetkiler
kilisenin üzerinden. Belirli bir hizmeti gerçekleştirmesi emredildi
Minber kararlı bir şekilde reddetti. Böylece kraliyet iyiliği iradesini kaybetmek ve
Sonuç riski taşıyın, en yüksek tipte gerekli cesaret.
Ama Bruce, kamusal ruh ve kahramanca zihinli bir adamdı,
vesilesiyle, Tanrı'nın uyandırıcı ruhu aracılığıyla, kudretli bir şekilde işledi
o.

Kralla ilişkisinde meseleler kötüden kötüye gittiğinde,
Kralın aksine, birkaç bakanla birlikte bir toplantıya katıldı.
Bildiri, kilise hakkında danışmanlık yapmak. Bir heyet
Bu toplantıda Kral'ı beklemek için atandı ve
rahatlama. Bruce sözcüydü. Kral delegeleri aldı, ama
sabırsızlıkla dinledi. Kötü mizah içindeydi; Öfke yüzünü yıkadı.
"Bildirime karşı nasıl toplanıyorsun?" dedi. "Daha çok cesaret ediyoruz
bundan daha fazla ve devrilecek dine acı çekmeyecek, "hızlıdı
cevap vermek. Bruce, bu röportajdan sonra, yasanın gücünü hızla hissetti.
Mülkü ele geçirildi; Evden sürüldü; Ve izin üzerine
Dönüş, vaaz vermesi gerekiyordu. Sonunda yapmayı reddetti
on gün boyunca çıkmayı kabul etmek. O gece ateşe düştü ve
o kadar vicdan korkusuna maruz kaldı ki, öleceğine karar verdi
Yine böyle bir söz verirdi.

Bruce'un gücü İsa Mesih'e aşina oldu. Onun vaazı
güçle idi, çünkü Mesih onunla birlikteydi. Bir keresinde geç olmak
Hizmet için, belirli bir kişi, "Bence olacağını düşünüyorum
Bugün gelmiyorum, çünkü onu odasında kulak misafiri oldum diğerine deyin, 'Ben
Protesto benimle gitmedikçe gitmeyeceğim. '"O konuşuyordu
İsa vaaz verecek. Dualarında kısaydı, ama "her
Kelime cennete bir cıvata atıştı; "Ve vaaz ederken yavaştı ve
Ciddi, ama "her cümle cennetten bir cıvata atıştı." O,
işini bitirdi, zafere girdi, hoş bir şekilde ona
Çocuklar, ölmekte olan saat yaklaşırken, "Seninle kahvaltı ettim
Sabah ve ben bu gece Rabbim İsa Mesih ile karşılaşacağım. "Bu
Gece göksel şehre girdi.

Tanrı'nın kutsallığına, adaletine ve iyiliğine gerçekten hayatta olanlar,
ve kutsanmış yüzünün ışıltısında yaşamak,
Kilise ve görevi, en büyük hizmete ilham verecek ve
Mesih ve onun davası için en asil fedakarlıklar. Yukarıda ortaya çıkacaklar
Sıradan yaşam, Rab'bin
iş.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Kral neden kilisede piskoposlukta ısrar etti?

2. Presbiteryen bakanları onlara nasıl karşı çıktı?

3. Kral ne şekilde kiliseyi bozana yetki verdi
Hizmetler?

4. Parlamento tarafından hangi kamu ibadet cihazı onaylandı?

5. Bu cesur eylemde hangi önemli Providence eşlik etti?

6. Şu anda hangi özgürlük şampiyonu ortaya çıktı?

7. Bruce'un büyük gücünü nerede yatırır?

8. Biz de hizmet için nasıl ilham alabiliriz?




X.

Bir krize yaklaşmak-A.D. 1622.


Kilise, barıştayken en büyük günaha ve tehlikelerle yüzleşir
dünya. Bir dış refah döneminin neredeyse kesin olduğu kesin.
Ahlaki bozulma ve alt kalıp üyeliğini üretir. .
İlahi ibadette Tanrı'nın atanmaları az, basit ve manevi,
gösterişli, aldatıcı, duyumsal icatlar tarafından yerinden edilmesi muhtemeldir
Kilise başarı ile onurlandırıldığında insanın. Kutsal Ruh o zaman
Tedbir olarak geri çekilir; Frigid formalitesi hızla takip eder; Hizmetler,
Ne kadar güzel, yapay ve ruhsuz olun.

Tanrı'nın kilise periyodik denemelerini göndermek için iyi bir nedeni var,
Zorluklar, zulümler-buğdayı kazanan fırtınalar, eriyen ateş ediyor
altın. Bu tür inanç testleri kiliseyi arındırır, çeteden kaçar,
Sahtekârları atın, ölü dalları kırın. Halkı
Tanrı daha sonra ayırt edilir; Kahramanca nitelikleri
aksiyon; Çevrede yanan ve parlayan ışıklar olurlar
karanlık. Bu ciddi süreç kaydı azaltabilir, ancak
Rütbeleri güçlendirir. Rab İsa birine sahip olmayı tercih eder
On ise, on yılın hepsinden daha, on kez on kat. İsa İsa
Rab'bin ve Gideon'un kılıcını 30.000'e kadar kullanabilecek 300'ü tercih ediyor
Kayıtsız veya hafif yürekli olanlar.

Presbiteryen Kilisesi, 1581 Antlaşması altında büyük ilerleme kaydetti
ve krallığı aşırı yaydı. On yıllık refah daha sonra bir tane daha geldi
Çıkarma. Yine geri kazanıldı ve yenilenerek yeniden canlandı
1596 Sözleşmesi. Bir kez daha aşırı müreffeh oldu ve
popüler; Ancak popülaritesi zayıflıkla sonuçlandı. Çokluk "katıldı
Kilise "sadece yer, ayrıcalık ve güç için. Bunlar yakında
Kendileri yanlış tarafta hissetti: Tanrı'nın mahkemelerini kontrol ettiler
Ev. Sadık bakanlar gerçeği öne sürdü,
Yenilikler, İsa adına protesto edilen ve acı çekti çünkü
kötülük yapmak için rıza göstermez. Aşırı güçlendiler ve bazen
yerinden edilmiş, bazen hapsedilmiş, bazen sürgün. Onların vedası
Vaazlar yüreklendiriyordu. Sevecen hıçkırıkların ve bekletilerin ortasında
insanlar, veda eden cesaretler bu sadık Tanrı'nın adamlarından geldi
Cennetten Kelimeler. Büyük heyecan ve üzüntü galip geldi
Kiliseler, sıkı cemaatler papazlardan ayrılırken
Gerçeği kendi hayatlarından daha çok sevdi. Kim merak edebilir
Cemaatin kendilerine tanık olduğu gibi, bir fırtına gibi ortaya çıkan öfke
Sevgili papaz ve karısı ve çocukları evlerinden ayrılır ve ileri git
Yaz gökyüzünün altında veya kışın fırtınaları boyunca dolaşmak değil
Nereye gittiklerini bilmek! İnsanlar sansürlenmeli mi
kilise kapılarını bakanlara karşı çıkarak ve reddetmek
Minberleri iradelerine karşı doldurmak için gönderilen işe alımları duydunuz mu?

İktidarda olanlar tarafından benimsenen beş Perth maddesi
Kilise ve medeni hukuk tarafından uygulanan papazın testi oldu. .
Beş makaleyi onaylamayacak Presbiteryen Bakanı
görevden alındı. Fakat bir Sözleşme, yalansız nasıl onay verebilir?
Perth'in beş makalesi bunlardı:

Cemaatte diz çökmek;

Tatillerin gözlemi;

Piskoposluk teyidi;

Özel vaftiz;

Özel Cemaat.

Birincisi ekmeğin ibadetini ima etti; ikincisi, saygı
azizler; Üçüncüsü, prelacının onayı; dördüncüsü, bu vaftiz
kurtuluş için gerekli; ve beşinci, cemaatin cennete açıldığı
ölmek için; Popery'nin hepsi tadını çıkarıyor.

Vicdana saygı duyan bakan bu listeyi imzalayabilir
Sözleşmeye küfür ettikten sonra hatalar? Hemen hissetmiyor muydu
Manevi yaşam sıfırın altında mı? Kalbi onu acı bir şekilde çekmezdi
ofisinin ve erkekliğinin bozulması için? Ve Tanrı daha büyük
kalp.

David Dickson, dayanmak için gücü olan bakanlardan biriydi,
bükmek yerine. Ateş ve kutsal güç dolu genç bir adamdı. O vardı
Irvine'de gelişen bir cemaatin suçlaması. Vaazını salladı
insanlar. Onu duymak için kiliseyi kalabalıklaştırdılar. İtirazları eridi
kalp ve yanakları sulandırdı. Makalelerini kınamak için cesurdu
Perth. Yetkililer onu çağırdı ve geri çekilmesini emretti; O
reddetti. Takipine üzücü bir veda izledi. Destek yerine
Hata, ancak popüler ve kârlı olsa da, sevgiliyi feda eder
Yeryüzündeki bağlar ve bilinmeyen parçalara yolculuk. Ve bunu yaptı.

Başka bir bakan Alexander Henderson, hoşnutsuzlukla karşılaştı.
İktidardaki adamlar ve ellerinde çok acı çekti. Erken yaşamında o
prelatik inanç kabul etti ve bakanlığa lehine girdi
parti. Kısa bir süre önce, bir kiliseye gönderildi.
sevgili papazlarının şiddetli kaldırılmasını yaşadı. İnsanlar
Henderson'ın gelmesinde öfkeli. Kilisenin kapısını barikat ettiler.
Onu atamaya gelen delegeler
Bir pencere tarafından girilen kapıdan giriş. Henderson o gündü
yoksul bir cemaatin papazı olarak yerleşti. Zamanın geç saatlerinde
insanları kazandı. Sözün vaizi olarak sadık ve güçlüydü,
Ve Rab İsa onu büyük izleyicilerin gözünde onurlandırdı.

[İllüstrasyon: Alexander Henderson.

Alexander Henderson 1583'te doğdu ve 63. yılında öldü.
yaş. Bakanlığına prelatik kilisede başladı. Bir vaaz altında
Robert Bruce, bu sistemin hatasına ikna oldu-ve
Presbiteryen inancının güçlü savunucusu. Seçkin oldu
Antlaşmaların lideri,
1638, ciddi lig ve antlaşma ve diğer önemli olaylarda.
Mezarı Greyfriars'ın kilise bahçesinde.]

Bir gün Henderson, antlaşmış bir bakan Robert Bruce'u duymaya gitti.
cemaat. Utangaçtı ve kendini karanlık bir köşede gizledi
kilise. Bay Bruce metnini aldı, "Kapının yanına girmeyen o
Koyun katına, ama başka bir şekilde tırmanıyor, aynı bir hırsız
ve bir soyguncu. "Metnini okumuş bakan durakladı ve
Onurlu duruş, baş dikerek, cemaatini gözlerle taradı
Kutsal ateşle parıldayan. Başlamadan önce böyleydi
Vaaz. Henderson o gözlerin yangını hissetti. O çok görünüyordu
Aradıkları adam. Girmenin hatırlanması
Bakanlığı üzerine bir pencereden tırmanarak onu dehşete düşürdü. O gitti
Bu toplantıdan, önlemin ışığında önlenmeye karar verildi
Kutsal Yazılar. Sonuç, gerçeğin ve dönüşümün mahkumiyeti idi.
Sözleşmeli neden. Sadık sürüünün sınır dışı edilmesi hızla takip etti.
Bundan sonra karşı mücadelenin ön saflarında bulundu
Kralın Kilise üzerindeki üstünlüğü ve onaylanan prelacy'ye karşı
Kral, Rab'bin kraliyet imtiyazını kibirli varsayımında
İsa Mesih.

Mesih Bakanı kilisenin bekçisidir. Üzerine yerleştirildi
Zion Duvarları Tehlike yaklaşımında bir alarm vermek için. O suçlandı
insanlar için sorumluluk ile. Eğer ihmali ile yok olurlarsa
Tehlikeler, onların hayatı hakkında uyarı vermek. Sadık vaaz Mayıs
Bakan için hoş veya kârlı değil. Bütün ilan etmek
Tanrı'nın avukatı papazı belaya sokabilir, fedakarlık talep edebilir,
Zorluklar, tartışmalar, ayrımlarla sonuçlanır; Yine de Rab gerektirir
O, insanların buna ihtiyacı var, sürü ya da
çoban. Sadakat olmadan Tanrı ile güç yok, ruhun rahatlığı yok,
Mesih'ten onay yok. Mesih'in bakanları olarak hizmet edenler mi
Bakanlık desteği, ilişki, popülerlik, feda etmeye istekli,
alkış-her şey zamansal, bir jot veya bir katlanmadan ziyade
İsa Mesih'in müjdesinin gerçeği?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Tanrı neden kilisesine yargılanıyor?

2. Kilisenin durumundaki bazı dalgalanmalardan bahsedin.

3. Hangi bakan sınıfı yükselişe sahipti?

4. Sadık bakanlar nasıl acı çekti?

5. Pastorat için testi ne oldu?

6. Hangi sadık genç bakan testi reddetti?

7. Alexander Henderson'ın deneyimi neydi?

8. Bakanların sorumluluğunu açıklayın.




Xi.

İlerleme Muhafızları.-A.D. 1630.


Kral James VI. Presbyterianizme karşı savaşına devam edene kadar
ölüm. Bu 27 Mart 1625'te gerçekleşti. Gelişen yıllar ile daha fazla büyüdü
Acı, Sözleşmeleri zorlamak ve içine getirmek için her yolu kullanmak
Gönderme. Onunla sevecen arasında bir ateş duvarı olarak durdular
Kilise ve devlet üzerinde üstün hüküm verme hırsı. Kırılmaya karar verdi
O duvardan aşağı ve bu ateşi söndürün.

Sözleşmiş Presbiteryenizm her zaman özgürlük, vicdan,
Aydınlanma, ilerleme ve yüce erkekliğe, tüm tiranlara direniyor ve
zalimler. Presbiteryenlik, insanın taç görkemi olarak tanır, onun
Tanrı ile ilişkisi, tüm erkekler hem hükümetinin öznesi ve
tahtında sorumlu; Hepsi Tanrı'ya ve kanunlar altında olmak
Rab dışında kimse yok. Presbiteryanizm her dürüst adamı bir
Doğuştan gelen ihtişamla giyinmiş gerçek kral, yerli haysiyetle taçlandırılmış ve
Dünya'nın en yüksek hükümdarının geleneksel ofisinin çok üstünde yüceltildi.
Yine de Presbyterianism, tüm haklı yöneticileri bakan olarak sürdürüyor mu?
Tanrı, ve Rab'bin tüm insanlara sunulmasına katılırlar.

1625'in başında, kar henüz dağları canlandırırken
Beyaz olarak, ahlaki saflık ve iyiliğin sembolü, kral korkunç bir şekilde
Diyarlarındaki en iyi insanları tartışmayı ve bozmayı planlıyor. Verdi
Paskalya'yı bir cemaatle kutlama emirleri
Perth, uymayacak herkese karşı ciddi bir ceza ilan etti. .
Kararname uygulanmadı, çünkü Rab aniden mutsuzluğa geldi
Monarch, "Senin ruhun senin için gereklidir. "Paskalya ile geldi
Yumuşak rüzgarlar ve açılış tomurcukları, şarkı söyleyen Brooks ve çiçekli köşeler, ama
Kral James orada değildi; Hakim onu ​​aramıştı, ölüm fethetmişti
O, mezar onu yutmuştu; Sefil hayatı kırıldı
altmış yaşın altında; Ve ölümden sonra sonsuzluk; uzun, uzun
sonsuzluk.

Oğlu Charles I., babanın sorunlu krallığını miras aldı, despotik
İlkeler ve kasıtlı bir Doggedess. Genç hükümdar saltanatına başladı
Sözleşmelere karşı tehditleri solumak. Yine de birçok kişi
Yolları insanlarını güçlendirdi. Onlara şu anda onlara dikkat çekici
Cemaatler ve unutulmaz mevsimler ferahlatıcı. Onları onlar için çukurlaştırdı
inançlarını en üst düzeyde deneyecek ateşli denemelere yaklaşıyorlardı.
Bunları test sürelerine hazırlamak için. Onları dağa götürdü
sevgi dolu lehine ve onlara unutulmaz bir ayrıcalık verdi
Sözleşmelerini yeniliyor.

İsa Mesih'in onurlu bir bakanı olan John Livingston büyüktü.
Şu anda kiliseye hizmet. Mesih ve onun tartışmasını vaaz etti
Güç ve çarpıcı etkiye sahip gerçekler. Güç içinde durdu ve
Şef çobanın ihtişamı ve bakımına verilen sürüyü besledi.
Bu sürü çok büyüktü. Çok sayıda topladı.
Dudaklarında kelime; Kilise onları tutamadı. Tanrı insanları verdi
onları uzaktan getiren manevi açlık; Tepelerin üzerinden geldiler
Ve Vales boyunca, güvercin uçarken ibadetin yerini bir araya getiriyor
pencerelerine. Ciddi bir şekilde evlerinden eve gittiler
Tanrı'nın hem yaz sakininde hem de kışın fırtınalarında. Onlar
Sabahın çiğine geldi ve tarafından korunana kadar
gloaming. Yaşlı ve genç erkekler ve kadınlar, Tanrı'nın bu adamı etrafında toplandı
İsa aracılığıyla rahatlık, güç ve ebedi yaşama hizmet eden
Mesih, sorunlu ruhlarına harika bir güç ve zarafetle.

Cemaat Pazartesi Hizmetimiz Bay Livingston'un altına girdi. .
Rab'bin Sofrası'nın ayini büyük bir
Cemaat. Masaların vaazını ve servis edilmesi uzun yaz doldurdu
Şabat. 20 Haziran 1630'du. Büyük cemaatle birlikte gelmişti
Ruhlar dua ederek Tanrı'ya kalktı; Kilise yeterince büyük değildi
İnsanları tutun ve kilise bahçesi dindar ibadetçilerle doluydu.
Mesih tarafından beslenen binlerce gibi çimlerin üzerine oturdular
eski günler. Yumuşak rüzgar listelendiği gibi üzerlerine geçti ve kutsal
Ruh da gizemli bir güçle geldi; Geniş montaj derinden
etkilenmiş. Uzun Şabat'ı kısa bir gece izledi. Pazartesi geldi ve
insanlar, hizmetlerinden derinden etkilenen insanlar
Önceki gün, yine gerekçesiyle erkendi. Onlar
Başka bir ibadet günü olmadan ayrılamadı-Şükran Günü Günü
Kutsal masasındaki sevgisinin harika vahiyleri için Rab'be.
Bay Livingston vaaz etmekle kısıtlanmıştı ve o gün
Bayramın harika bir günü. Vaiz ve onun olağandışı bir huşu düştü
dinleyiciler; Kutsal Ruh, muhteşem bir şekilde işledi, kalbini eritti
geniş cemaat ve onları konfor, güç ve
şükran.

Bay Livingston ve halkı "
Perth. "Çok sayıda diğer bakan ve kiliseleri de
reddetti. Kral onları teslim etmeye zorladı
ayin adı verilen bir "kamu ibadet kitabı" nı yetkilendirme. 23 Temmuz,
1637, tanıtımı için atandı. A zorlama girişimi
Scotch Presbiteryenler üzerine ibadet modu! Hiçbir deney daha fazla olamaz
Kral için tehlikeli; Delilikle sınırlanan kararsızlıktı. .
Çok duyuru, bir ahlaki gibi bir yeraltı şişmesi üretti
deprem. Murdaşlar, inleme, tehditler, karanlık önsözler sallandı
ulus. Bunlar fırtınayı ön plana çıkarıyordu.

Liturgy'yi test etme günü geldi. Dikkat esasen
Edinburgh'daki Aziz Giles Kilisesi üzerinde yoğunlaştı. Büyük
Oditoryum, ibadet etmeye alışkın olan presbiteryenlerle doluydu
Tanrı Havarilerin Ovası, Ciddi tarzında. Önceki gerilim
Hizmet acı vericiydi. Her kalp hızlı atıyordu, bastırılmış duygu
beyaz sıcağındaydı, atmosfer elektrik doluydu, kimse yapamazdı
Ateşli noktanın ilk önce nerede görüneceğini söyleyin. Dekan uzun süredir durdu
hakaret kitlesinin bakışından önce minberde. Açtı
Yeni kitap ve başladı. Bu yeterliydi, kıvılcım pudraya çarptı,
Patlama ani oldu. Jean Geddes, adı kaplı bir kadın
Tarih ve tabure müzede bir hediyelik eşya,-Jean,
Bir öfke patlaması, koltuğundan sıçradı ve taburesini fırlattı
Dean'in başı, yüksek sesle ağlıyor, "kötü adam,
benim pabucum? "" Taşınmamış tapu bir sinyal olarak davrandı; bütün
Cemaat hemen bir kargaşa içindeydi; Dekan kaçtı ve hizmet
Onaysız bir sonuca vardı.

Kızgınlık, Sabbath'ın diğer birçok yerde kendini gösterdi. İçinde
Greyfriars Kilisesi, derin hıçkırıklar, acı ağlama ve wails vardı
ağıt. Tüm krallık boyunca heyecan yoğundu. .
Scotch kan karıştırıldı; Kral en kutsal duyguları öfkelendirmişti
insanların. Toplantılar düzenlediler, Tanrı'ya dua ettiler ve dilekçe verdiler
kral. Kral, Rehoboam gibi dilekçelerini bulanıklaştırarak yanıtladı
küstahlık. Sözleşmeler korkutulmadı, kararlı
Direniş bulaşıcı ve karıştırılmış geniş topluluklar, ulusal
Sempati uyandırıldı; Kutsal Ruh, çokluklara güçlü bir şekilde işledi.
Kralın kibirli cevabı alındıktan üç gün sonra,
Yirmi dört asil, yüz bakan ve dahil olmak üzere alay ve
altmış altı kiliseden komisyoncu grupları cesurca yürüdü
Edinburgh ve dilekçelerini bir güç gösterisi ile uyguladı,
Kral bile önemsemeyi göze alamazdı.

[İllüstrasyon: Jean Geddes taburesini atıyor.

Jean Geddes, olaylı Şabat'ta minber için uygun oturdu,
Dekan, St Giles'da yeni "Dua Kitabı" nı tanıtmaya çalıştı
Kilise. Yenilik, beklentilerle insanları doldurmuştu
yoğun öfke. Bir fırtına demleniyordu. Bu kahraman, yapamıyor
kendini kısıtla, ayağa kalktı ve taburesini dekanda fırlattı
Kafa, haykırıyor. "Kötülük, dosta müthiş müthiş müthiş mi?" Dekan
Dışkıdan kaçtı ve kaçtı. Karışıklık izledi ve hizmet
O gün terk edildi.]

Bu antlaşmaların çocukları değerini ve gücünü takdir ediyor mu?
doğrusu? İsa'nın krallığının temel ilkelerine sahip olmak
Mesih hayatımızda enkarne oldu mu? Kelimenin doktrinlerini yap
kanda dolaşın, kalpte zonkla, gözünde yanıp sön, yankılan
Ses ve tüm kişiyi güç ve haysiyetle giydiriyor mu? Öyle
Bu ataların sözleşmesi, bugünü bağlayan bir yaşayan bağ
Enerjisi, sempati, saflığı, yaşamı,
Sevgi ve zafer sürekli ferahlatıcı akışlarda bize iniyor mu?
O zaman Dünya üzerindeki misyonumuz yerine getirilecek, kilisedeki çalışmalarımız
Kutsanmış olun, Rab'bin ifademiz güçlü olacak ve çabalarımız
Mesih için başkalarını kazanmak verimli olacaktır.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Kral James VI. ölmek?

2. Ölüm onu ​​iddia ettiğinde ne planlıyordu?

3. Halefi kimdi?

4. Oğlu Charles hangi kursu takip etti?

5. Tanrı kilisesini yaklaşan denemelere nasıl hazırladı?

6. Cemaat Pazartesi hizmeti nasıl ortaya çıktı?

7. Kral kilisede tekdüzeliği nasıl uygulamaya çalıştı?

8. Presbiteryenler tarafından ayin nasıl alındı?

9. Presbiteryenler tarafından hangi güç gösterisi?

10. Burada bizim için hangi pratik ders?




Xii.

Ev sahiplerinin toplanması.-A.D. 1637. "Sabah olarak bakan kim, ay gibi adil, açık
Güneş olarak ve afişli bir ordu olarak korkunç mu? "Ne güzel ve
Militan karakteri ve hizmetinde kilisenin çarpıcı portresi!

Afişli bir ordu olarak korkunç! Kilise,
Şeytan kaleleri; manevi silah kullanımında güçlü;
düşmanlarının huzurunda yenilmez. Onun savaşlarıyla savaşıyor
Tanrım ve sık sık yenilmiş olsa da, finalden emin olarak ileriye doğru hareket eder
zafer. Düşmanların gözünde savaşı ne kadar korkunç! Ne kadar takdire şayan
Cennetin gözünde!

Sayıların, güç ve çözünürlükün ilk etkileyici gösterisi,
İskoçya Kilisesi tarafından verildi, 1637'de idi. Kral ve danışmanları
Presbiteryenlere "yeni dua kitabı" nı zorlamaya çalışmıştı
İradelerine karşı. Girişim despotik olduğu kadar çılgındı. Gibi
Kral, deniz şarkısını değiştirmeye çalışabilir veya
Yıldızların seyri. Scotch vicdanı, kelimesi ile aydınlatılmış
Antlaşma tarafından güçlendirilen ve Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen Tanrı
İskoçya'nın graniti gibi, fırtınaların güçlerini hayır
etki.

Kralın amacına direnmek için Presbiteryenler başkent içine döküldü
Her yönden. Annenin bakımında ev ve sürüler kaldı
ve çocuklar ve ekinler sıcak Eylül güneşinde olgunlaşıyor. .
Kilisenin özgürlüğü, kanını karıştıran en büyük ilgidi
Bu adamlar. Edinburgh sokaklarını doldurdular, binlerce taşındı
Bunun başlıca caddeleri aracılığıyla belirgin ve karşı konulmaz bir şekilde
uyanmış şehir. Karışıklık yoktu, bu bir mafya değildi. Bunlar
zihin, amaç, dua ve barış adamları; haklarını biliyorlardı ve
saygı duyulan saygı. İncillerini otoritelerini göstermek için taşıdılar.
Çözünürlük gri başlı yüzünde parladı ve
Yan yana dururken genç erkeklerin gözleri. Rakipleri
Aşırı geriledi ve uzlaşmacı vaatler yaptı. Sözleşmeler bu nedenle
geri çekildi.

Vaatler hızla kırıldı. Bir ay sonra, yeni bir girişim
Kral ve danışmanları cennete verilen ibadet hakkını çiğnemek için
Özgür vicdanlı Tanrı ülkeyi karıştırdı. Sözleşmeler
Uyarı, uyuklamaya yakalanmadılar. Güçlerini yoğunlaştırdılar
başkent üzerine bir kez daha ve bu sefer şaşırtan bir hızla
Hükümet. Numaraları eskisinden daha büyüktü; yüzlerce
Güçlü yaşlılar delegasyonları ile bakanlar ve yüzlerce asil
Bu vesileyle toplanan birçok cemaatten. Geniş Kalma
insanların tek bir yerde buluşamayacak kadar hantaldı; Bu nedenle bölündüler
Dört bölüme, her biri kendi yönünde. Toplantılar düzenlediler
Dua ve danışma için,
kiliselerine, evlerine ve kişilerine yaklaşıyor. Onlar
Kral'a sunulacak dilekçeler hazırladı. Bir kez daha aldılar
rahatlama güvencesi ve sessizce evlerine geri döndü.

Aylar çok geçti. Hafif Eylül ülkeyi görmüştü
büyük ajite; Bok Ekim nüksüne tanık olmuştu ve
şiddetli önlemlerin artması; Kasım şimdi geldi, sleety ile soğutulmuş
fırtınalar ve insanın perfidy ve zalimce ezilmesine neden oldu
vicdan. Kral tarafından daha umutsuz çabalar yine devam ediyordu
ve onu kilise üzerindeki üstünlük iddiasında destekleyenler
ve ibadetini düzenleme gücü. Sözleşmeler izin verildi ve
Üçüncü kez Edinburgh'a yaklaşan yollar dolduruldu
Onların korkusuz rütbeleri. Yaylı, atlarda ve vagonlara geldiler; eskimiş
Beyaz kilitli erkekler ve demir sinirli genç erkekler; Bakanlar ve
yaşlılar, asiller ve halk. Bunlar yüceltilmiş erkeklerdi
Yüce ile antlaşma; Özgürlüğün tatlılığını tatmışlardı
Tanrı'nın oğullarının; Kutsal Ruh'un enerjisini zonkladığını hissetmişlerdi
kalpleri; Aşkındaki kralların kralı vizyonları vardı
görkem. Bir kararla geldiler-İsa Mesih olmamalı
Yerini İskoçya Kralı Kilise Hükümeti'ndeki yerini aldı. Onlar
Şehir olana kadar başkenti güçlü, yaşayan akarsularla döküldü
neredeyse numaralarıyla uğraştı. Kral yetkilileri endişe duydu.
Cesur bir ruh hisse senedi, antlaşmalara acı çekmelerini emrettiler
isyan. Sözleşmeler, haklarını ve güçlerini bilerek reddetti.
Krala saygılı bir dilekçe hazırladıktan sonra ve güçlü bir
maruz kaldıkları yanlışlıklara karşı, kalıcı bir şekilde seçtiler
on altı kişinin başkentte kalması, korunması için
İlgi alanları ve tehlike ortaya çıktığında bildirin.

[İllüstrasyon: Greyfriars Kilisesi.

Burada Sözleşmeler 1638'de antlaşmalarını yenilemek için toplandı.
ünlü bakan, yaşlılar ve
soylular. Yemin alındı ​​ve antlaşma en çok imzaladı
etkileyici bir şekilde. Kilise bahçesi, kutlanan birçok mezar içerir
şehitler.]

Yeni yıl, koynunda eski sorunları izledi. .
Kış ortası fırtınalar sürüleri kata ve çobanlara sürdü
karyola; Tüm doğa, yazın gelmesini bekleyen emekten dayanıyordu; Ancak
Presbiteryen Kilisesi'ne karşı düşmanlıklar dinlenmedi. Kral
Konsey Edinburgh'dan Stirling'e kaldırıldı; Bundan sonra düşündüler
Antlaşmalara ezici bir sürpriz yapmak için. Bunun haberi
Niyet, şimşek kanatlarında sanki yayıldı. Bir gün yeterliydi
Alarm ver. Sözleşmeler dakika adamıydı, bir
Aslan, bir kartalın gözü ve savaş çağrısını karşılamak için ayaklar hızlı.
Güneş sıcak olmadan önce, haberlerden sonraki sabah, Sözleşmeler
Kalabalık Stirling. Şehir yetkilileri güçlerini uysalca görüyor
Onları dağıtmak ve eve dönmek için onları. Bu sözleşmeler
hasta, uzun acı çeken, sadaka dolu, her şeye inanmak, umuyoruz
her şey. Daha iyi tedavi vaadini alarak,
Hızlı bir şekilde geldikçe. Edinburgh'dan ayrılmayı reddettiler
tehdit altında; İstendiğinde Stirling'i terk etmeyi kabul ettiler. Bak
Bu antlaşmış Presbiteryenlerin ruhu!

Ancak Kral'a veya temsilcilerine hiçbir güven verilemedi.
Toprak, yöneticilerinin kötülüğünden büyük rahatsız oldu. Bir Dalga
kargaşa bir başkasını takip etti; Barış yoktu, güvenlik yok, hayır
güvenlik. Birçok yorgun kalp ağlıyordu, "Ne kadar süredir Rab?"

Sözleşmeler, kralın kiliselerini ezmeye kararlı olduğunu gördüler.
Genel Kurul yirmi yıl boyunca karşılaşmamıştı; Tanrı'nın Mahkemesi
Despotizmin demir topuğunun altına ev damgalanmıştı; .
Daha az mahkemeler bozulmuştu; Kral çözmüştü
herkesin yıkılması. Bakanlar ve yaşlılar yakında yıpranmayacak
Sürekli ve çaresiz saldırılar? Deniz kükrüyor, dalgalar
Abging, Presbyterianizm yutulacak mı? İsa'nın üstünlüğü
Mesih dibe mi gidiyor? Güçlü kalpler titriyor; Çok dua
cennete doğan; Sadık hamurlardan ateşli itirazlar artan
Tanrı'ya. Bunların sonu ne olacak? Çözüm yok mu
kurmak? "Gilead'de balsam yok mu? Orada doktor yok mu?" Mutlak
Bu ruhlu adamlar zalimin iradesine boyun eğiyor ve kiliselerini görüyor
esarete mi getirildi? Harika kalp aramaları vardı.

"Sözleşmeler! Sözleşmeler!" Bu tekrar tekrar saat çeliği oldu
İskoçya'nın sıkıntılarda. Sözleşmeler ihtişam oldu
ve geçmişte kilisenin gücü; güvenlik olmayacak mı ve
Günümüzde kiliseye istikrar? Düşünceydi
Bu kritik anda birçok kalpte boğuldu. Kutsal Ruh şimdi
Kendini Henderson, Warriston, Argyle ve diğer prenslerle giydirir
Tanrı, kiliseyi antlaşmasının yenilenmesine yönlendirmeye hazırlıyor
Tanrı ile.

Vicdan ayarlandığında Tanrı'ya vicdana göre ibadet etme hakkı
Ruh tarafından özgür ve kelimede aydınlanmış, kıskançlık olmalı
korunan. İnsan cihazlarını hizmete tanıtmak için her girişim
kilisenin çok direnilmesi gerekir. Her yenilik
Tanrı'ya ibadet, en hassas ve kutsal duygulara şiddet yapar
insan kalbi ve Rab İsa'nın bilgeliğine bir yansıma
Evinin tüm hizmetlerini azami özenle görevlendiren İsa
ve hassasiyet. Sözleşmiş babalar, çarpıcı bir şekilde protesto ettiyse
İnsan yapımı bir dua kitabı, bir görünümde ne yaparlardı?
Modern minber müzik ve ilahiler programı?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Kilisenin militan karakterini tanımlayın.

2. Sözleşen ne kadar ardışık üç güç gösterisi yaptı?
Kilise yeni dua kitabına karşı veriyor mu?

3. Büyük sorun neydi?

4. Kilise muhafızları yolsuzluğa karşı nasıl ilahi ibadet etmelidir?




Xiii.

Sözleşmenin yenilenmesi.-A.D. 1638.


Kral Charles, kralların ilahi hakkına inanıyordu ve
Presbiteryenler Mesih'in kralları yönetme hakkına inanıyorlardı. .
İki inanç uzlaştırılamadı; dolayısıyla büyük mücadele. .
Presbiteryanizm saldırıları hızlı bir şekilde art arda ve artan
şiddet. Sözleşmeler bu saldırılara sert bir şekilde direndi. Ulus
İç Savaş'ın eşiğinde görünüyordu.

Önde gelen sözleşmeler savaş bulutunda gördü, gözleri kör etti
göremedi-Rab'bin eli ulusa karşı kalktı.
Henderson, Rutherford, Dickson ve Penetrating Mind'in diğerleri
sıkıntıların ahlaki nedenini keşfetti ve onların
ülke. Rab günahlara karşı yargıya varıyordu. İlahi Gazap
insanlara düşüyor. Yargı Tanrı'nın evinde zaten başlamıştı.
Doğruluk kralı, kılıcını hareket için uyluğuna çekiyordu.
Kendini doğrulamak için gazabıyla ortaya çıktığında kim durabilecek
Kraliyet Hakları? Bu adamlar Tanrı'dan korkuyorlardı ve Sözü'ne titredi.

Bir gün aşağılama ve oruç atandı, birçoğu bir araya geldi
namaz. Derin kalp aramaları vardı, ardından
vicdan ve merhamet için çığlıklar. Tanrı endişe verici bir günah görüşü verdi. .
Kilisenin kaçması ve ulusun perfidliği gökyüzünü doldurmuş gibiydi
İlahi intikam alevleri ile. Eski sözleşmeler
kırık; Yemin küfür edildi, yükümlülükler reddedildi, ceza
meydan okudu; Rab, gazabını toprağa dökmek için kışkırtılmıştı.
Hesaplama günü gelmiş gibiydi. Suçluluk duygusu ve
Gazap ağırlığı dünyaya birçok ruhu eğdi. Yüce bir arzu görünüyordu
hakim olmak için-ortaya çıkıp ona geri döndükleri,
derin ve utanç verici bir şekilde isyan etti.

"Sözleşmeler! Sözleşmeler!" Bu şimdi ulusal ağlamaydı. .
Sözleşmeler hiç İskoçya'nın umudu, gücü ve ihtişamı oldu. Ağlama
Evden eve, kiliseden kiliseye, yeryüzünden cennete gitti.
Dudaklarda ve erkeklerin, kadınların ve çocukların dualarındaydı. Umut
canlandı, coşku alevler gibi yayıldı, ulus hızla hazırlandı
Onu bekleyen yüksek onurlar için. Çok sayıda insanlar
Tanrı ile antlaşmalarını yenileme tutkusu ile kovuldu!

Kutsal Ruh birçok kişinin üzerine kudretle düştü ve bir taşkın
Ülkeyi süpürmek için manevi yaşam. Önde gelen antlaşmalar
Kutsal coşkuyu yönlendirmek için bilgelik ve cesaretle donatılmış
Sağ kanal. Hızlı eylemle, sunum yapmak ve
Gelecek nesiller için korundu, yoksa gücü ve hacmi
Yakında kaybolacak. 25 Şubat 1638 Sabbath'ta bakanlar vaaz etti
Antlaşma. Ertesi gün insanlar kiliselerinde buluştu ve aldı
Takip eden Çarşamba günü, Tanrı ile olan sözleşmelerinin
Edinburgh'da yenilendi. Duyuru duyarlı bir akor vurdu. .
Ülke, atanan günün sabahı astir idi. Şüphesiz
Birçoğu önceki geceyi Rab İsa Mesih ile dua ederek geçirmişti. Yıldızlar hala parlarken, birçok hane halkı, emin olabiliriz,
aile sunağının etrafında çağrıldı, baba onu kutsasın
Edinburgh'a ev ve acele. Atanan komisyon üyeleri
Sözleşmedeki insanları yönetmek için günün kırılmasıyla yerdeydi.

Şimdiki durum için 1581 antlaşması seçildi. İki
Krallığı kaldırdığından beri nesiller geçmişti
Tanrı ile en kutsal ilişkiye. Neredeyse tüm sözleşmeli babalar
Bu olay ifadelerini bitirmiş ve gitmişti; Sadece burada ve
O ciddi gün ve tapu hakkında ataerkil bir ses duyuldu.
Büyük çocuklar ateş, güç, amaç, kutsalın çoğunu kaybetmişlerdi
Coşku, Tanrı'nın Majesteleri Korku, İsa Mesih ile Arkadaşlık ve
Kutsal Ruh'taki Raptures-sayısızın çoğunu kaybetti ve
Tanrı ile yapılan kesin antlaşmadan inen nimetler
ve babaları tarafından tutulur. Elli yedi yıl geçti ve birçok
değişiklikler meydana geldi. Henderson, randevu ile antlaşmaya eklendi
zamanlarına uygulanabilir hale getirmek için gerekli olan şey.

Kutsal Ruh, binlerce binlerce üzerinde büyük bir güçle geldi
O olaylı sabah; Gün cennetin en iyi nimetlerini getiriyordu
kiliseye ve ulusa. Hala kıştı; Ama donmuş yollar değil,
ne de sürüklenen karlar ne de bulutları düşüren ne de rüzgarlar ısırabilir
insanlar. Yaşlı ve genç birçok erkek ve kadın yoldaydı
Güneş rasping havasını yumuşatmadan önce. Yaylı geldiler ve
Atlar, arabalarda ve vagonlarda, vadilerden,
Dağlar, karayolları ve şeritler boyunca, sevinçli
Hevesli yaşamın nehirleri olarak her yönden şehir. Olmuştur
o gün altmış binin yenilemeye katılmak için geldiğini tahmin ediyor
sözleşmenin veya ciddiyete karşı karşıya kalma ve etki yaratmak
tapu. Bu ruhlu insanlara kış bitti ve gitti
Şubat hala devam etti; Kuşların şarkı söyleme zamanı gelmişti,
Dünya kar mantosunda kaplanmış olsa da. Sezon kaybetmişti
bu antlaşmalar üzerinde titizlik; Yanakları kırmızı, ama çok fazla değil
Kutsal animasyonda olduğu gibi kış patlamaları ile. Onlar için bir yaz günüydü.

[İllüstrasyon: Antlaşmayı imzalamak.

1638'in antlaşması, önce dolduranlar tarafından imzalandı.
Greyfriars Kilisesi. Parşömen daha sonra dışarı çıkarıldı ve bir
Kilise bahçesinde toplananların hevesle
imzalarını ekleme fırsatını benimsedi. İnsanlar derindi
böylece kendileri ve çocukları Rab'be katıldıklarında
sonsuz bir antlaşma asla unutulmayacak.]

Tayin edilen saatte, Greyfriars kilisesi ve kilise bahçesi kalabalıktı
"İskoçya'nın en ağır, en akıllı ve en iyi oğulları ve kızları ile."
Alexander Henderson toplantıyı dua etti. Onun ciddiyeti
Kelimeler derinden hissedildi, Glory Rabbini dışarı çıkarmış gibiydi
cennet. Loudon'un Earl'ü ciddi bir adres yaptı,
Güdüler Arayan. Archibald Johnston, geniş parşömen ve
Sözleşmeyi net bir sesle okuyun. Sessizlik izledi-korkunç bir duraklama
Kutsal Ruh'un şimdiki zamanında büyük işler yaptığı sırada. .
Rothes Earl'ü sessizliği iyi seçilmiş birkaç kelimeyle kırdı. Bir diğer
Tüm gözler bir sonraki eylemi izlerken ciddi bir duraklama başladı
Yüce Program. Sözleşme imzalara hazırdı. Hangi isim olacak
O beyaz parşömen üzerinde listeye başlamaktan onur duyuyor musunuz? Uzun boylu
Çok saygı ve duygu ile yaşlı bir yaşlı olan Sutherland'ın Earl'ü,
ileri adım attı ve kalemi titreyen elle almak
isim. Diğerleri hızla takip etti. Kalp isimle gitti, kan
Mürekkeple vaat edildi, Antlaşma ölüme bile yaşam içindi.
Kilisede hepsi abone olduğunda, parşömen
Churchyard ve Dışarıdaki İnsanların Düz Mezar Taşına Yerleştirildi
Oda olmayana kadar isimden sonra ad eklendi, hayır, başlangıç ​​için değil
mektup. Sahne tanımlamanın ötesinde etkileyiciydi; insanlar verdi
Rab'be isteyerek kendileri. Birçoğu kör edici gözyaşlarıyla yazdı
ve zonklayan kalplerle; Bazıları "Ölüme kadar" kelimelerini ekledi; Bazıları Drew
Mürekkep için kendi damarlarından kan. O zaman güneş batırırken
soğuk gökyüzü, sağ eli Yüce Tanrı'ya kaldırdılar,
kalpler, en kutsal bir ciddiyetle ona bağlılık
yemin. Elbette İskoçya'nın en büyük günüydü. Kilise şimdi olabilir
Hephzibah ve toprakları Beulah olarak adlandırdı. Immanuel onun adıdır
Antlaşma Lord. "Immanuel'in topraklarında zafer, zafer!"

Akşam çizildi; O olaylı günün ruhlu gösterileri,
Görkemli bir gün batımı gibi, erimiş; Ama antlaşma, tüm
kutsallık, madde, yükümlülük ve güç, bir sonraki için kaldı
Gün ve gelecek nesil ve tüm nesiller gelecek. Böylece
İskoçya Ulusal Antlaşması 1638'de yenilendi.

Bu antlaşmaların çocukları unutmayın, ne de hafifçe saygı duysun
Sözleşmeleri miras ve yükümlülükleri. Onur ne kadar büyük!
Hesap verebilirliği hatırlayın, tahvilden çekilmeyin. İle ilişki
Rab İsa Mesih Babaların Sözleşmeleri aracılığıyla yükler
Ağır görevleri olan soyundan gelenler, onları bol nimetlerle donatır,
Onları gelecek nesillerin refahı ile emanet eder, onları taçlandırır
yüksek onurlar ve tüm bunları hesaba katmak için onları yargıya getiriyor
avantajlar ve yükümlülükler. Sözleşmelerin çocuklarının dikkatini çeksin
Görevleri unutuyorlar, kutsamaları kaybediyorlar, kendilerini kanıtlıyorlar
Güvenilmez ve göksel taclarını tozda ezin. İzin ver
Korku cennete yüceltilmeden korkuyorlar. .
Babaların sözleşmeleri çocukları bağlar.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. İskoçya'yı tehdit ediyordu?

2. Sözleşmiş bakanlar sorunu nasıl açıkladı?

3. Kurtuluşa ne başvurdular?

4. İnsanlar antlaşma için nasıl hazırlandı?

5. Millet, antlaşmayı yenileme ihtimaline nasıl karıştı?

6. Edinburgh'daki insanların büyük toplantısını atananlarda açıklayın
gün.

7. Sözleşmenin ciddi eylemini tanımlayın.

8. Şu anki sözleşmeden hangi yükümlülükler iner?
Sözleşmeler nesli?




Xiv.

İşyerinde Sözleşmeler.-A.D. 1638.


28 Şubat 1638 Çarşamba, İskoçya'nın en büyük günlerinden biriydi. HAYIR
Herhangi bir savaş alanındaki zafer, yıldönümü onurlarına daha değerlidir. HAYIR
Devletin veya savaşçının doğum günü, bilim veya coğrafyada keşif yok,
Eski veya modern medeniyette hiçbir başarı, daha fazla
Yıllık kutlama. O günün kayda değer olayı yüksek su işareti
ulusal yaşamda gerçek büyüklük ve ahlaki ihtişam; Hiçbir şey aşmaz
dünya tarihinde.

Akşam devam ederken,
Edinburgh eridi. İçinde bulundukları yüce işlemler
nişan onları huşu ile doldurmuştu; Yüce'nin gölgesi vardı
Onları aşırı yay, cennetin ihtişamı onlara inmişti ve
Kutsal Ruh'ta Tanrı'nın huzuru ve sevinç konuşulamaz,
Şehirden geldikleri kadar sessizce ayrıldılar ve geri döndüler
evleri. Birçoğu henüz seyahat ederken yıldızlar tekrar dışarıdaydı, ama
Üzerine düşen büyük ışık, Rab'bin ihtişamıydı, çünkü
günün parlak sahnelerini kalplerinde taşıdı. Her
Kalp atışı bir yemin, bir dua, bir övgü şarkısı, bir
Şükran Günü Mezmurları. O gece o evlerde ne dindar ibadet
Babalar Greyfriars kilisesinin dokunaklı hikayesini anlattığında ve
Antlaşma.

Kısa bir süre içinde delegeler kendi kiliselerine ulaşmışlardı,
Tanrı ile antlaşmalarının yenilenmesini prova ettiler. .
İnsanlar derinden taşındı, Kutsal Ruh onlara düştü. Faiz
yoğunlaştı; Yangınlar alevlere dönüştü; Antlaşma tutkusu süpürüldü
Krallık; Coşku sınır tanımıyordu. Antlaşma incelendi,
bakanlar ve sulh hakimleri, erkekler ve kadınlar tarafından kabul edildi ve abone oldu,
Krallığın dört çeyreği boyunca yaşlı ve genç. Vardı
"Büyük bir çokluğun sesi ve
Birçok suyun sesi ve güçlü gök gürültülerinin sesi olarak,
Alleluia; Rab Tanrı her şeye kadir hüküm sürüyor. "Rab İsa
Mesih halkında yüceltildi, kilisesi tarafından onurlandırıldı ve yüceltildi
Ülkenin kibirli hükümdarının üstün bir şekilde.

Yine de antlaşmanın düşmanları vardı; Ama görünüşe göre çok azdı ve
çok sessizken. Bu anti karşıtıcılar, kralın içinde durdu.
İnsanlara ön prelasyonu zorlama çabası. Bunlar siyasi ile geri ödedi
tercihler. Şimdiye kadar çoğunlukta olduğunu iddia etmişlerdi ve
Bu nedenle Presbiteryenler üzerinde hükmetme hakkını kabul etti. Ama yıl
Jubilee gelmişti; Antlaşma, "tüm boyunca özgürlük
tüm sakinlerine toprak. "Tanrı ile bu antlaşma ortaya çıktı
insanlara onurları, ayrıcalıkları, hakları, güçleri ve özgürlükleri
Mesih İsa, kralların kralı ve efendilerin efendisi. O ışıkta düşen
İskoçya'daki cennetin ihtişamı gibi, piskoposluk gerçekte ortaya çıktı
güç, ya da zayıflığı ile; Presbiteryanizm ile karşılaştırıldığında
Sadece bir hizipti.

Kral Charles, İskoçya'yı Londra'daki tahtından yönetti. Sözleşmeler
en sadık konuları, gerçeğin her prensibine adanmıştı
ve doğruluk; Yine de hiçbir şekilde,
Cazip protestoları olmadan İsa Mesih'in hakları. Acelediler
Sözleşmeyi Londra'daki Kral'a bildirin; rakipleri gönderildi
Eşit aceleyle delegeler. Her iki taraf da kralı kazanmaya çalıştı. Olabildiğince
Bekleniyor, Sözleşmeler başarısız oldu. Sonuç olarak wroth idi. O
Sözleşmeyi ihanet ve Sözleşmeleri hain olarak markaladı. "Yapacağım
Öldü, "dedi," Terhütsiz taleplerini vermeden önce; Onlar olmalı
ezilmiş; onları ateş ve kılıçla indir. "

Kral, Majestelerini temsil etmek için Hamilton Marquis'i atadı.
İskoçya ve Sözleşmeleri bastırmak. Hamilton kabul etti
komisyon ve muazzam görevine girdi. Yetkilendirildi
aldatmak ve ihanet etmek, tutuklamak ve yürütmek, dostluk ve ücret almak için
savaş-isteğe bağlı güç kullanmak; Yolu sorgulanmayacaksa
Sözleşmeler bastırıldı.

Hamilton, Kral'ın en yüksek seviyesi olarak Edinburgh'a girme niyetini açıkladı.
Komiser, 19 Haziran'da. Dört aydan daha kısa bir süre önce
Sözleşme, neşe taşımacılığı ortasında o şehirde yenilenmişti; yapmalı
Şimdi toz içinde çiğneniyor mu? Sözleşmenin etkileri düşmüştü
Krallık, toprağı şarkılarla dolduran bahar duşları gibi ve
çiçekler; Meyvenin olgunlaşması gerekir mi? Gün
Komiserin gelmesi için mükemmeldi. Parlak güneş, berrak
gökyüzü, mavi deniz, yeşil tarlalar, mor tepeler, yumuşak rüzgarlar, kokulu
Çiçekler, ayarlı kuşlar-hepsi Majesteleri'nin gelişini yapmak için birleşti
Komiser bir zevk. Doğa onun en eşcinsel kıyafetindeydi.

Şehre yaptığı yolculuk için seçilen yol iplik boyunca yatıyordu. O
görkemli bir arabaya geldi. Resmi elbisesi mükemmeldi ve
heybetli. Ortakları takip ederken, güçlü bir askeri muhafız eklendi
haysiyet ve alayı için bir korkunçluk. Hamilton'un
Yüksek şeref günü. Gururlu deniz hoş karşılandı; yumuşak rüzgarlar
Ulusal amblemi birçok pencereden yüzdü; Şehir Gecelikti
dekore edilmiş. Kralın sempatizanları bu durum için ellerinden geleni yaptılar,
Ancak Sözleşmeler hepsini mükemmelleştirmişti.

Sözleşmeler hiçbir şekilde Hamilton'un gücünden habersiz değildi ve
amaç; Yine de onu kralın temsilcisi olarak tanıdılar ve
Bu yüzden onu onurlandırırlardı. Gerçekten sadıklardı. Yok
Treason kanlarında karışmıştı. Vermeye karar verdiler
Komiser, görevini cetvel olarak yapmak için her fırsatı hazırladı, ancak hazır durdu
Yanlış mı yapsaydı direnmek için. Yürüyen şehre geldiler; onların numarası
altmış bin olduğu tahmin ediliyor. Üzerindeki yolu taht ettiler
Hamilton geçti, yamaçları ciddi yüzlerle bankaladı,
Komisere samimi saygılar ve seslerini kaldırdı
Kralları ve ülkeleri için duada. Hamilton gördüğünde
Kırmaya geldiği insanların büyük yürekliliği ağladı.

Sözleşmeler iki şey talep etmişti: ücretsiz bir Genel Kurul ve
Parlamento. Kilise birincisi olmalı; ulus sahip olmalı
ikinci. Komiser, kral adına her ikisini de reddetti. Kral
James 1618'de Genel Kurul'u kaldırmıştı; Hiçbiri yoktu
yirmi yıldır. Sözleşmeler, kralın gazabını ve
Komiserin gücü, bakanlar ve büyüklerin bir toplantısı atadı
Glasgow'da düzenlenen, 21 Kasım 1638, beş ay, bu nedenle yeniden organize etmek için
Genel Kurul. Bir savaş bulutu hemen gökleri kararttı.
Kralın gazabı şimşek olsaydı, buluşma yeri olurdu
vurmak; Ama öfkesi iktidarsızdı.

[İllüstrasyon: Archibald Johnston.

Lord Warriston olarak da bilinir. Yenilemede önemli bir rol aldı
1638'deki antlaşma; Genel Kurul katibi seçildi,
aynı yıl ve bu ofiste birkaç yıl devam etti. O yetenekli
Sözleşmeli Kilise Savunucusu. Ayrıca yüksek dünyevi ile ulaştı
onur, ancak bütünlüğünü hızla tuttu ve yıllar içinde çok ilerlediğinde,
Mesih ve O'nun davasına bağlılıktan dolayı şehitlik yaşadı
Antlaşma.]

Genel Kurulun yeniden örgütlenmesi günü geldiğinde,
Sözleşmeli kiliselerden delegeler yerdeydi. Ev
Rab'bin gerçek hizmetçileri, gerçek hizmetçilerle doluydu
İsa Mesih. İşini yapma çağrısında adına gelmişlerdi. Her biri
saygı ruhunu derinden nefes aldı; Tanrı'nın varlığını hissettiler;
Kutsal haysiyet her kaşın üzerinde duruyordu. Gücüne gelmişlerdi
Rab ve göreve ve sonuçlarına hazırdı.

Arkadaşlarıyla birlikte Hamilton da ortaya çıktı. İşe hemen başladı
engel. Alexander Henderson Moderatör ve Archibald seçildi
Johnston, Lord Warriston, katip olarak da bilinen, her ikisi de bir
Sözleşmenin yenilenmesinde aktif bir kısım. Hamilton kesin yaptı
Hepsi reddedilen talepler. Daha sonra çözmeye çalıştı
toplantı ama başarısız oldu. Tutku fırtınasında ve güçlü tehditlerle
Geri çekildi, Meclis'i kendi yolunu sürdürmek için terk etti. Gebe kalabilir miyiz
bu antlaşmalardan daha fazla cesaretin olduğu gibi,
Görev, mahkumiyet ve prensip, antlaşmalarına sahip olmak ve onurlandırmak
Mesih İsa, kralın gazabı karşısında? Meclis devam etti
Bir ay oturumları. İş muazzamdı ve iyice
Tamamlandı. Kilise temizlendi, bakanlık saflaştırıldı, gerçek ibadet
Reformun korunması için kabul edilen yeniden düzenlendi
din. Son Benediction'u telaffuz ettikten sonra, moderatör, dedi ki,
"Şimdi Jericho'nun duvarlarını indirdik;
Beytelit Hiel'in lanetine dikkat edin. "

Bu babaların nasıl hayatlarının riski altında durduğuna bakın
İsa Mesih'in Egemenliği! Ne bağlılık, ne cesaret, ne
Kendini immolasyon! Bu hayatların ahlaki ihtişamı ne kadar büyük kalktı
Mesih'in çok üstünde Mesih'in hizmetinde insan korkusu! Derin hissettiler
Kutsal Ruh'un varlığı ve gücü, onlara bilgelik, barış, sevinç,
Ve başarı, görevlerinde! Ruhunun aynı kalıcısı olsaydık
Tanrım, elbette Rab'bin işi bizim elimizde gelişir! Tanrı hibe
BT.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Halk hangi ruhta Antlaşma Sözleşmesinden emekli oldu?
Edinburgh?

2. Sözleşme ulus tarafından nasıl alındı?

3. Kral Charles bunu nasıl gördü?

4. Gücüne nasıl karşı koymaya çalıştı?

5. Sözleşmeler komisyon üyelerini ne şekilde aldı?

6. Genel Kurul ne zaman ve nerede yeniden düzenlendi?

7. Hangi parazitle karşılaştı?

8. Hangi iyi işi başardı?

9. Gelecek nesillere ne güvendi?




Xv.

Kral savaşı ücretlendirir.-A.D. 1639.


Rabbimizin 1638 yılı, antlaşma kilisesini yüceltti
öne çıkma ve güç. Yıl başında antlaşma ve
Sonunda Genel Kurul, yüceltimde ortaya çıkan başarılardı
ve dağlar gibi ahlaki ihtişam ve aradaki tüm aylar olmak
Manevi ferahlatıcı ile dolu,
Rab'bin ihtişamı ve müreffeh meyve ile Lübnan gibi titriyor. "
Ayın ışığı güneşin ışığı ve güneşin ışığıydı
yedi günün ışığı olarak. "

Önümüzdeki on yıl boyunca kilise hızlı bir büyüme yaşadı. .
Antlaşma her zaman kiliseye yaklaşık on yıldır vermiş gibiydi
olağanüstü refah. Kutsal Ruh iktidara indi,
Bakanlığı ve üyeliğin son derece çarpılması. Yeni Cemaatler
kasabalarda ve ülkeye fırladı ve
Sadık Bakanlar. Gerçek din, barış, rahatlık ve
Memnuniyet, insanların evlerine girdi ve onlarla birlikte kaldı. .
Konutlarında sevinç ve sağlık melodisi duyuldu. Aile Sunağı
en alçak evi Tanrı'nın büyülendiği kutsal kutsal olarak yaptı
Merhamet koltuğu ve en alçak aile kraliyet rahipliğiydi
Tanrı'ya Rab İsa adına bakan.

Yine de tüm bu zamanlarda kilise şiddete maruz kaldı. Parlak olmuştu
Şeytan'ın en ağır topçunun ateşini yoğunlaştırdığı hedef.
Bir saldırı diğerini intikamsız kötülükle takip etti. Cehennemin kapıları
Geniş açıldı ve seller ona karşı şiddetle fırladı; Ama o
Bir kaya üzerine inşa edilmiş ve o kaya Mesih'ti. İttifaktaydı
Allah. Halkı antlaşmalarında kararlıydı; Birleşmişlerdi,
İnanç ve Kutsal Ruh dolu; Bu nedenle sıkıntılar sonuçlandı
sadece büyümesinde.

Kral, Genel Kurul'un oturum içinde olduğunu duyduğunda
İradesi ve doğrudan kararnamesini ihlal ederek, doluydu
Gazap ile. Hamilton'u politika ve zanaatkarlığı kullanmaya gönderdikten sonra ve
Böylece zaman kazanmak, yaklaşık 50.000 kişilik bir orduyu topladı,
Sözleşmeleri cezalandırmak için. Ayrıca işbirliği yapmak için bir filo gönderdi.
kara kuvvetleri. Mutlak boyun eğdirme belirlendi. Bu insanlar olmalı
vicdan, özgürlük, ilahi ibadet, dini haklardan umutsuz-hepsi
Bu insan kalbi için en kutsaldır. Ordu geliyor. Erkekler, kadınlar,
ve çocuklar atların toynaklarının ve
Savaşçıların botları, sadece kendilerini Rab'be katıldıkları için
bir antlaşma ve Tanrı'nın Oğlu'na inanç hayatını yaşıyorlar.

Sözleşmeler dehşete düşmedi, ancak savaşı kabul etmekte tereddüt ettiler.
Hükümete karşı silah almak doğru olur mu? Onlar
Savaşta krallarına karşı mı gidiyorsunuz? Silahları kullanmalıdırlar
Carnal ve kan dökülmesine mi giriyor? Bu tür sorular yatıyordu
kalpleri üzerinde ağır. Düşündüler, dua ettiler ve oruç tuttular.
Tanrı korkusuyla bir karara varabilir. Sonunda yapmaya karar verdiler
Silah zorla savunmaları. Sebepleri sadece. Anlık Sorunlar
dahil oldu; Tanrı ile antlaşmaları, İsa Mesih'in üstünlüğü,
Kilisenin bağımsızlığı, vicdan özgürlüğü, saflığı
İlahi İbadet, Vatandaşlık Hakları, Geleceğin Mirası
nesiller, Hıristiyan uygarlığının ilerlemesi-tüm bunlar cazibe
Savunma Sözleşmelerine. Savaş trompeti geliyordu ve
Sözleşmenin sağlam oğulları hızla cevap verdi.

General Alexander Leslie, antlaşma ordusunun başındaydı. O öne geçti
Kralla buluşmak için hızlı yürüyüşlerle güçleri. Dosto Birlikleri
İskoçya'nın tüm bölgelerinden ona kadar ona yaklaştı
komuta 24.000 adam oldu. Müthiş bir dizi sundular. Bunlar
Sözleşmenin askerleri zafere veya ölüme yürüyorlardı. Cesaret
Fealan edilemez bir adımda söylenen adımdaki yüz ve sıkılık
amaç. Sonraki çözüm sütunlarını hareket ettirdi. Her gün onları getirdi
Güçlerini test edecek kraliyet ev sahiplerine yakın. Görme
heyecan verici; Piyade, kılıç kızı süvari, stalwart
Cannoneers ve yüzen afişler. Mezmurlar arasında yankılanan
Sabah ve akşam ibadet tepeleri. Kral Charles duraklayabilir
Bu Tanrı'nın bu ev sahipliğine çarpıyor.

[İllüstrasyon: Kaptan Paton'un Anıt Taşı.

Kaptan Paton, Sözleşmelerin cesur bir savunucusuydu. Onun istismarları
Farklı savaşlar olağanüstü olarak kaydedilir. Sonunda yakalandı
ve 9 Mayıs 1684'te Edinburgh'da idam edildi. Son sözleriyle o
İnsanları, "Yolunuzun eski güzel yol olmasına izin ver,
Tanrı'nın Sözü. "İskeledeki sevinci muzafferdi. Bu anıt
Stone Fenwick'te.]

Bir gün bir Eminence'den gelen antlaşmalar düşmanlarını bir
altı mil mesafe. General Leslie durdu, birliklerini düzenledi
eğimli zeminler, düşmana bakar. Orada eylem için hazırlandı. Kırk
oval zirvede kıllı top parçaları; Tüfek ve
Kılıç adamları yamaçta yerleştirildi ve ova uzanıyordu. .
Kamp, savaşta alışılmadık bir görünüm sundu. Çadır kapısında
Her bir kaptanın antlaşmasının nişanları açıldı. Afişte
Ruh-Stirring sloganı altın harfleriyle yazılmıştır:

    Mesih'in tacı ve antlaşması için.

Bayrak yükselip yumuşak yaz rüzgarlarına düştükçe, erkekler
hayatlarından daha çok sevdikleri kutsal nedeni hatırlattı. A
Her alaya en yüksek karakterli papaz atandı. Her
Sabah ve akşam erkekler davul ritmi tarafından çağrıldı.
Tanrılarına ibadet. Sözleşmeler buydu.
Sanguinary bir mücadele için düşmanlarının varlığı. Ne sıklıkla şarkı söylediler
3. Mezmur, 27. ve 72. biliyoruz. Mezmurlar
Aslanın üzerine bu aslan yürekli kahramanların beslendiği kemik iliği.

Sözleşmeler savaş vermek istemediler; Onlar sadece
savunma. Barışı sevdiler ve bunu özlemişlerdi. Üstüne ürperdiler
iç savaşın dehşeti ve güçleri dahilinde bundan kaçınırdı.
Konferans isteyen bir elçilik gönderdiler. Kral, bilerek
Başa çıkmak zorunda olduğu erkeklerin ruhu ve gücü, rıza gösterdi. Sırasında
Barış için müzakereler, Kral Sözleşmeleri Getirmek İçin Tereddüt etti
talepleri. Ücretsiz bir genel kuruldan daha az bir şeyleri olmazdı
ve bir parlamento. Kral rıza göstermez. Gen. Leslie
Ordusunu ateşli silah içinde ilerletme niyetini duyurdu
Kral Kampı. Bu, kralı şartlara ve bir anlaşmaya varmaya ikna etti
Sözleşmelerin kağıt üzerinde aldığı barış onaylandı
sordular. Sözleşmeler, evlerine sevinen evlerine geri döndüler
Kan maliyeti olmadan onlara zaferi veren Covenant Lord,
ve evlerinde sabahları Tanrı'ya derin şükranlar ortaya çıktı ve
İbadet akşamı hizmet.

İnsanlar antlaşmalarında kararlı, hakların tadını çıkarmaya devam etti
ve bir süre Tanrı'nın çocuklarının ayrıcalıkları. Rab ona duş aldı
Onlara kutsamalar. Güç ve sayılardaki artışları harikaydı.
Kral yine endişelendi. Savaşta bir kez daha karar verdi ve içinde
bir yıl başka bir ordunun başındaydı,
Sözleşmeler ve onları keyfi iradesine tabi tutar.

Sözleşmiş babalar, onurun onuruna hiçbir şey teslim etmeyecek
Kilise ve Mesih'in ihtişamı dahil oldu. Çok kıskanıyorlardı
Tüm ahlaki yükümlülükler ve dini gerçeklerle ilgili. Vardı
mahkumiyetler, vicdan, zeka ve Tanrı'nın korkusu ve cesaret
Doğru için savaşın. Granit sütunlarını sütunlardan ayırt ettiler
tuğla ve kafası karışık değildi. Altın tozunun altın olduğunu biliyorlardı ve
Tozun yanı sıra külçeleri de kurtardı; Hiçbir şey feda etmezlerdi. Olabilmek
Burada kalbi zonklamaya ve yanakları yapacak bir ders almıyoruz
yanık, bu antlaşmış olanın sadakatini ve kahramanlığını gördüğümüzde
atalar?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Kilisede hangi iki harika etkinlik 1638'de geçti?

2. Kilise önümüzdeki on yıl içinde hangi büyümeyi yaşadı?

3. Hangi yeni tehlike belirdi?

4. Sözleşmeler Kralın Ordusu ile nasıl buluştu?

5. Sözleşmelerin ordusunu tanımlayın.

6. Bu mücadele nasıl sona erdi?

7. Kral sözünü nasıl korudu?

8. Babalardan hangi dersleri türetebiliriz?




Xvi.

Ciddi Lig ve Antlaşma.-A.D. 1643.


Ciddi Lig ve Covenant, kalbinde bir ihale akoruna dokunuyor
Her gerçek skorör. Devletçilik bir solitaire; değerli bir
benzersiz ve yalnız uluslararası hukuk mücevheri; Böyle bir şey yok
Dünyada. Bu parlak taşın tarihsel ortamı yoğun bir şekilde
ilginç. Paha biçilmez elmas ne oldu? Kim tarafından
Beceri çok takdirle kesilmiş ve cilalı mıydı? Kimin eliyle yerleştirildi
kendi tarihi folyosu? Bu tür sorular ciddi ve ciddiyete layık
düşünce.

Kral Charles'ın Sözleşmelere Karşı Savaş Flurry, 1639'da onu getirdi
onur yok. Sahada eşleşti, diplomaside geride kaldı ve tamamen
Amacında yenildi, Londra'ya geri döndü. .
Görkemli arabasına binmesine rağmen yolculuk uzun ve kasvetli idi.
ve en hızlı atların arkasında, çünkü
Sözleşmeleri azaltın. Sarayında da rahatlık bulamadı, onun
Muhteşem daireler ona huzursuzluk getirmedi. Üzerinde düşündü
kanı asit ve kalbi ile tensir edilene kadar kötü niyetli
ekşi; Malign bir ruh karanlık kanatlarını onun üzerine yaydı. Başarısız olmuştu
askeri operasyonlarında; Sözleşmeler daha güçlü ve daha fazlası
şimdiye kadar bağımsız; Prelatik arkadaşları onunla mağdur edildi
Barış Antlaşması; Kamu vicdanı üzerinde zorlama gücü
Aranan. Bu düşünceler beynini rafa etti ve huzurunu mahvetti. O
Somurcuk, sefil, umutsuz büyüdü. Bu tutkulu ve despotikti
Onu bu antlaşmalarla ikinci savaşa taşıyan mizaç
kim bu kadar iyi nefret ediyordu.

Sözleşmeler henüz krallarına gerçekten sadık kaldı. Sadakatleri
Yüksek prensip ve kendini feda eden, ancak aynı zamanda
ayrımcı. Kendilerini sözleşmeleri tarafından gerçek olarak bağladılar
Kralları ve ülkeleri. Sözleşme kralı ve
insanlar eşit derecede Tanrı yasası altında, ahlaki konular
İsa Mesih Hükümeti. Haklı yerini işgal ederken ve
meşru güç uyguladılar, kanlarına kadar onun yanında duracaklardı.
Hazineler birbirine benziyordu. Sadakat yeminleri buydu ve
kutsal bakımla tutuldu. Ama otoritesine karşı koydular
Vicdanı ezmeye, kiliseyi yönetmeye ve
Kralların kralı olan Rab İsa Mesih'in kraliyet imtiyazları. Orada
çizgiyi çizdiler ve o kadar net çizdiler ki, tüm dünya görebilir
O ve en kör kral duraklayabilir, düşünebilir ve ötesine geçemez.
Orada bir elinde İncil ile ciddi protestolarını söylediler ve
diğerinde kılıç. Haklarına bu tür tecavüzler ve
özgürlükler ve İsa Mesih'in onur ve üstünlüğü üzerine,
Battlefield, barışçıl tedbirler başarısız olduğunda. Bunlar
İlgi alanları tehlikedeydi, hayatlarını saymadılar canım.

[İllüstrasyon: Şehitler Anıtı Edinburgh.

Bu anıt, yürütülen şehitlerin anısını onurlandırır.
Çim Pazarı. Greyfriars'ın kilise bahçesinde küçük bir
Yaklaşık 100 cesetin muhtaç zamanlarda olduğu yer arsa
birlikte. Burada Argyle, Guthrie, Warriston, Cargill, Tozu yatıyor.
Renwick ve diğerleri Antlaşma'da eşit şöhret ve sadakatte. ]

Bu ikinci vesileyle kral 21.000 kişilik bir ordu topladı-hepsi
Daha sonra toplanabilir ve Sözleşmeleri cezalandırmak için acele etti. O değildi
Şu anda İngiltere'nin ev sahiplerini toplayabiliyor; O krallık içinde değildi
İşletmesine sempati duyuyor. Onun kibirli iradesi ve keyfi önlemleri
İngiltere'nin gücünü desteğinden yabancılaştırmıştı. İngilizce
Parlamento titreyen bir yanardağ gibiydi, patlak vermeye hazırdı
tahtı harabeye. Monarşiden demokrasiye bir devrim gönderiyordu
İlerleme, gelgit dalgası gibi karada şişer.

Sözleşmeler, barışı seven ve savaştan nefret eden, her şeyi tüketmişti
Krallarıyla çatışmayı önlemek için onurlu önlemler
savaş alanı. Ancak çabaları başarısız oldu, yine silah çağrısı
huzurlu glens ve granit tepeleri üzerinden yankılandı. .
Shepherd tekrar sürüsünü terk etti, işçi dükkanını kapattı, pulluk adamı
Ekibini serbest bıraktı ve bakan takip etmek için halkından ayrıldı
Ateşli savaş bulutu. Yine afiş Mesih'in tacı için açıldı
Ve antlaşma; İpeksi kıvrımlar yükseldi ve esintiye düştü; Altın
Harfler ve kutsal slogan,
nereye liderlik ettiğini takip etmeye istekli. Gen. Leslie yine komutasındaydı. O
Tüvitleri cesurca geçti ve Kral'a İngilizce savaşı yapmak için acele etti
toprak. Ordular birbirlerinin menzili içinde, olağan durgunluk
Savaş başlamadan önce. Sözleşmiş sütunlar,
Parlak Ağustos güneşinde kollar ve zırhlı renkler ve pırıl pırıl, vuruldu
Kralın kalbine bir kez daha terör. Bu denizle tanışmaktan korktu
Yaşayan, ateşli cesaret, dalgalarını kampına yuvarladı. O gördü, olduğu gibi
İlk vesileyle, bir antlaşmanın cesaretin daha iyi bir parçası olduğu ve
barış teklif etti. Sonuç olarak, Sözleşmeler
Barışın ne kadar süreceğini bilmeden evleri.

İngiltere de şu anda büyük ölçüde tedirgin edildi. Yapıyordu
Kral Charles'ın korkunç despotizmini atmak için umutsuz çaba. .
İlerleme, aydınlanma ve özgürlük ruhu derinlemesine karışıyordu
insanlar; Daha yüksek ve asil bir yaşamdan sonra hevesle ulaşıyorlardı. .
Büyük gelişme ve mutluluk olasılıkları onları doldurdu
daha iyi şeylerin vizyonları ve amaçları için umutsuz büyüdüler
özgürlük elde edin. Kalpsiz otokrata devam eden boyun eğme
dayanılmaz.

Preelacy'ye karşı kamu öfkesi vardı, çünkü
Kral ilham aldı ve onaylandı. Eyalette isyan monarşiden
Demokrasiye: Kilisede, piskoposluktan Presbiteryanizme. .
Kral, Piskoposluk kilisesinin başı olarak, sadece egzersiz yapmakla kalmadı
onun üzerinde yargı yetkisi, ancak onu zorlamak için bir enstrüman olarak kullandı
Rasgele insanlar üzerinde olacaktır. Kral savaş atını bir kez monte etti
Daha. Bu sefer İngilizceye karşı İngilizceydi. Güçlü ordular
her iki tarafta toplandı. Dört yıl boyunca bir iç savaş mutsuzca süpürdü
Krallık, zafer dönüşümlü olarak karşıt pankartlara tünemiş. Bu
Parlamentonun Krala Karşı Savaşı, Brutish'e Karşı İngiliz Kuralı
Kural, despotizme karşı insanlık. İskoçya onun mücadelesini izledi
en derin ilgiyle kardeş krallık. Bir tarafta eklendi
Kralına, yanlışlığına bakılmaksızın; Öte yandan o
Bağımsızlığı da dahil olmak üzere ilgili ilkelere adanmış
Kilise.

Savaş bulutu kalınlaşırken, İngiliz Parlamentosu bir
Beklentiyle İskoçya'ya danışmak için İskoçya'ya heyet
Yardım alma. Soru ortak bir komisyona emanet edildi. .
Müzakereler derin ve geniş kapsamlıydı; Konseydeki adamlar arasındaydı
İki krallıkta en akıllı ve en iyisi. Anlıktı tarttılar
Bekleyen savaşta yer alan, sonunda İngiltere
ve toprağını kardeş kanla sulandırdı. Her ikisinin de özgürlüğü
krallıklar, müjdenin ilerlemesi, dinin saflığı,
Kilisenin Bağımsızlığı, Sözleşmelerin Mirası, Sonrası
Hıristiyanlığın hareketi-evet, kendi evleri, malları, özgürlükleri,
Ve yaşamlar-hepsi toprakları karartan krizde tehlikede idi. Bunlar
Erkekler, kalplerini yükleyen görevi karşılamak için duada Tanrı'ya döndü
ve bilgeliğini vergilendirdi.

Tehlikler de İskoçya'nın yanı sıra İskoçya'nın yanı sıra,
Yıkıcı bir patlama için konsantre olan fırtına bulutları. Kral
İskoçya'nın iktidara getirilmesini planlamak; Hala umuyordu
Edinburgh'a zaferle savaşın; Bir ordu kiraladı
İskoçya'yı istila edecek 10.000 adam; Görünen bir şikayetle izlemişti,
Onun yaptırımını, 200.000 Protestan'ın katliamını söylemeyeceğiz.
Papistler tarafından İrlanda. Her iki krallıktaki koşullar buydu.
Bu danışmanlar yüzleşmek zorunda kaldı. Karanlık bu eklemin
Komisyon oturumdaydı. İskoçya iç düşmanlar tarafından taciz edildi,
İngiltere korkunç bir çekişme ile sarsıldı ve fakir İrlanda yatıyordu
Bin yaradan kanama. Ama işte kalbi olan bir grup adam
avukat için Tanrı'ya ulaştı ve onlar vesileyle eşit hale getirildi.
Her şeye gücü üstleneceklerini ve yardımını nasıl koruyacaklarını biliyorlardı.
cennet. Ebedi Taht'a erişimleri vardı ve arayabildiler
Tanrı'nın arabaları ve meleklerine hizmet edin ve dağları doldurun
Ölümlü gözlere görünmez olsa da,
Kralın tüm ev sahiplerinin ve Şeytan'ın tüm lejyonlarının varlığı.
O konsey odasından yükselen ağlamayı dinleyin-"
Sözleşmeler! Sözleşmeler! "

İskoçya'nın Tanrı'nın dağında dövülmüş bir yolu vardı ve
sürekli mevcut antlaşma. Yine yüksekliklere tırmanıyor ve bu sefer
İki titreyen kız kardeşine, İngiltere ve İrlanda'yı elden yönetiyor. Ve
Orada, Rab'bin ihtişamının parladığı dağın tepesinde
Gücündeki güneş gibi, üç krallık, İskoçya, İngiltere ve
İrlanda, ciddi lig ve antlaşma girin.

Eğer antlaşmış ayrıcalıklarımızı daha çok takdir ederiz, eğer
atalarımızın üstesinden geldiği zorluklar daha dikkatli kabul edildi
Antlaşma yüksekliklerine ulaşmak. Aptal gibi dikkate alalım
varis babasının servetini sıkıyor, mirasımızı boşa harcıyoruz,
Altından daha değerli, hayattan daha paha biçilemez.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Sözleşmeler Kralın Silahlara İkinci İkinci İtirazını nasıl karşıladı?

2. İngiltere şu anda nasıl rahatsız edildi?

3. O zaman hangi ortak komisyon yaratıldı?

4. Amacı neydi?

5. Ne başardı?

6. Ciddi Lig ve Antlaşma'nın niyeti neydi?

7. Sözleşmiş mirasımızı neden takdir etmeliyiz?




Xvii.

Sözleşmeli Babalar tarafından Yüksek İdealler.-A.D. 1643.


İskoçya, İngiltere ve İrlanda'nın ciddi ligi ve antlaşması
Milletlerin ahlaki ilerlemesinde yüksek su işareti. Ama sel
Daha sonra bu üç krallığı kapsayan ilahi ihtişamla hızla azaldı
ve göze çarpan işaretin çok altında kaldı. Tanrı onurlandırıldı
Sivil topluma verilen en büyük ayrıcalığa sahip bu uluslar ve
onları kendisiyle en kutsanmış ilişkiye getirdi. Ama hafifçe
lehine saygı duyuldu ve antlaşmadan isyan etti. Bu yüzden onu sakladı
yüz, yardım ve korumayı geri çekmek
Minnetle sıkıntıda kabul edildi, ancak ne zaman aldatıcı bir şekilde reddedildi
Refah geri döndü. Nüks onları aniden korkunç içine attı
yanlış yön, baskı ve bol kan dökülmesi koşulları
Yaklaşık yarım yüzyıl devam etti.

Üç krallığın antlaşması, faydalı olmasına rağmen
Etki, dünya için muazzam bir değere sahipti. Sabah yıldızı gibi
tüm uluslara parlak bir günün gelişini müjdeledi. Yıldız olabilir
Bulutların kalınlaşmasıyla gizlenir, ancak güneş yükselemez. Bu
Antlaşma, tüm ulusların nihai durumunun bir sözü olarak duruyor,
Yolu Tanrı'nın lehine parlayan yüksekliklere işaret eder ve uyarır
Rab'le ilişkinin kırılmasının ağırlaştırılmış günahına karşı. Oldu
Trompetin ilk patlaması bir gün gönderimi duyuracak
Rab İsa Mesih'e dünyanın krallıklarının.

İskoç Babalar, sözleşmeli birliği normal olarak gördüler
Tanrı ile insan, Tanrı ve Kilise, Tanrı ve hepsi arasındaki ilişki
Milletler. Bundan daha az olan herhangi bir şey, tahminlerinde,
Normal, kusurlu, değersiz, tehlikeli, insan için felaket ve
Tanrı'ya saldırgan. Sözleşmelerini sevdiler, zamanlarda ona uçtular
Kayanın yarıklarına güvercin gibi tehlike ve kendilerini kınadı
Hafifçe kabul edilemez ayrıcalık.

Bu antlaşmalar Rab İsa'nın tahtındaki konumlarını aldılar,
ve birçok kronunu ve
krallığının ihtişamı. Geniş ufukları cennete aldı ve
Dünya, Zaman ve Sonsuzluk, Tanrı ve İnsan. Gözlerinde işler
Kilisenin çıkarları ise dünya ast ilişkilerine düştü
aşırı tepki oranlarında belirdi.

İskoçya Sözleşmeleri tarafından eğlendirilen uluslar için yüksek ideal
dünya sürerken pek de mükemmel olmayacak. Rab onlara bir
Ülkelerinin ne olması gerektiğine dair vizyon: İncil ile aydınlanmış,
Her şeye gücü tarafsız olarak korunan doğrulukta yönetilen, ile süslenmiş
Kiliseler, her cemaatte bir okul ve her şehirde bir kolej. .
Bu vizyondaki toprak Lord'la evlendi-Beulah onun adı vardı. Tüm
Tahribatlar kaçmıştı, tüm halk kötülükleri kök salmıştı. Gökyüzü
faydalıydı, toprak artışını sağladı, iş müreffehdi,
Ordular muzafferdi, yöneticiler Tanrı'nın bakanlarıydı, evler
barış ve bol miktarda doluydu ve melodisi ile yankılandı
övmek. Tanrısı olan kutsanmış ulus hakkındaki anlayışları buydu
Tanrım.

[İllüstrasyon: Rutherford hapishanede.

Samuel Rutherford sadık bir bakan ve sadık bir Covenanter'dı. O vardı
Anwoth'ta bir cemaatin suçlaması, o zamandan beri
zulüm. Bir süre Aberdeen'e uymak zorunda kaldı. İşte o
Rubies gibi ışıltılı ünlü "mektuplar" yazdı, değerli
düşünceler. Kalbinden "Canlı Suyun nehirleri" aktı. Çok
Maneviyat nadiren ölümlülerde görülür. Düşmanları hayatını aradı,
Tanrı onun huzurlu bir ölüm yatağında ölmesine izin verdi. Cennetin Vizyonu
Son anlarında ruhunu kırıyor gibiydi ve öldü,
Diye bağırıyorum, "Zafer, Immanuel'in Toprağında Glory."]

Bütün bunlar Ciddi Lig ve Covenant'ta somutlaşmıştı. Analiz ederek
Bu uluslararası bağın ifade ettiğini veya ima ettiğini buluyoruz.
takip etme:

Milletler Tanrı'dan kaynaklanır, O'nun iradesine bağlıdır,
otorite ve tahtında sorumlu.

O'nun ihtişamına onun tarafından istihdam edilecek İsa Mesih'in altına yerleştirilirler
Tanrı Baba.

Sivil hükümetin başlıca sonu, kötülüğü bastırmak ve teşvik etmektir
doğruluk ve böylece krallığın gelişinin yolunu hazırlayın
Rabbimiz.

Sivil yöneticiler Tanrı'nın bakanlarıdır ve bu nedenle Rab'be hizmet etmelidir
İsa Mesih gerçek dini koruyarak.

Sivil yöneticiler kiliselerin birliği ile ilgilenmelidir.
Doktrin, ibadet, disiplin ve hükümet,
Kutsal Yazılar.

Sivil hükümet kilisede bastırmalı ve tüm özellikleri belirtmelidir
Açıkça suçlu veya kamuya zarar veren toplum.

İnsanlar yöneticileriyle ciddi bir sözleşmeye girmeli ve
Tanrı ile, kendilerini ve eşyalarını hazırlamak için
Hükümeti meşru çalışmalarında sürdürün.

Tanrı ile antlaşmayı tutan ulus, güvenlik içinde yaşayacak, büyüyecek
Güç ve kalıcı refahın tadını çıkarın.

Ciddi lig ve antlaşma buydu. Sivil hükümet ilkelerinin bir ilan etmesi
samimi ve kahramanca, çok yüce ve kapsamlı, insan için çok büyüyen ve
Tanrı'yı ​​onurlandırmak mı? Bu ilkeler yüksek yazılmış bir flaş değildi
hayal gücü; Onlar pratikti. Sözleşmiş babalar onları azalttı
pratik. Bu uluslar onları somutlaştırdı. Zaman kısaydı, ama uzun
bir gösteri için yeterli.

Federal ve sadık bir şekilde bağlantılı olan devlete ne saygılıdır?
Rab İsa Mesih'in İmparatorluğu ile! Güvenlik ne kadar harika ve
Mesih bayrağı altında bulunan hükümetin mükemmelliği! Nasıl
Güçlü ve mutlu cennetle lehine yüceltilen insanlar
Tanrı ve insanı bağlayan bir antlaşma! Tarafından eğlendirilen ideal buydu
İskoç Babalar; ve kahramanca kendini feda eden bir çaba ile,
Üç krallığı tuhaf yüksekliklere yüceltti. Bu uluslar
Glory'nin bakışlarını yakaladı, Brilliancy'de bir sezon için bastı,
ziyafetin tatlılığını tattı, canlandırıcı havayı nefes aldı, sonra
geri düştü. İnsanın mükemmelliği ile vizyon parçalandı ve
İdealizasyon harap oldu.

Bu krallıkların düşüşlerinden kaynaklanan kayıpta titriyoruz.
Sözleşmeleri. Milletler arasında onların saygınlığı ne olurdu?
Antlaşma şartları yerine getirildi mi? Onların ne olurdu
güç ve prestij, antlaşmalarını koruyarak korunmuş
Rum ve Roma'nın yıkılmasından son iki buçuk yüzyıl boyunca,
yanlış ve zulüm, vicdansız erkeklerin şiddeti ve gazabının
Kırık Rab? Ne kadar çok gelecek nesil! Hangi verimli alanlar! Ne
Müthiş servet! Ne endüstriyel refah! Ne eğitici
Kurumlar! Ne eşsiz ilerleme! Ne tükenmez kaynaklar
Evde kalkınma ve yurtdışındaki başarılar için! Şanlıdan zevk almak
binyıl iki yüz elli yıl önünde
Dünya-Britanya Adaları için böyle bir başlangıç ​​yapacaktı
öğrenmek.

Rahip tarafından dolu İrlanda başarısız oldu çünkü o zaman en iyi kanı
yeşil çayırlarının köklerini ıslatmak; Protestanlarının katliamı
Romancılar tarafından onu alçak bırakmışlardı. Yarım kalpli İngiltere başarısız oldu çünkü
Treachery başından beri saflarında gizleniyordu. Ama İskoçya! Ah,
İskoçya, bu nedenle şüphe duymadınız mı? Bu yüzden seni geri çevir, sen oğullar
Mighty'nin ne yayları ne de başka kolları yok mu? Kahramanlar
Antlaşma, neden savaş gününde seni bayılıyor? İskoçya'da utanç. .
Alanın yüksek yerleri, bir zamanlar bir zamanlar Mesih'in tacı ve
Sözleşme muzaffer bir şekilde el salladı, ihanetinize karşı tanıklık edin.

Ancak İskoçya Sözleşmeleri tarafından ortaya çıkan standart değil
Tamamen terk edildi. Mesih'in askerlerinin sadık bir grubu hala
dalgalanan kıvrımlarının altında. Çok az, ama korkusuz, zemini tutuyorlar.
Orada, gece gündüz, dünyanın saldırılarını, eti sürdürüyorlar,
ve şeytan. Konumları pratik olarak alay edilir; bunlar
Fırınların ateşi ile boğuştu; Onlar argümanları tarafından saldırıya uğradı
devlet adamları; Kendi kardeşleri tarafından kınanırlar; Kabuklular
Şeytan'ın en ağır silahları tarafından. Bin ses bağırıyor, "
uygulanamaz pozisyon. Sakinleş; Sözleşmenin adamları, aşağı in. "
Ancak cevap, değişmeyen tonlarda döndürüldü, "Yapmayacağız; yapamayız.
Bu doğruluk yüksekliklerine bir zamanlar üç krallık tarafından ulaşıldı;
Henüz Rab'be geri dönecekler ve antlaşmalarını yenileyecekler, diğerine liderlik edecekler
Zafer alayı uluslar. Onlar geliyorlar; geliyorlar. 'Tüm
Dünyanın kralları, seni duyduklarında övecek
ağzının sözleri; Evet, Rab'bin yollarında şarkı söyleyecekler:
Büyük Rab'bin ihtişamıdır. '"

Ciddi Ligi ve Covenant'ı yazan Alexander Henderson sergiledi
Orada en yüksek düzenli devletçilik. Büyük erkekler kıttır.
avantaj için Henderson ile karşılaştırılmalıdır. Wellington, Nelson, Howard,
Gladstone ve Livingstone; Bunlar parlak bir takımyıldız oluşturur; Ancak
Henderson bir sabah yıldızı olarak parlak. Geleceğin hızını belirledi
Milletleri henüz antlaşma ve yerdeki Tanrı'ya götürecek devlet adamları
İsa Mesih'in başında ulusal saygı tacı.

Sözleşmesine uyan Covenanter, en gerçek vatanseverdir. .
Ülkeye verilebilecek en büyük hizmet sunumdur
Tanrı'nın uluslar için ideali.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Ciddi Lig ve Antlaşma ne kadar süredir yürürlükte kaldı?

2. Milletler için kalıcı kullanımı nedir?

3. Sözleşmelerin uluslar için ideali neydi?

4. Ciddi lig ve antlaşma maddesini verin.

5. Bu ulusların antlaşmayı terk etmesine ne sebep oldu?

6. Antlaşma pozisyonu hala herhangi biri tarafından tutuluyor mu?

7. En gerçek vatanseverlik en iyi nasıl sergilenir?




Xviii.

Westminster Meclisi.-A.D. 1643.


Sözleşmeli Kilise, Westminster Meclisi'ne çok borçludur, çünkü
Reform dine muhteşem katkıları. Presbiteryen
Her ismin kiliseleri, ekilen tohumdan zengin hasatlar topladı
Bu meclis.

Sözleşmeler istisnası varsa, hiçbir şey daha fazlasını yapmadı.
Sözleşmiş kilise kararı, istikrar, kalıcılık, ruhsallık ve
tarafından üretilen gerçeğin üstün formüllerinden daha fazla güçsüz güç
Bu ünlü montaj. Mirasımız ellerinden alındı
erkeklere olan hayranlığımızı ve çalışmalarına olan ilgimizi uyandırmalı.


Köken.

Bu meclis kendine özgü zamanlarda ve dikkat çekici bir
amaç. İngiltere, kralın despotizmiyle çaresizliğe girdi
Charles. O ulusun kralı ve Piskoposluk Kilisesi'nin başı olarak
Özgürlüğü bastırmaya ve vicdanı fethetmeye çalıştı. Onunla çatıştı
Londra'da Parlamento. Büyük bir uyanış aniden hepsine yayılmıştı
İngiltere. Yeni yaşam fikirleri insanları elektriklendirdi ve
ideallerini gerçekleştirmek için devredilemez haklarının ihtişamı. Eylem
Ve tepki korkunç hale geldi. Kral ve Parlamento çağırdı
orduları her biri diğerine karşı. İngiltere korkunç bir içine daldı
İç Savaş. Parlamento, piskoposluğun bulgusu olduğunu algılamak
Kralın zulmü ve insanların çıkarlarına düşmanca,
Kilise hükümeti sistemini ortadan kaldırmak. Ama bu yıkıcı eylem
yapıcı bir çalışma gerektirdi. Buna göre Parlamento,
Yönetmelik, "hükümeti ve ayini yerleştirmek için bir meclis oluşturdu
İngiltere Kilisesi. "


Üyelerin karakteri.

"Öğrenilmiş, tanrısal ve mantıklı
ilahi. "Milton, çalışmalarına sempati duymazken,
"Seçim Montajı." Bir başka onaylamayan çağdaş olan Baxter, dedi ki,
"Yargısında, Havariler günlerinden beri dünyanın
asla bundan daha mükemmel ilahi bir sinod ve
Dort. "Bol kanıt, Westminster Hall'da, bunlarda
Günler Yerli yetenek, klasik öğrenmenin nadir bir kombinasyonu görüldü,
kutsal vicdan, manevi aydınlatma ve gerçeğe bağlılık
Tanrı Sözü'nde açıklandığı gibi.


Kayıt.

Tam üye sayısı 174'tür, bunların 142'si bakanlardı ve
32, yaşlılar. Bu sayının dört bakanı ve iki yaşlıydı
İskoçya'dan komisyon üyeleri. İskoç Divine heyeti erkekti
Kutsal yazılarda güçlü ve tartışmada güçlü. Onların etkisi
Kutsal Yazıları Hakikatleri Lucid yapmak ve böylece montajı yönlendirmek
Doğru sonuçlar, derinden hissedildi ve samimi bir şekilde kabul edildi. Onlar
Meclisin normal üyeleri olarak oturmayı reddetti, içerik
Danışmanlık üyelerinin humbler pozisyonu. Yapmazlardı
kuruluş, kişisel veya temsili olarak sorumlu hale gelir, çünkü
Parlamento tarafından seçilen ve inşa edilen bir meclisin kurtuluşları. Bu Scotch bakanları parlak bir takımyıldız oluşturur; İsimlerine izin ver
Başkentlerle yazılmalıdır:

    Alexander Henderson Robert Baillie
    Samuel Rutherford George Gillespie

"Ve akıllıca olanlar, silahlandırmanın parlaklığı olarak parlayacak,
Ve onlar, sonsuza dek yıldız olarak doğruluğa dönüşen ve
"İskoç büyükleri John Maitland ve Archibald Johnston'du.
Maitland, yıllar sonra antlaşmayı terk etti ve güçlü bir düşman oldu
Sözleşmeler.

[İllüstrasyon: Westminster Meclisi.

Westminster Meclisi 1643'te Londra'da bir araya geldi. Üyelerin rulosu
142'si ilahi ve 32'si seçilen 174 isim içeriyordu
Parlamento. İskoçya Sözleşmeleri 6 ile temsil edildi
4'ü bakan olan komisyon üyeleri. Bu meclis üretti
İnancın itirafı, daha büyük ve daha kısa kateşizmler, dizin
Kamu ibadet ve kilise hükümeti biçimi için. Bunlar mükemmel
İlahi gerçeğin formülleri özenle derlenir ve ince cilalanır,
Ve İncil'e sadık olarak, neredeyse hiç aşılmayacaklar.]


Organizasyon.

Meclis, 1 Temmuz 1643 tarihli çağrıya göre bir araya geldi.
Westminster. Başkan Dr. William Twisse, açılış vaazını vaaz etti
Mesih'in değerli vaadinden, "Seni rahat bırakmayacağım."
Bu kelimeler, gümüş resimlerinde altın elmaları gibi
Günler kederli dikkat dağıtıcı. Bir hafta sonra yemin olduğunda tekrar tanıştılar
mevcut her üyeye aşağıdaki kelimelerle yönetildi:

"Ben, --------, ciddi ve ciddiyetle protesto, varlığında
Yüce Tanrı, bu mecliste üye olduğum için, ben olmayacağım
Doktrin konularında herhangi bir şeyi koruyun, ama benim düşündüğüm şey
gerçek olmak vicdan; ya da disiplin açısından, ama ne yapacağım
Tanrı'nın ihtişamına ve iyi ve huzuruna en çok teşvik etmeyi düşünün
Kilisesi. "

Bu yemin, hafızayı yenilemek ve canlandırmak için her Pazartesi sabahı okundu
vicdan. Bu adamlar Mesih'in krallığı için çalışıyorlardı.
Büyük Beyaz Tahtın Varlığı; Parlaklığı yanıp sönüyordu
sürekli gözlerinin üzerine.


İş.

Meclisin dikkatini çektiği iş,
Parlamento, "(1) bir inanç itirafı, (2) bir kateşizm, (3) a
Hükümet Platformu, (4) Halkın tüm bölümleri için bir dizin
Tapmak."

İnancın İtirafı: İlk girişim eski inançları gözden geçirmekti
İngiltere Kilisesi. Bu on beşinci makalede terk edildi. A
Daha sonra otuz üç makaleye sahip yeni itiraf hazırlandı.
gerçeğin sütunları, her bir göz alıcı, cilalı ve değerli,
Hewn oldukları taş ocağını ve becerisini ortaya çıkarmak
Kesik oldukları işçiler. Henderson kredilendirildi
İlk taslağı hazırlamanın onuru.

Kateşizm: Daha kısa kateşizm, bir özet olarak hazırlandı.
İncil eğitimi, edebi yapısı ile bile çekici ve
Kalbe zarafet ve local için hafıza. Bu altın zincir bir
Her oğlu ve kızı tarafından giyilmesi gereken lütuf süsü
Antlaşma. Rutherford orijinal yazar gibi görünüyor. Daha büyük
Katoliklik, daha kısa bir genişlemedir.

Kilise Hükümeti biçimi: Presbiteryenliğin İlahi Hakkı
çok fazla tartışma geçirdi. Bu ilkenin benimsenmesi ölümcüldü
Piskoposluk teorisine darbe vurdu-resmi sıralar, yukarıdaki katman
Tier, piramidin altındaki insanlarla piramidal formda. Eşit
Mesih İncili Yönetiminde Bakanların Otoritesi,
ve hükümeti yönetmede bakanların ve yaşlıların eşit otoritesi
Tanrı'nın evinde-bunlar tarafından açıklanan büyük gerçekler
Tanrı'nın sesi olarak konuşan netlik ve ciddiyetle toplanma
Kutsal Yazılar.

Kamu İbadet Dizini: Bu dizin ayin yerini aldı. Ayin, "boşta kalmaya teşvik etmek ve
kendilerini sınırlamayı seçmiş olan birleştirici bakanlık
kendilerini armağan etmek yerine ellerine yapılan formlar
Kurtarıcımızın o ofise çağırdığı herkesi sağladığı dua. "
Rab'bin alma şekli ile ilgili sıcak bir tartışma ortaya çıktı.
Akşam yemeği. "Masanın etrafında düzenli ve ağır bir şekilde oturan iletişimciler,"
ifade edilen ifade oldu. Ardışık tablolar yaptırım aldı
Bu ifade.


Mezmur.

İngiliz Parlamentosu üyesi Sir Francis Rouse son zamanlarda
Mezmurların metrik versiyonunu üretti. Taze ve kokulu
ve büyük hayranlık duydu. Meclis dikkatli bir revizyondan sonra bunu kabul etti.
Beş yıl sonra, arındırıcı fırından geçerek
İskoçya Genel Kurulu'nun elindeki revizyon,
"David Mezmurlarının Sunsa tek açıklaması olarak yetkilendirilmiş
İskoçya'nın Kirk. "Yeni versiyon eskisinin yerini aldı ve onu aldı
1 Mayıs 1650'de ilahi ibadette yer almak için atanan gün
Meclis tarafından giriş.

Westminster Meclisi 1 Temmuz 1643'te toplandı ve Şubat ayında ertelendi
22, 1649, 5 yıl, 6 ay ve 22 günü kapsayan, 1.163'ü elinde tuttu
oturumlar. Sabah saat dokuzda tanıştılar ve üçe kadar oturdular
öğleden sonra. Her üye günde dört şilin aldı ve para cezasına çarptırıldı
yokluk için bir şilin. Aylık olarak ciddi bir hızlı tuttular,
Bazen tek bir dua iki saat sürdü. Bu adamlar nasıl yapılacağını biliyordu
dua etmek. Dua içinde emildiler ve Tanrı ile konuştular.
onların huzurunda durmaları ve cevabını almaları için güçlendirdi.

Westminster Divines'in ünlü meclisi buydu. Büyüklüğü
Çalışmaları asla ölçülemez. Onların binası bozulmaz.
Bu doktrin kılavuzlarına aşinalık derinleşecek, genişleyecek,
insan zihnini güçlendirin ve yüceltin. Burada Mesih'in gerçeği ortaya çıkıyor
tam bir simetri, önemi, büyüklüğü ve her şeye gücü eksik
sistem. Bir gerçek bizi cennete götürebilir, ama gerçeğin sistemi
Kalbinde değerli olan, Cenneti bize getirecek. Çalışalım
sistem.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Westminster Meclisi'ne hangi olay olarak adlandırıldı?

2. Üyelerin karakteri neydi?

3. Kaç tane kaydedildi?

4. İskoç komiserleri kimlerdi?

5. Üyelik yemini neydi?

6. Meclise atanan iş neydi?

7. Meclis ne kadar süre oturdu?

8. Bu kılavuzların incelenmesinden ne tür bir fayda elde edildi?




Xix.

Sözleşmeli rütbelerde bölünme.-A.D. 1648.


1638 Antlaşma Presbiteryen Kilisesi'nde tatmin edici sonuçlar verdi
İskoçya. Canlandırıldı, büyütüldü, güçlendi, birleştirildi ve
emsal ötesinde güçlendirildi. On yıllık muhteşem refah izledi,
Ve yine de seyahat etmek için kolay bir yolu yoktu. Hala tehlikelerle beslendi;
Düşmanlar onun devrilmesini planlıyorlardı; Savaşlar ülkeyi sarsıyordu;
Dış koşullar son derece olumsuzdu; Yine de büyüdü, mumlu
Mighty ve İncil'in çalışmalarında karşı konulmaz hale geldi. Kilise
Rabbi kutsal antlaşmasında onurlandırdı ve onu büyümeyle onurlandırdı,
başarı ve düşmanlarının huzurunda zafer. O bir ateş duvarıydı
Onun hakkında ve ortasındaki ihtişam hakkında. Bunlar yıllardı
Sözleşmeli kiliseye olağanüstü güç ve ihtişam.

Sonra gloaming'i takip etti. O müreffeh günün akşamı çok büyüdü
karanlık; Karanlık kırk yıl arttı; On bin gece yarısı
İskoçya'ya ve ona korkunç karanlığını yoğunlaştırmış gibiydi
secde kilisesi. Uzunlukla ateş fırtınası ve kan bitkin
kendisi, ama tüm nesil keder içinde boşa gitene kadar değil
Bu uzun zulüm. Kilisenin
Prostrasyon ve dekorasyon, kârla izleyebiliriz; Ama olduğu gibi
Cesurun kanıyla kırpınmış ve birçok şehitle işaretlenmiş
Mezar, göz nemli olacak ve kalp hasta olacak. Kilise antlaşmasına dayanırken, emprenye edilemez gibiydi
kale veya yenilmez bir ordu. Gerçeği inatçı bir şekilde tutarken
Genel Kurulu, Presbyteries ve Oturumları ve
Etkili bir şekilde, köklerini Lübnan gibi yaydı. Ama şüphe olduğunda ve
korku, planlar ve politika, uzlaşma ve zamansallaştırıcı ona girdi
Konseyler, altın loş ve kılıç kalaylı oldu. Rab gitmedi
Orduları savaşa girdi ve bayıldılar ve sahaya düştüler.
Durumu anlamak için kısa bir inceleme gereklidir.

Ciddi Lig ve Covenant, 1643'te antlaşma kilisesini verdi
İskoçya doğru yönde güçlü bir itici güç, ancak etkisi
İyi kısaydı. Lig, İskoçya, İngiltere Krallıklarını ve
İrlanda; ve antlaşma onları birbirlerine karşı yükümlülük altına aldı
Ve Tanrı'ya. Bu krallıklar, bu nedenle ölçünün ötesinde yüceltildi
ayrıcalık. Kutsal Bono Ortak Komisyon tarafından hazırlanmıştı
İngiltere ve İskoçya'yı temsil eden ilk adım
İngiliz Parlamentosu tarafından alınmıştır. Kral ve Parlamento o zaman
Strife'da. İskoçya'nın sahip olduğu Charles'ın hakim ruhu
İngiltere'de provoked düşmanlık; O krallığın gücü neredeyse
iki taraf arasında eşit olarak bölünmüştür. İngiltere halkı, kim
Özgürlükten sonra arzu edildi ve asil erkekliğin zonkunu hissetti
Nabız, İskoçya'dan güçleri zalimle birleştirmesini istemişti. .
Sonuç, ordularını birleştiren ciddi lig ve antlaşma idi.
çatışma.

Bu kutsal bağ İskoçya Genel Kurulu tarafından kabul edildi,
İngiliz Parlamentosu ve Divines Westminster Meclisi. Daha sonra
Halkın insanlar tarafından müthiş sayıda imza aldı
ve özel hayat ve oldukça popüler oldu. Bu krallıklar böylece
Reformu korumak için birlikte ciddi yükümlülük altına alınmış
İskoçya'da din, İngiltere ve İrlanda dini reform ve
Kilise ve eyaletteki tüm kötülük sistemlerini köklendirmek.

İskoçya aydınlanmadaki diğer iki krallığın çok önceydi
ve özgürlük. Sözleşmiş kilise, Rab İsa'yı O gibi yüceltmişti
Kafa ve onu İskoçya'nın ışığı, hayatı ve ihtişamı olarak yüceltmişti.
Asma dallarını denizden denize yaymıştı. İki kız kardeş
çok geride. Onları kaldırmayı üstlendi; Yük çok ağırdı;
Onu aşağı sürüklediler. Eşitsiz bir şekilde sarıldı ve boyunduruk onu itti
yoldan sapma. Şüphesiz, sahip olduğu kursu haklı çıkaran nedenler vardı
ama bu kurs onu "atık ve uluyan vahşi doğaya" götürdü.

İskoçya, İngiliz reformcularına mücadelelerinde yardım etmek için ordusunu gönderdi.
özgürlük. Sözleşmiş evlerden gelen askerler, olduğu gibi yürüdü
Banner'ın altında, ilham verici kelimelerle süslendi:


Mesih'in tacı ve antlaşması için.

General Leslie tarafından yönetildiler. Zafer Kral'a kadar zaferi izledi
Charles, yenilgiyle boğulmuş, kılık değiştirerek Leslie'nin kampına girdi
ve mahkum olarak teslim oldu.

Şimdi Royal Captive ile ne yapılacak? Soru buydu
Her iki ulusun bilgeliğini çağırdı. Sözleşmeler onu çağırdı
Sözleşmeye abone olmak ve tahtına dönmek için. Reddetti. Onlar
bayraklarının İskoçya'nın güçlerine liderlik edeceğini vaat ederek yalvardı.
onun desteği. Henüz reddetti. Dua ettiler ve gözyaşlarıyla onu karşıladılar
Sözleşmeyi kabul et ve saltanatına devam et. Yapmazdı. Ne olabilir
Sonra yaparlar, ama onu savaşları olan İngiliz ordusuna teslim eder
Dövüşüyor muydu?

General Leslie emrini İskoçya'ya geri götürdü. Dağıtıldı, çünkü
Toprak tekrar dinlendi. Ancak, kralla ilgili gerilim
acı verici. İskoç kalbi henüz Charles'ı sevdi. Yanlış olmasına rağmen
Zalim, hain ve zalim, Sözleşmeler hala adanmıştı
Kendi kralları olarak ona. Dua ettiler, öğüt aldılar, delegeler gönderdiler, yaptılar
onu restore etmek için ellerinden gelen her şey. Tek istedikleri
Sözleşmeye bağlılık, ulusal hükümet anayasası.
Buna abone olmasına izin verin ve İskoçya'nın en cesur oğulları etrafta dolaşacak
o; Mavi afiş, her düşmanın cesur bir şekilde meydan okuması için onun üzerinde sallanacaktır.
Ama vermezdi.

[İllüstrasyon: Kral Charles I.

I. Kral Charles 1625'te tahtaya geldi ve İskoçya'yı hüküm sürdü,
İngiltere ve İrlanda, 24 yıl. Onun despotik onu büyük bir şekilde taşıyacak
zulüm aşırılıkları ve ona sorun dağları getirdi. İçinde
İskoçya Sözleşmeler, tecavüzüne sıkı sıkıya direndi.
haklar ve özgürlükler. İngiliz Parlamentosu tarafından başı kesildi.
1649.]

Kral şimdi İngiltere'de bir mahkumdu. Carisbrooke'da yatarken
Castle, Lauderdale Kontu, Bir Bazı Eminence Sözleşmesi,
Lanark'ın Earl'ü eşliğinde, gizlice kabul edildi.
mevcudiyet. Bu adamlar bir uzlaşma yapmayı başardılar. Lauderdale ve
Lanark, kralı geri getirmek için bir ordu yetiştirmeyi kabul etti. Kral sırayla
Presbiteryenliği üç yıl boyunca doğrulamayı kabul etti; kalıcı şekli
Kilise hükümeti daha sonra ilahi bir meclis tarafından belirlenecek,
Kral tarafından atanması için yirmi komisyon üyesi tarafından desteklendi. Bu
Özel antlaşma tarihte "nişan" olarak bilinir. İçerdi
Bir tabanın unsurları ve prensipin felaket teslimiyeti.
Denetimli Serbestlik Presbiterisizm! Gerçeğin rock üzerine inşa edilmiş, sürer
Kaya devam ederken. Presbyterianism bir
belirsizlik? Kilise Tanrı'nın evinin hükümetini nasıl emanet edebilir?
Kralın Komisyon Üyelerine mi?

"Nişan" halka açıldığında, antlaşma kilisesi daldı
tahrip eden bir tartışmaya. Huzurlu deniz,
fırtına; Öfkeli dalgalar her kıyıya çarptı. Uzlaşma başarısız oldu, ama
Kilise enfekte edildi, zayıfladı, kiralandı, Twain ve kırk yıldır
düşmanlarının huzurunda duramadı. Bundan sonra orada
iki parti idi: Sözleşmeye sahip olanlar, netliğinde,
dolgunluk, keskin enerji ve mantıksal kesintiler; Ve kırpanlar,
Sayısal uğruna değiştirilmiş ve tehlikeye atılmış ilahi gerçeği
güç ve zamansal avantaj. Bir taraf prensip tarafından yönetildi;
diğeri uygunluk ile. Giren kama, diğerleri takip etti
İskoçya'nın görkemli kilisesi doğranana ve bölünene kadar takozlar ve
sonsuz bozukluğa atıldı,

    "Erkeklerin kestiği ve ayrıldığı odun gibi
    Yalanlar yere dağılmış. "

İsa Mesih'in Kilisesi asla gerçeği trafik çekemez. En azından
İncil prensibinin uzlaşması, cennet kralı karşı ihanettir.
Mesih'e karşı isyandayken dünyaya sunulan terimler,
Genel Grant'in ünlü talebinde yer alanlar olmalı-"Koşulsuz
Teslim olun. "Bundan daha azı ihanettir. Rab'bin gerçeği
Satın alımında ve şehitlerin kanına mal olan İsa
Savunmasında, son parçalara sahip olmalı,
fethedilemez inancın azim. En az derecede sadakatsizlik
en büyük felaketle sonuçlanabilir. Bir gemi kayaların üzerine atıldıktan sonra,
Ve yolcuların hayatları tehlikeye atıldı, çünkü
Pusula değişti, söylendi, bir inçin milyonuncu kısmı. Gerektirir
Bir inçin milyonda bir kısmını ölçmek için "saç bölme" ve kesin olarak
Kılıflar.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1..
1638?

2. Kiliseden kaçan büyük sıkıntıların nedenini izleyin

3. İskoçya neden ordusuyla İngiltere'ye yardım etti?

4. Savaşın sonuçları nelerdi?

5. Sözleşmeler esir krallarına nasıl davrandılar?

6. "Nişan" olarak bilinen anlaşma neydi?

7. Sözleşmeli kiliseyi nasıl böldü?

8. Gerçeğin teslim olmasından ne tür tehlikeler ortaya çıkar?




Xx.

Prensi taçlandırıyor.-A.D. 1651.


I. Charles'ın hükümdarlığı zekice bir şekilde geldi. Onun arasındaki savaş ve
İngiliz parlamentosu mutlak yenilgisiyle sonuçlandı. Teslim etti
kendisi bir mahkum olarak ve "çünkü merhamet düşünmedi ama
Hala zulüm gördü, "Merhamet beyaz kanatlarını onun üzerine yaymayı reddetti
suçlu ruh. İngiliz Parlamentosu tarafından ihanet için yargılandı ve
ölüm cezasına çarptırıldı. Duruşma bir hafta devam etti,
Yanlış ve zalim eylemlerinin resitali,
ruh. Kafasını blok üzerine koyarak hayatını verdi.
Cellatın baltasını alın. Bir vuruş ölümcül iş yaptı.

Kralın ölümü, Sözleşmelerin rızasıyla değildi; ile
Onlar dokunaklı bir kederdi. Tüm hatalarıyla onu hala sevdiler
Kralları olarak. Ciddi lig ve antlaşmayı kabul etmiş olsaydı
Mahkum ellerinde, restore etmek için hizmetindeydiler
onun gücü ve krallığı. Hala reformunu umuyorlardı, kabul ettiler
Sözleşmeyi alması için ve onu zafer girişine yönlendirdi
Edinburgh. İngiliz Parlamentosu'na hayatını kurtarmak için yalvardılar,
ve infazını önlemek için komiserleri gönderdi. Onun inatçılığı sayesinde
Başarısız oldular. Ama bu inatçılık, krallık haysiyetini açıkladı ve
dokunulmaz şeref. Trajik ölümünü duyduktan sonra Sözleşmeler
en büyük oğlu King'i kendi yerine ilan etmek için acele etti, ona
Ciddi lig ve antlaşmayı kabul etme koşulu taht,
ve krallığı şartlarına göre yönetiyor. O genç bir adamdı
on dokuz yıl; "Comely varlığının bir prensi; tatlı, ama
melankolik yön. Yüzü düzenli, yakışıklı ve iyi bir şekilde sıkılıyordu;
vücudu güçlü, sağlıklı ve adil orantılı; Ve bir orta
Boy, en büyük yorgunluğa dayanabiliyordu. "

II. Charles. Gençlerinden ortaya çıkarken altın bir gelecekle karşılaştı. .
Tanrı'nın Teşkilatı, büyüklük, onur ve
Yeryüzünde en yüce olan başarı kıskanmış olabilir. Kalbi
En yüksek istekleri henüz ahlaki ihtişamı hayal etmemişti ve
Sözleşmeler aradığında ona verilen krallık olasılıkları
Krallıklarını yönetmesi. Solomon bile, aynı şekilde bir taç kabul etmek
Yaş, daha çok tercih edilmedi. İskoçya şu anda yüceltildi
cennetle yakın ilişki; Ulusal Antlaşma krallığı kaldırmıştı
Tanrı ile ittifak; İnsanlar karanlıktan kurtulmuştu,
Papalık ve önyargı; İsa Mesih'in müjdesi toprağı aşırı yaymıştı
Işık ile. Sözleşmiş kilise,
Son on yıl, sınırlarını süpüren fırtınalara rağmen; o
Dallar dağları örttü ve meyveleri vadileri aştı; Her
Parish bir okul binası ve kolejli şehirlerle süslendi.
Böyle bir ulusun başındaki bir kral için ne yüce olasılıklar! Ah,
genç prensin gecenin zorunlularında bir rüya görebileceğini
Ve Tanrı'yı ​​gör! Oh, bir vizyon, dua ve bir hediye için, ona uyacak
Zafer tutuklu ayrıcalık ve güç yükseklikleri için
Gelişmiş! II. Charles. başarısız oldu ve bu göklerden düştü
Lucifer.

Genç Kral, 1 Ocak 1651'de Sözleşmeler tarafından taçlandırıldı.
İskoçya'nın, en saf altınla derinden yerleştirilmiş değerli taşlarla parıldayan,
onun muhteşem Yeni Yıl hediyesiydi. Ama hediye bir tacından daha fazlasıydı
altın ve değerli taşlar; Ülkenin gücünün, servetinin bir sembolü,
insanlar, antlaşma, onur ve Tanrı ile yüksek ilişki, O'na emanet edilen
tutma.

Taç giyme töreni kışın ölümünde gerçekleşti. Ülke öne çıktı
Beyaz bir gelin gibi. Ama bu vesileyle beyaz amblem değildi
saflık; daha ziyade buzlu ölümün solgunluğu muydu. Titiz fırtınalar
Sorun kehanet gibi görünüyordu; Rüzgarlar bir direk prova ediyordu
Önümüzdeki yıllarda dağların ve moorların üzerinde açık bir şekilde söylenin.

Büyük bir antlaşma meclisi, yeni olanın taçlandırılması için Scone'da bir araya geldi
kral. Çok coşku vardı, ama altında hepsinde derin aktı
Şüphe ve korkunun yetersiz akımı. Rev. Robert Douglas vaaz etti
Taç giyme vaaz. Kral derin, nüfuz eden, pratik dinledi
Tanrı'nın kitabından sözler. Ciddi Ligi ve Covenant okundu. O
Ona bir arzu taşması ile ona rızasını verdi. Archibald Campbell,
Önde gelen bir söndürücü ve devlet adamı olan Argyle Marquis, sonra
Taç her iki elinde ve prensin üzerinde büyük bir
ciddiyet, kafasına yerleştirdi, eylemi bir
uygun teşvik. Ofis yemini olurken
yönetilen prens, görünen alçakgönüllülükle diz çöktü ve onu kaldırdı
sağ el Tanrı'ya ciddi bir çekicilik. Bu noktada korkunç olanı söyledi
İnsanların huzurunda yemin: "Ebedi ve Yüce Tanrı tarafından
Sonsuza dek yaşamak ve hüküm sür, her şeyi gözlemleyeceğim ve saklayacağım
Bu yemin içinde yer aldı. "Dedi ki:" Düşmanım olmayacak, ama
Sözleşmenin düşmanları-arkadaş yok, ama antlaşma dostları. "
Böylece Kral II. mesleğin radikal bir someni oldu ve
en ciddi şekilde protesto. Zaman suçlusunu kanıtladı
yineleme.

İngiliz parlamentosu, I. Charles'ın infazından sonra,
Bu Prens Kralı ilan etmeyi ihanet eden hareket. Sözleşmeler,
Böylece Charles'ı tahtına yükseltmiş olmak, şimdi hesapları çözmeli
İngiltere ile savaş alanında.

[İllüstrasyon: Başpiskopos Sharp

James Sharp, 1661'de genç bir antlaşma bakanıydı, ancak
Sözleşmeler ve en virülan tipte bir zulüm oldu. .
Topraklar zulümlerini taşıyamadı. Hayatını elinde kaybetti
Vahşeti tarafından çaresizliğe girmiş olan az sayıda adam. O öyleydi
1679'da Magus Moor'da sürüş sırasında katledildi.]

Oliver Cromwell, İskoçya'yı güçlü bir güçle istila etti,
Charles'ı Unutma. Sözleşmeler krallarını savunmak için yürüdüler.
Alexander Leslie bir kez daha komutasındaydı. İki ordu yakında
birbirleriyle yüzleşmek, ancak grev yapmakta tereddüt etti Her iki ordu da
Haç askerleri; Her ikisi de ciddi lig için savaşmıştı ve
Antlaşma; Dua her iki kamptan alışkanlık olarak yükseldi; Şarkı
Mezmurlar her birinde kahraman ruhu uyandırdı. Korkmuşlarsa ne merak ettiler
Savaş şoku! Leslie uzunluğunda avantajından aşağı indi
Pozisyon ve Cromwell bir saldırı emretti. Sözleşmeler yapıldı
Korkunç katliam ile uçuş.

İsrail'in tatlı şarkıcısının çatışmasından sonra sahada olsaydı
Silahlar, şüphesiz onu tekrar ederdi: "
Düşmüş ve savaş silahları öldü! "Sözleşmeler yenildi! Nasıl!
Neden! Ah, kampta bir Achan vardı. Kral zaten mükemmeldi
Antlaşma'da. Perfidy'i ulusu kandırmıştı ve
ordu. Şimdiye kadar Tanrı Sözleşmelerin ordularını yönetmişti; kazanmışlardı
Kolay zaferler ve bazen kansız zaferler. Ama şimdi Rab dönüyor
Banner'ın sırtını tacı ve antlaşması için açıldı.

Korkunç felaket, tüm İskoçya'ya bir ağlama yaptı. Keder harikaydı
ve tüfek arayışları derin. Dindar ve dua eden sordu
Rab onun gazabının nedenini ve kurtuluş yolunu bilmek. .
Büyük felaketlerin gölgesini görmek için birçoğunun gözleri açıldı
yaklaşıyor. Argyle, Johnston, Rutherford, Gillespie ve diğerleri
akraba ruhu, son savaşta Rab'bin inme
ulusun günahları. Tanrı'nın Gazabı, bir şimşek gibi,
O tarlaya çarptı ve binlerce kişi öldü. Daha büyük inkütasyonlar
gelen; Tek başına tövbe ülkeyi kurtarabilir.

Kral paramparça güçlerini toplamaya çalıştı. Standardını yükseltti
Stirling'de. Ordusu küçüktü; Daha fazla erkek istedi. Şimdiye kadar ordu
Sözleşmelerin evlerinden alınmıştı; rütbe ve dosya
Sözleşmenin kararlı oğulları. İskoç Parlamentosu geçmişte
Yıllar "Sınıflar Act" adlı bir yasa yapmıştı, sadece bunlar
Sözleşmeyi kim almış olan hükümette göreve hak kazandı veya
ordudaki konum. İskoç Babaların devletçiliği
engin; Askeri bilgeliği yukarıdan. Sivil Hükümet
Tanrı'nın insana armağanı. Neden halkı dışında emanet edelim? Ordu
Güç bu güveni korumaktır. Neden vesayeti herhangi birine taahhüt eder
Rab İsa Mesih'in sadık hizmetçileri?

Kral, onu arttırabileceğini yürürlükten kaldırdı
ordu. Alaylarını çoğalttı, ama "Rab'bin Kılıcı'nı unuttu,
ve Gideon. "Üç yüz otuz binden daha iyi olabilir.
Cromwell ile bir kez daha savaşı kabul etti, korkunç bir yenilgi yaşadı,
Ülkeden kaçtı ve dokuz yıl sürgün olarak kaldı. Tüm onur
Gen. Leslie ve sonra hizmet etmeyi reddeden diğer sadık memurlar
Rütbeler, Tanrı'dan korkan ve onu gören erkeklerle doluydu
Antlaşma!

Burada kalplerimize uzanacak bir ders bulabilir miyiz? Tanrı ile antlaşma
muhtemelen, dünyadaki en yüksek ayrıcalık; Antlaşma kırma,
Muhtemelen, en tehlikeli günah. Daha kötü ne olabilir? .
Antlaşma-Breaker çok iyiyi yok eder; Kendisine gazap getiriyor ve
Temsil ettiği kişilere yen, üzüntü ve sıkıntı.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Kral I. Charles'ın hükümdarlığı nasıl sona erdi?

2. Sözleşmelerin halefi güvence altına almak için ne gibi çaba?

3. Genç Prens'in beklentileri nelerdi?

4. Onu mahveden ne getirdi?

5. Sözleşmeler neden şimdi İngilizceyi savaşta karşılamak zorunda kaldı?

6. Sonuç ile?

7. "Sınıfların eylemi" neydi.

8. Neden yürürlükten kaldırıldı?

9. Etki neydi?

10. Sözleşme kırmada ne iğrençlik yatıyor?




Xxi.

Mühah Diye Mühendislik Süresi-A.D. 1653.


Şimdi Sözleşmeler tarihinde en ciddi döneme giriyoruz.
Şimdiye kadar çatışma hattındayız. Henüz gözden geçirdiğimiz tek şey
süren umutsuz ve sanguinary mücadelesine yol açıyor
yirmi sekiz yıl, kan hazinlerine ve tarif edilemez
acı çekiyor, ancak sonunda özgürlük zengin mirası ile sonuçlandı,
Şimdi hoşlandığımız aydınlanma ve din.

Oliver Cromwell, Kral Charles'ı yenerek İskoçya'yı Beş'e yönetti
yıllar. "Lord Protector" olarak adlandırıldı, ama gerçekte bir diktatördü.
Hükümet bir adamda her zamankinden daha fazla merkezlendi. Çok garip
Bu sade otokratta harmanlanmış nitelikler, bazıları bizim
hayranlık. Kıta ve acı verici bir şekilde şiddetliydi, ama çok sagasit ve
Adalet yönetimini karakterize etti. Güç salçası sırasında
Kendi alemlerinde ve kıtada reform kiliseleri onun yanındaydı
kahramanca savundu. Rab'bin elinde, "
Yorgun bir ülkede harika bir kaya. "Zulüm gören sığınak onun altında
Gölge, Rab'bin Teşkilatı. Katliamın intikamını aldı
İrlanda'daki Protestanlar, Hıristiyanların zulmünü durdurdu
Kıta ve Roma'ya alternatif verdi, işini durdurmak için
Katliam ya da Lejyonlarının gök gürültüsünü kapılarında dinleyin.

Ancak Sözleşmeler Kilisesi,
Cromwell'in elleri. Acımasız ve despotik bir şekilde çözdü
Genel Kurul, Tanrı'nın Yüksek Mahkemesi'ni varoluştan çıkarın
otuz beş yıl boyunca görünmüyor. Bundan önceki toplantı
1653'ün yaz ortasında şiddet eylemi yapıldı. Bakanlar
ve büyükler İskoçya'nın her bölümünden, öğütlere oturmak için veya
daha ziyade Rab İsa Mesih'in krallığı ile ilgili tartışmalarda. .
Edinburgh'un Salubrious hava ve güler yüzlü gökyüzü, kutsal ve
İncil'in asil olan her şeyi uyandırmak için heyecan verici çıkarları ve
her kalpte ilahi. Moderatör, montajı saygıyla yönlendirdi
Dua ve Mahkemeyi en ciddiyetle İsa adına oluşturdu
İsa. Böyle bir dua ruhu Tanrı'nın varlığıyla ezmelidir,
Vicdanı sorumluluklarla yükleyin, manevi dünyayı yapın
korkunç bir şekilde görülebilir ve Tanrı'nın hizmetkarlarını tahtına yakınlaştırır
yargı. Meclis geçen yıl bu dua eden ve ciddi denizcisinde buluşmuştu, ama
Rab İsa'nın işi kısa süre sonra acımasız, zararlı bir şekilde yozlaştı
Tartışma, iki hafta sürdü ve karışıklıkla sonuçlandı. Tartışma
Açıkçası şimdi ek acı ve
Sonraki yıl birikmiş olan arzu. Bakanlar
ve yaşlılar toplanan yaşlılar, düzenli iş başlıyordu.
Aniden Meclis beklenmedik olana tanık oldu-
Kilise bahçesindeki askerler. Cromwell onları göndermişti. Askerler, içinde
parlak üniforma ve kılıç ve silahlarla kıl, şaşkınlık
delegelerin kalpleri. Albay, ayrılmalarını emretti
ev. Askerlerin önünde yürüdüler ve eşlik ettiler
Şehir sınırlarının ötesinde, geri dönmek için eve gönderildi, acı altında
ceza.

Genel Kurul, acı çekişme durumuna düşmüştü-trampet
Şeytan. İki parti vardı ve bunlar oldukça dengeli.
İyilik güçleri birbirleri tarafından büyük ölçüde nötralize edildi; onların
Zarar etkisi hesaplanamazdı; Şakacı etki gibi yayıldı
Karada gölge uyandırıyor. Başlangıçta iki parti,
esas olarak aynı sonu elde etmek için kullanılan yöntemlerde farklıydı. .
Biri uygunluk ile yönetildi; diğeri prensibe göre. Uygunluk çekti
çoğunluk; İlke geri kalanını tuttu. Çoğunluk indirdi
Sözleşmenin yükümlülükleri; Ruh ve mektuba tutulan azınlık
kutsal bağın. Güçteki parti korkunç olanı çöktürdü
koşullar. Bunu, antlaşmanın tekrar tekrar ihlalleriyle yaptılar. .
utanç verici davaların sorumluluğu ve utanç verici
Meclisin feshi, bunu yapanlara eklenmelidir.
tartışma ahlaki bir zorunluluk.

Genel Kurul'u karartan ilk gölge tartışma
"Nişan". İki vicdansız adam-bunlardan biri bir somenci-
I. Charles ile gizli bir ilişki kurdu. Vardı
Mümkünse tekrar tahtında oturmaya söz verdi; sırayla vardı
Presbyterianizmi üç yıl tercih etmek için nişanlandı. Nişan uyandı
Meclis'te ciddi ve şiddetli tartışmalar. Çekişme unsuru
şimdi Tanrı'nın Yüksek Mahkemesi'ne ve aşağı doğru eğilime girmişti
acımasızca hızlıydı.

Bir sonraki sıkıntı "sınıfların eylemi" nin kaldırılmasıydı. Eylemi
Sınıflar hükümete ve orduya olan tüm güvenleri korudu. Hiçbiri ama
Ulusal Sözleşmeye sempati duyanlar,
güven yerleri. İşte benzersiz bir sivil işler; .
Dünya hiç benzeri görmemişti. Bu muhteşem bir adımdı
Binyıl. Babalar bu benzeri görülmemiş için tüm övgülere layık
Ulusal Hükümeti gerçek temeli üzerine inşa etme çabası
Tanrı'nın İradesi ve İsa Mesih ile antlaşmadaki erkekler tarafından yönetin,
Kralların kralı. Bu bir Hıristiyan dikmeye ilk girişimdi
Tanrı korkusunun her departmanı ve
Her yetkiliyi karakterize edin. Sınıf eyleminin kaldırılması
Genel Kurul'un karşılaması gereken büyük bir ahlaki meseleyi içeriyordu.
Garip bir şekilde, meclis tartışmaya bölündü; Tartışma mumlu
şiddetli ve acı tutkulu. Çoğunluk kaldırılmayı tercih etti, bu nedenle
Resmi istasyonlarda ahlaki gevşekliğin taşkın kapılarını açmak. Bunlar
"Çözümler" olarak adlandırılır, çünkü buna karar verdiler
etkisi ve destekledi: azınlığa "protestocular" deniyordu, çünkü
Buna karşı protesto ettiler.

[İllüstrasyon: Kral II. Charles.

Kral II. 1651'de tahttan çıktı, ancak yakında yenildi ve
Oliver Cromwell tarafından ülkeden sürüldü. 1660'da krallığı ve
Güç geri kazanıldı ve 1685'e kadar hüküm sürdü. Ölümü aniden ve
Gizemli, kardeşi York Dükü tarafından zehirlenme,
şüpheli. Elli beş yaşında öldü. Ona "Mutlu
Monarch, "saltanatı iğrenç zulüm ile karakterize edildi. Altında
O kadar şiddetli olan zulüm o kadar şiddetli ki bu yıllardan bazıları
"Öldürme Zamanları" olarak adlandırılır.

Tartışma her yıl devam etti.
Genel Kurul gölgede kaldı. Kilisenin sesi, bir kez
Kamusal konulara rehberlik etmede güçlü, şimdi hor görüldü; Tonlar
Guttural, sepulchral, ​​endişe verici, kanın titremede çalışmasını sağlıyor. Daha sonra
Cromwell geldi ve montajı bir mum gibi çekti. Gönderiyordu
Dördüncü duman ve az ışık. Tanrı'ya şaşırdık mı
Gürültülü kıvılcımı gidermesine izin verdi mi?

Protestocular, antlaşmanın somutlaştığı her şeyi durdurdular. Antlaşma
vicdanlarına ağır yatmak; İhlali ile titredi. Onlar
Sözleşmenin ihlalinde Tanrı'nın kendilerine karşı gazabını gördüm,
kiliseye ve ulusa karşı. Hiçbir şeyin inanmadığına inanıyorlardı
Antlaşmayı terk ederek maruz kaldığı zararı telafi edebilir. Onlar
Tanrı'ya mutlak inançla güvenilir; uygunluğa başvurmazdı
herhangi bir amaç; Prensip olmadan zamanlanmış, hayır, en iyisi için değil
avantajlar. Tanrı'nın barış, zafer ve refah gönderebileceğini biliyorlardı
Antlaşma aracılığıyla ülkelerine; ve yenilgiyi göndereceğini
sıkıntı ve ıssızlığın ihlali yoluyla.

Çözümler giderek daha fazla gevşek büyüdüler. Korkmuş olabilirler
dar görüşlü olarak adlandırılır; Geniş tanınmaya çalışmış olabilirler ve
hayırsever. Ahlak ve etki içinde zayıfladılar ve güç kaybettiler ve
Zulüm yangınları tarafından denendiğinde konum. Sonunda eridi
Kar taneleri olarak antlaşmanın düşmanları arasında uzakta ve kayboldu
Mire'a düşüyor.

Protestocular, Rab İsa ile devam eden antlaşmalardı
Mesih onun cazibesinde. Sözleşme şehitler çağırdığında
şehitlerdi. Mesih'in nedeni tanıklar istediğinde, onlar
tanıklar. Tanıklıklarını net bir sesle verdiler ve mühürlediler
kanlarıyla. Bunlar şimdi koyu kırmızı yolumuz olanlar.
Takip et, Rabbimiz İsa'ya izin veriyor, biz sonuna kadar
İskoçya'nın onurlu rulosu-hoş, genç, masum James Renwick.

Tanrı, kilisesinin gerçeği almasını, ilan etmesini ve savunmasını gerektirir,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, Rab İsa'da olduğu gibi
İsa. Bu yükümlülük ağırdır ve görev zordur, ancak hayır
Sürüm verildi. En gerçeği elinde tutan kilise en çok çizmeli
insanlar; herhangi bir nedenle herhangi bir gerçeği terk eden kilise
dürüst ruhlara tatmin edici değil. En büyüğü somutlaştıran organizasyon
Tanrı'nın Sözü ölçüsü en büyük kilise; içeren
en azıdır. "Bu nedenle kim bunlardan birini kıracak
en az emirler ve erkeklere öğretecek ki, ona en az denir
Cennetin Krallığında. "Bunlar İsa'nın sözleri.
Kilise, kaydedilen sayı ile değil, gerçek tarafından ölçülür
profesyonelce, enkarne ve ilan edildi.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Oliver Cromwell İskoçya'yı ne kadar sürdü?

2. Sözleşmeli kilise ile nasıl başa çıktı?

3. Genel Kurul daha önce nasıl kötüleşmişti?

4. Aşağı doğru adımlar atın.

5. Kilisede bundan böyle iki parti hangisidir?

6. Gerçek kim tarafından korundu?

7. Mesih'in gerçek takipçilerini hangi prensip yönetir?

8. En büyük kiliseyi ayırt eden nedir?




Xxii.

Ünlü bir şehit.-A.D. 1660.


Argyle'nin Marquis'i Archibald Campbell, ilk şehit oldu
Kral II. Charles'ın elinde acı çekiyor. Yirmi iki yıl bunu yaptı
Ünlü asilzade, bir
şehit. General'deki Sözleşmelerle özdeşleşti.
1638 Meclisi. O zamandan beri etkisini getirdi, servet,
güç ve ofis, antlaşma efendisinin hizmetine girdi ve güçlü büyüdü
Tanrı'nın davasında. Mahkumiyetlerde erken olgunlaştı ve kutsal kaldı
ona verilen en yüksek ayrımı kazanan deneyimler
Ölümlüler-Martyrom. Zirvesinde, yıllarının en başındaydı
Mesih'in davası için hayatını verdiğinde dünyevi kariyeri. O
gerçek bir savaşçıydı; kanının her damlası ile elektriklendirildi
kahramanlık. Ölümle tanışırken askeri ruhun zammını hissetti, ama
Bastırarak sakin bir şekilde, "Bir Roma olarak ölebilirim, ama seçebilirdim
bir Hıristiyan olarak öl. "

Bu, Lübnan'ın bir sediriydi, Tanrı'nın seçim ağacı, onun için ayırt edilmiş
lütuf, güç ve yükseklik, ormanın ağaçlarının üzerinde yükselen.
Bu nedenle ilk patlama böyle ölümcül bir güçle vurdu. Daha sonra
daha az ağaçların ve dağın üzerine müthiş fırtınaya indi
Tanrı'nın evi onlarla doludur. Sonraki yirmi sekiz yıl
Lamentasyon ve yas ve vahşiyle dolu. Bakalım
Sözleşmiş kilisenin durumu, bu korku çağı yerleştikçe
İskoçya üzerine.

Cromwell İskoçya'yı azalttığında,
Cemaatçılığa antlaşmış kilise. Biraz sevimli olmasına rağmen
nitelikler, ancak bu cahil çalışma bir
Türk-Bir yandan İncil, diğer yandan kılıç. A
Genel olarak cemaatçilik lehine karar verildi
1652 Meclisi. Bu oylandı. Askeri baskısı
Meclis bir sonraki toplantısında Cromwell'in acı intikamıydı. Yine de yapmalıyız
Tanrı'nın elini, Yüksek Mahkemenin devrilmesinde göremez
Onun evi. Kudüs'teki tapınakta olduğu gibi, bu
Tapınak zaten ıssızdı; Zafer fırtınadan ayrılmıştı
İlahi Gazap Smote It. "Çözümlerin" çözümü, birkaç yıl
Önceki, "sınıfların eylemi" nin yürürlükten kaldırılmasını desteklemek brüt
Sözleşmenin ihlali ve Meclis'teki yargılamalar
böylece acı tartışmaya dönüştü. Meclis gücünü kaybetmişti
iyi ve dolayısıyla var olma hakkı için; Altın bu kısmı
Candlestick petrolünü tüketmişti ve Tanrı işe yaramaz kısmı çıkardı.

Kilise,
Toplantı. Süreç, bir tümörün çıkarılmasına daha çok bir şeydi.
hayati organ. Tanrı, kilisenin en mükemmel kısımları olmadan yapabilir
organizasyon, hastalıklı olduklarında ve sistemi tehlikeye attıklarında
kan zehirlenmesi. Cromwell'in kuralı sırasında, alt mahkemeler
çoğunlukla tahammülmemişti. Sinodlar gelişti; Presbiteriler
çalışmalarında kesintisiz; Cemaatler sessizliğe sahipti ve
ferahlatıcı. Kilisede var olan çekişme esasen
Çobanlar, koyunlar arasında değil. 14 sinod, 68 presbyteries vardı,
ve Kral II. Charles altında zulüm başladığında 900 cemaat.

Cromwell'in yönetimi sırasında arazi dinlendi; Olağandışı sessizlik
klanlar arasında hüküm sürdü; Büyük bir sakin oldu. Dört melek
Tanrı'nın hizmetçileri olana kadar dünyanın dört rüzgarını tutmak
alnlarında mühürlendi. İnsanlar beklemekte gayretliydi
Tanrım; Kutsal Ruh onlara güçle düştü, yoğunlaştılar
lütuf yönetmelikleri ile ilgilenmek. Ailenin etrafında kümelediler
Sunak, Tanrı'nın evinden, Şabat'ı kutladı, gözlemledi
Ayinler ve gizli duada çok katlanıyordu. Böylece
İstemeden korkunç buluta girmeye hazırlanıyor. Asma alıyordu
Derin kök, havadaki fırtınayı öngörerek.

Cromwell öldüğünde kamusal zihin garip bir tepki yaşadı. .
İki krallığın politikacıları, İskoçya ve İngiltere, geri dönüyor
"Koruyucu" nun ciddi disiplini, her fazla
Lüks ve dağılma. Meclis'in geri dönüşü için bir çığlık
Kral ülkeyi Londra'dan Edinburgh'a süpürdü. Sözleşmeler bile
sürgün hükümdar çağrısında yüksek sesle. Olmamaya karar verdiler
Kralı geri getirmede son. Ancak,
Sadece antlaşmayı yenilemesi şartıyla ona bağlılık
onlarla. Bir iltica bulduğu Fransa'dan geldi.
Büyüleyici cevap, "Ben antlaşmış bir kralım." Onunla kabul edildi
hevesli gösteriler.

Kral Charles hükümetini hemen yerleştirerek İskoçya'da düzenledi
iktidarda, Sözleşmelerin en virülan düşmanları. Bir ay içinde
Her kimi yürütmeye hazırdılar. Middleton Earl'ü
baş yetkiliydi. İçkiye girerek koruyucusu kapalıyken,
Kralın gizli talimatlarını açıkladı, itiraf ettiğini itiraf etti
üç şey yapmak için görevlendirildi: (1) Sözleşmeyi iptal; (2) Kaçak
Argyle; (3) Her erkeğin kılıcını kardeşinin göğsünde kılıf.

O günlerde Argyle, olmasa da İskoçya'nın büyük adamlarından biriydi.
en büyük. Konseyde gölgede kaldığı için tanındı.
Ortaklar, kişisel mükemmellik, kamu ruhu içinde,
güvenilirlik ve yürütme yeteneği. O iyi bir bilgindi, ustaca
Devlet adamı, varlıklı ev sahibi, cesur asker ve sadık somenter. Onun
Muhteşem emlak, dağların saçaklı olduğu Argyleshire'da yatıyordu
Lochs ile en pitoresk bir şekilde. Manzara büyüleyici. Bir
Gemimiz kırık sahil boyunca geçerken yaz akşamı, bir gün batımı
Geri Geri Dönen Güzellik, karışım renklerini zengin bollukta dağdı
Bulutlar, tepeler, vadiler ve lochs. Manzara panoramikti ve
büyüleyici. Ama bin gün batımından daha büyük muhteşemlik
Görünüm, ünlü Argyle anısına, kendisi ve onun
karısı ve çocuklar; Evi, Hearth, sunak, antlaşma ve şehitlik ne
Bu tür kutsal derneklerin onları attığı eşsiz ihtişam
Renkler!

Charles tahta ilk kez yerleştirildiğinde, on yıl önce,
Argyle, tacı kafasına koymanın onuruna sahipti. Kral
O zaman büyük bir dostluk ve ona saygı duydu. Aradı ve
Alınan, Argyle'den görünen uysallıktan ve açıkça
takdir. Bir keresinde neredeyse bütün gece onunla kaldı
Krallığı yönetmeye hazırlık ve zindelik için dua. O bile aradı
Argyle'nin evliliğinde kızı. Kralın eski yakınlığı buydu
Argyle ile. Ama bir kez daha tahtta, ezmeye karar verdi
Sözleşmeler ve Argyle ilk kurbanıydı.

Cromwell İskoçya'yı fethederken, Argyle onunla daha fazla savaştı
Direniş işe yaramazdı. O zaman bile beyanını imzalamayı reddetti
boyun eğme, ancak barışı korumayı kabul etti. Cromwell ile bu anlaşma
Argyle'ye karşı tercih edilen ana ücretti. Denendi ve
hüküm giymiş. Cümle Cumartesi günü ona geçti; idam edildi
Ertesi Pazartesi. Kendini güzel bir şekilde savundu. Bu bir sahneydi
Son derece trajik-bu sakin, masum, onurlu adam,
suçlayıcılarının yüzü ve cesur hakaretiyle onları aşırı bilgilendiriyor ve
Adalet için acıklı çekicilik. Diz çökerek cezasını aldı,
başı kesme ile ölümdü, başı birinden birinin üzerine yerleştirilecek
Şehir kapıları, tüm antlaşmalara korkunç bir uyarı olarak. Argyle ortaya çıktı
Dizleri ve adli katillerine bakarak sakince "Ben vardı
tacı kralın kafasına koymanın onuru ve şimdi beni acele ediyor
sahip olduğundan daha iyi bir taç. "Ölümünün asıl nedeni onun
Sözleşmeye bağlılık ve ihale ettiği ciddi uyarılar
kral.

Karısı, ölüm kararnamesini duydu, hapishanesine acele etti. "Onlar
Bana Pazartesi gününe kadar seninle olmasını sağladım "dedi.
üstesinden geldi. "Rab bunu isteyecek; Rab bunu isteyecek;" söz konusu
çalkantılı keder içinde. "Hırs, hoşgörü!" Argyle, "Ben için
Onlara gerçekten yazık: ne yaptıklarını bilmiyorlar. "
Mesih'in kanıyla onurlandırma düşüncesinde ifade edilemez sevinç
Ölüm Korkusu Gitti Cennet çok yakındı; Zafer kırılmaya hazırdı
o; Rab yakında yüz yüze görülecekti. İnfazına gitti
Onun taç giyme törenine bir prens gibi bu o yaşın Stephen'ıydı ve
Bu, Sözleşmeleri dağılmış olan zulüm. [İllüstrasyon: Argyle'nin kızı yalvarıyor

Argyle'nin iki kızı vardı, Anne ve Mary. Genç kral,
Anne ile evlenmek için nişanlandı, onu terk etti. Umutsuz oldu ve gecikti
deliliğe. Mary, babasının şehitliğinden sonra Middleton'a gitti,
Kralın komiseri ve dizlerinin üzerinde alma ayrıcalığına yalvardı
Babasının başı, şehrin bir kapısı olan Netherbow Limanı'ndan aşağı
Vücutla gömün. Reddedildi. Middleton, onu işaret ediyor
Kapı, kaba bir şekilde varlığını aceleyle bırakmasını istedi.]

Zorlukların eksikliğinden dolayı yumuşak ve cılızız. Zor yerler ve
Hıristiyanların geçtiği korkunç koşullar, hayatı güçlü hale getirin
Yüce, muzaffer, iyi işte verimli, kutsalda becerikli
Ruh ve Tanrı'ya yüceltme.

       * * * * * *

Sınıf için puan

1 Marquis Argyle kimdi?

2 Daha önce kralı hangi hizmet vermişti?

3 Kralın sürgünden dönüşünü açıklayın.

4 Sözleşmeler onu nasıl aldı?

5 Kurduğu hükümetin doğası neydi?

6 Sözleşmelere karşı tutumu neydi?

7 İlk kurbanı kimdi?

8 Argyle'nin denemesini ve infazını tanımlayın.




Xxiii.

Kan'a direnmek.-A.D. 1661.


Kral Charles, Argyle'yi öldürmüştü. Şehit Soylu Başkanı
Netbow Limanı olarak adlandırılan önde gelen kapının üzerine yerleştirilmişti
Edinburgh. Orada dört yıl kaldı, halka açık bakışlarla karşılaştı
Günün parlaması ve gecenin kasvetinde. Ve yine de görmenin
Takılar. Geniş kaş ve faydalı yüzler hala
iyilik ve büyüklük ifadesi. Güneşte kahverengi özellikler ve
Rüzgar çalkalanan kilitler, hareketsiz yüz ve sessiz dudaklar, dokunaklı
Geçiş yollarından geçtikçe yoldan geçenlere itiraz edin. Birçok kalp
yumuşatıldı, birçok göz nemlendi, birçok ciddi düşünce
uyanmış.

Argyle'nin ölümü sadece kralın vahşi ruhunu ateşledi. .
Tiger kanın tadına bakmıştı; Şimdi koyu kırmızı sel içmeli
ve acımasız kalbini doyurun. İntikamcı nefretle Samuel'e ulaştı
Rutherford, Anwoth'un saygıdeğer bakanı. Ne zayıf sağlık ne de
Gri tüyler ortaya çıkabilir, kralın merhameti. Bir kaya asla titreşmez
nezaketle. Ama memur bu adamın elini koyabilirdi
Tanrım, Rabbi ve efendisi onu cennete götürdü.

Mesih'in seçkin bir bakanı Stirling'den James Guthrie
Sonra kralın acımasız gözlerini koydu. O ele geçirildi ve itildi
"yüksek ihanet" için yargılanmayı beklemek için hapishaneye. Yüksek ihanet! Neydi
O günlerde yüksek ihanet? Guthrie'nin kralın hak etmesi için ne yapmıştı?
Ölümlü hoşnutsuzluk? İşte suçlarının toplamı:

James Guthrie vaaz etmiş, konuşmuş, yazmış, oy kullanmış ve protesto etmişti
"karar" ve "kararlılar" a karşı, çünkü
Ofis için ahlaki testin askıya alınmasını onayladı.

"
Tanrı'nın gazabının nedenleri ", Sözleşmenin birçok ihlaline işaret ediyor,
ve tövbe için yalvarıyor.

Yargılanması için alıntılanan kralın otoritesini reddetmişti
Düşmanlarının ihanet ettiği bakanlık hizmetleri.

Mesih'in kilise ve ulus üzerindeki üstünlüğünü savunmuştu,
ve Kralın dini konularda otoritesine itiraz etmişti.

Bu eylem tarzını takip etmek için James Guthrie "
ihanet. "Ama dünyanın en kaba şartları ve yapılan en temel suçlamalar
Erkekler tarafından genellikle cennetin en adil rozetlerine dönüşür. Demir zincirleri
"Altın" olarak adlandırdığı rutherford'u yönetti; Hapishanesini "
Kral Sarayı. "

Guthrie, Mesih'in sadık bir bakanı olarak nasıl yapabilirdi?
İsa, İncil'in yüksek çağrısında mı? Sorumlu değil miydi
Kilisenin onuru? Gerçek ve iddialarla emanet edilmedi mi ve
Mesih'in ihtişamı? Onu bekleyen ruhlardan sorumlu değil miydi?
Bakanlık?

Guthrie, İncil Bakanlığı hakkında yüce bir görüşe sahipti. Kartalın vardı
geniş bir ufukta ve aslanın kalbini tehlikeleri karşılamak için göz ve aslanın kalbi
zorluklar. Talimatlarını Rab'den aldı ve yukarıda durdu
insan korkusu. Elinde açık İncil ile yaşadı; Onun ruhu
Kurtuluşun derin, geniş yüce gerçeklerinden memnun. Bakanlar
O günlerde antlaşma, İsa Mesih'in koynunda yaşıyor,
ruhunu nefes aldı, ihtişamını gördü, sevgisiyle titredi ve
onların görevlerinin yerine getirilmesinde karşı konulmaz bir şekilde taşındı
Yüksek ofis. Cennet Kralı'nın büyükelçileri olarak hizmet ettiler. Sadece
Ofislerini onurlandırarak, vicdanlarını canlandırarak, shriving
erkeklikleri, Rab'lerini reddetme ve ruhlarını zorlamak,
Mesih'in bakanları James Guthrie'nin yaptıklarından daha azını yaparlar. Yine de öyleydi
"Yüksek ihanet" ile suçlandı.

Duruşma 11 Nisan 1661'de belirlendi. Guthrie Mahkemeden önce geldi,
barış ve rahatlık dolu. Kendisine ustaca cevap verdi
konuşma. Yalvarması derinden hissedildi; Mahkemenin bazı üyeleri ortaya çıktı
ve "
Bu dürüst adam. "

Geri çekilmesi istendi. Piskoposlukta yüksek bir ofis teklif edildi
Kilise, şartlarına katılırsa. Tuttuğu bu tür teşvikler
hor görme. Ne tehdit ne de ödül Rab'be olan sadakatini zayıflatamaz
İsa Mesih ve Antlaşma. Savunmasının kapanış cezası
İhale, korkusuz ve yüce:

"Lordlarım, vicdanım gönderemiyorum; ama bu eski çılgın beden ve
Mortal eti gönderirim, ne olursa olsun, bununla yapmak, isterse
ölüm, sürgün, hapis veya başka bir şey; Sadece ben yalvarıyorum
Kanımda hangi kârın olduğunu iyi düşüneceksin. Bu değil
Sözleşmeyi söndürecek olan beni veya diğerlerini söndürme
ve reform çalışmaları. Kanım, esaretim veya sürgünüm
bu şeylerin yayılması için hayatımdan daha fazla katkıda bulunur veya
Özgürlük yapabilirdi, ancak yıllarca yaşamalıyım. "

Ölüm cezası ona geçti. Asılı olmaya mahkum edildi,
Başı Argyle's'in yanında şehir kapısının üzerine yerleştirilecek. O aldı
büyük bir soğukkanlılıkla cümle. İnfaz ilk için sabitlendi
Haziran günü. Davası hakkında yargılananlar için şunları söyledi:

"Lordlarım, bu cümlenin seni benden daha fazla etkilemesine izin ver; ve
Kralın ailesinden kanımın asla gerekmemesi gerekir. "

Bu gibi durumlarda, karısı sempati yoluyla daha büyük
acı çekiyor. Ama Bayan Guthrie Rab'de güçlüydü ve cesarete eşitti
denemelerine. Zor olan kocasının sadık yardımcısıydı
yer. Bir zamanlar görev hayatını zorladığında ve
Durma, "Kalbim, Rab'bin sana ne verdiğini söyledi
Işık ve netlik yapmak, bunu yapmak. "Asil sözler! Akıllı bir şey ya da
Daha büyük kutsanmış dudaklardan gelebilir.

Ölümünden hemen önce Guthrie'nin oğlu Willie'yi görmesine izin verildi
O zaman beş yaşında. Baba çocuğunu şefkatle okşadı, çok geç
Yetim olmak ve masum kalbe uyarlanmış kelimeler konuştu. Bu yüzden
Çocuk korkunç trajediyi çok az anladı
babası iken sokakta oynamaktan neredeyse alıkoyulmamış
ölme. Ama anlam kısa sürede ona melankolik bir etki ile şaşkınlık. BT
bir daha asla oynamadığı söylenir.

İnfaz halka açıktı ve sokaklar tahttan çekildi. Guthrie monte edilmiş
Neşeli bir ruha sahip iskele. Büyük müzakere ile konuştu
ve yakın kalabalık olan muazzam bir tahttan bir saat boyunca ciddiyet
Son sözlerini duy. Daha sonra kendini cellat'a teslim etti.
Ölüm şapkasını yüzünün üzerine yerleştirdi. Ama o parlak ışığı olarak
Haziran Günü gözlerinden kapatıldı, neşe uyandıran bir vizyon görünüyordu
ruhunu kırmak için. Bu ilham kaynağında İskoçya'yı gördü:
Toprak Mesih'in ihtişamı ile kaplıydı; Barış tüm onu ​​doldurdu
Sınırlar ve refah endüstrilerini taçlandırdı; Kiliseler ve Okullar
tepelerini ve vadilerini süsledi; Dağlar ve Moors doluydu
dindar ibadet edenler; Şabat haftalık nimetlerini ortaya koydu; .
Mezmurlar Rab İsa'ya övgüde ciddi müzikle ortaya çıktı. .
Sözleşmiş reform, bu vizyonda muzafferdi. Kapağı kaldırmak
Gözlerinden, bir peygamberin raptürüyle ve
Bir fatih bağırdı:

"Sözleşmeler, sözleşmeler henüz İskoçya'nın canlanması olacak."

[İllüstrasyon: James Guthrie.

Guthrie, Mesih'in seçkin bir bakanıydı ve
Sözleşme, Kral II. Charles döneminde. O ikinci kurbandı
Kralın Sözleşmelere karşı öfkesine feda edildi. Onun günü
İnfaz Karısına çok dokunaklı bir mektup yazdı. Bir Teklif:
"Kalbim, seni İsa Mesih'in ebedi sevgisine övüyorum.
Ben buradayken ve bundan sonra bana övgüde bulunuyorum. Tanrı seninle ol! "O
1 Haziran 1661'de iskele öldü.]

Böylece zaferin tam güvencesinde öldü. Başı yapıştırıldı
Uzun yıllar kaldığı kapı. Güneş yüzü bronzlaştırdı
Fırtınalar kokladı, yağmurlar ıslattı, karlar ona karşı fırladı,
Rüzgarlar beyaz kilitleri döndürdü, yıldızlar sessizce baktı,
İnsanlar üzüntü içinde baktı, ama James Guthrie hepsinden dikkatsizdi. .
Ruh cennette kurtarılanlarla karışıyordu ve
Tanrı'nın varlığı. Guthrie, Rab'le sonsuza dek olmak için eve gitmişti.

Küçük Willie sık sık geldi ve kapının yanında oturdu, sessizce baktı
hareketsiz kafa. Gece kasvetli örtülene kadar orada kalırdı
babasının özellikleri. Ruhla iletişim kuruyor gibiydi
şimdi yıldızların üstünde yaşadı.

"Nereye gittin, Willie?" Annesi geri döndüğünde derdi. "BEN
Babanın kafasına bakıyordum, "Ne yazık ki cevap verirdi. Yoğun
Suş canlılığını kesti ve erken erkeklikte öldü.

Sözleşmiş babaların vicdanı var mı? Bir vicdan
Bu bir adama boyun eğemez mi? Talimat alabilecek bir vicdan
Sadece Tanrı'dan mı? Vicdanın insana teslim olması ruhu zorlar.


       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Argyle'nin ölümü kralı nasıl etkiledi?

2. Sonra kimi ele geçirdi?

3. Guthrie'ye karşı hangi ücret tercih edildi?

4. "Yüksek ihanet" in doğası neydi?

5. Kendisini mahkemede nasıl savundu?

6. Hangi cümleyi aldı?

7. Nasıl cevap verdi?

8. Karısı hakkındaki bir olayı ilişkilendirin; çocuğu.

9. Ölüm ağlaması neydi?

10. Burada saf bir vicdan hakkında hangi ders?




Xxiv.

Sözleşicilerin gücünün kaynağı.-A.D. 1661.


Marquis Argyle'nin ölümü,
İskoçya'daki Sözleşmiş Kilisesi. İçinde yer alan soylular arasında şefdi
O günler antlaşmanın yanında durdu ve James Guthrie
Bakanlar. Bu güçlü adamlar hızla sulamada birbirlerini takip etti
Tanrı'nın bağı kendi kanlarıyla.

Kral ve Sözleşmeler arasındaki sorun şimdi açıktı, doğrudan,
Kaçınma olasılığının ötesinde açıklanamaz. Her iki taraf da belirlendi
umutsuz mücadele için kendileri; bundan böyle uzlaşma dışarıdaydı
soru.

Kral antlaşmayı kaldırmaya kararlıydı, yok etti
Presbiteryanizm, piskoposluk kurun ve kendisine yeri varsayalım,
Kilise başı olarak Rab İsa Mesih'in gücü ve imtiyazları.

Sözleşmeler, bu iddialı iddialara hakkına itiraz ettiler.
nokta. Özellikle kilise üzerindeki otoritesine meydan okudular ve
Küfürlü varsayımına karşı tanıklık edin. Korku ile baktılar
Mesih'in tacını kavrama girişimi üzerine, kendisinin
giyin. Bu, Kralı'na karşı ihanet olarak diriltiler ve direntiler.
Krallar. Kendini giydiren adama boyun eğemediler
Mesih'in üstünlüğü; Kraliyet rahipliğinin bornozu tarafından giyilmemelidir
ölümlü adam.

Sözleşmeler,
Kilisenin Bağımsızlığı. Bu iki lider, Argyle ve Guthrie,
kurban edilmişti, düşmanları şüphesiz insanların olacağını düşündü
Koyun çoban olmadan dağlara dağılmış gibi. Ama iyi
Shepherd onlarla birlikte idi ve onlara beslenen sadık bakanlar verdi
Sürü, kışlık kireçlerinin ortasında. Sözleşmiş kilise vardı
Soylu oğulları bayılan annelerinin kafasını kaldıracak
Zulüm en kötüsüdü.

Mesih Kilisesi bu sözleşmeler için çok sevalardı. İle baktılar
Yüksek kökenli, gizemli karakteri, onun
tarif edilemez ihtişam. Tanrı'nın tam kalbinde oturdu; O
Tanrı'nın Oğlu'nun gelini; Tanrı'nın doğruluğu ile giyinmişti;
Tanrı'nın cömert olabileceği karakterin tüm ekstrencilileriyle süslendi
onun üzerine. Kilise Kutsal Ruh'un yerleşimiydi. Antlaşma
evlilik bağı onu Rabbine ve kocasına birleştiriyordu. Sevgisi
Rab İsa Kilisesi Sözleşmeleri, alevler içinde ortaya çıktı
Kıskançlık sadece bir adam, çözünür ve günahkâr bir adam, deneme
Kalbini woo ve Rabbinden ve kralından olan sevgilerini yabancılaştırmak için.
Buna dayanamadılar. Onur ve saflığı onlar için daha değerliydi
hayatın kendisinden.

Kilisenin yapılan yanlışlara karşı ifadesi
Hem acıklı hem de şiddetli, ihale gözyaşından sonuna kadar değişen
Sivilce, sivri korkusuz feshi için. Bazen konuştular
Musluk ve umut, sanki Beatitudes Dağı'nda duruyormuş gibi; tekrar
şiddeti ve üzüntü, sanki ses ateşli zirveden geliyormuş gibi
Sina. Kutsal ofisteki konuşmaları
Güvercin ve gök gürültüsünün korkutması; Dewdrop gibi damıtılmış ve
Smote sivri şimşek gibi. Kilitli çeliğin kılıcı
kendini savunmada iyi bir amaç ve kullandıkları kelimenin kılıcı
Rableri ve onun için manevi savaşta etki anlatarak
Kilise.

Sözleşmelerin savaşta sahip olduğu ve kullandığı güç
Kilisenin hakları ve efendilerinin imtiyazları için hayret ediyor
düşünceli zihin. Güçleri her zaman yeterliydi, her yeni
Sabah, her saat taze, en aşırı suşların altında tükenmez,
Ve her yerde ahlaki zafer kazanmak çok güçlü. Nerede güç? Neydi
kaynağı?

Exalted'i, ilhamı, coşkuyu, yüce olabileceğimiz gibi açıklayın
amaç, yıkılmaz umut ve fethedilemez inancı
Zalim muamele ve uzun süren zulüm altında voltajlar
katlanmış, güçlerinin onların içinde yattığı sonucuna varmalıyız.
Rab İsa Mesih ile antlaşmış birliği. Böylece birleşik olmak,
Tanrı'nın gücü onlarınıydı.

Sözleşmeleri kutsal huşu ile değer verdiler; Kutsallığı ağır yatıyordu
kalplerinin üzerine. Vicdanı Tanrı'nın varlığına yükseltti.
Yargı tahtı sürekli olarak parlaklığını yanıp sönüyordu
gözleri. Tanrı'nın varlığı, gücünün ve onayının derin bir bilinci,
üzerlerinde büyüdü. Tanrı'nın korkunç ihtişamı onları aştı. .
İsa Mesih'in kurban sevgisi kalplerini alevlere koydu. İncil
Onlara vaatlerle dolup taşıyordu, doktrinlerle parlıyor ve korkunç
ateşli uyarılarla. Sınır çizgisinde yürüdüler, çoğu zaman
Diğer dünyada bundan daha fazlası. Rab'bin ihtişamı düştü
Onlar üzerine, bazıları ağlamak zorunda olana kadar, "Stopaj, Rab;
yeterli. "Denemeleri onları babalarının kollarına sürdü;
Ve, oh, soğuk ve açken koynunda yatmak ne kadar tatlıdı,
Bu dünyanın üzüntülerinin ortasında yorgun ve hıçkırık!

Ama bu, birçoğunun veya sadece birkaçının mutlu durumu muydu
Üzücü sıkıntı günleri? Acı çekerken 100.000 Covenanters ile nasıl
evlerinde veya dağlarda dolaşım veya saklanıyor
Mağaralar? Yalnızca birkaç kayıtımız var, ancak birçoğunun
Diğerleri, Mesih'in bol sevgisinin eşit bir kısmından keyif aldılar. .
Tanrı'nın vaadi her zaman emindir: "Günleriniz olarak, gücünüz de olacak."
Korkunç günler olağanüstü güç sağlar. Rab'bin harika
O zamanlarda, bakanlar ve insanlarda, erkek ve kadınlarda, ebeveynler ve
Çocuklar-onurlu bir değerli nesil.

[İllüstrasyon: Grassmarket.

Grassmarket, birçok şehitin idam edildiği yerdi. Nokta
Darağıların durduğu yerde artık dairesel bir kaldırımla işaretleniyor
sokak. Burada Cargill merdivenden çıktı ve daha az olduğunu söyledi
Zihnin, minberden yükseldiğinden daha fazla. Bundan
Şehitler Grim Yükseklik Birçok dokunaklı bir adres yaptı, dedikleri gibi
Onların son sözleri ve Baded Way ve Cennete Hoş Geldiniz.]

Samuel Rutherford bu güçlü ev sahibinden biriydi. Hayatı ortaya koyuyor
Covenanter'ın gücünün gizli ve kaynağı. O küçük bir adamdı, değil
Zorluklara katlanmak için inşa edildi. Adil bir tenlidi, ifade ediyor
Naziklik ve ihale kalp. Kabaca en erken atıldı
Sorun dalgalanmalarına yıllarca. Geçersiz bir eş en iyisini iddia etti
dikkat ve onu azami özenle aldı. Çocuklar atıldı
Kısa mezarlar, sadece küçük bir kız kalana kadar birbiri ardına.
Zulüm onu ​​evden, kiliseden ve insanlardan yaşamak için
düşmanca bir şehirde sürgün. Altmış bir yaşında, kralın gazabı
Charles ona düştü ve hayatı talep edildi, ama Tanrı onu korudu
darağacı.

Tüm bu denemeler boyunca bu küçük adil adamın kalbi, tizle
Ses, hızlı adım ve hızlı göz, hiç taşan bir sevinçti
ve övgü. Tanrı'nın tam kalbinde yaşıyor gibiydi, yürüdü
İsa Mesih ile el ele ve sürekli olarak sarıldı
En kutsal aşk alevleri. Sabah üçte yükseldiği söyleniyor
Beş saatlik dua etmek ve hazırlık sırasında kelimenin incelenmesi
günün işi. Her zaman sürüsü arasında görünüyordu, ama o hiç
minber için hazır.

Bu bakan, kutsanmış efendisi gibi, erken ve geç görülebilir,
"Dağlara sıçramak ve tepelere atlamak"
geniş çapta dağılmış halkını ziyaret etme hevesi
ülke.

Yürürken başı dikti ve yüzü cennete doğru; Gözleri
gökyüzünün üstündeki ihtişamla şölen. Musingleri onu içine
Mesih'te sevinç taşımacılığı. Tanrı ile olan sözleşmesi ruhunu yüceltti
Rab'be en tatlı aşinalık. Kutsal Ruh ona geldi
Büyük güç ve hediyelerin çok bolluğu ile.

Yüksek anahtarlı bir sese sahip olan Rutherford, zayıf bir konuşmacıydı; Ama bu yaptı
Çok sayıda büyüye bağlı tutmasını engellemeyin. Uzaktan geldiler
Mesih'in sevgisini anlattığını duymak. Vizyonlarına baktı
Mesih'in sevgisizliği, söylendiği gibi sevinç raptures içinde ortaya çıktı
Mesih'in ihtişamı ve zaman zaman minberden uçuyormuş gibi görünüyordu
animasyonunda. O kadar yaşam, güç, cennet, ihtişamla doluydu,
Ve Tanrı'nın sözleri, düşünceleri ve öğretileri resimlerdi,
Vahiyler, ilhamlar, kıyametler, ebedi dünyadaki sahneler,
Immanuel ve Immanuel topraklarının ihtişamına bakış.

İşte renk ve dil aldıkları için manevi kromolarından bazıları
ruhundan:

"Benim tek sevincim, sevinçlerimin çiçeğinin yanında, Mesih, vaaz etmekti.
En tatlı, en tatlı usta ve krallığının ihtişamı.

"Tanrı aşkına, cehennemin en sıcak fırında, ben
Mesih ile ruhları ovabilir. "Benim karanlığım ve Mesih'in güzelliği başkalarından geçti, onun güzelliği
Ve kutsallık pisliğimi yerdi.

"Mesih'in petekleri, ruhumun üzerine bal ve teselli selini düşürüyor;
Zincirlerim altın. "

Rutherford ölüm yatağındayken, düşmanları ayakta durması için gönderdi
Taahhüt edilebilir davranış için deneme. Onun ihanet ettiği davranışı onun korkusuzdu
İncil'i vaaz etmek ve Mesih'in kraliyet ihtişamını müjdelemek
Kralın kibirli otorite iddiasının en ciddi ihbarını içeriyordu
kilisenin üzerinden. "Onlara zaten bir çağırma olduğunu söyle
Üstün bir hakimden önce, ben de ilk çağrılarımı cevaplamaya çalışıyorum; Ve
Günün gelin, birkaç kral ve büyük insanın geldiği yer olacağım. "
Ölüyordu, gözlerini açtı ve tanıdık Mesih vizyonu ve
zafer dünyası, onu açılmamış parlaklık ile kırdı, o
diye bağırdı: "Zafer, Immanuel topraklarında zafer." Bu sevinç patlamasıyla
Dudaklarında, cenneti almak için beyaz roblu throng'a katıldı
şarkı.

Aynı güç kaynağı henüz mevcuttur. Güç Kutsaldan Gelir
Tanrı'ya aşinalık, Mesih ile kişisel ilişki ve kalıcı
Kutsal Ruh. Rab'bin hizmetinde güç dolu muyuz?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1.
Sözleşmeler mi?

2. Sözleşmelerin ahlaki gücünü nerede yatır?

3. Mesih Kilisesi'ne olan sevgilerini nasıl gösterdiler?

4. Kilise için kıskançlıklarını ne uyandırdı?

5. Sözleşmeler şu anda ne kadar çoktı?

6. Rutherford karakterini tipik bir skorör olarak verin.

7. Bazı sözlerini teklif edin.

8. Muzaffer ölümünü ilişkilendirin.

9. Rab'de hangi durumda güçlü olmayı bekleyebiliriz?




Xxv.

Bakanları Sıkıştırma.-A.D. 1662.


"Şehitlerin kanı kilisenin tohumu." Şehitlikte
Argyle ve Guthrie en iyi kalitede kan döküldü ve
En değerli tohum ekilmişti. Bu nedenle hasat kesinlikle
Harika, alan yüz kat verecek.

Argyle ve Guthrie'nin sadakati, Mesih'e olan bağlılıkları
Antlaşma, yüzlerce asilce ve yüzlerce
İskoçya'nın her yerinde bakanlar. Sözleşmeler
önde gelen liderlerini feda etmek? Düşmanları ruhlarını yanlış anladı ve
ölümsizleri çok az bilerek güçlerini hafife aldı
onları hizmetine taşıyan antlaşma ilkeleri
Tanrım, Mesih aşkına hayatlarını saymıyor. Sözleşmeler
Aşağı! Güneş bayılacak ve gale altında başarısız olacak mı? Meşe mi
Birkaç dal kaybına neden mi? Gaziler ilk kez geri tepecek mi
ateş? Aksine, dövüş ruhu canlanmayacak mı?

Şu anda Sözleşmeler yaklaşık 1.000 bakan oldu ve
100.000 iletişimci. 900 cemaatleri vardı. Bakanlar değildi
hepsi sadık; Uzlaşma mayası çalışıyordu; Numaranın yarısı
az ya da çok enfekte olmuştu. Sözleşmede zayıflamışlardı ve
kısır yönetimi altında Kral Charles'a teslim oldu. Siyasi
Dış çevrelerindeki girdapları yavaşça çekiyordu, ancak kesin olarak
korkunç girdapına doğru.

Sözleşmeler için eleme zamanı gelmişti. Tanrı nasıl sallanacağını biliyor
Buğdayı temizlemek için elek. Toplu değil, değer arar. Sayılar
onun için hiçbir şey; Karakter her şeydir. Gideon'u tercih ederdi
Standarda kadar 300 adam, altından otuzdan fazla alay. O
İsrail'in onda biri tam sayıya tercih edildi ve ülkeyi eleme
Nebukadnetsar'ın elekinde, iyi buğdayıdan ayrılmak için
aşağı.

Sözleşmeli kilise saman, nevil, küçüldü
Tahıllar ve kırık çekirdekler-düşük dini yaşam dereceleri-ve Rab
aşırı acı verici ve
Sadakatin yolu zorluklarla doluydu.
Tanrı, sözleşmeyi tehlikeli ve pahalı hale getirdi. Takipçileri
Mesih haç almaya ve onu taşımaya zorlandı. Sadık ise
Rabbleri, kampın dışına çıkmalı, sitemini taşımalılar. Eğer onlar
Vicdanı saf tutun, acımasız alaycıları kabul etmeli, ovma,
Hapis, sürgün ve ölüm. Bu şekilde Tanrı
Kendisi "tuhaf insanlar, iyi işlere gayret eder." Diğerleri olabilir
genel kusma ve evrensel olarak önlemek için derece olarak kullanın
Çıkarma, Tanrı buğdayı kazanır.

Ama hükümdarlık içinde Presbiteryen Kilisesi'nden atılan
II. Charles.? Güçlü, inatçı, uzlaşmazlar mıydılar
Sözleşmeler mi? Bunlar kardeşlerinden ayrılır ve sürülen
Dağlar ve Moors üzerindeki rüzgardan önce saman gibi mi? Onlar değiller
Reform inancının gayretli savunucuları? İsa'nın gerçek askerleri
Tanrım? Sıradan göze kadar titiz, güçlü başlı, zor dövüş
Sözleşmeler dışarı atıldı ve geri kalanı dağıtmak için evde kaldı
av; LAX Partisi organizasyona sahipti ve kiliseyi tuttu; .
Sıkı parti parçalandı ve sürüldü. Ama böyle bir görüş
sadece yüzeyseldir; Evet, görsel bir yanılsama.

Mesih Kilisesi dış örgütlenmeye bağlı değildir. Yaşayabilir
montajlar, presbyteries veya seanslar olmadan. Sonuncunun tadını çıkarabilir
Şapeller, kitleler veya glebes olmadan Mesih'in sevgisinin ölçüsü. O
Bakanlar olmadan herhangi bir toplulukta güce sahip olabilir ve hizmet verebilir
yaşlılar veya deacons.

Sözleşmeler zulüm tarafından sürüldüğünde, antlaşma
Kilise, Rab İsa'ya yaslanarak vahşi doğaya girdi
Mesih onun sevgilisi. Bütün temelleri beraberinde getirdi. O vardı
İncil, Antlaşma, İnanç, Ayinler, Kutsal Ruh,
Tanrı'nın sevgisi ve Rab İsa Mesih'in varlığı. Vadiler
ibadet yerleri; Toplantı evleri taşla donatıldı
Koltuklar, kaya hamurları, granit duvarlar, yeşil halılar ve masmavi tavanlar. A
Taş Sırası onun kutsal masasıydı ve Purling onu akıyor
Vaftiz kasesi. Yuvarlak dağlar melek ile doluydu
ev sahipleri ve ovalar cennetin manna ile kaplıydı; afiş
Mesih'in sevgisinin ibadetçileri salladı ve Tanrı'nın ihtişamı doldurdu
yer. Zamanlarda Sözleşmeler Kilisesi buydu
zulüm.

1662'de Kral ve Danışmanları Sözleşme Kilisesi'nin gerekli
Hiçbir sadık kendine saygılı Covenanter yapamadı. Talepler
madde:

Kralın kiliseye üstünlüğünü somutlaştıran bağlılık yemini
ve devlet, alınır.

Vaaz ve dua eden bakanların kamuya atıfta bulunmayacağını
Kral veya Parlamentosu tarafından işlenmiş günahlar.

Kilisenin yönetiminin bir dereceye kadar olacağını,
Prelatik forma göre.

Kralın emirleri ve parlamentonun yürürlüğe girmediği
Tanrı'nın Sözü ışığında bile sorgulanabilir.

Bakanların bu taleplere uyacakları veya
kendi evleri, cemaatleri ve presbyteries.

İşi yapan elek buydu. Hangi sadık kalp bunları derleyebilir
şartlar? Mesih Bakanı, onur ve vicdanı korumaya eğildi,
Kilisesinden sorumlu kalabilir mi? Antlaşma ile karşılaştırıldığında,
Tüm dünyevi indüksiyonlar, bunların yargısında çürümüş samandı
gözleri zafer dünyasını aldı ve Rab'be dayandı.

İki yüz antlaşma bakanı cezayı sessizce kabul etti. Üzerinde
Ekim 1662'nin son Şabat'ı veda vaazlarını vaaz ettiler. .
Kiliseler kalabalıktı; Halkın kederi tarif edilemezdi,
Kalp-büyükler yüksek sesle ağıtlara girdiler. "Asla bu kadar üzücü olmadı
İskoçya'da, fakir zulüm gören bakanların izin aldığı zaman
Halkından. "İki yüzü daha yer aldı ve savaştı
Biraz daha uzun savaş. Bunlar zorla çıkarıldı. O kadar
Desole edici patlama, Dört Yüz Sözleşme Cemaati Smote. Karısı ve çocukları ile bakan derin üzüntü içinde ayrıldı
Hoş Manse ve sevgi dolu insanlar. İhale bağları güneşlenmiş ve kutsaldı
fedakarlıklar kurban edildi; Hayatın konforu terk edildi ve güvenlik,
barınak ve geride kalan malzemeler. Bakan her şeyi koruyabilirdi
Vicdanı bu kadar hassas olmasaydı. Ama Rab'bin hizmetçisi
rüşvet verilmiyor. İsa Mesih'in Gerçek Bakanı Para, Konforu Sunun,
zevk, onur, evler, topraklar-dünyanın yozlaşmaya verebileceği her şey
onun vicdanı onun çağrısında ve sen küçümseyeceksin
kanı donduracak.

[İllüstrasyon: John Welch, kilisesinden çıkarıldı

Irongrey'den John Welch, ünlü John Welch'in torunuydu.
İlk Reform. 400 antlaşma bakanından biriydi
1662'de Kings Ferisi tarafından hamurlarından sürüldü. Cemaati,
üzüntü ile boğulmuş, bir dere gelene kadar onu takip etti
Diz çöküp dua ettiler. Atını monte ederken
Havayı acı wails ile kiralayın.]

Kış fırtınaları Tanrı'nın adamına ve onun
Daha fazla geri dönmek için glebe boyunca yürürken korumasız aile.
Nereye gittiklerini bilmeden dışarı çıktılar. Gece düşebilir
onları kasvetli bir yerde; yarın onlara çatı olmadan gelebilir veya
masa veya ateş. Kış onları soğuk bir mağaraya sürebilir, muhtemelen
İyi kalpli bir çoban onları bulabilir ve onlarla paylaşabilir
Süt ve yulaf kek kovası. Şikayet yok. Aldılar
Mesih uğruna mallarının sevinçle bozulması. Onlar tarafından
Mesih'in sitesi Mısır'ın zenginliklerinden daha iyi açıklandı.

Alexander Peden dövüş bakanlarından biriydi. O kadar vaaz verdi
minberini terk etmeye zorlandı. Veda hizmeti gününde
Cemaat kederle sarıldı. Peden wailleri kısıtlamak zorunda kaldı
İnsanların tekrar tekrar. Sonra minberden aşağı inmek
Servis, minber kapısını kapattı ve üç kez vurdu
İncil, büyük önem ile "Seni şarj ediyorum, efendimin adıyla,
Hiç kimse sana girmediği, ama benim gibi kapının yanında olduğu gibi
bitti. "Minber ciddi suçlamayı korudu;
zulümden sonra; Yirmi altı yıl boş kaldı.

400 boş hamuru doldurmak için prelatik bakanlar gönderildi, ancak
İnsanlar onları duymayı reddetti. Saha vaazının zamanı gelmişti;
Dağlar ve Moors'daki manastırlar günün düzeni oldu.

İsa Mesih İncili Bakanlık-Tanrı'nın Nehri
Rab'bin şehrini memnun ediyor-şimdi uçucu yerlere ulaştı
kayaların üzerinde kırıldığı yer; Yine de akmaya devam etti ve hatta
hacim ve mukavemet artışı. Bu bakanların vaazları
ıssız yerler güçlü, aceleci, görkemli, gök gürültüsü benzeri
Dağlar, krallığı titriyor. Harika denemeler harika adamlar yapar.

Kolay yaşta yaşıyoruz. Bakanlar artık kolay bir şekilde minber ve maaş alabilir
terimler. Özel kendini inkar olmadan iyi bir vicdanı koruyabilirler.
Yanlışlığı gerçekten ayırmak için şimdi bir sorun yok. Ama
Kilisenin bakanlığında vicdan kolaylığı ve kolay terimler
üyeliğindeki cemaat, Tanrı'nın altını değiştirebilir ve
ve böylece bir fırını gerektirir. Rab aniden yayılabilir
Kilisesi üzerindeki olay, bu gerçek çok doğru olmaya zorlayacak ve
Çok yanlış olmak için yanlış. Yargılama gelmesi durumunda nerede duracağız?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Argyle ve Guthrie'nin Sözleşmelerde ölümü ne gibi bir etkisi vardı?

2. Tanrı kilisesini nasıl saf tutar?

3. Eleme sürecine neden gereklidir?

4. Kilise dış organizasyonunun kaybından kurtulabilir mi?

5.
İskoçya.

6. Kral bakanların ne istedi?

7. Sözleşmeler kısıtlamalarını nasıl aldı?

8. Kiliselerinden kaç papaz sürüldü?

9. Tekrar bir eleme süresi durumunda ne olabilir?




Xxvi.

Saha toplantıları.-A.D. 1663.


Kralın Komiseri Middleton, sözleşmeye dikte etmişti
Bakanlar bakanlıklarını nasıl yürütmeleri gerektiği. Cesurca düştüler
İncil'deki çalışmalarına ilişkin yetkisi. Sonra yatıştırdı
pastoral ilişkilerinin bağlı olması gereken koşullar. Bunlar
Yukarıdaki bölümde koşullar belirtilmiştir. Toplanabilirler
Üç kısa cümlede: Kralın üstünlüğünün kabulü
kilise üzerinde; Tüm kamu eleştirilerinden kaçınmak için anlaşma
kral; Kralın yönettiği gibi kamu ibadetini yürütme isteği.

Sözleşmiş bakanların devam edebileceği şartlar buydu
onların işi. Karar vermeleri için bir ay verildi. Çatışma
ünlü 400 bakanı deneyen ilgi alanları Tanrı'dan başka hiçbir şey bilmiyordu.
Ev, eş, çocuklar, maaş, konfor, ihale bağları, gelecekteki malzemeler ve
Cemaatin refahı-oh, ne kadar dahil oldu
karar! Kocası, baba, çoban, bekçi ortaya çıkabilir mi
Ve hepsini terk et? Yüksek çağrıyı askıya alabilir mi, Kutsal Bağları Sunder,
Tarlayı ve sürüyü terk edin ve nereye gittiğini bilmeden ileri git.
Et ve kan çileye dayanabilir mi?

Ama diğer tarafa bakın. Rab'bin hizmetçisi emir alacak mı
adamdan mı? Tanrı'nın büyükelçisi muzzled olacak mı? Bir papaz mı
Mesih'in sürüsünden, et çekmesinde bulduğu şey için pozisyonunu tutuyor mu?
Doğruluk vaizi kötülüğe bağlanacak mı? Mi
İncil Özgürlüğü müjdecisi, en kötü adamlara köle mi oluyor? Böyleydi
diğer görünüm. Tanrı'nın adamı hangi yönden alacak?

Rab, sadakatin yolunu zorlaştırdı. Sadece onlar, kim,
Caleb gibi, Lord'u tamamen takip etti, orada yürüyebilirdi. Bunu yapmak için
Seçim, Rab İsa Mesih'in sevgisi kalpte ortaya çıkmak zorunda kaldı ve
Tüm damarlardan, eş, çocuklara veya evlere olan sevginin üstünde dalgalanma,
veya topraklar, kardeşler, kız kardeşler ya da benlik; Ve her şeyi tüketmeli
Bunlar onun yaşamının alevlerinde.

Ve Rab de yanlış bir şekilde, seyahat etmesi zor; Evet, geçilmez,
Işığa karşı günahı onları günahkâr hale getirenler dışında.
Bir bakandan daha aşağılık, aşağılayıcı, aşağılayıcı ve suçlu ne
İsa, bu dünyevi bir güce kiralanan,
yok olmak ve erkekleri tasarlayarak kontrol ediliyor mu? Bu şekilde Tanrı
Değerli olanı aşağılıktan ayırın ve onları uzaklaştırın.

[İllüstrasyon: Dağlarda vaaz.

Manastır vaizleri korkusuz cesaretin adamlarıydı. Ruhları vardı
İncil ve krallığın muazzam gerçeklerini sıkıca kavradı
Mesih ve Tanrı'nın sözü kemiklerinde ateşti. Metinler seçtiler
topçu gibi yankılanan. Cargill teklif edilmeden hemen önce
kelimelerden vaaz verdi: "Kılıcın uyluğunda, en güçlü, en güçlü,
ihtişamın ve ihtişamınla! "Bu seraphic vaiz nasıl sallandı
Bu söylemi olan insanlar anlatılmadı.]

1 Kasım 1662'de, sözleşmeli bakanların dörtte üçü
Bu karar vadisine getirildi. Kralın fermanını yürürlüğe koydu
son on üç yıl içinde yerleşenler; Diğerleri,
O zaman için muaf tutuldu. Bu nedenle yaklaşık 700 kişi ayrılıkta durdu
yolların. Bu sayının yaklaşık yüzde altmışı acı çekmeyi seçti
Mesih, onunla hüküm sürebileceklerini; Gerisi, hafif yürekli olmak,
eşyalarla mesken. Böyle bir toplayabilecek kiliseye tüm onur
Kendi kendini feda eden, bakanların oranı! Bu adamlar kabul ettiler
meydan okuma ve askerler gibi eylem alanına gitti,
"Üstesinden gelene kadar çatışmaya devam edeceğiz ya da teslim edeceğiz
gelecek nesil tartışması. "

Dört yüz bakan cemaatlerinden kovuldu! dört yüz
Kiliseler boş kaldı! Dört yüz aile ıssız kaldı! kırk
Binlerce Tanrı'nın koyunları ve birçok kuzu gibi,
Çoban olmadan vahşi! Böyle bir kapsamı kim tahmin edebilir
felaket mi? Kimler üzüntüleri, acıları ve muazzam kayıpları hesaba katabilir,
Kamusal ve özel, kralın bu dengesiz eyleminden kaynaklanıyor mu?

Ancak dört yüz bakan susturulmadı. Kim susturabilir
ateş dilleri? Dağınmışlardı, ancak fethedilmediler. Aldılar
Bulunabileceği barınak-dostça çatıların altında, kasvetli
Damlayan yosun haglarının altında, açık tarlalarda ve dağda mağaralar
üstler. Desolation Moors ve yalnız sırtlarda dolaştılar. Onlar
Açlık, yorgunluk, hastalık, maruz kaldı. Yaz Yağmurları
onları sırılsıklam ve kış karları onları sertleştirdi. Giyinmişlerdi
Ekose, şal ve bayat giysilerle. Bir yerden acele ettiler
takipçileri kaçırmak için yerleştirmek ve nereye giderse gitsinler
İncil. İncil onların ıssızlığı içinde et, içecek, ışık,
Barınak, Arkadaşlık,-Ruhun isteyebileceği her şey.

Tanrı'nın bu adamları sadık vaizlerdi, vaaz etmeyi sevdiler,
vaaz tutkusu. Onları böyle bir şekilde taşıyan Tanrı'nın sözü
Acquess, kemiklerinde ateşsiz bir alev;
Ve kalplerinde yükselen sular, taşan bir nehir. Mesih olarak
Lordları ve efendileri yaz aylarında ve kışın, evde ve
Sahada, geldiği kadar çok, bu yüzden bir ruha veya
on bin.

Kral, ordusunun müfrezelerini ülke üzerinden gönderdi.
Papazlarını kaybeden insanlar,
Piskoposluk Kilisesi bakanları. Reddettiler. Yeni din adamları
Sözleşmiş cemaatlerin çoğunda boş sıralar için vaaz verdi. .
Sözleşmeler içgüdüsel olarak kendi akıl almaz yerlerini keşfettiler.
bakanlar ve vaazları için onardılar. Seyahat ettiler
Değerli İncil'i, zenginliğinde ve
kutsanmış dudaklardan dolgunluk. Tanrı'nın sözüne açlardı ve
isteyerek bir ziyafet almak için zorluklara ve tehlikelere uğradı. Bu toplantılar
İlk başta küçüktü; Zamanla büyük manastırlara dönüştüler
Tanrı'ya ibadet etmek için toplandı.

Bir manastır Şabat ciddi bir gündü. Zaman ve yer
Önceden düzeltilmiş, insanlar çok özel bir şekilde bilgilendirildi. A
Bir tür kablosuz telgraf,
Sözleşmeler. Haber yayıldı ve binlerce kişi çağrıya geldi. Yer
Seçilen genellikle yalnız bir demirlemenin depresyonundaydı veya
ıssız bir dağın barınağı; Yine de herhangi bir nokta tehlikeliydi. Kral vardı
Konvansiyonlara ve birliklerine karşı ardışık bildiriler yayınladı
Ülkeyi sürekli olarak arıyorlardı.

Hizmetler zorunlu sansasyoneldir. Tayin edilen zamanda
İnsanlar yerdeydi. Birçoğu büyük bir mesafe geldi, bazıları
Gecenin tonlarının altında seyahat etmek. Her yönden onlar
birleşti. Oğulları ve kızları olan babalar ve anneler oradaydı.
Genç ve yaşlılar eşit derecede gayretle doluydu ve kadınlar
erkekler kadar cesur. Yolda ülkeyi topu tarayacaklardı
Hilltop'tan, korkunç ejderhaların görünüp görünmediğini görmek için.

Hizmetin geldiği saat, seyirci üzerine oturdu
çim veya kayalarda. Bakan öne çıkan bir yer tuttu.
Sentinler, tespit edebildikleri ve
birliklerin yaklaşımını bildirin. Dağ dostluğunu uzattı
cemaatin üzerinde barınak. Güneş ışığını üzerlerine döktü
Cennetteki Babalarının gülümsemesi. Gökyüzü gölgelik olarak üzerlerine yayıldı
Tanrı'nın yüksek tahtından. Rüzgarlar çalıların arasından süpürüldü ve
Regaling tazeliği ile Heather. Bu Tanrı'nın kutsal alanı olmadan inşa edildi
eller; Burada halkı ruh içinde ve gerçekte ibadet etti. Granit minberinden bakan ilhamı yakalayacaktı. .
İnsanları bekleyen, ciddi yüzler, pırıl pırıl gözler, ciddi saat,
Büyüleyici manzara, fırsat, tehlike, ayrıcalık,
sorumluluk, Tanrı'nın varlığı, cennetin yakınlığı-ne kadar çok
burada asil, cesur ve Tanrı'nın
Haberci! Arasında yankılanan ateşli, acıklı, güçlü bir konuşma
Bu kayalar ve koyların arasından süpürüldü, muhabirin ötesindeydi
yetenek. Burada cennet dünyaya dokundu; Sonsuzluk üst üste bindi; görkem
ibadet edenleri aşırı yayar. Bunlar en çok olan günlerdi
Kutsal, korkunç ve yüce yüklü erkek ruhları. Burada kutsal orator
çiy gibi damıtılmış, zephyrs gibi nefes aldı, fırtınalar gibi çarptı, sıçradı
alevleri yutmak gibi. Bu bakanların kaydedilen vaazları henüz
Hıristiyan edebiyatının iliği olarak kabul edilir.

Tanrımızın evi için bu babaların gayreti var mı? Biz miyiz
sevgimizle tayin edilen saatte ibadet yerine taşındı
İsa Mesih? Konvansiyonun coşkusuna bir bakış
Sözleşmeler kesinlikle şimdiki kuşak allık yapardı.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Komisyon Üyesi Middleton'un sözleşmeli olarak yaptığı talepleri belirtin
Bakanlar.

2. Böyle bir talep zihni nasıl ajite eder?

3. Ne kadar süre karar verdiler?

4. Yargılama altında hangi oran sadık kaldı?

5. Bunlar bakanlıklarına ne şekilde devam etti?

6. Bir Konvansiyon Hizmetini tanımlayın.

7. İlahi hizmetler için gayret gösterecek gayretleri ile karşılaştırılacak?




Xxvii.

Sözleşmeler Cemaati.-A.D. 1664.


Rab İsa Mesih, kilisesini ortaya çıkan sevgiyle seviyor
alevler. "Kudüs için kıskanıyorum ve büyük bir kıskançlık ile Zion için."
Kilise onun gelini, iyi sevdiği, tek bir tanesidir; Bahsetti
Kalbi onun üzerine.

İsa'nın kilisesi için sevgisi yoğunlukta aşırı oldu.
Kanı kurtarı için döküldü. Aşk onu sunakta bıraktı
Hayatı onun uğruna tüketildi. Tüm antlaşma nimetlerini koydu
Melek ev sahiplerini hizmetine yerleştiren ayakları, evreni yaptı
Refahına bağlı, kabul için cennet açtı, onu hazırladı
Tanrı'nın sağ elinde taht ve ebedi yaşları ona verdi
Hizmet ve Keyif, İsa Mesih'te Rabbi. Ve bu aşk asla
Abiled; Sesi yüzyıllar boyunca yankılanıyor, kulaklarının üzerine düşüyor
En tatlı aksanlarla, "Seni sonsuz bir şekilde sevdim
Aşk."

Rab İsa kiliseden karşılıklı sevgi ister. Bu onun son derece;
Mesih değerlidir; şiddetli aşktan daha az bir şey tatmin etmeyecek
İlahi Kalp. Havari, çöküşünden korkarak, "
Kendinizi Tanrı sevgisinde. "Kilise ne kadar kolay, ilgi ve
gayret, soğuk olur. Manevi nabzı nadiren kadar batar
algılanabilir; Alevler kaybolur ve kömürler kendi başına gizlidir
gri küller.

Bu tür koşullarla Rab sıkıntılıdır. Tutarsızını nazikçe sürüklüyor
Gelin, "İlk aşkını terk ettin. Bu nedenle hatırla
Bu yüzden sanatı düştüğün için; tövbe et ve ilk işleri yap. "Sonra içeri
Boşuna sadakati, şefkatle kişiselleştiriyor: "Bakın, cazibe olacağım
onu ve onu vahşi doğaya getirin ve ona rahatça konuşun;
Ve gençliğinin günlerinde olduğu gibi şarkı söyleyecek. "Sözleşmiş kilise
şimdi vahşi doğada; Rab onu buraya getirmişti
Onu kendine geri dönebilir ve ilk aşkını canlandırabilir. İşte o Spake
Kalbine, en erken ateşlerini yeniden canlandıran sözler ve
Sözleşmeye en güçlü bağlılık, evliliğinin kutsal sözleşmesi
Rab'be.

40.000 Sözleşmenin veya daha fazlasının sevgi dolu sadakati
Bakanlarından Kral Charles tarafından yoksun bırakıldı, ciddi şekilde test edildi. .
Rab İsa, onun önemli Providence'de, onlar için bir rafinerin ateşi olarak idi;
Aşkları korkunç sıcağında yargılandı. Kalbe hitap eden ilk soru konfor ve
kolaylık. Kiliseleri diğer bakanlar tarafından işgal edildi. Orada
İnsanlar vaaz verebilir, kelimeyi duyabilir, duaları dinleyebilir, şarkı söyleyebilir
Mezmurlar ve vaftiz ve Rab'bin Sofrası. Doğru, hizmetler
Sözleşmelerin sevilmediği ayrıntılarla baharatlı ve süslenmiş
Çünkü onlarsızlardı. Ama gizli manna bulamıyorlardı
Kum ve samanda buğday çekirdekleri? Alamazlar mı
Yeni bakanlıklarda ruhlarını sürdürmek için yeterli yiyecek? Olabilir
Kesinlikle eski yolla cennete ulaşmıyorlar mı? Çok
kolaylık sevgilerine hitap eden soruşturmalardı. Bu sağlam
Sözleşmenin oğulları, "Hayır" dedi. Onlar da vurgu ile söylediler
Meşe çarpan şimşek. "Kamu ibadet, içinde değil
Tanrı kitabına göre tüm parçalar yozlaşmıştır; Yapmayacağız
Bu tür hizmetlere katılın, çünkü Rab, 'lanet olsun
Aldatıcı, bu Rab'be yozlaşmış bir şey kurban ediyor. '"

İkinci soru, katılan yakın tehlikelerle ilgiliydi.
kendi hizmetleri. Toplantıları uzak yerlerde yapıldı; içinde
Lonely Mountain, evsiz Moor'da, bataklık yosunda, karanlıkta
Glen, engebeli kayalar arasında ve kasvetli mağarada-sadece nerede olurlarsa olsunlar
Tanrı'ya barış içinde ibadet etmek için bir yer bulabilirdi. Çatıları yoktu
Barınak, fırtınayı kıracak duvar yok, ısı için ateş yok. Bunlara katılmak
Toplantılar seyahat, yorgunluk, açlık, maruz kalma, uyku kaybı,
Soğukta titremek, yaşam riskinin yanı sıra her fiziksel gerginlik,
Özgürlük ve mülk, düşmanın elinde. Bu kahraman oğullar ve
Antlaşma kızları, "Gideceğiz; eğer yok edersek yok oluruz;
Bizi öldürmesine rağmen, yine de ona güveneceğiz. "Bu sözleşmeler
kendilerini günahkâr koşullara alıştırmaz veya onlara izin vermez
kolaylık sevgisiyle uyuşturulacak vicdan. Onlar vardı
Pavlus'un Ruhu; Ekselansları için her şey kaybı saydılar
Mesih'in bilgisi. Et ve kan ile değil; bile değil
Kendi etleriyle, genellikle açlık, yorgunluk ve
ağrı; ne de kendi kanlarıyla, sık sık serpildi
Heather ve dağ rill ile karıştı.

Bu ıssız tatil köylerinde düzenlenen manastırlar huşu uyandırıcıydı,
özellikle cemaatler. İnsanların çoğu geceleri seyahat etti
Seçilen nokta, birlikler için ülkeyi onları vurmak için aşırıya kaçıyordu
Aşağı ve günlük seyahat son derece tehlikeliydi. Bu nedenle takip ettiler
Yıldızların ışığında veya soluk ayın altında yolları. Onlar geldiler
Her yönden, atanan yerde akarsular gibi birleşti ve
Taşan bir gelgit gibi yayıldı. Bazen 5.000 numaralı ve
Daha. Genç ve yaşlı erkekler ve kadınlar geldi ve genişliğe oturdu
Yeşil, sessizlikte ve uculanmamış yerçekimi ile. Kiltlerindeki adamlar,
ekose ve kapaklar; şal ​​ve sade kıyafetlerdeki kadınlar; çocuklar ve
kızlar ışıltı ve parlak ve en iyi şekilde giyinmiş kızlar-hepsi toplandı
Birlikte, çimlerin üzerinde veya kayaların üzerinde oturuyor. Ne ilham
Bakana, İncil'i açarken ciddi yüzlere baktı
Ve o beklenti gözlerinin parıltısını yakaladı!

[İllüstrasyon: Covenanters 'Cemaati.

Bu cemaatler çok manevi ve ciddidi. İnsanlar geldi
Dağın ve Moorlands'ın yalnızlıklarına çok sayıda, ve
Rab'bin masasında antlaşmalarını yeniledi. Tehlike çok ekledi
bu toplantıların huşu ve saygısı.]

Cumartesi, cemaat için hazırlık günüydü. Hazırlık hizmetleri
Bazen gün batımına kadar süren birkaç bakan genellikle
Katılım. Geceleri mezar yaşlı yaşlılar kümelerde buluşacaklardı
Bir kayanın gölgesi, bir mağarada veya mırıldanan derenin yanında ve
Dua için saatler geçirin. Sabbath'ın şafağı ile insanlar astirdi,
Ve yakında tekrar arazide ortaya çıktı. Sonra ciddi hizmetlere başladı
bu ruhlarını sevinç göklerine kaldırdı ve onları
İsa Mesih'in görkemli varlığı.

Bu durumların büyüklüğü hakkında bir izlenim alabiliriz,
Anıtlar henüz bazı kutsal yerlerde görülmedi
Cemaatler yapıldı. Irongrey kasabasının yakınındaki bazı taşlar
Bu ilham verici ciddiyetlerin tanıkları. Taşlar açıkça açıktı
Zemin, Tanrı'nın ve Halkının Harika Yapılarının Tanıkları olarak,
Konvansiyonların günlerinde. Oh, konuşabiliyorlardı! Burası
bir montajın koynunda. Burada açık bir alan buluyoruz,
Amfitiyatro, binlerce oturacak kadar büyük. Bu yerde iki
her bir satırın sıraları bir koltuk için yeterince yüksek ve
elli kişiyi barındırın. Aralarında, diğer taşlar dik duruyor,
ekmek ve şarabın üzerinde olduğu plakaları açıkça destekledi
iletişimcilerin önünde geçti. Küçük bir mesafede iki tane daha var
Benzer inşaat sıraları. İşte bir kez 200 kişilik konaklama
Masa Servisi. Bir keresinde, on altı masa sunuldu,
O gün iletişimcilerin sayısı 3.000'den az değil.

Bu dört sıranın bir ucunda, küçük bir taş masa duruyor,
Kuşkusuz, bakan halka ekmek ve şarap verdi. İşte o
Bunlar için çok tatlı ve ferahlatıcı olan masa adreslerini yaptı
yorgun ruhlar. Bunların ne kadar ciddi günler olması gerekiyordu. Aç kalpler bulundu
Çölde bir ziyafet. Kurtuluş kuyuları taştı; Palmiye Ağaçları
kutsal yönetmeliklerin tatlı kokularını döktü, yayıldı
Gölge, kuzu bu takipçileri için meyvelerini verdi. .
Rab'bin varlığı derinden hissedildi. Bu sözleşmeler burada ibadet etti
ruh ve gerçekte. Duaları kanatlarında yükseldi
rüzgarlar; Mezmurların sesi kuşların şarkısıyla karıştı ve
Brooks'un ilahisi. Vaizin konuşması-şimdi yükseliyor
Şimdi bir bahar duşu gibi düşen fırtına-şimdi üzgün olanı teselli ediyor
Güçlü olanı uyandırmak-şimdi İsa'nın sevgisini sergilemek, şimdi
Kayıpların sıkıntılarını tasvir etmek-sürekli değişen hassasiyet notlarında
ve güç, yamaç boyunca yankılandı ve uzaktan öldü.
Bu vaazlardan bazıları henüz basılmış.

Bunlar, bazı yazarlar tarafından en büyük günler olarak kabul edildi
Havariler zamanından beri kilise. Ne kadar parlak ve ferahlatıcı
manevi cennetten dökülen güneş ışığı
Sözleşmeler! Çöl gül olarak sevindi ve çiçek açtı. Cennetti
çok yakın. Zulümden kurtulan biri, eğer varsa
Hayatının bir kısmı tekrar yaşamak için, bu yılları seçecekti.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Kilise Mesih'in sevgisine nasıl cevap vermelidir?

2. Sevgisi genellikle ne şekilde başarısız olur?

3. İsa, insanlarını sevgiyle zayıf bir şekilde büyüttüğü için nasıl kınıyor?

4. Bazen kilisesinin sadakatini canlandırmayı nasıl üstlendi?

5. Sözleşmeler konvansiyona katılmakta hangi iki soru ile karşılaştı?
Hizmetler?

6.

7. Irongrey'de hangi anıtlar bulunur?

8. Şu anda cemaatlerde nasıl aynı müthiş sevinçle nasıl sahip olabiliriz?




Xxviii.

Ev işgal etti.-A.D. 1665.


Ev, ilahi randevu ile, yorgun baba için bir dinlenme cenneti,
erdemli anne için onur sarayı,
çaresiz çocuklar. Hristiyan ne kadar kutsal, hoş ve büyüleyici
Ev, ilahi desenden sonra modellendiğinde! Biraz cennet, bir
Minyatür cennet, sonsuz yerleşimin bir girişi; Önler
Zafer dünyasının sınırlarında.

O günlerde antlaşmaların evi çoğunlukla erdemin eviydi
ve zeka, Kutsal Ruh'ta rahatlık ve bol lütuf
Rab İsa Mesih. Tanrı'nın bilgisi,
Evde yaşıyor. Kısa kateşizmin dili anneydi
dil; Çocuklar mezmurlar ve yulaf lapası üzerine diyet yapıldı; aile
Sunak vazgeçilmezdi; Kutsal Kitap ekmekten daha fazla takdir edildi,
ve Kral Davut'un şiiri kızarmış kuzudan daha fazlası. Babanın duası
Hearthstone, burun deliklerinin nefesi olarak ev için hayati önem taşıyordu;
Sabah ve akşam ebeveynlerin ve çocukların sesi bir araya geldi
Tanrı'nın ibadetinde.

Tanrı ile antlaşmayı tutan aileye Şabat tuhaf bir şekilde geldi
Sevgi ve ilham. Cumartesi akşamı özel hazırlık
Rab'bin Günü'nün gelişi için yapılmış; Çim bile yanında yığılmıştı
Ateş, patates yıkandı ve tencerede ve su taşındı
İlkbahardan; "gereklilik ve merhamet eserleri"
minimum. Tarlalara ve cennet gibi bir ışık düştü
Güneş gökyüzüne çıkarken evin üzerinde parladı. Emek gürültüsü
durmuştu ve insan sesi bastırıldı. Bir Plover'ın notları,
veya bir kuzunun lekelenmesi veya bir ineğin alçaltılması,
Sessizlik daha etkileyici. Sabah dökülmeye geldi
Beatitudes Dağı'ndaki Mesih İsa gibi insanlara kutsamalar,
Her açık kalbi tatlılık, kutsallık ve ilhamla doldurmak. .
Kutsanmış sabah, oğullarıyla birlikte babayı ve anneyi yönetmeye geldi ve
kızları, Tanrı'nın evinin dağına kadar, varlıkta durmak
Glory'nin efendisi ve parlayacak parlaklığı emer
Yüzleri önümüzdeki günler. Şabat, harika bir gündü
Hafta, Covenanter'ın evinde.

Sözleşmelerin bu evlerine bir göz atalım, çünkü onlar
Zulüm fırtınaları toprağı süpürdüğünde. Ama olmayacak
Doğruların konut yeri zarardan korunabilir mi? Olmayacak
Tanrım, görkemli varlığında, gündüz bir bulut olarak ve
Geceleri alevli bir ateş mi? "Bütün ihtişamın üzerine
Bir savunma mı?
Kutsal Eşik? Acımasız avcı bu küçük kutsal alana girsin,
Tanrı ve çocuklarının karşılıklı ve tartışılmaz bir yerde yaşadığı yer
Aşk? Kötülerin kılıcını çizmesine ve söndürmesine izin verilecek mi?
ocaktaki kömürler ve sunaktaki ateş, kanın kanıyla
ibadet edenler? Cevap,
Sözleşmeler.

Tanrı şimdi kendi evinde yargılanmaya başlamıştı. Sadakati test ediyordu
Halkından. Test her noktaya dokunmalı, her ilişkiyi örtmelidir,
ve gizemli iradesini tatmin eden acı derecesine ulaşır.
Tanrı, evler, tarlalar, hasatlar, garnerler, konforlar için bile çok önem veriyor.
kolaylıklar, dünyevi bağlar-tüm bunlar için çok fazla önem veriyor.
Onun halkı. Bununla birlikte, ahlakları için sonsuza kadar daha fazla önem veriyor
Temizlik, manevi büyüme, ayaklanmamış sadakat, fethedilemez inanç,
ve sonsuz onur. Bu nedenle fırının ısıtılmasına izin verir,
ve bazen yedi kat ısıtılmış; Yine de onları alevlerden çıkarıyor
giysileri üzerinde ateş kokusu olmadan.

Kaya gibi kalpsiz ve buzdağı olarak soğuk olan zulümler
erkeklerin hakları, kadınların incelikleri ve
çocukların masumiyeti. Birkaç olay genel koşulları gösterecektir.
Bu olağanüstü durumlar da değildir; binlerce, evet, on binlerce
benzer şekilde acı çekti.

[İllüstrasyon: Howie Home, Lochgoin.

Ev, İskoçya'nın yalnızlıklarından birinde yer almaktadır. İşte Howies
Sunak ateşini yakarak 28 ardışık nesildir yaşadı
1178'den beri. Mevcut ev, 1858 tarihini taşıyan moderndir; John
Howie, şimdiki yolcu (1912), 28. çizgili soyundan geliyor
İlk yerleşimcilerden biri. Bu güler yüzlü tanışmaktan zevk aldık
Scotchman çayırında, Ağustos günü iyi bir şey yaparken. O
hemen çatalını bir kenara bıraktı ve bizi evine getirdi,
Şehitlerin hediyelik eşya koleksiyonuyla derinden ilgileniyorlardı
Ve onların zamanları. ]

Lochgoin'de bir ev. Bu, Sözleşmelerin çok eski bir ikametgahıdır.
Howies burada 1178'den beri yaşıyor, şimdi yirmi sekizinci nesil
evi işgal ediyor. Bina taş, bir hikaye yüksek, bir çatı katı.
Zulüm öfkelenirken, bu Sözleşmelerin başlı bir tesisiydi.
Yalnız bir yeri işgal etmek, çok geniş bir atık portlantıyla
Her tarafı, bu ev yorgun bir büyük kayanın gölgesi gibiydi
Arazi: Takip edilenler genellikle çatısının altında barınak bulundu. Hither Peden,
Cameron, Renwick, Paton ve diğerleri tamir ettiler ve bir samimi buldu
Hoş geldin. Bir keresinde bir grup geceyi dua ederek geçirdi.
Nispeten güvende hissettiler, çünkü bir fırtına öfkeleniyordu
Moor. Bulutlar torrentler döküyordu ve uygun gusts
Moss ve Heather'ın geniş genişliğinde çılgınca oynamak. Bu adamlar
Tanrı, Antlaşma Meleği ve Betimes ile nasıl güreşeceğini biliyordu
günün kırılmasına kadar dualarına devam etti. Takipçiler kokmuştu
oyunları; Sabahları bir süvari müfrezesi eve çıktı.
Sözleşmeler arka kapıdan kaçtı. Onlara daha fazla zaman vermek için
Bayan Howie askerlerin önünde durdu ve girişlerine itiraz etti
eve. Bir ucu bir ejderha içeri itmeye çalıştı. Onu boğuştu
Omuz kenarında, onu döndürdü ve böyle bir güçle itti
yere düştü. Sözleşmiş konuklarının hepsi kaçtı ve
Askerler, meyvesiz bir arayıştan sonra geri çekildi. Bu kahramanca hizmet için
Bayan Howie çok acı çekti ve hayatı arandı. Sık sık ayrılmak zorunda kaldı
evi ve bütün geceleri soğuk, nemli demirlemede, ihale ile geçirin
Bebeğim göğsünde.

Muirkirk yakınında bir ev. James Glendinning alçakgönüllü bir çobandı
Cottage, zulümün bildiriminden kaçtı. Tehlikeyi bilmek
evini uzatan, bir akşam dizlerinden çıktı.
Aile ibadetini ve zeminde yumuşak bir şekilde yürürken,
beşik ve şefkatle yerleştirdiği bebeği nazikçe kaldırdı
Annenin diz, "Seni taahhüt ediyorum, sevgili karım ve bu tatlı bebeğim
İsrail'in büyük çobanının baba bakımı. Günlerim kesilirse
Kısa, Tanrım, gölgesinin altında sığındığımız Tanrı
Sen bir koca ve bu çocuğa bir baba. "Bundan kısa bir süre sonra,
Ev, bir asker şirketi tarafından beslendi. O gece karısına sahipti
Yakınında saklandığı yere emekli olmasını kısıtladı. Askerler
Kaba bir şekilde eve koştu, ona doğru sallamayı bekledi
kurban. Onu bulamadıklarını öfkelenmişlerdi. Bebeği ele geçirerek tuttular
Çılgın anne karşısında mücadele eden form ve yanıp sönüyor
ışıltılı bir kılıç, eğer yapmazsa, parçalara ayırmakla tehdit etti
Kocasının saklanma yerini ortaya çıkar. O anda baba, kim
kapıya çekilmiş, manevraları görmüştü, içeri girdi.
Ruh yanıyordu; O zamanlar on adam kadar güçlüydü; Korkmadı
sonuçlar. "Tut, sen katiller! Geri dön! Geri!" diye bağırdı, sallayarak
yüzlerinde kılıç. Bebeğine doğru fırladı ve kurtardı,
Kılıcını davetsiz misafirler üzerinde etkisi ile kullandı. Askerler
Geri çekildi, zemini kanlarıyla serpiştirdi. Yakında aile
Daha sonra Hollanda'ya kaldırıldı.

Closeburn yakınında bir ev. James Nivison, misafirperver evi olan bir çiftçiydi
evsiz olan birçok kişiye rahatlık ve barınak sağladı. O bir
Bürünmeyen Sözlü. Hiçbir şey asil ruhunu korkutamazdı. Yapı
Sorun ve kayıpla tehdit etti, bir zamanlar dönüyorsa
bir pipetin, ilkesiz ve keyfi yöneticilere itaat ederek,
Onu zarardan kurtar, uymazdı. Karısı eşit kahramandı.
Evi, askerler tarafından onu arayarak sık sık besliyordu,
Yalnızlıktan emekli olun. Bir gün karısına, "Sevgili karım,
Kıta gereklilik geçici ayrımımızı talep eder. Tanrı bizimle olacak
Her ikisi de-evde ve ben vahşi doğada. "" Ben eşlik edeceğim
Sen, "O sıkıca cevap verdi;" Sana eşlik edeceğim. Okçular vurursa
Siz, yaralarınızı sadık olarak orada olacağım ve kanamanızı bağlamak için
KAFA. Hangi tehlike ne olursa olsun, senin yanında olacağım, senin
şefkatli eş, hayatta veya ölümde. "Birlikte dışarı çıktılar. Ne yazık ki
hoş evlerinin kapısını kapattılar, dolaşmak için, bilmeden
Neresi. Anne koynunda ihale küçük bir bebek taşıdı. Onların birincisi
Geri çekilme ormanda, sonra farklı mağaralarda bulundu. Yaptılar
Bebek için dal sepeti. Anne, ağzında oturuyor
Soğuk mağara, küçük sevgilisini sallardı ve yumuşak ninni söylerdi
bu rüzgarların iç çekilmesiyle karıştı. Hayatta kaldılar
zulüm.

Tatlı ev! Sözleşmiş ev, cennetin bir ekidir. Ev Tanrı'nın
Kurum, sonsuz lütuf zenginliği ile donatılmış, döşenmiş
kutsal yönetmeliklerle ve Mesih'in kanıyla kutsanmıştır. Biz mi
Değer, haysiyet ve bir antlaşmanın avantajını takdir edin
Ev? İbadet ederek evi parlak, neşeli ve ilham verici mi tutuyoruz
Sözleşmemiz ve Rabbimiz İsa Mesih'in varlığını onurlandırıyor mu?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Eski zamanın antlaşmış bir evini tanımlayın.

2. Bu evlere ne tür sıkıntılar düştü?

3. Bu affedtif sağlıkları açıklayabilir miyiz?

4. Açıklama nedir?

5. Lochgoin'de bir olay verin; Muirkirk; Closeburn.

6. Sözleşmiş bir ev nasıl takdir edilmelidir?




Xxix.

Rullion Green Savaşı.-A.D. 1666.


Bir zamanlar Rullion Green'in savaş alanında genç bir skorör duruyordu.
savaşı ve kanı sahip olan kahramanları canlandırıcı bir şekilde düşünmek
Bu toprağı sulandırdı. Nişandan bu yana iki yüzyıl ve daha fazlası kaçmıştı,
Ancak alan, güçlü bir konuşma ile duyarlı kalbe hitap etti.
Güzel yamaç, yemyeşil mera, otlayan sürüler, geniş
vadi, uzak tepeler, geniş gökyüzü, yaz takıları-hepsi
Genç adamın ruhunun etrafında garip bir büyüyle karıştırıldı. .
Sessiz meditasyon kalbi hızlandırdı; Kalp hayal gücünü uyandırdı;
Hayal gücü, 28 Kasım 1666 sahnelerini yeniden canlandırdı.
Siviller Sivil Sözleşmelerin mücadelesinde alan unutulmaz hale getirildi
ve dini özgürlük. O değerinden derinden etkilendi
Antlaşma, asil savaşçıların kanıyla mühürlenmiş
Bu yamaçta uyu. Orada yemin etti, eğer Tanrı ona verseydi
Kendi evine, eve Rullion Green denecekti. Tanrı ona verdi
bir ev; Bu isimle süslenmiş güzel bir konut, şehri süslüyor
Airdrie'nin bugün.

Rullion Green savaşının nedenleri günler önce
gerçek katılım. Zincirini takip ederek daha iyi görüş alacağız
olaylar.

Bundan dört yıl önce, dört yüz bakanın
kiliselerinden kovuldu, çünkü onların
Antlaşma, Presbiteryanizmden vazgeçin ve kralın talimatlarını takip edin
Charles ve Konseyi, Tanrı'nın evinin yönetiminde.

Sözleşmiş insanlar, bakanlarına derinlemesine sempati duyarak reddetti
Küratların vaazını beklemek için-Piskoposluk Bakanları
Kralın otoritesi tarafından boş hamurları tedarik etme yetkisi tarafından gönderildi.

Daha sonra, Sözleşmeleri içine getirmek için bir dizi bildiri yayınlandı.
boyun eğme, her bildiri öncekinden daha şiddetlidir.

İnsanlar kendi cemaat kiliselerine katılmaktan hoşlandılar, uyardı
Konvansiyonlara gitmeye karşı ve para cezalarıyla tehdit etti,
hapis cezası ve kralın adlandırdığı sık sık sürgün
"Gözden edilemez vaaz."

Kraliyet iradesini uygulamak ve Sözleşmeleri aşmak için birlikler
insanlar arasında konuşlanmış ve yağmalamak ve öldürmek için görevlendirildi
İhtiyaçsız irade.

Askerlerin elindeki Sözleşmelerin acıları
tarif edilemez. Evleri istila edildi; Mülkleri el konuldu;
Sürüleri ve sürüleri sürüldü; Aileleri parçalandı;
Yaşlı ve narin, kadınlar ve çocuklar-hepsi vermeyecek
taleplerine göre kişisel şiddete katlandı. Ülke inledi ve
Kral Charles tarafından yetkilendirilen zulüm altında sendeledi ve tarafından uygulandı
ajanları.

Koşullar umutsuz hale geldi; Bilge delirdi; Sabır sona erdi
erdem olmak; Dayanıklılık çatışma noktasındaydı. Binlerce
Kişisel zarardan kaçmak ve hatta kaçmak ve saklanmak zorunda kaldı
kanlarının dökülmesi.

Bu etkinlik noktalarında, dört genç antlaşma, yerden kaçan
Güvenlik için yer almak için, dört ejderhayı buldukları bir konuta geldi
Bir ızgarada yaşlı bir adamı kızartmaya hazırlanmak, bilgi çıkarmak için
parasıyla ilgili. Görme her asil duyguyu şok etti; onların
Erkeklik uyandırıldı ve cesaretleri ihtiyatlılığından daha büyüktü.
Askerlerin davranışına meydan okudukları ve
çizilmiş kılıç. Sözleşmeler en iyi şekilde çıktı. Yaşlıları kurtardılar
kurban, askerleri silahsızlandırdı ve noktada yürüdü
kendi kılıçları. Dövüşte Sözleşmelerden biri bir tabanca ateşledi,
bir ejderha yaralandı. "Dünyanın her yerinde yankılanan atış" buydu.
ve Boyne'nin Yeşil Vadisi'ni etkileyene kadar yeniden delene,
Bunker Hill'in kayaları arasında ve Appomattox'un kıyıları boyunca.

Sözleşmeler şimdi bir çatışmayı hızlandırdıklarını biliyorlardı.
orduları tarlaya çağıracaktı. Kralın önlemleri şimdiye kadar
Şiddetli, ama şimdi fırın yedi kat ısıtılacak. Sözleşmeler
Şimdi güçle güçle karşılaşmalı veya tamamen ezilmelidir. Denediler
bir ordu yetiştir. Ertesi sabah, dört adam ona çıkarıldı ve
İkinci karşılaşma, kralın ayrılmasının yakalanmasıyla sonuçlandı.
Düzenli, biri ölü. İkinci gün gönüllüler sayıyı şişirdi
250; Beklentiler parlaklaşıyordu. Başka bir nişan ortaya çıktı
Kraliyet'in yerel komutanı Sir James Turner'ın teslim olması
kuvvetler. Şimdiye kadar operasyonlar Sözleşmeleri büyük ölçüde teşvik etti; Onlar
Şimdi şikayetlerini azaltmayı ve kralı
ordusunu geri çek, böylece o zamanların dehşetini sona erdirdi.

Kral Charles aceleyle yeni koşulları karşılamaya hazırlandı. O adlandırdı
Ayaklanma, "Müthiş bir ayaklanma." Birliklerini ezmek için topladı
"İsyancılar." Sözleşmeler zamanlarını bir kasabadan hareket ettirerek geçirdi
başka bir güçlerini artırmak için. Albay James Wallace, cesur bir subay
Önemli askeri deneyime sahip, Komutan seçildi. İşe alımlar
çok sayıda değildi. Onlar da disiplini ve verimsizdi
Silahlı, tüfek, tabanca, kılıç, pikes, tırpan taşıma
ve flails.

[İllüstrasyon: Rullion Green'de mezar taşı.

Taş, üç ayak iki, bu savaş alanının başında duruyor.
Güzel köknarlar, yumuşak dallarını mezarın üzerinde canlandırıyor. Burada
eğimli alana düşen 50 antlaşmanın tozu yatıyor
Taşın önü. O gün karla kaplanmıştı. Düşmüş
Bütün gece yat, bazıları ölümle sertleşti ve diğerleri
Keskin Kasım rüzgarları. Ertesi sabah Edinburgh'un İyi Kadınları
geldi, ölüler için örtüler ve yaşam için battaniyelerle, hepsi
düşman tarafından soyuldu.]

Lanark'ta bir gün kaldılar, antlaşmalarını yenileyerek ve
Kamu Bildirgesi, silahlara itirazlarının nesnesinin
şikâyetlerinin giderilmesi. Ertesi gün manevra yaptılar, içeri giriyorlar
düşmanın müfrezeleri ile temas. Hava olumsuzdu;
Yağmur, kar, kar yağışı ve rüzgar, sırılsıklam, ürpertici ve
Kısa ve az beslenmemiş erkeklere iç karartıcı ve yolları ters çevirme
yürüdüler, derin mire'ye. 28'in sabahı
Geldi, savaş günü, Albay Wallace'ın sadece 900 adamı vardı.
emretmek. Sözleşmeler Pentland Hills'in ayağında hareket ediyordu, birkaç
General Dalziel, Kralın 3000 ile Edinburgh'dan kilometrelerce
Birlikler, arkalarından bir pastan çıktı ve savaş teklif etti. Wallace
meydan okumayı kabul etti. Adamlarını yamaçta eylem için kurdu,
daha yüksek zeminin avantajına sahip. Nazik eğim uzatılmış
Dalziel'in savaş atının zemini pençelediği noktaya kadar. .
Güneş tepelerin arkasında batıyordu. Gün soğuktu ve ülke
Squet ile kaplı.

Dalziel süvari tarafından bir saldırı emretti. Atlılar oluştu, her biri
elinde bıçak ve hızla yükselen zemine doğru hareket etti. Albay Wallace
Hemen monte edilmiş adamlarını almaya hazır hale getirdi. .
Ordular arasındaki boşluk yaklaşık yarım mil idi. Sözleşmeler korkunç bir şekilde
yaklaşımlarını izlediler. Bekleyen anlar huşu ile yüklendi, ancak
Sözleşmeler korkunç anları nasıl iktidara dönüştüreceklerini biliyordu. Taşındılar
Kalplerindeki Mezmurlar. Bazıları şarkı söylemeye başladı. Mezmur
Dalgalı ve melodi ciddi. Tüm kalpler duyarlıydı; 900 sesten
Bir kutsal müzik dalgası, göklere karşı dağ tarafını yuvarladı.
Duygu kalplerin karıştırılması gibi görünüyordu,
Bilinçli bir şekilde izinsiz bir savaşa giriyor:

    "Ey Tanrım, neden bizi attın?
      Evermore için mi?
    Mera-kılıfına karşı neden doth
      Öfke dumanı çok ağrıyor mu? "

Üç stanza söylediler. Yankılar ölürken cesur
Albay bir suçlama emretti. Atlıları kesilmiş tarlayı yapıştırdı. Onlar
düşmanı müthiş bir güçle vurdu, saflarını kırdı ve onları fırlattı
kendi üslerine geri dönün.

Dalziel başka bir suçlama emretti. Birlikler geri almak için ileriye doğru eğiliyor
Kayıp onurları. Kan lekeli kar üzerinde dörtnala; daha yakın ve
Yakınlarda onları yamaçta bekleyen kıç çizgisine yaklaşıyorlar.
Wallace sözü verir ve antlaşmalar yine parıldayanlara çarpışır
Kılıç Çatışması ile sütun, bir kez daha kendi başına geri dönüyor
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Süvari üçüncü kez tepeyi yükledi ve üçüncü kez
Sözleşmeler onları geri çekti. Dalziel sonunda tüm gücünü hareket ettirdi
Gelgit dalgası gibi, tüm önünde taşındı. .
Sözleşmeler sahadan 50 ölü bırakarak süpürüldü. Savaş
Kayıp, ama sebep değil. Bu kahramanlar iyi savaştı. Yenilgi
kesin, kendi zihinlerinde, bir atış ateşlenmeden önce bile; Ama inanarak
Özgürlüğün nedeninin artık bir fedakarlık istediğini, özgürce teklif ettiler
kendilerini sunakta.

Rullion Green! Adı ne kadar euphonic! Kelimelerde ne müzik! Ne
Kahramanlık anılarını kümeleme, kahramanca ve büyüyen her şeyi uyandırmak için
Hearts! De, tarlaların meyvelerini takdir ediyoruz,
Babaların Kanı? Sözleşmelerde olduğu gibi sadık mıyız? Bizim
Yaşamlar kahramanca ruha dönüşür ve ahlaki ihtişamı üstlenir
onlar tarafından sergileniyor mu?


       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Rullion Green savaşına ne yol açtı?

2. Her iki tarafta kim komuta etti?

3. Kuvvetlerin ilgili gücü neydi?

4. Nişan nerede savaştı?

5. Savaşı tanımlayın. Nasıl yayınladı?

6. Sözleşmeler ne için yargıladı?

7. Şimdi acılarının hangi meyvelerini beğeniyoruz?




Xxx.

Zulümün intikamı.-A.D. 1667.


Son saldırı olduğu zaman Pentland tepelerinin arkasında güneş batıyordu
Rullion Green Savaşı'nda Sözleşmeler üzerine yapılmıştır. Onlar, olmak
tarladan sürülen, geceye kadar merhametsiz takip edildi
Gölgesini katliam sahnesine attı. Yaklaşık 30'u katledildi
uçuş ve 50 mahkum aldı; Bunların çoğu hızlı bir şekilde
uygulanmış.

Yıldızlar çekingen bir şekilde ortaya çıktı ve soluk ışıklarını kıpkırmızı olanların üzerine döktü
alan. Gece acı soğuktu. Ölüler üzerine dağılmış
Buzlu zemin ve hava ölmekte olan inilti ile yüklendi.
Hepsi barbarca kıyafetlerinden acımasızca soyulmuştu
Fatihler. Ölmenin kanı damarlarında soğutuldu,
Yaralarından sızdı ve yere dondu. Hassas yürekli
Edinburgh'un kadınları ertesi gün, yaşayanlar için kıyafetlerle geldi ve
Ölüler için sarma çarşafları. Dik bir taş, iki ayak üç, işaret
Mesih'in bu askerlerinin yaklaşık 50 olarak, sakince
Uyku, adil diriliş bekliyor. Güzel köknar ağaçları
Yumuşak dallarını mezarın üzerinde sallamak, direkten şarkı söylüyor gibi görünüyor
düşmüş kahramanların.

Kahramanlar! Bu bir savaştı. Kaybolması gereken savaş,
Diğer savaşlar kazanılabilir, en asil tipte kahramanlar talep eder; Ve burada
erkeklerdi. Yenilgi varlığında savaşmaya istekliydiler.
Savaştan hemen önce kararlarını dinleyin: "Takip edeceğiz,
Tanrı hizmetini bizim tarafımızdan yapana kadar; Ve hepimiz ölmeliyiz
Sonunda, herkes için yeterince bir tanıklık verdiğini düşünüyoruz. "

Kırık ve kanama, Sözleşmelerin Küçük Ordusu şimdi
Dağlara dağılmış ve tamamen dağınıktır. Bunlardan biri
Yalnız dolaşan erkekler gece yarısı bir kulübeye geldi. Kanıyordu
Aç, yorgun, tamamen bitkin, ölmeye hazır. Yemek istedi ve
barınak. Zavallı talep reddedildi, eğer böyle bir nezaket için
Yetkililer bilgilendirildi, aileyi tehlikeye atacaktı; Ve ceza
sınır dışı edilme, hapis veya ölüm olabilir. Soğuk su yok
Bu susuz ruh; Bu titreyen çocuğun ısınması için bir sadaka kıvılcımı yok
Antlaşma. Zaten onun içinden sürünen ölümün ürperti
Damarlar, dokunarak dedi ki, "Beni sabah ölü bulursan, beni göm
yamaçta, vadinin ötesinde evime bakıyorum. "
Sabah evin yanında meşe altında ölü bulundu. Gömüldü
istediği gibi. İlginç bir yazıtlı bir taş,
mezar.

Bu savaştan sonra Sözleşmeler bir dehşet dönemine maruz kaldı
Bu egzoz açıklaması. Bu kısa savaş benzeri gösteri
Hükümet "Pentland Rising" adlı. Yerleştiren adamlar
Albay Wallace altında kendileri, yanlışlarının giderilmesi için
Bitişik ilçelerden geliyor. General Dalziel hemen gönderildi
Bu bölgelerin halkını cezalandıracak bir ordu ile. Burada çizmeliyiz
bir peçe ve daha şok edici barbarlıkları ve iğrenç öfkeleri kapsar;
Zaten bu sözleşmeler üzerinde uygulanan söz konusu olmayan suçlar
sabır sınırının ötesinde acı çekmişti; erkekler, kadınlar ve
Çaresiz oldukları kadar rahatsız edici olan çocuklar
Kral Charles ve acımasız askerlerinin korkunç zulmü.

Yağma hikayesi alevlerle boyanabilir; İntikamın Hikayesi Mayıs
vitriolde kaydedilebilir; Katliam hikayesi kanla yazılabilir;
Ama antlaşma ailelerinden kaçan dehşetin hikayesi,
Özellikle hane halkının hassas ve çaresiz üyeleri
söylenebilir. Babaların, kocaların ve kardeşlerin durma şekli ve
Annelerin, eşlerin, kız kardeşlerin savunmasında kapı adımında öldü ve
Kızları ilişkili olabilir; Ancak takip eden insanlık dışı olması
adı geçen. Korkudaki saflık titriyor; Kalp hastalanıyor
düşünce; Gözler içgüdüsel olarak geri döner.

General Dalziel, ordusunu antlaşmaların üzerine dörtte bir sürdürdü, asker gönderdi
Ülkeye baskın yapmak için tüm talimatlar, nişanlananları dehşete düşürdü
"ayaklanma" da, şüphelenilen herkesi tutuklamaya tabidir ve
insanları en aşırı yoksulluğa indirdi. Askerler evlerde yaşıyordu
Sözleşmelerden aileyi yatılı sağlamaya zorladı ve
Hanehalkı üzerinde gururla zalim geldi. Yuttular veya yok ettiler
mahsuller; sürüleri ve sürüleri kesti veya sürdü; işkence gördü,
hapsedildi ve insanları zevklerine göre vurdu. Hapishaneler
yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, hasta ve
ölme.

Kral altındaki üç adam bu zulümden esas olarak sorumluydu,
Ve üçü de reprobate Covenanters'dı. İsimlerinden bahsedilebilir
sadece nefret ve tespit ile; Lauderdale Kontu, Earl
Rothes ve Başpiskopos Sharp. Lauderdale, daha önce John olarak bilinir
Westminster Meclisi'nde Scotch Komiserlerinden biri olan Maitland,
O parlak galakside sabah yıldızı olarak parladı; Ama Lucifer gibi, oğlu
Sabah, zafer tepkisi yüksekliğinden düştü. Rothes oğluydu
Rothes Earl'ün, sözleşmesinde aktif kısmı için kutlanan
1638. Başpiskopos Sharp,
Kral Charles'ın restorasyonu. Bu sahnelerdeki baş aktörler buydu
Infernal zulüm, Sözleşmeler üzerinde uygulandı. Elbette yapabilirlerdi
Daha önce olmasaydı, bu kadar acımasız bir şekilde kötü olmamıştı
ayrıcalık ve meslekle cennete yüceltildi. Şeytan sahip olamazdı
Şeytan, ilk melek olmasaydı.

[İllüstrasyon: Rutherford'un Anwoth Anıtı.

Rutherford'un Anwoth'taki pastoratları hoş ve müreffehdi. Kilisesi
insanlarla doluydu ve evi barışın eviydi. Yine de
Kutsanmış ev zulüm tarafından rahatsız edildi. Rutherford kınandı,
ve Aberdeen'e mahkum olarak uymaya mecbur kaldı, "Altı Çeyrek Ane
Yeir. "Rab'bin ihtişamı onun üzerindeydi ve onu aradı
Hapishane, "Mesih'in Sarayı."]

Rullion Green'de alınan bazı mahkumlar infaz ettikten sonra,
Hükümet tarafından, Sözleşmelerin gözdağı için kullanılır.
Başları, çeşitli şehirlerdeki halka açık yerlerde,
Diğerlerine korkunç bir uyarı. Bu adamlar, Rullion'a giderken
Green, antlaşmalarını yenilemek için Lanark'ta durmuştu. Orada kaldırdılar
Sağ elden cennete doğru, Tanrı'ya çekiciliğini yaparak. Şimdi doğru olanlar
Eller kesilir ve şehrin kapıları üzerinde sivri uçlar-bir
Yaşayanlara acımasız uyarma.

Bazı mahkumlar daha yavaş hukuk sürecine ayrıldı ve
Zulümün daha şiddetli operasyonları. John Neilson göze çarpıyordu
katlandığı işkence, sergilediği asil ruh ve
Tanrı'yı ​​yücelttiği ölüm. Servetiyle ünlü bir adamdı,
ve büyük yürekli. Önceki yıl Sir James Turner,
Kralın birliklerine komuta ederken, onu mülkünden umutsuzladı; henüz
Bu kanunsuz subay, Sözleşmeler tarafından esir alındığında,
Neilson ona yalvardı ve hayatını kurtardı. Şimdi Neilson onun elinde.
Nezaket iade edilecek mi? Ah, nezaket geri döndü! Daha çok hissetmek
Soğuk granitte nabız veya sevgi dolu bir sevgi dolu beyaz mermere bakın
gülümsemek.

Mahkeme Neilson'u sorguladı, ancak cevapları tatmin edici değildi.
Ona işkence ettiler, ama daha fazla hiçbir şey çıkaramadılar. Birini itiyorlar
Bacaklarını bir demir botuna dönüştürdü ve arasına sürülen bir kama ile ezdi
et ve demir; Yine de iniltiden başka bir şey ondan zorlanmadı.
Gazap dolu, çünkü başkalarını içeren bir itiraf olamazdı
ortaya çıktılar, ona ölüm cezasını geçtiler. Neşeyle gitti
iskele.

İsa Mesih'in genç bir bakanı olan Hugh M'kail başka bir kurbandı. O
Kutsal Yazılarda kudretli ve Kutsal Ruh'la dolu bir adamdı. Dudakları
Tanrı'nın sunağından canlı bir kömürle dokunuldu, onun konuşması
Seraphic. Kusursuz patlamalarından birinde "Kilise
Her yaşta tahttaki bir firavun tarafından zulüm gördü, bir Haman
devlet ve kilisede bir Yahuda. "Başpiskopos Sharp
Terse ifadesi. Şimşek iz bırakmıştı. Keskin özel
Karikatür ve Judas'ın kendi karakterinde kişileştiğini gördü. O asla
Genç bakanı affet.

M'kail, Pentland Rising ile olan bağlantısı nedeniyle yargılandı. O
ayaklanmadaki rolünü samimi bir şekilde itiraf etti. Mahkeme daha sonra talep etti
liderlerle ilgili bilgiler; Verecek hiçbiri yoktu. O zaman onlar
Demir botuyla işkence gördü; Tek yanıt inilti. O
korkunç acı içinde sallandı.

Bu asil genç bakan ölüme mahkum edildi. Cümleyi aldı
Sakin mutlulukla. İskele üzerindeyken doluydu
Düzenlenebilir sevinç; Korku ve ölüm konusundaki zaferi tamamlandı; Onun ruhu
ölümsüz mutlulukla giyinmişti. En yüksek umutları şimdi dönüşüyordu
On bin kat daha parlak ve daha görkemli olan gerçekleşmeler
en sanguine beklentilerinden daha. Rab İsa onun yanındaydı; .
Gökler onu almak için açılıyordu; Birkaç dakika içinde yüzü
Melekleri göz kamaştırdığı ışıkta parla ve sesi karışacak
Taht hakkındaki kurtarılan turun korosu. Ne merak o
Bu son sözlerine dönüştürülmüş bir ruhun coşkusunu ortaya çıkardı:
"Hoş geldiniz, Tanrı ve Baba; hoş geldiniz, tatlı İsa
Antlaşma; hoş geldiniz, kutsanmış lütuf ruhu ve tüm teselli tanrısı;
Hoş geldiniz Glory; Hoş geldiniz, ebedi yaşam; Hoş geldiniz, Ölüm. Ey Tanrım, senin içine
Eller ruhumu işliyorum; Çünkü ruhumu kurtardın, Rab Tanrısı
gerçek."

Bunlar kilisenin kış günleriydi. Ama kış gibiydi
Meyvelerce yaz. Sert sezona ne kadar asil katlandı
Ve mükemmel kalitede meyve üretin! Yaz vaktinin tadını çıkarıyoruz
barış ve rahatlık, ayrıcalıklar ve avantajlar. Daha ne kadar
bol miktarda sevgi işçilerimiz onlarınkinden bile, Rab'bin
İsa Mesih! Bir karşılaştırma, korkuyoruz, bizi büyük dezavantaja sokardı,
belki utanmak için.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Rullion Green Field'da Sözleşmeler üzerinde hangi zulümler uyguladı?

2. Sığınak arayan yaralı Covenanter'ı tanımlayın.

3. Savaşın hangi dehşetini takip etti?

4. Gen. Dalziel'in birlikleri tarafından işlenen vahşetler nelerdir?

5. Kuyruklardan büyük ölçüde hangi üç adam sorumluydu?

6. John Neilson'un acılarını açıklayın.

7. Hugh McKail'in acılarını ilişkilendirin.

8. Ölümünü nasıl karşıladı?

9. Tanrı'ya hizmet etmek için hangi özel avantajlar var?




Xxxi.

Hoşgörü, altı katlı trampet.-A.D. 1665.


Sözleşmeler, Pentland yükseldikten sonra dövüş altına alındı
kanun. Her bölge garnizon edildi ve birliklerle istila edildi. .
ordu, yağma, yağma ve cezalandırma yetkisine sahipti
Caprice, masum insanları yargılanmadan vurmaktan çekinmedi,
Kendi kanlarında dolaşmak. Kral Charles açıkladı
Sözleşmeler isyancılar ateş ve kılıçla bastırılacaklar. O kararlıydı
boyun eğme veya yıkım üzerine. "Daha iyi," dedi bir
hizmet, "arazi ayı Whigs'ten daha pürüzlendirir." Sözleşmeler
Whigs denir; Whins değersiz çalılardı.

Sözleşmeler isyancılar! İskoçya'nın bir
Anayasal hükümet ve anayasa
Antlaşma. Ayrıca, kral ve insanlar antlaşmayı kabul etmişlerdi
yemin. Yine de tüm bunlar karşısında Kral Charles,
Antlaşma, anayasayı yok edin ve mutlak güç varsayalım. Ah,
Asi Charles değil mi? Hain değil, devrimci,
Autocrat Kim işleri ters çevirmeye çalıştı? Sözleşmeler
Hukuk, adalet, hükümet ve
Anayasal haklar, kabul edilen temelde-Tanrı'nın Yasası ve Antlaşması.
Eski muhafız da sahayı vermedi; Henüz işgal ediyorlar.

Doğru, Sözleşmeler Kralın Otoritesini kesin olarak reddetti
ayrıntılar! Ama haklı değiller miydi? Duruma bir bakış
soruyu çözecek.

Kral, sözleşmeli bakanları kovarak, diğerlerinin yerine geçti
kendi seçimi. Sözleşmeler onları duymayı reddetti.

Kral, sözleşmeleri kamuoyunda kendi cemaatlerine kısıtladı
tapmak. Memnun oldukları yere gittiler.

Kral, piskoposluk bakanları dışında evlilikleri veya vaftizleri yasakladı.
Sözleşmeler bu hizmetler için kendi bakanlarına gitti.

Kral, ibadetin piskoposluk biçimini gözlemlemelerini emretti. Onlar
Bunun belirsiz olduğuna inanıyordu ve reddetti.

Kral, halka bakanlarını teslim etmelerini emretti.
ceza yetkilileri. Bu akıllıca yapmazlardı. Sözleşmeler isyancılar, çünkü kralın otoritesini reddettiler
Bunun gibi önemli mi? Aksi halde nasıl yapabilirlerdi? İki kurs yatıyordu
onlardan önce; Zalimin iradesine diren ya da köleleri olarak gönderin. Kutsanmış
Onlara hafif, güç, cesaret veren Rab İsa Mesih olun ve
zafer. Sözleşmenin bu babaları acı çekmeyi ve özgür olmayı seçti; ile
Kralın gazabına katlanın ve saf bir vicdan tutun; her şeyi küçümsemek için
Uzlaşma önerisi ve çatışmaya devam edin. Davetiye
Aşağı in ve ono ovalarına danışın, kendi tarafından cevaplandı
ECHO-O, hayır.

İsrailliler gibi Sözleşmeler, bu harika iken gelişti
sıkıntı. Verimli ve bol miktarda arttılar ve
çoğaltıldı ve mumlu, güçlü; ve toprak doluydu
onlara. Ne kadar çok etkilenirlerse, o kadar çok çoğalırlar ve büyüürler.
Bakanları yüzlerce numaralandırıldı; toplanan insanlar
Konvansiyonlar, on binlerce. Baskı onları ezemedi; .
Fırın, olmadığından yedi kat daha fazla ısıtılsa da,
giysilerini söyler. Rakipleri endişelendi ve
Diğer önlemler tasarlayın. Cihazları şeytani bilgelikti. Şeytan, sahip
Mısır'da İsrail'de başarısız olmasından bu yana üç bin yıldan fazla sürdü,
şimdi onun işine daha iyiydi. Kral şımartmayı önerdi
Bakanlar. Kraliyet hoşgörü kesinlikle dipsiz bir üründü
çukur. Trampet altı kez yerleştirildi ve birçok dikkatsiz ruhu yakaladı.

[İllüstrasyon: Bir Konvansiyonun Yıldönümü.

İskoçya halkı şehitlerin anısına onur yapmaktan zevk alıyor.
Birçok yerde yapılan arazide yıldönümü toplantıları düzenliyorlar
Zulüm zamanlarında bazı sinyal olayları tarafından unutulmaz. İşte
Bir olay yerinde düzenlenen bu heyecan verici toplantılardan birinin resmi
Loudon-Hill yakınlarındaki konvansiyon.]

İlk hoşgörü 1669'da verildi. Çıkarılan bakanlar
affedilen af ​​ve kiliselerine geri dönme izni
Kral tarafından öngörülen koşullar. Kırk iki hoşgörü kabul etti,
Ve bu eylemle, kralın kovma ve hatırlama hakkını kabul etti,
Mesih'in bakanları, kendi zevkiyle. İçin büyük ilkeler
acı çektikleri için feda edildi-
Rab İsa Mesih Kilisesi ve Kilisenin Bağımsızlığı Altında
İsa.

Bu bakanların geri döndüğü koşullar nelerdi? Veriyoruz
onları madde içinde:

1. Prelatik bakanların toplantılarına katılmalıdırlar.

2.. Diğer cemaatlerden hiçbirinin katılmasına izin vermelidirler
onların hizmetleri.

3..
üstünlük.

4. Kralı veya hükümetini eleştirmemelidirler.

Hoşgörü, bu tür koşullarla, kırk iki tarafından kabul edildi
Bakanlar. Şaşırtıcı mıydık? Bu kadar çok kişinin altında rahatladığını merak ediyor muyuz?
zulüm gerginliği ve kendi asma ve incir ağacına geri döndü mü? İzin vermek
Sansürleme, kolaylık bowers'dan çok şiddetli olun. Zorlukları
Bu adamlar harikaydı, acılar aşırı, görünüm karanlık. Onlar
yıpranmış ve hasta; Fırtınalara maruz kaldılar,
mağaralarda yaşamak ve yerde uyumak. Hayatları içindeydi
Her saat jeopardy. Yine de bu bakanların feda ettiği söylenmelidir
Uzun ve asil bir şekilde savaştılar; OLDUĞUM
Düşman tarafından dikte edilen şartlar, büyükelçiler olarak haklarını teslim etti
Mesih'in ve onları Kralın Bono Hizmetkarları yapan kabul edilen koşullar
Charles. Trampette yakalandılar.

İkinci hoşgörü 1672'de yayınlandı. Seksen bakan seçildi
Kral tarafından bu yem için ve çoğu yuttu. Yine de
Aldatıcı teklifin bulunmadığı seksen bazı esnek olmayan adamlar bulundu
etki. Sertliğin iyi askerler olarak nasıl dayanacağını biliyorlardı. Onlardan biri
Bir yetkilinin elinde yasal bildirimi aldıktan sonra, "Yapamam
Lordship'iniz tarafından bana sunulan bu makaleyi reddedecek kadar açık ol. " Daha sonra
Yere düşmesine izin vererek, "ama ben alamam
Bakanlığımı düzenleyen sizden gelen talimatlar; O zaman senin olurum
Büyükelçi, Mesih'in değil. "Hemen hapse atıldı ve
ölüme kadar orada devam etti. Üçüncü hoşgörü başka bir tuzaktı,
eşit derecede aldatıcı ve yaralanan.

Diğer üçü Kral VII. James tarafından sunuldu ve hepsi
aynı doğa, sadece her biri daha yumuşak, baştan çıkarıcı ve şeytani olmak
önceki olan. Hoşgörü bir dragnet idi ve büyük taşıma
aç balık ve onları günahkar kıyılarında kıvıl
uzlaşır.

Sadık kalan Sözleşmeler büyük ölçüde azaldı. .
Bakanlar az kalana kadar reddedildi. Yine de afiş olarak
Antlaşma birinin elinden düştü, diğeri tarafından kapıldı ve
Meydan okurcasına esintiye verildi. Hiçbir zaman savaş sona ermedi
Kahraman eksikliği.

Hoşgörü, ne kılıç, yağma, hapishane, işkence, sürgün yaptı
Gibbet-hepsi yapamadı; Sözleşmiş kuvvetleri parçaladı ve boşa harcadı
güçleri. En şiddetli zulüm yangınları sadece unsurları kaynaştırdı,
ve metal kütlesini birleştirdi. Ama hoşgörü meyvesi
Tartışma, muhalefet, dikkat dağıtıcı, bölünme ve deşimasyon. Ağaç
meyvesi ile bilinir; Meyve kötü, çok kötüydü. Şımartılmamış
Kardeşlerini Mesih'e ve davasına ihanetle suçladı. .
Şımartı, kralın teklifinin
kiliseler ve kabul etmeyi reddetme, kötü zamanları uzun sürdü. Böylece ev sahibi
Tanrı'nın kendisine bölünmüştü; İsrail'e karşı Yahuda ve İsrail
Yahuda'ya karşı. Başpiskopos Sharp, hoşgörü ile o
Presbiteryenler arasında bir "çekişme kemiği" atacaktı. Yargıladı
haklı olarak.

Mesih'in nedeni hala kendinden fedakarlık talep ediyor. İsa'ya Sadakat
Mesih ette zordur; Her zaman olmuştur ve her zaman olacak. .
Bu dünyanın dostluğu Tanrı'ya karşı ve herkese karşı düşmanlıktır.
Tanrı'yı ​​içtenlikle sev. Dünyayla şartlar yapmak Tanrı'nın kaybetmektir.
Aşk. Kilise, kahraman kalbin, militan gücün çoğunu kaybetti,
Demir sinir ve Kutsal Ruh'un ateşi, kolaylıkla,
Hoşgörü, uzlaşma ve olağanüstü arzu,
dünya. "Eğer acı çekersek, onunla da hüküm süreceğiz; eğer onu inkar edersek,
Ayrıca bizi inkar edecek. "

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Sözleşmeler neden isyancıları şekillendirdi?

2. Kral onları nasıl bastırmaya çalıştı?

3. Krala itaat etmeyi hangi noktalarda reddettiler?

4. Haklediler mi? Hangi gerekçelerle?

5. Zulüm gören insanlar nasıl arttı?

6. Onları bölmek ve yok etmek için hangi yeni girişim?

7. Kaç hoşgörü teklif edildi?

8. Bakanların eve dönmelerine izin verildi?

9. Sözleşmeler üzerinde hoşgörüleri ne gibi bir etkiye sahipti?

10. Hoşgörü hattı boyunca mevcut tehlike nedir?




Xxxii.

Ateş altındaki saha toplantıları.-A.D. 1679.


Kralın hoşgörü, zulüm gören bakanlar üzerinde iki kez çalıştı. .
Hoşgörü, omurilik sinirini ortadan kaldıran cerrahi bir bıçaktı.
Şımartı; Ve bu,
Hoşgörü reddetti. Affedilen bildiri açıkladı
Teklifi reddeden herkese karşı umutsuz önlemler. Zulüm
Böylece şiddetli ve acılar daha yetersiz kaldı.

Hoşgörü, sözleşmeli safları inceltti; Birçok bakan geri çekildi
Altın sloganı ile eski mavi afişten: "Mesih'in tacı için ve
Antlaşma. "Ev! Tatlı, tatlı ev kalbi büyüledi.
artık Sözleşmeler olarak adlandırılmaya layık değildi. Gayretini kaybetmişlerdi
Değerler arasında cesaret, yer ve isim. Ancak bazıları tövbe etmiş ve
Yalnızlıklara döndü. Evleri, geçtikleri için
Eşik, onlara artık ev gibi değil, kasvetli bir hapishane, kasvetli bir
Atık, dayanılmaz bir yer, çünkü kalp onları kınadı ve Tanrı
kalpten daha büyüktü. Bunlar katlanmak için kardeşlerine geri döndü
Mesih uğruna iyi askerler gibi sertlik. Tümüyle zulüm
Zorluklar, hoşgörü ile karşılaştırıldığında, bir cennetti
İsa Mesih'in sevgisi ruhu ezdi.

Rab ve Antlaşma'ya sadık kalan bakanlar
Jehu gibi süren erkekler tarafından takip edildi. Ancak manastırlar
devam etti. Sözleşmeler vaazın bulunduğu gerekçesiyle sürüldü
atandı. Piskoposluk kilisesinin küratörlerini duymayı reddettiler,
ve aynı şekilde kralın üzerinden dönen bakanlar
Hoşgörü. İkincisi güvenlerini ve saygılarını kaybetmişti. .
Parish kiliselerini terk eden insanlar Moors'a gitti ve
vaazları için dağlar. Orada kendi bakanlarını buldular,
Mesih'in feshetilemez büyükelçileri, tavizsiz haberciler
Tanrı.

Hükümet tarafından bu bakanların başkanlarına bir fiyat verildi
Kral Charles. Dağlarda partridges gibi avlandılar.
Bırakın, ölü ya da canlı olarak getirilmelerine izin verin ve ödül değeri değişecek
500 $ 'dan 2.000 $' a. İnsanlara ekmek reddetmeleri emredildi,
Yok edebilecekleri konaklama, arkadaşlık, tüm nezaket ve destek
yardım eli veya teselli eden bir kelime olmadan. Vaazlarına katılmak için
hakimler tarafından cezalandırılacak bir suç, bir isyan eylemi
hapis cezasına veya ölüme layık.

Bakanlar aşırı derecede kötüleşmedi ve insanlar korkutulmadı.
Saha-aktarma zamanları karakterize etti. Konvansiyonlar daha çok sayıda
ve şimdiye kadar daha büyük katılım. Bir
Belirli Şabat, 16.000 kişilik bir toplam üç toplantıya katıldı
bir ilçe. Erkekler, kadınlar ve çocuklar bunlara kilometrelerce ve kilometrelerce seyahat etti
Tepeler arasında ve Moors üzerinde sıralı noktalar, her şeye meydan okuyarak
Tehditler ve tüm clangers karşısında. Orada uzun süre kaldılar
Şabat saatleri, Mesih'in zengin, tatlı müjdesini dinlerken
Bakanlar, sonsuzluğun portallarından olduğu gibi ciddiyetle konuştular.

Konvansiyonlar onları bastırmak için her türlü çabaya rağmen gelişti.
Kral ve danışmanları endişelendi ve "Yayla Ev Sahibi" ni gönderdi,
10.000 güçlü bir kısır ordu, bunları söndürmek için
Saha toplantıları. Sözleşmeler, bir yabancı tarafından olduğu gibi ellerinde acı çekti
istila. Askeri zulüm, daha önce korkunç, artık barbarlıydı
aşırı. "Ateş, kan ve dumanın buharları" yolu işaretledi
Bu acımasız adamlardan ülkeye baskın yaparken. Yine de manastırlar
söndürülmedi.

Artan terör koşullarını karşılamak için, Sözleşmeler
Saha toplantıları silahlı ve kendini savunmaya hazır. Nöbetçiler
ibadet edenlerin üstünde yükselen tepelere yerleştirilmiş ve
Silahın deşarjı tehlike sinyali idi. Yaklaşımında
Askerler, insanlar sessizce dağıldı, eğer kaçış mümkünse; Değilse,
Sonra silahlı adamlar dışarı çıktı ve savaş için dizildi. Çoğu zaman
Tanrı'ya ibadet aniden silah çatışmasına dönüştü.

Lomond-Hills bu toplantılar için iyi yerler oluşturdu. Bir keresinde,
Bu barınma arasında büyük bir insan kalması toplandı
yükseklikler. Rev. John Wellwood, askerlerin yapabileceği genç bir bakan
Yakalamak değil, bu aç ruhları yaşam sözüyle şölen ediyordu. Bazı
Vaazlarından hala mevcut. Beslenme bakımından zengin, gerginler
ciddiyetle ve ateşli konuşma ile yanıp sönerek,
karanlık günler, ama öldü, "Şimdi, ebedi ışık! Daha fazla gece yok
Bana karanlık. "Bu gün insanlar onun sözlerine bayılırken,
Sinyal ejderhaların yaklaşımını duyurdu. İnsanlar sessizce
"Brae" yi yukarı taşıdı. Askerler yükseldi ve beş voleybolu teslim etti
kalabalığın içine. Toplar erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında fısıldadı,
Ama hiçbiri incinmedi. Bir kaya çıkıntısı bir saldırıyı engelledi. Kaptan
Onlara görevden alınmalarını emretti. "Yapacağız," diye yanıtladılar, "hizmet
Bize, eğer bize zarar vermezsen. "Söz verildi, ancak
Hain birlikler en arka tarafa fırladı ve on sekiz yakaladı.

Lillies-Leaf Moor'da düzenlenen bir manastırda da bir saldırı yapıldı. A
Çok sayıda insan toplandı. Ünlü John Blackader
vaaz. Bakan ortadayken alarm atışı ateşlendi
öğleden sonra vaaz. Bir keresinde hizmeti birkaç kelimeyle kapattı
Korkuyu gidermek için. İnsanlar yerlerinde durdular, hiç heyecan göstermedi.
Askerler tam dörtnala geldi ve ön tarafta savaş hattında kuruldu
Sözleşmeler. Askerler,
insanlar. Takip eden bir duraklama izledi; Bir kelime değil, bir hareket değil. Memur
Sessizliği kırdı, bağırdı, "Kral adına, seni suçluyorum
işten çıkar. "Cevap hemen oldu:" Kral adına buradayız
cennetin, müjdeyi duymak ve kimseye zarar vermek. "Böyle beklenmedik
Sakinlik ve Fortitude memuru soldurdu. Başka bir acı verici duraklama. Ne
Sonraki? Kimse bilmiyordu. Gerilim aniden kırıldı.
Sözleşmelerin ortasından adım attı. O yalnızdı; o
Hareketler karar gösterdi; Gözleri yanıp sönüyordu; Yüzü kızardı
öfke ile. Doğrudan memur için gitti, dizginleri ele geçirdi
Atın ağzına yakın ve onu tekerlekli, seslendirdi, "fye on
Ye, adam; YAZI YAPIR; Tanrı'nın intikamı sizi Marring için geçecek
çok iyi bir iş. "Memur patlayan bir kabukla olduğu gibi şaşkına döndü.
Kadın kendi kız kardeşiydi. O kret düşmüştü ve geri çekildi
Ejderhalar, insanlar eve gitmezken zarar görmedi.

[İllüstrasyon: Drumclog Savaşı.

Drumclog Savaşı, 1 Haziran 1679 Claverhouse, Sabbath'ta yapıldı
240 Dragoon ile Loudon-Hill yakınlarındaki bir manastırı parçalamaya çalıştı
Hamilton altında 250 Covenant tarafından karşılandı ve yola çıktı.
Sahada 20 ölü. Sözleşmelerde 1 öldürüldü ve 5 yaralandı.]

Bu silahlı saha toplantılarından biri Drumclog'da yapıldı. Tatlıydı
Summer Sabbath, 1 Haziran 1679. Sözleşmeler çok sayıda gelmişti
Moss ve Heather kümeleri arasında oturan Yeşil Sward'ı kapladılar.
İnsanların evinden uzaktaydılar; Ciddi'yi kıracak hiçbir şey yok
Heather-Cock'un notları hariç, Rab'bin gününün durgunluğu ve
Plover. Loudon-Hill güçlü bir şampiyon gibi durdu. Hava
tarlada yumuşak bir şekilde nefes aldı ve gökyüzü sessizce büküldü
ibadet edenler; İnsanların kalpleri tatlı mezmurlarda kaldırıldı
Tepelerin üzerinden yankılandı ve tüm Kutsal Ruh'u doldurdu sakin bir sevinç geldi
insanlara güçlü; Rab onlar arasındaydı. Thomas Douglas
Bakan. Daha sonra yayınlayan üç güçlülerden biriydi
Sanquhar Bildirgesi Kral II. bir tiran olarak. Vaaz
bir sinyal atışı duyulduğunda yarısı bitti. Bay Douglas hemen
İncil'i "Teoriniz var; şimdi uygulama için" diyerek kapattı.
250 kararlı adam aceleyle ayağa kalktı, sıraya girdi ve yürüdü
240 ejderha ile gelen Claverhouse ile tanışmak. Sözleşmeler
saldırıyı beklemek için bir yükseklikte durdu. Beklerken söylediler
76. Mezmur "Şehitler". Mezmur çok uyguntu;
Askeri ruhu uyandırmak için iyi donatılmış:

    "Yahuda'nın topraklarında tanrı iyi bilinir,
     İsrail'de adı harika;
    Salem'de onun tabernacle,
     Zion'da onun koltuğu. "

Birlikler öne çıktı ve ateş etti. Ateşleri güçlü bir
cevap. Sözleşmeler ölümcül hassasiyetle hedeflendi; Dövüş
çaresiz; El ele karşılaşmalar sıktı. Birlikler kırıldı ve
Kaçtı, sahada 20 öldü. Sözleşmelerde 1 öldürüldü ve 5
ölümcül yaralı. Hamilton, Hackston, Paton, Balfour, Cleeland ve Hall
Rabbinin adına günü kazanan asil kaptanlar mıydı?
ana bilgisayarlar.

Dua edebilecek bu dövüş antlaşmaları da kazandı
Onların gelecek nesilleri için Tanrı'ya barış içinde ibadet etme ayrıcalığı. Orada
Şimdi Tanrı'nın dağında incinecek veya rahatsız edecek bir şey yok. Ne kadar dakik, gayretli,
Ve minnettar olan Rabbimiz İsa Mesih'in hizmetinde olmalıyız!

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Hoşgörünün çifte etkisi neydi?

2. Manastırları bastırmak için ne yeni çaba?

3. Yayla ev sahibinin karakterini verin.

4. Sözleşmeler kendini savunmaya nasıl hazırlandı?

5. Lomond-Hills'deki manastırı tanımlayın; Lillies yapraklı moor;
Drumclog.

6. Drumclog'da antlaşmış kaptanlar kimdi?

7. Barışçıl ibadeti nasıl takdir etmeliyiz?




Xxxiii.

Bir katliam.-A.D. 1679.


Drumclog'daki zaferi Vigor ile Sözleşmeler tarafından takip edildi.
Claverhouse, kırık safları ile sıcak bir şekilde takip edildi. O'ndan kaçtı
yaralı bir at üzerindeki tarla; Glasgow'a ulaşana kadar durmadı, 25
kilometrelerce uzakta. Takipçiler onu mesafenin yarısını takip etti. O başladı
Davul ritmi ile Sabbath ve yenilgi ve utanç ile bitirdi.

Ertesi sabah bu sözleşmeler sayısını iki katına çıkarmıştı; 500 erkek durdu
Savaş için kullanıldı, düşmanı geçmeye karar verdi, savaşı yeniledi ve
Diğer zaferleri kazanın. Bu husus, Hamilton komuta ile
Claverhouse'un kırık güçlerine çarpmak için cesurca Glasgow'a girdi;
Ama püskürtüldüler. Çok etkilenmemiş bir kampta emekli oldular.
Sözleşmelerle her zamanki gibi, ahlaki araştırmaya başladılar
Bu tersin nedeni. Tanrı'nın bir sebepten dolayı olduğunu hissettiler
hoşnutsuz. Soruşturma, Thomas Weir'in
Onlara 140 atlı ile katılmıştı, Dalziel'de bir ejderha olmuştu
Sözleşmelerin yenildiği Rullion Green'de yer alıyor.

Weir'i beklemek ve davasını soruşturmak için bir komite atandı. Onlar
kabaca alındı. Üzerinde bulunduğu için memnuniyet vermedi
Eski vesileyle düşmanın tarafı. Sözleşmeler hızla ulaştı
İncil sonuçları ve bir keresinde onu Achan ile sınıflandırdı.
Joshua İsrail'i yenilgiye uğrattı. Onun müfrezesi ile birlikte
özet olarak görevden alındı. Daha sonra,
Antlaşmayı terk etmiş veya zamanların günahlarından suçluydu,
orduya kabul edildi. Bu kahramanca bir adımdı, katıya dönüş
Temel, 1650'de terk edilen eski antlaşma gerekçeleri
"Sınıflar eylemi" iptal edildi ve kapılar itiraf etmek için açıldı
sadakatsiz adamlar kamu güvenleri yerlerine dönüşüyor. Sir Robert Hamilton,
Sözleşmelerin yarım alayın başkanı, böylece asil bir şekilde yeniden inşa etmeye çalıştı
Zion duvarları ve sorunlu zamanlarda bile kapıları kurdu. Bunlar
Gözleri sadakati olan ev sahiplerinin efendisini tanıyan Tanrı'nın adamları mıydı
Her şey ve sayılar hiçbir şey değildir. Günahtan başka hiçbir şeyden korkuyorlardı.

Sözleşmelerin dövüş ruhu hafta boyunca hızla yayıldı;
Mesih'in tacı için tekrar kaldırılan standarda akın ettiler
Ve antlaşma.

Mavi afişin dalgalanan kıvrımlarının altında, 5.000 adam ne zaman toplandı
Cumartesi günleri Batı'da batıyordu. Sınırsız güvenleri vardı
hayatlarını macera ettikleri sebep; Kutsal bir coşku örgüsü
onları birlikte. "El vuruşlarıyla" savaşa hazırdılar.
Asil kaptanlarından biri olan Hackston'a söyledi. Kabul etmişlerdi
savaşın sorumluluğu ve kazanmaya veya ölmeye kararlıydı. Şabat
yaklaşıyor. Tatlı dinlenmesine girmeyi planladılar ve
atanan ibadet; Sonra Pazartesi sabahı, düşmana Mart ayı ve
Özgürlük için grev. Ama ne yazık ki, en adil beklentilerin ne kadar hızlı olabileceği
Karanlıkla kaplı! Güneş o akşam çirkin bir bulutun arkasına battı.

Hamilton Perşembe günü bir savaş konseyi düzenlemişti. Faydası vardı
Donald Cargill, Thomas Douglas, John King'in bilgeliği ve tavsiyesi ve
John Kidd, Sözleşmeler arasında seçkin bakanlar. Konsey kabul etti
Silah alma nedenlerini belirten bir kamu beyanı. Bu
İfade Somutlaşmış:

1. gerçek reform dini savunma amaçları;

2. Ciddi Lig ve Antlaşma'ya bağlılıkları;

3. Kamusal günah ve görevlerin kabulü;

4. Popery, Prelacy ve Erastianism'in feshi.

Bildirge orduya ilan edildi ve dünyaya yayınlandı.
Bu emprenye edilemez gerekçelerle küçük ordu konsolide edildi; hissettiler
kendileri Rab'de güçlü ve onun adına onunla savaşmak için
savaşlar.

Cumartesi gecesi, Sessizlik Kampa düştüğünde, John Welch
440 kişilik ek bir güçle geldi. Bu bir
İlham, ama tam tersiydi. Welch önemli bir
Konvansiyon bakanı; "gayretli, ateşli, başarılı bir
vaiz. "Korkusuz bir adamdı; 2.000 dolara eşit bir fiyat belirlendi
Hükümet tarafından başının üzerine. Böyle bir adam küçümsememelidir.
Yine de, ortaya çıkan dillerin karışıklığını tanıttı
ordunun tamamen dağılması ve sonuç olarak yenilgisi
Bothwell Köprüsü'nde Sözleşmeler.

Welch beyandan memnun değildi. İçin çok güçlüydü
o. Kralı yatıştırabileceğini, yatıştırabileceğini tonlayacaktı
Monmouth Dükü, şımarık bakanları göz ardı edin ve Weir'i geri yükleyin
Rütbeler. Birinin yerine yeni bir bildiri sundu
Zaten yürürlükte. İki hafta boyunca, düşman sıraya girene kadar
Savaş, soruyu tedirgin etti. Çoğunluk her zaman ona karşıydı.
Sonunda komutan, mahkumiyetlerinin aksine Hamilton,
Barış uğruna. Bu yolla dikkatini dağıtmayı umuyordu
Ordu, katı sıralarla düşmanla karşılaşabilir ve dövüşü kazanabilir.
Ama ne yazık ki bilgelik politikasını yanlış anladı. Bothwell Köprüsü Savaşı
o an kayboldu. Bir atış ateşlenmeden önce savaş kayboldu.
Hamilton, Monmouth ile tanışmadan önce teslim oldu. Gerçeği yerinden etmişti
uyum uğruna. Bayrağı zaten kürklü, hayır olmayacak
Van korumasının kahramanları dışında şimdi savaşıyorum. İlahi iyilik
Zaferler veren bu geri çekildi. Dövüş ruhu kaçtı
Lider ve adamları kadınlar kadar zayıf.

22 Haziran 1679 Sabbath sabahı, 15.000 güçlü olan Kral Ordusu
Clyde'nin kuzey kıyısında toplu; Güney tarafında
5.000 numaralı sözleşmeler onlarla karşı karşıya kaldı. Dar köprü yatıyordu
aralarında. Hackston, Paton ve Balfour, 300 Covenanters Durdu
güney ucunda. Ordunun geri kalanı,
On bir katı karede duran ateşli silah; Altı afiş gururla salladı
üzerlerinde. Bir topları, iki süvari müfrezesi ve bir vücudu vardı
çatışmaların.

Monmouth birliklerini köprüden emreder. Sağlam bir sütun iter
Köprü geniş olduğu için ileri geniş; Step, o dehşette adım izler
Alay, lo, bankada yayılan bir duman pufu yükselir
ön ve aralarında bir top topu fırlatılırken, tüfekler dökülür
ölüm voleybolu. Köprü kanayan erkekler ve kırık
Sıralar geri düşer. Dük başka bir ücret sipariş ediyor. İkinci bir sütun hareket eder
Aynı şeyi karşılamak için düşmüş yoldaşlarının kanlı yolunda aceleyle
kader. Tekrar tekrar saldırı ve itme. Ford yapmaya çalışıyorlar
nehir, ama keskin nişancılarıyla Balfour onları geri alırken
Birçok cesur bir adam, daha fazla yükselmek için serin akışta yatıyor. .
Köprü kanla damlar; Clyde kırpınmış. Üç saat sonra
Covenanters'ın mühimmatı başarısız olur ve Monmouth köprüyü acele eder. .
Sözleşmeler onlarla kılıçlarla buluşurlar, ancak aşırı güçlenirler; Geri düşüyorlar
ana beden üzerine ve eylem için uygun olmadığını bulun.

[İllüstrasyon: Bothwell Köprüsü Savaşı.

Bothwell Köprüsü Savaşı 22 Haziran 1679'da Sabbath'ta yapıldı.
Monmouth Dükü altında 15.000 numaralı Kralın Kuvvetleri Saldırı
Robert Hamilton yönetiminde 5.000 Covenant. Üç saat boyunca kaptan
Hackston, 300 antlaşma ile köprüyü düzenledi. Uzunluğunda
Mühimmat tükendi ve Kraliyet Ordusu yollarını zorladı.
Sözleşmeler uçuş yaptı ve vahşice katledildi
Stampede 400 katledildi, 1.200 yakalandı ve geri kalanı dağıldı. A
Köprüde granit anıt inşa edildi.
Sözleşmeler.]

Kraliyet Ordusu yakında karşıydı. Genel katılım için sıralanırlar,
Ama savaş vermekten çekinmeyin; Cesaretini test ettiler
Sözleşmeler ve sonuçlardan korkuyorlar. Hamilton onu bekliyor
fırsat. Niyeti düşmanı nehre acele etmektir. O
İleri bir hareket sipariş eder, ancak sipariş başarısız olur. Bu yüzden ordusu
tereddüt etmek? Ah, memurların çoğu kayboldu. Terör sürünüyor
Kitlelerin üzerinde bir ölüm ürperti gibi. Welch ve arkadaşları ayrıldı;
140 atlasıyla Weir korkar ve kaçar; Hamilton onu kaybediyor
baş ve süvari damgaları; Ordu karışıklığa atılır; Tümü
kayboldu. Dövüşte sadece 15 kişi öldürüldü; 400 uçuşta
katledildi.

Monmouth, paniği gören bir arayış emretti.
Koşan kasaplar, korkunç bir katliam. 1.200 kişilik bir organ teslim oldu; bunlar
bütün gece yerde düz yatmaya zorlandı. Yaralarında ise
veya başı veya eli hareket ettirdikleri başarılar,
tüfek. Duruş değişikliği, sonra keskin bir çatlak, bir fısıltı kurşun, bir
Kanama kurbanı, bir ölüm mücadelesi, soluk bir ceset.

Sözleşmeler için üzücü bir Şabattı. Yenilgi, onursuzluk ve
Sıkıntı günü acı verici bir hafızaya dönüştürdü. Felaket, şüphesiz,
Antlaşma prensiplerinin uzlaşmasından kaynaklandı. Welch'in Bilgeliği
aptallık olduğunu kanıtladı; Weir'in gücü, zayıflığı; Hamilton's
Uyum, yenilgi.

Gerçeğin fedakarlığı asla iyiyi üretken olamaz. Kayıp, üzüntü,
Yenilgi ve ölüm prensibi gömen herhangi bir politikanın treninde.

Sınıf için puan.

1. Sözleşmeler Drumclog'daki zaferini nasıl takip etti?

2 Hangi tersi acı çektiler?

3 Bunu nasıl açıkladılar?

4. Ordularının büyümesi neydi?

6.

7. Tartışma konusu neydi?

8. Nasıl sonlandırıldı?

9. Bothwell Köprüsü Savaşı'ndaki güçleri tanımlayın.

10. Savaşı ve sorununu açıklayın.

11. Bu yenilgiden hangi dersi öğrenebiliriz?




Xxxiv.

Sözleşmelerin hapishaneleri.-A.D. 1680.


"Bu nesilde Mesih'i savunanlar çok fazla acı çekmeli veya günah
çok, "İskoç şehitlerinden birini haykırdı. Düşman iktidardaydı ve
Sözleşmeleri terk etmeye zorlamak için her araç kullanıldı.
Tanrı ile antlaşma, İsa Mesih ile ilişkiyi kır ve böylece yok
tanıklıkları. Bunu başarmak için, kral ve onun sarayları
Bu rahatsız edici insanları en şok edici zulümlere maruz bıraktı. Sırasında
Sözleşmelerinde kararlı kaldılar, şiddet arttı; Ne zaman
Bunlardan herhangi biri rahatladı, bir adım atma adım, diğerini gerektiriyordu,
Düşmanın kampında durdular. Aynı süreç hiç de doğrudur.

Bothwell Köprüsü'ndeki katliam, Covenanters Extreme'i getirdi
sıkıntı. Şimdiye kadar acılarları sürekli bir düşüş gibi
Çok yağmurlu bir gün, burada ve orada çarpıcı uygun gusts; şimdi bir
Kasırga ülkeyi süpürür, genişliğinde harabe ve ıssızlığı getirir
yol. Mevcut her güç,
Sözleşmelerin imhası. Mesih ve Kraliyet için Ardor'ları
Haklar kanlarında söndürülmeli ve gerçeğe tanıklık etmeli
susturulmalı. Kral, mahkemeler, ordu, piskoposlar-hepsi
Presbiteryen inanç sisteminin devrilmesi ve
Tanrı'nın Sözleşmesi. Özgürlük tapınağının kalıntıları üzerine,
Reformcular, Kral Charles mutlak kalesini inşa etmeye karar vermişti
Despotizm. Mesih'in üstünlüğünün ihtişamının asla solmayacağını biliyordu
İskoçya'nın gökyüzünden, sözleşmeler vaaz verirken, dua etti ve
Sang Mezmurlar; Despotizmi de gelişmez
Sözleşmeler, kilise üzerindeki zorlayıcı otorite iddiasına meydan okumak için,
ve insanın vicdanını yönetmeye yönelik dengesiz bir girişim. Dolayısıyla umutsuz
Onları aşırılmaya ve bastırmaya çalışın. Bothwell Köprüsü Savaşı'ndan sonra, aşırı ilk vuruş
Zulüm sahaya teslim olan 1.200 mahkum üzerine düştü.
Bütün gece koyun gibi toplanan soğuk zemine yatıyorlar,
güçlü bir koruma ile çevrili. Korku gecesiydi. Sentineller
Her hareketi izledim ve karıştırmaya cesaret eden herhangi bir el veya kafa vurdu.
Sabahları yosunlu bivouac'larından yürüdüler ve
Kızıl havuzlarla noktalı yeşil tarla ve ölülerle dolu
ölümcül çekimler aldı; Orada kanla yuvarlanan giysilerde yatıyorlardı.

Mahkumlar birlikte iki ve iki tane bağlandı ve Edinburgh'a sürüldü,
katliam için sığır olarak. Yolculuk kasvetliydi, bu sırada onlar
açlık, yorgunluk, acımasız alaycı ve barbarca
tedavi. Greyfriars'ın kilise bahçesinde, henüz küçük
Bu mahkumların içine çok aptalca gibi sürüldüğü muhafaza
hayvanlar. Burada cezalarını beklemeye devam ettiler. On iki yüz
Erkekler, nadiren rahat duran odalı, iyi kıyafetler olmadan,
Sıhhi konaklama olmadan, uygun yiyecekler olmadan, barınaksız,
Bu taş duvarlarda aylarca tutuklandı
Guard-acılarını kim düşünebilir? Sıyırılmışlardı, hepsi
Ama çıplak; Sert zemin onların yatağıydı; Gökyüzü onların çatısıydı; Onlar
günün sıcağına ve gecenin soğukluğuna maruz kaldı; Yağmurlar
Temmuz onları sırılsıklam; Kasım kar yağışı onları örttü.

Bu yorucu aylarda mahkum sayısı sürekli büyüdü
daha az ve çoğunlukla melankolik araçlarla. Bazıları bir tahvil abone oldu
Kendilerini isyancı olduklarını itiraf etmek ve koşulsuz itaat vaat etmek
Krala. Durumlarının zorlukları, onların
Yaşamlar ve akrabaların antlaşmaları vicdanı güçlendirdi. Onlar
sadece kınanmak, sıkıntılı, işkence görmek ve yağmalamak için
Ev, ülkeyi aşan askerler tarafından. Kutsal olmayan bağları
Tanrı ile barışlarını feda etti ve insandan hiçbir koruma getirmedi.
Tanrı'nın insanlarının dünyadaki her uzlaşmasının etkisi budur.

Hastalık da sayıyı azalttı. Maruziyetten kaynaklanan hastalık,
İhmal ve kötü ücret, hayatlarına zarar verdi. Yaşayan
Soğukta yattıkları için ölmekte olan yoldaşları üzerinde dikkatlice izlediler
Sert zemin, her dünyevi samimi ve konforun yoksulluğu. Ama
Gilead'in balsamı bolca vardı; Tanrı'nın teselli
bolluk; Vaatler dudaklarına damıtılmış tatlılık; dualar
yeri tütsü ile doldurdu; Mezmurlar cennetin müziği gibiydi
kulakları; Glory'nin kapıları ölmek için geniş açıldı; Acı, üzüntü,
ve dünyevi olandan çıkarken karanlık ruhtan kayboldu
Tabernacle ebedi şehre girmek için.

Çok azı ölüme mahkum edildi ve iskele üzerinde idam edildi.
Bunlar arasında öne çıkan, iki bakanı olan John Kid ve John King
İsa. Serenity ile cezalarını aldılar ve el ele gittiler
El, infaz yerine. Konuşmaları neşeliydi. Onların
Outlook iskelenin çok ötesindeydi ve şehir kuleleri ve yüksek
Gökyüzünde ve hatta parlayan güneşin ötesinde tepeler.
Batıda gülümsüyor. Gözlerinin ne muhteşem manzarası olması gerekir
Şimdi, yaşayanların şehri Zion Dağı'na geldikleri için
Tanrı, sayısız melek şirketi, sadece erkeklerin ruhları yapılmış
mükemmel! Zaten muzaffer inanç içinde altın yürüyorlardı
Sokaklar, ellerinde avuç içi başlarında taç ve şarkılar
kalpleri. Çocuk esprili bir adamdı, genellikle masum ile taşan
neşe; Daraşıklıkların gözünde bile mizahı kaçınılmazdı.
King'in yüzüne bakarak kendi isimlerine bir ceza verdi, "Ben
Sık sık kurban edilen bir çocuğu duyup okudum, ama nadiren ya da asla
Bir kralın fedakarlık yaptığını duydu. "

Bu antlaşmalardan dört yüzü tehditlerden, vaatlerden uzak kaldı,
acılar veya uzun süreli zorluklar. Acı verici haftalar ve aylar
Onları yıpratın, ama inanç ve tanıklık konusunda sağlam devam ettiler,
Nefes aldıklarında Rab'lerini ve antlaşmasını onurlandırmaya kararlıydı.
Sözü hatırladılar, "Ölüme sadık kalsın ve yapacağım
Sana bir hayat tacı verin.

Kralın Konseyi, onları şartlara getirmeye çalışırken umutsuz,
Tüm uzak topraklara göndererek rahatsız edici görevi bitirmeye karar verildi.
Atlantik'e atılan küçük bir yelken gemisine 243 yerleştirdiler.
Okyanus dalgaların ortasında yutulana kadar. Kalan asla değildi
taşındı.

Birçok antlaşma, daha da dayanılmaz yerlerde sınırlandırıldı.
Bu. Dunnottar Kalesi bu önemli noktalardan biri oldu. Kale
Denize yansıtan bir kaya üzerinde duruyor. İşte hala derin bir
167 Sözleşmenin kalabalık olduğu "Whigs Quult" olarak adlandırılan karanlık oda
birlikte. Bunların kırk beşi kadındı. Oda 56 feet uzunluğunda, 16
Geniş ve 12 yüksek, iki küçük pencereye sahip. Bu çirkin göz ardı
Cinsiyet, ahlak, sağlık ve her doğal hak için,
Valinin karısının, kadınların isteği olan, sonra
Bazı günler başka bir kasaya kaldırıldı. Mahkumlar acı çekti
Bu karanlık faul çukurlarının dehşetleri üç ay. Ama Rab İsa Mesih
Onları terk etmedi; Bol lütfu tarafından sürdürüldüler. O
Kederli çığlıklarını duydu ve inançlarını desteklediler. Bazıları nefes aldı
hayatları sert taş zeminde, dinlenecek yastık olmadan
Ağrılı kafaları. Korkunç zulümün kutsanmış feshi! Eşit
Orada "inci kapısı" geniş açıldı ve fidye ruhu ortaya çıktı
güç ve yukarıdaki dünyanın muhteşem ışığına doğru yürüdü.
Ölümden kurtulan kendilerine özgürlük teklif edildi.
Kralın Yemini ve Kilise ve Vicdan üzerindeki üstünlüğünü kabul eder.
Bunu yapmayı ısrarla reddettiler. Bu adamların sadakati ne kadar büyük
ve Rab İsa Mesih'e kadınlar! Tüm acılarıyla hapis cezası
onlar için, kurnaz bir vicdanla özgürlükten daha tatlıydı.

[İllüstrasyon: Dunnottar Kalesi.

Castle Rock, İskoçya'nın doğu kıyısında, denize giriyor,
ve engebeli kenarları suyun dışında 160 feet yüksekliğe kadar yükselir.
Anakara ile dar bir boyun ile bağlantılıdır. İşte "Whigs"
Kasa, "kasvetli bir yeraltı odası, birçok
Sözleşmeler hapis cezasına çarptırıldı.]

Bas Rock da Sözleşmeler için bir cezaeviydi. Bu bir
Edinburgh yakınlarındaki denizden cesurca ortaya çıkan yüce yeşil kaya,
Dik sağlam kenarlar, sadece bir noktada erişilebilir. O onlar
zulümün son yıllarında getirilen taşma
İç hapishanelerden sonra mahkumlar kalabalıktı. Kaya çok
ıssız. Bu, Sözleşme'nin patmosuydu. Burada Alexander Peden, John
Blackader ve diğerleri aylar ve yıllar geçirdi, yürüyüş ve
fırtına çırpılmış kayalıkların üzerinde yuvarlayın veya çıkıntıların üzerinde otururken
Desolated evi, kırık aile, boşa harcanan kara düşünce
Kilise ve suçlu toprak. Dalgalar kayaya karşı çıktığında ve
Breakers yüksek sıçradı; fırtınalar toprağı kararttığında ve dalgalanmalar
denizi beyazlattı; suların gürültüsünden başka hiçbir şey duyulmadığında,
Tempestin kükremesi ve deniz parlamasının çığlığı, o zaman bile
Kutsal Ruh bu umut esirlerini aydınlatmak için. Tuttular
Tanrı ile komünyon; Glory vizyonları kasvetli evlerini aydınlattı; Onlar
Cennetin manzarasında hareket etti; Bas kaya insanlarla
Melekler. Blackader orada olduğu bazı zengin deneyimleri kaydetti
zevk aldım.

Vicdan ve kelimeye göre Tanrı'ya ibadet etmekte özgürüz. Ama izin ver
özgürlüğümüzün çiçek olduğunu ve ayrıcalıklarımızın
Meyvelerimiz,
atalar. Sadık olmasalardı, savaşmak zorunda kalırdık
savaştıkları savaşlar ve acı çektikçe acı çekiyorlar veya
karanlık. Gelecek nesiller için de aynı şekilde olmayacağız
sadık? Rab İsa bize güç ve başarı verir.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Ne yapıldı, Mahkumlar Bothwell Köprüsü'nde alındı?

2. Edinburgh'da nasıl acı çektiler?

3. Hapishanelerini ve zorluklarını tanımlayın.

4. Bakanlarından ikisi hangi idam edildi?

5. Dunnottar kalesini tanımlayın.

7. Bas kayasını tanımlayın.

8. O zamanlarda ne kullanıldı?

9. Babalardan inen yükümlülükleri nasıl karşılayabiliriz?




Xxxv.

Bağımsızlık Bildirgesi.-A.D. 1680.


Kral II. şimdi vardı
Yirmi yıl devam etti. Bunlar yıllarca katliamdı ve dehşet
hala derinleşiyordu.

Bothwell Köprüsü Savaşı'nı bir acı doruk izledi ve
kurban etmek. Kralın gazabı, ejderhalardan geçti, düştü
Sözleşmelerin bulunduğu ve onları takip ettiği her bölge
saklanma yerleri. Sadakat yemini almaları gerekiyordu veya
korkunç bir sonucuna maruz kalır. Bazıları yargıçlara yarıya kaldı
Mahkemen, diğerleri bulundukları oyun gibi vuruldu. Ateş gibi
Bir şehirde patlak verir ve alevler bulurken acımasızca yutar
yakıt, bu yüzden bu ateş yayılmaya ve sonuna kadar yutmaya mahkum görünüyordu
Sözleşmiş kan damlası kömürlere cızırtılacaktı.

Zulümler başarılı oldu. Dört yüz bakan, içinde
1662, Kraldan emir almayı reddetti.
bakanlıkları; Evden ve tüm rahatlıklarından vazgeçtiler
Kralın Mesih Kilisesi üzerindeki üstünlük iddiasını kabul edin. Bunlar
şimdi yüzün altına indirildi. Bazıları şehit edildi, bazıları
sürgüne, bazıları yaşlılıktan ve bazı maruziyetten ölmüştü; Ama birçok, eğer
Çoğu değil, hoşgörü kabul etmek için kısıtlanmıştı ve gitmişti
eve dön. İlk aşkları kış patlamaları tarafından soğutulmuştu. Onların
Rab İsa için gayret ve onun ifadesi zorluklar olarak azaldı
artırılmış. Acı çeken, açlıkla zayıflatılmış, maruz kalan
Tehlike, üzüntü ile gri ve karanlıkta derinleşen karanlık
Prospect, yanlış bir barış şartlarını zayıflattılar ve kabul ettiler. Ama izin ver
Onlar sertlikle yargılanmaz. Rabbimiz şöyle dedi: "
Ruh gerçekten hazır, ama et zayıf. "Mücadele sekiz sürdü
Daha fazla yıl, bu süre zarfında altında duran altmış bakan vardı
Dört yüz yerine antlaşmaları ve hatta bu altmış, neredeyse
Bir adam, tanıklıklarını askıya almanın ve sessizliğe devam etmenin uygun olduğunu saydı.

Ancak gerçek sözleşmeler fethedilmedi. Ölüm katlıydı
binlerce ve on binlerce kaçak, ama sadık olmayan
Kayıp Kalp. Hala sadık erkek ve kadınların güçlü bir gücü vardı,
Antlaşma ve tanıklık tarafından korkusuzca duran ciddi sessiz insanlar
İsa Mesih. Onlara "Kalıntı" olarak adlandırıldı. Bunlarla kutsal
Ruh, kendini giydirmekten mutluluk duyuyordu, iyi inanç mücadelesi
Kırersiz bir Ardor ile devam ettiler. Ateş çizgisine adım attılar
Savaş şokunun en ağır olduğu ve agresif parti olduğu yer,
Kraldan sözleşme haklarını talep ediyor. Rab her zaman birlikteydi
onlara; "İyi tezahürat ol; ben
Dünya.
Rab'bin kendi gücü zaman telinde yükselen ve şık
kötülük ve yanlış kayalara karşı-ilahi enerjinin dalgaları
Henüz her ülkeyi taşmalı, tüm dünyanın üstesinden gelmeli ve
sular denizi kaplarken zaferle toprak.

[İllüstrasyon: Claverhouse.

Claverhouse, Sözleşmeleri takip eden ejderhaların bir kaptanıydı ve
onları vahşi zulümle öldürdü. Zulmü aştı, ama
Ertesi yıl 1689'da Killiecrankie Savaşı'nda öldürüldü, savaş
Portakal Prensi'nin katılımına karşı. "Sol gözde bir atış"
Reaking Ruhu, onun h yeni olmasına neden olan Tanrı'nın huzuruna gönderdi
Küfür, kendi ellerini almaya söz vermişti. O yaşta öldü
kırk altı.]

Bu güçlü ruhlu, bükülmeyen sözleşmeler zamanın sahip olduğuna inanıyordu.
Şimdi ileri bir hareket için gelin ve görevi şöyle kabul ettiler.
Tanrım. Sadece fethedilemezlerdi; kararlıydılar
fethetmek. Zulümün başında pasifler, uysalca
için kınama, smopasyon, hapis ve ölüme başvurmak
Mesih aşkına. Bu sabır tükenene kadar devam etti.

İkinci tutumları kendini savunma konusuydu. Baskı bir bilge yap
adam deli. İnsanlar manastırlara silahlandı ve kılıçlarla ve
Musletler toplantılara saldıran birliklerle tanıştı. Bu eylemler
Kendini savunma, bir ordu yetiştirmek için iki farklı çabaya dönüştü
şikâyetlerin giderilmesi. Bunca zaman Sözleşmeler tanıdı
II. Charles. Kralları olarak.

Üçüncü tutum devrimdir. Şimdi buna ulaşmışlardı
nokta. Kralın hüküm sürme hakkına meydan okuyorlar. Almaya karar veriyorlar
başından taç ve onu layık bir adamın kaşına yerleştirin
Onur, "Tanrı'dan korkan ve sevilenden nefret eden". Ne cesur
görev! Bu adamların sergilediği cesaret! Ne sınırsız güven
davalarının doğruluğu her şeye karşı, tüm dünyevi
avantajlar ve tüm insan bilgeliği, kralın kaybedilmesini ilan eder
Taht ve bu ilanın sonuçlarıyla yüzleş!

Bu bir savaştı. Uzak görünüm umutlu ve son
Başarı güvence altına alındı; Ancak şimdiki mücadele sanguinary olmalı ve
Hayatın kurban edilmesi korkunç. Bu konuda orduda listelenen her adam
Sahne sahada ölmeyi beklemelidir. Bu cesur konum
Sözleşmeler kesinlikle olabilecek tüm karanlığın güçleri tarafından karşılanacak
onlara karşı kitle. Şimdi Mesih'in tacının afişini açıyorlar ve
En yüksek arazide antlaşma; Zulüm bu nedenle olacak
Mümkünse, on kat daha büyük bir şiddetli. Hepsi ile kral
Yıkım motorları onlarla en umutsuzca savaşacak; Şeytan ile
Tüm ev sahipleri onlara vahşice saldıracak. Noble Band Nasıl olabilir
Kaçış imhası?

Ama böyle bir mücadelede antlaşmalara kim liderlik edecek? Kim komuta edecek
Bu "küçük sürü sürüleri", Suriye'nin ev sahipleri tüm
Ülke yuvarlak mı? Trompet patlaması ne zaman bakanlar nerede
Krala karşı devrimci bir savaş mı ilan ediyor? Korku notları
Dağdan Dağ'a Yankı, çoğu mağaralarda,
Gizli-Obadiah'ın peygamberleri. Üç, sadece üç, ileri adım. Bunlar
Antlaşma aslanları Cameron, Cargill ve Douglass'dır. Kavradılar
eski savaş banner ve onu yeni pozisyona taşımak
Yüzen kıvrımlarının altında toplanma özgürlüğü oğulları. .
"Kalıntı" asil bir yanıt verdi.

Bu kendini feda eden grup sadece büyük bir ordunun ön koruyucusuydu
Bu, şimdi Tanrı'nın restorasyonu için Tanrı'nın Providence'da toplanıyordu.
sivil ve dini özgürlük. Çok az kazanmayı beklediler
mevcut koşullar, ancak karanlığın ordularını geri tutabilirler,
Rab İsa, belirleyici için güçlü güçlerini gündeme getirene kadar
savaş. Kendilerini düşmana atabilirler ve etkisi ile
İlerlemesi devam edin. İlkeleri ortaya koydular ve eylemi başlattılar
Sekiz yıl sonra Portakal Prensi altında devrim ile sonuçlandı.
Cameron, Cargill ve Douglass devrime başladı ve William, Prens
Orange, bitirdi.

Bu ileri hareketle uğraşan sözleşmelerden sonra
Kameronlar. Richard Cameron liderdi. İlk yıldönümünde
Bothwell Köprüsü Savaşı, 22 Haziran 1680, 21 monte edilmiş adamla
Sessiz Sanquhar kasabasına girdi. Bir dövüş ruhuna geldiler;
Her at bir Hıristiyan kılıç ustası taşıdı; Savaş için silahlıydılar.
Kasabanın kalbine ulaştılar, söküldüler ve saygıyla teklif ettiler
namaz. Daha sonra Kral Charles'a karşı bir savaş beyanı yüksek sesle okurlar.
Bu, kavşaktaki direğe çivilenmişlerdi. Ne kahraman
En büyük yenilgilerinin ilk yıldönümünün kutlanması! Kağıt
Bu bildirimi gerçekleştirdi:

"Charles Stuart'ı herhangi bir hak, unvan veya ilgiye sahip olarak reddetiyoruz
İçinde, İskoçya'nın Hükümet için Tacı.

"Biz, Rabbimiz İsa Mesih'in standardı altında olmak, bir savaş ilan ediyoruz
Böyle bir tiran ve gaspçı ve uygulamalarının tüm adamları ile
Rabbimiz İsa Mesih'e düşmanlar ve onun davası ve sözleşmeleri. "

Daha sonra insanlar sessizce uzaklaştı, insanlar beyannameyi okurken
karışmış sevinç ve terör ile. Aslanlar Sanquhar'ın tepelerinde kükredi,
ve kralın tahtı titredi; Birkaç yıl içinde hükümdar ve onun
Hanedan yeryüzünden kaybolmuştu.

Bu antlaşmalar da çağrılan başka bir bildiri daha hazırladı
Queensferry Paper. Aşağıdaki ifadeyi içeriyordu.
Zorladıkları ilkeler:

"İnanç ve eylemin tek kuralı olarak Kutsal Yazıların Avowal'ı;

"Tanrı Krallığının mümkün olan ve yasal olarak tanıtımı
yöntem;

"Presbiteryen Kilisesi'nin sözleşmeli reformuna bağlılık;

"Tanrı'nın sözüne karşı çıkan tüm otoritenin reddedilmesi!"

Ölümsüz cesaretle aşağıdakileri eklediler:

"Kendimizi kendimizi ve birbirimizi savunmaya bağlayıp zorunlu tutuyoruz,
Tanrı'ya ibadet ve doğal, sivil ve ilahi haklarımızda, biz
üstesinden gelecek ya da onları tartışma altında refah için gönderecek,
Bitirdiğimiz yerden başlayabilir. "

Babalar işlerini bitirdiler. Sebebini asil olarak sürdürdüler
onların günü; Başarısı için kanlarını özgürce verdiler; Ama onlar
Nihai zaferi görmesine izin verilmiyor. Antlaşma ilkeleri
iddia ettikleri dünya umudu. Sözleşme öne çıkıyor
Kilise ve ulus için en yüksek standart. Bu standart gerekir
ulaşılmalı ya da kehanet başarısız olmalı. Mücadele bize indi
"çekişme." Babalar tarafından bize atılan göreve sadık mıyız,
En şiddetli savaşlar arasında antlaşmanın bayrağını değiştirerek mi taşıdı?
Güçlü bir bağlantı olacak mıyız yoksa kırık bir bağlantı olacak mıyız,
Altın Gelecekle Değerli Geçmiş mi? Hangi?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Gerçek Sözleşmeler nasıl azaldı?

2. "Kalıntı" hangi ruhla denemelerini sürdürdü?

3. Krala karşı ardışık tutumlar ne oldu?

4. Krala karşı devrimci bir savaş ne zaman ilan ettiler?

5. Liderleri kimdi?

6. Savaş Bildirgesi nerede yayınlandı?

7. Queensferry Deklarasyonunun doğası neydi?

8. Gelecek nesiller hangi yükümlülükler altında yerleştirildi?

10. Burada bize hangi görev düştü?




Xxxvi.

Ayrsmoss.-A.D. 1680.


Ayrsmoss, Sözleşmeler arasında bir ev kelimesidir. İşte
Geçici yenilginin dönüştürüldüğü çok sayıda nokta
kalıcı ihtişam. Uygun yazıtlara sahip bir granit anıt,
Düşen kahramanları yerleştirin ve onurlandırır. Bu Richard'ın bulunduğu alan
Hardy grubu ile Cameron düşmanla karşılaştı ve
İskoçya'nın Kral II. Charles'a karşı devrimci savaşının ilk mücadelesi.

Ayrsmoss geniş bir yalnızlığın kalbinde yer alır. Göz bir vahşi doğada
Her yönde kırık yüzey. Yalnızlık çok havada düşünüyor. .
Biz bir sürü acele üzerine otururken kalp ağır büyür ve gözler rüya gibi
ve değerli ölülerin isimlerini taşıyan anıta bakış.
Reverie manzarayı kolayca rehabilite eder ve vizyonda alanı
tekrar nişan dehşetiyle kaplıdır. Atlılar
Birbirinize doğru ilerleyen hava,
Silahlar, kılıçlar akşam güneş ışığında yanıp sönüyor, erkekler düşüyor,
Kan akıyor, Sözleşmeler kaçıyor ve-Cameron
tarla ölü. Richard Cameron, yankılanan özgürlüğün açılış konuşmasını duymuştu
İskoçya'nın her yerinde ve İngiltere'ye ve Hollanda'ya ve
Uzunluk, Portakal Prensi William'ın kulaklarını vurdu. Cameron ve onun
Kral Charles'ın otoritesini reddetmiş olan sözleşmeli ortaklar,
Silahın zorla hüküm sürme hakkı. Üç tercih ettiler
ona karşı suçlar. Bunlar:

(1) yalan; (2) gasp; (3) Zulüm.

Kral, verdiği antlaşmayı büyük ölçüde ihlal etmişti.
yemin. Sözleşme, İskoç Hükümet Anayasasıydı ve
Kasıtlı yıkım ihanetti.

Kilise üzerinde otoriteyi gasp etmiş,
Rab İsa Mesih ve halkın haklarını çiğniyor
Tanrı'ya ibadet.

Fakirleşmiş, hapsedilmiş, sürgün edilmiş ve hatta onu katletmişti
çok sayıda, reddedilmesinden başka bir hata olmadan denekler
Vicdanını zalim iradesine gönderin.

Bu nedenle, yalancı, gaspçı ve zalim olarak,
Savaşın hakem. Bildiri yayınlandı; Dauntless
Sözleşmenin oğulları sorunu zorladı. Efendinin adına
Ev sahipleri Mesih'in tacı ve antlaşması için afişleri açmışlardır. BT
genellikle mermilerle yırtılabilir ve kanla lekelenebilir, ancak asla
Mesih'in nedeni ve özgürlük hüküm sürene kadar katlanmış olun. Bunlar
Sözleşmeler, "Mücadeleyi aşıncaya kadar devam etmek için karar verdi,
veya her nesilin başlayabileceği gelecek nesillere teslim edin
Son sona erdi. "Bu sözleşmeleri bağlayan ciddi bağ buydu
Kendi gönüllü eylemleri birbiri ile diğerine, hepsi Tanrı ve özgürlüğe
İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya ibadet. Aynı zamanda hepsine katıldı
nesiller boyu bölünmez ve yenilmez bir dayanışmaya
Özgürlük Savunması, Doğruluk Zaferi ve ihtişamı
Mesih onun kilisesinde.

Savaş Bildirgesi Sanquhar'da ilan edilmişti. Orada Cameron
Yirmi bir adam grubuyla savaşların tanrısına hitap etti ve
Kılıcı kavradı. Ciddi bir şekilde bakan birkaç dakika durdular
Şimdi bir göreve çivilenmiş ve ulusla konuşan beyan. Tutma
Atları dizginle, bir mezmur söyleyecek kadar uzun süre evlendiler.
Milletler Tanrısı, sonra monte edildi. Steed'lerinin serseri ölmüştü
Sanquhar sokaklarında, cesur tapu haberi
tepelerin üzerine yayılıyor. 10.000'den fazla güçlü olan Kraliyet Ordusu
Bu cesur devrimcilerin hemen izinde.

Cameron, o günün çalışmalarının sonuçlarında bıldırdı. Onun ruhu
Rab İsa Mesih'in onuruna yanıyordu. İfade etmişti
Rabbinin düşmanlarına karşı savaşmak için ölme arzusu. O asla
son konudan şüphe etti; Zafer sonunda emindi, ne olursa olsun
Bu arada başlangıçta ve kayıpları tersine çevirir. "Let Mesih
Saltanat, "peygamber ateşle haykırdı;"
henüz Avrupa'nın tüm tahtlarını devirecek standart; "
Yanıp sönen gözleri taht makarasını ve hızlı kulaklarını gördü gibi konuştu
düşüşlerinin kazasını duydum.

Sanquhar ve Ayrmoss arasında kısa bir ay yatıyordu. Cameron ve onun
Küçük şirket ıssız yerlere dikkatle hareket etti. Kaçtılar
Kasvetli Moorlands boyunca, çiçekli heather ortasında uyudu ve
Yumuşak kafalarını yastıklı yastıkladı. Soğuk zemin onların
yatak; Soğutucu sis onların örtüsüydü; kemer gökyüzü
Çatıları; Sessiz yıldızlar onun nöbetçileriydi; Yüce Rab Tanrı
onların kaleciydi. Böylece savaş gününü beklediler. Cameron Betimes
Almak için hayatlarını riske atan arkadaşların misafirperverliğinden keyif aldım
onu çatılarının altında.

22 Temmuz 1680, olaylı bir gündü. Küçük grup içeri girmişti
Bu atık moor. İşte üçlü cesur adamlar
İsrail'in cesur. "Hepsi kılıç tuttu, savaşta uzman: her erkek
Gece korkusu yüzünden kılıcını uyluğunun üzerine koydu. "Gerçek
Sayı altmış üç, yirmi üç adam monte edildi. Hakkında asıldılar
Mesih'i aç ruhlarına vaaz etmek için asla giymeyen Cameron.
Bu gün sesi alışılmadık derecede ciddiydi. İçsel bir güvencesi vardı
şimdi manzarayı ihtişamla sular altında bırakan ve
Gecenin damarlarından sakinleşmesi, ayar ışınlarına bakacaktı
Kan ve onlarınki o alana döküldü. Şimdi saat 4 idi;
Erkekler demirlemeyi çivilenen küçük knolls üzerinde dinleniyorlardı; onların
Atlar yanlarında otlatıyordu; Tüm gözler genellikle tarıyordu
ufuk; Herhangi bir dakika tehlike ortaya çıkabilir.

"Geliyorlar!" Diye bağırdı Moor'da bir birlik gören biri. Bir anda
Altmış üçü ayaktaydı; atlar monte edildi ve her
Adam silahını çizdi. Kaptan Hackston, Sözleşmede bir emektar
Çünkü, komuta aldı. Cameron bir dua etti; Kayıtlı duası
güvenlik ne de zafer için bir itiraz değil, ama Tanrı "
Yeşil ve olgunlaşın. "Yerlerini seçtiler ve gelmeyi beklediler
120 asker ile Kaptan Bruce. Grim kararlılığıyla izlediler
Ejderhalar zemini kaplar. Her erkek hazırdı, her sinirdi
sabit durmak. Sözleşmeler vicdan cesaretine sahipti; Onlar biliyorlardı
sağdaydı; kalpleri onları sürdürdü; Sözleşmeleri
onları güçlendirdi; Nihai başarıdan emin oldular. Yapacaklar
Kesinlikle bu zaman ve bu vesileyle en iyisini elde edin.
Ezici bir yenilgi bile ahlaki bir zafer olacak. Sonuç olacak
Tanrı'nın iradesine göre ve ilerlemesinde gerekli bir olaya
Mesih'in Krallığı.

[İllüstrasyon: Ayrsmoss'ta anıt.

Bu anıt Richard Cameron ve diğer sekiz mezarını işaret ediyor
Dini özgürlük için savaşan bu moorland'a düşen Covenanters.
Yere, geniş bir yosunlu alan üzerinden yoldan geçerek ulaşılır.
Yalnızlık ciddi trajik anılarla baskıcıdır. Bu kahramanlar
tanıklarını kanlarıyla sadakatle mühürleyen şehitlerdi.
Bu savaş 22 Temmuz 1680'de yapıldı.]

Bu adamlar öne gönderildi, ateş hattında durmak ve
Mesih'in askerlerinin ruhu, cesareti ve inancı; arka
Onlar manevi dünya Tanrı'nın ordularıyla doluydu. Onun
Yirmi bin savaş arabası ve binlerce melek,
dünyayı doğrulukla dolduracak birbirini izleyen katılımlar
ve cennetler övgü ile.

Bruce ve birliği ölümcül bir voleybol ile kabul edildi; çoğu
eyerler boşaltıldı. Hackston atlılarını umutsuz bir suçlamayla yönetti;
Neredeyse düşmanın gücünü ikiye böldü; Ama adamları azdı
Ejderhalar onu sardı. Atı bataklıktı; Söktü ve onu kullandı
Korkulu bir etkisi olan kılıç. Sonunda düştü, birçok yaradan kanıyordu.
Sözleşmeler bunalmış ve sahadan sürülmüştü. Dokuz Lay
aralarında Richard Cameron vardı. Yirmi altı öldürüldü
diğer taraf, siniri sabit ve kasıtlı olarak
Ezici olasılıklar karşısında voltajlar. Özgürlük Savaşı şimdi
Açık; İlk kan döküldü ve kutsanmış Ayrsmoss. Ama ödül
Özgürlük yüksek değerliydi; Diğer alanlar henüz kırpınmış olmalıdır
Birçok kalpten akan akarsular.

Sivil ve dini özgürlükten zevk almamız çok sabit ve sıradan
Orijinal maliyeti düşünmek için neredeyse bir an beklememiz. Ne Pangs
üzüntü, hangi yıllar süren zorluklar, babalarımız hangi kan akarsuları
bıraktıkları gerçeğin ve özgürlüğün mirası için ödenmiş
çocuklar! Kandan alınan nimetleri takdir etmeye dikkat edelim
Kaçırlar.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Ayrmoss'ta hangi anıt inşa edildi?

2. Bu savaşı daha önce hangi bildiri ortaya koydu?

3. Sözleşmeler krala karşı hangi suçlamaları tercih etti?

4. Bildirgeden ne kadar sonra bu mücadele meydana gelene kadar?

5. Cameron ve ortakları zamanlarını nasıl kullandılar?

6. Onları aramak için kim ortaya çıktı?

7. Her iki tarafta kaç erkek vardı?

8. Savaşı kim kazandı?

9. Tanrı'nın yenilgisi muzdarip insanları için nasıl hesap?

10. Keyfine ettiğimiz özgürlüğün maliyeti neydi?

11. Diğer nesiller için nasıl korunmalıyız?




Xxxvii.

Kameronlar.-A.D. 1681.


Richard Cameron, Ayrsmoss'taki savaşa düşmüştü; Ama sebebi vardı
Başarısız değil, ne de unutulmazdı. "Doğru olan
Sonsuz hatırlama. "Yılları kısaydı, ama çalışmaları harikaydı.
Taze ve doyurluydu, tanıştığında hayatının en başında
ölüm. Güneş sadece gökyüzünün meridyenine ulaşmıştı. Onun
güçler ilahi enerji ile parlıyordu ve bakanlığı
En derin izlenim, Rab onu zafere çağırdı. Çeviri
Yeryüzünden cennete ani ve yüce idi. Şairlerden biri
olay hakkındaki kendi anlayışını parlak bir şiirle boyadı, başlıklı,
"Kameronun hayali." O asil yaşam, çok gayret, aksiyon ve
Güç, Sözleşmeler Kilisesi'ne kalıcı bir baskı bıraktı. Bu yüzden
Kesinlikle duran insanların etkisi olan etkisiydi.
Sözleşme bundan böyle Cameronians olarak adlandırıldı.

Ayrsmoss alanı o akşam üzücü bir manzara sundu. Çıkış
Gün boyunca parlayan bir gün batımı olabilir, ama hiçbir şey rahatlayamaz
kasvet. Dragoonlar ayrılırken ışık soluyordu, yanlarında götürüyor
Kaptan Hackston ve diğer birkaç kanama mahkumu. Gece yerleşti
Yumuşak bir şekilde bozkırın üzerine; Kaptanların bağırması yer vermişti
ölümün durgunluğu. Antlaşma'nın dokuz asil savunucusu yatıyordu
Nemli çimlerde nabızsız. Arkadaşlar, güvenliğe izin verildiği anda geldi
Ve bedenleri bir araya getirmek, ciddiyetle ve ne yazık ki onları gömdü
geniş bir mezar. Mevcut anıt, değerli olanın bulunduğu noktayı işaretliyor
Toz dirilişi bekliyor.

Cameron'un başı ve elleri kesildi ve cahil olarak taşındı
Edinburgh sokaklarında zafer. Kafa üzerinde yükseldi
Bir mızrak noktası ve mahkumların önünde şehir hapishanesine taşındı.
Cameron'un babası o sırada orada bir mahkumdu. Baş ve Eller
"Onları tanıyor musun?"
Şartlı şok hızla baba sevgisinin fışkırtılmasına yer verdi. .
kan, solgunluk, hatta cansız yüzün bakışları bile
Yaşlı ebeveynin kalp shindlinglerinde kaybolur; Ona
Yüzey her zamanki gibi tatlıydı, gözler ışıltı, dudaklar
Vokal, kaş kutsal haysiyetle süslendi. Bin ihale sahne
Geçmişin tedirgin babasının ruhuna koşmuş olmalı. O
Soğuk parçaları aldı, ona kendi etinden daha değerli ve
Gözyaşları bolca aktı, onları öptü, "Onları tanıyorum; onlar benim
oğlunun; Kendi sevgili oğlum: Rab ne bana ne de benimkine zarar verebilir; İyi
Rab'bin iradesi. "

Cameron, antlaşma nedeninin en kritik döneminde yaşadı. Onun
hizmet ve fedakarlık hayatı,
Sözleşmiş reform, gömülmeye hazır görünüyordu. Taşkın
Hoşgörü, Sözleşmelerin ifadesini neredeyse batırmıştı. Birçok
Bakanların o şeytani tuzağında yakalanmışlardı. Geri kalan
aşırı derecede büyüdü veya hastalık ve yaşlılık ile devre dışı bırakıldı. Yine de vardı
Cesur erkekler ve onurlu kadınların ev sahibi, binlerce kişi,
Bir lider, artan 'zulmün şiddetli olmasıyla karşı karşıya kaldı ve
Kralın gazabına meydan okumak için Mesih için ifadelerine devam etti.
Bunlara toplum halkı ve Cameron olarak adlandırıldı.
Bakanlık standart taşıyıcısıydı.

Cameron ve daha sonra Cameronyalılar olarak bilinen toplum halkı
münhasırlıklarından dolayı ciddi şekilde eleştirildi. Tutmayı reddettiler
kralın
Kilise üzerindeki üstünlük ve aynı şekilde saha bakanları ile
antlaşma ifadesinde sessizleşmişti. Genellikle temsil edilirler
aşırı, sansür ve aşırı derecede hayırsever olduğu için. A
Cameron'un komisyonuna bakış, suçlamanın ne kadar temelsiz olduğunu gösterecek. Richard Cameron, Hollanda'da dört ay sonra görev aldı.
Bothwell Köprüsü Savaşı. Odinasyon hizmeti çok ciddi ve
dokunmak. Presbytery, bir hizmetçiyi görevlendirdiklerini hissetti
Tanrı, hayatına mal olacak bir iş yapmak. Bakanlar kiralarken
Elleri Cameron'un kafasında koordinasyon eyleminde, ona söylendi.
Bunlardan biri, ellerinin atıldığı kafanın bir gün olacağını
vücudundan kopar ve güneş ve ayın önünde halka açık
görüş. Gözlerinin önünde hareket eden kan vizyonu buydu
Bakanlığının sekiz ayı. Aynı zamanda da aldı
Exportation: "Git, Richard; İncil'in genel standardı düştü
İskoçya'da; Eve gidin ve düşmüş standardı kaldırın ve gösterin
Halka açık bir dünyadan önce. Ama elini koymadan önce,
Bulabileceğiniz gibi saha ministlerinin birçoğu ve onlara doyurucu bir
Seninle gitmeye davet. "

Komisyonuna sadık kaldı Cameron gitti. Saha maddelerini aradı.
Şimdi yaklaşık altmış numaralandırdılar. Bunlar yakınında kalıyorlardı
gizleme yerleri; Sesleri neredeyse hiç ağzının ötesine geçmedi
mağaralar; kanlarını ifadelerinden daha değerli saydılar
Mesih ve onun sözleşmesi. Yirmi yıllık zorluklar vardı
onları sinirlendirmemiş; Kralın gazabının geç çığları bunalmıştı
onlara; Kaya gibi Mesih'e tanık olmak için çoğunlukla sessizdi
arkasında saklandılar.

Cameron altmış bakandan sadece iki tane ayakta durmaya istekli
onunla birlikte ve gözlerinin önünde antlaşma bayrağı tutun
ulus. Bunlardan biri, Thomas Douglas, hızla kayboldu
Cameron ve Cargill, Tanrı'nın antlaşma insanlarına liderlik etmek için tek başına
Her gün daha da büyüyen kavga. Bu iki korkusuz bakan
Mesih'in sorumluluğunu kabul etti, fiyatı çok iyi bilerek
Ücretli kendi kanıydı. Ve onlar için sansürlendiler
münhasırlık.

Yirmi yıl önce, antlaşma bakanları bin numaralı.
Bunların yarısından fazlası sözleşmeyi bir kararla ihlal etmişti.
1650, Ahlaki olmayan erkeklere kamuoyunun güvenilirliklerini açmak için
vasıf. Azınlık onları takip etmediği için sansürlenecek mi? İçinde
1662, Bakanlık Kardeşliği yine Kralın Twain'de kiralandı.
Kararname göndermelerini gerektiren veya manseden çıkmalarını gerektirir. Dört yüz reddetti
uymak için. Kardeşlerinden çekildikleri için sansürlenecekler mi?
kaldı mı? Sonraki yıllarda, birbiri ardına hoşgörüler izledi,
Altmış dışında her şeyi yakalamak. Altmışlar takip etmediği için sansürlenecek mi
Diğerleri Kralın Kilise üzerindeki üstünlüğüne boyun eğmek? Ve
Şimdi ikisi hariç hepsi Mesih'in tacı için kamu ifadesini askıya alıyor. İrade
ikisi altmıştan ayrıldığı için sansürlenecek ve
Mesih Banner?

[İllüstrasyon: Dört Genç Sözleşme Keşfedildi

Bu genç adamlar hayatlarını kurtarmak için evlerini terk etmişlerdi. Yaşadılar
Tepeler arasında, mağaralara saklandı, yerde uyudu, çok az şey vardı
Ye ve her zaman tehlikede. Görünüşe göre buraya güneşe gelmişlerdi
Soğuk bir geceden sonra ve İsa'da birbirlerini rahatlatmak
İsa. Bulundu ve vurulmaya mahkum edildi. Onlarına dediler
suçlayıcılar, "Yüz hayatımız olsaydı, hepsini isteyerek bırakırdık,
Mesih'in gerçeği için ".]

Cameron ve Cargill, toplum insanlarıyla birlikte, ayrıldı
temelden çıkmış ve onları bırakmış olan kardeşlerinden
için güçlü olasılıklara ve şiddetli düşmanlara karşı tek başına mücadele
Hepsinin ciddi bir yeminle bağlı olduğu sözleşmeli reform. Bunlar
Erkekler, sırtlarındaki toplum insanları ile, antlaşmalarının yanında duruyorlardı.
Tanrı'nın yemini, diğerleri ayrılmıştı. Kameronları sansür
münhasırlık? Aksine, samimi olun ve kaymadıkları için onları sansürleyin ve
tökezlemek ve düşen, antlaşan kardeşleri gibi
kazanımlar. Bu değerler diğerlerinin yüksekliklerinde duruyordu
ayrıldı ve antlaşmanın eski savaş giyilen renklerini salladı
Onlara gelip sahip oldukları yere işgal etmeleri için itiraz etti
Eskiden durdu.

Cameronyalılar yüksek bir pozisyonda bulundular; Ama kimerik değildi veya
teorik; Pratik ve senaryo idi; İşte sağlam bir zemin vardı
kaya fabrikası. Üzerinde hiçbir yan, set yok, bataklık yoktu. Gerçekler
Tutuldular açık, temiz kesim, adamantine, temel ve
Değişmez. Yeminleri onları Mesih'in egemenliğini savunmaya bağladı,
Tanrı'nın Krallığı ve Reform Din.

Afiş hala birkaç halefin bakımında yüzüyor. Altında
Antlaşma'nın kaptanı ev sahiplerinin efendisi, buna devam ediyorlar
Geri çekilme ve renklerini takip etme düşüncesi olmadan gün
toz. Kiliselerin ve ulusların henüz ulaşacağından eminler
İsa Mesih altında antlaşma doktrini ve sadakat yükseklikleri. Bane
Kiliselerin günümüzde, bir kötülüğün
Etki sürekli olarak insanları daha düşük ve alçaktan çekiyor. Ama
Geçen günler Kutsal Ruh tüm ete dökülecek; O zaman
Dünyanın manevi bir dirilişi ve muhteşem bir yükselişi var
Antlaşma gerekçeleri, Rab İsa Mesih aracılığıyla, "
ve her zamankinden majesty. "" Rab'bin evinin dağı olacak
dağların tepesinde kurulmalıdır; ve yukarıda yüceltilecek
tepeler; Ve tüm uluslar ona akacak. "

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Savaştan sonraki gece Ayrsmoss'u tarif ediyor mu?

2. Düşman Cameron'un vücuduyla ne yaptı?

3. Cameron'un hayatı ve ölümü Sözleşmeleri nasıl etkiledi?

4. Kameronlar neden aşırılık yanlıları olarak adlandırıldı?

5. Başkalarından ayrılmak için haklı mıydı?

6. Cameron'a komisyonunu gerçekleştirme konusunda kim katıldı?

7. Sözleşmelerin gerçek konumu nedir?

8. Dünyadaki görevleri nedir?




Xxxviii.

Yalnız Yıldız.-A.D. 1681.


Donald Cargill şu anda toplumun tek bakanı oldu.
Sözleşmenin silahlandırılmasında görünen yalnız yıldızdı
Kilise. Gece çok bulutlu. Zulüm fırtınası kararmıştı
arazi; Kilisenin kaçması karanlığı derinleştirmişti; .
Rab'bin Gazabı, zulüm eden ulusa ve
Sözleşen kilise, İskoçya'yı kederli bir gece ile ele almıştı. .
Yıldızlar yalnız olana kadar kaybolmuştu, yalnız bir küre vardı
Lustrous ışınlarıyla ölümcül kasveti delmek için yeterli.

Donald Cargill gününün Elijah'ıydı, yalnız standart taşıyıcı
Cameron'un ölümünden sonra antlaşma. Şüphesiz yedi vardı
Bin, evet, yedi bin iki kez anlattı, dizini eğmemiş
Baal; Ama mağaralarda ve kayaların deliklerinde saklandılar, bekliyorlardı
Rab'bin gücünün ve ihtişamının korkunç bir gösterimi için. Vardı
Birçok yıldız, ama gece parlamak için çok karanlıktı; Ayrıca vardı
neredeyse belirsiz olun. İskoçya'nın ateşli peygamberi Alexander Peden bile
antlaşmada asla zayıflamayan ya da onun parlaklığında azalmış
Kariyer-Hatta Deklarasyonda Kameronlar ile özdeşleşmemişti
Kral Charles'a karşı savaş ve onun çekilmesine olan talebi. Cargiller
Dreadless Covenanters'ın yeni ve yeni ve
agresif hareket.

Cargill'in son yılları en iyisiydi ve son hizmetleri onun
en büyük. Sedir gibi büyüdü, güç, yararlılık, arttı,
ve ölümle kesilene kadar haysiyet. Gayreti alevlere sıçradı
Olumsuz Rüzgarlar: En çok bastırıldığında en asil eserlerini yaptı.
Yaralı ve kanama olsa bile ilahi hizmetler yürüttü; Taşındı
kılıcın minberine girmesi ve savaşın yara izleri
Mezar. Harika kariyerine bir bakış ilham verici olmalı.

Çocuklukta bile Cargill dua için not edildi. O büyüdü
tarlaların gölgeli vadiye daldığı ve yükseldiği güzel çiftlik
Yüce tepeler. Sağlam Doğa, açılış çocuk yaşamını çok fazla almayı öğretti
Güzellik, ihtişam ve haysiyet. Sık sık sınırlarında oturdu
Meditasyonlarında ve duada daha yüksek dünya. Ama özellikle sunak
İbadet, Aile İncil, Fireside Catechising, Stern
disiplin ve ciddi Şabatlar çocuğu kalıpladı ve uyandırdı
adamı ayırt eden güçler. Katı olan aile dini,
Ciddi ve huşu uyandıran, antlaşma adamlarının kahramanlarını yaptı.
Aile dini olmadan çocukların ahlaki olması beklenebilir
imbeciles ve manevi şifreler.

Cargill henüz bir gençken, bütün geceleri geçirdiği biliniyordu.
namaz. O geceler o genç kalbe ne olmalı! Ne
İncil'in ve Tanrı'nın sevgisinin ortaya çıkması! Ne vahiyler
Mesih'in güzellikleri, kanının kıymetli ve hazineleri
Sözleşmesi! Ruhun ve komisyonunun değerine ne haber vermek
Tanrı'dan! Hangi yönetim görüşleri, hesap verebilirlik, ödüller,
Cezalar, kader, sonsuzluk! Rabbin Krallığının Hangi Vizyonları
İsa Mesih, kraliyet hakları, ihtişamı ve ihtişamı, kıskançlığı üzerindeki
Kilise, kötülüğe karşı öfkesi, haklı haklı! Ne
O dua geceleri o çocuksu kalbe olmalıydı! Kutsal
Ruh ihale tedarikçisine düştü; Rab'bin ihtişamı parladı
onun hakkında yuvarlak; gökler büküldü ve üzerinde nimetlerle patladı
KAFA; Yukarı dünyaya birçok saldırı yaptı. Ne harika
Hayat böyle bir başlangıçtan çıkmayı bekleyebiliriz! Dikkat etmek
Bütün geceleri duada geçiren çocuk, hatta tüm saatler konuşuyor
Tanrı ile! Elbette sonuç şaşırtıcı olacak.

Cargill'i getiren nitelikler arasında cesaret belirgindi.
ön ve onu İskoçya'nın birçok güçlülerinden biri yaptı. Korkuyordu
Tanrı'nın hoşnutsuzluğu dışında hiçbir şey. Yükselen zekası,
İncil'de talimat verilen ve Kutsal Ruh ile ışınlı eğitim,
Ona geniş bir ufuk verdi. Rab İsa Mesih'in tahtını yaptı
bakış açısı ve bu nedenle gerçek ilişkilerinde bir şeyler gördü. O vardı
Mesih'in ve onun evrenselinin gerçeklerini güçlü, manevi kavrama
Dominion. İsa'nın birçok kronla taç giydiğini gördü; Kilise birleşti
Evlilikte Mesih; Ve tüm evren için Mesih'e tabi
Kilise aşkına. Cargill'in Mesih ve O'nun açık ve kapsamlı bir görüşü
Universal Dominion, büyük bir şekilde sağ tarafı almasını sağladı
Daha sonra İskoçya'nın temellerini sallayan mücadele. Akıllıca seçti
Güçlü taraf. Yoksunu fakir "kalıntılarla" attı,
Kralın kanları kadar avlandı, yakalandı ve idam edildi
Charles acımasız işlerini yapabilirdi. Çoğu adam bunu zayıf taraf olarak adlandırdı
Fakat Cargill'in gözleri manevi dünyaya girdi. O baktı
Tanrı'nın sonsuz gücü, gerçeğin her şeye gücü, cennetin orduları.
Tüm doğruluk güçlerinin ilerlediğini biliyordu
İnançla ilgili "kalıntıyı" destekleyen eşsiz uyum
Rab İsa Mesih. Bu Yüce Gücün Bilincinde
Sırtında mıydı, nasıl korkabilirdi?

Cargill, İncil Bakanlığı ofisini derin bir duyguyla kabul etti.
değersizlik. Bakanlığa girmeye çağırdığında tereddüt etti ve bir
Rab'bin zihnini keşfetmek için oruç ve duada gün. Tanrı konuştu
O, karşı konulmaz komutu kalbine göndererek: "İnsanın oğlu, yemek
Bu rulo ve git İsrail Evi'ne konuş. "
Cevap, bu kelimeler gece gündüz kulaklarında çaldığından. Tereddüt etti
Artık; O zamandan itibaren müjdenin çalışmalarına kutsanmıştı,
Ve gayreti onu düşman için parlak bir hedef yaptı.

Bir keresinde düzenli hizmeti,
Kralın tahta restorasyonu. Ev kalabalıktı; Ülke
Kralla sevinmek, yine de koyu kırmızı üzerine fırlatmış olmasına rağmen
Zulüm gelgiti. Seyirciye bir bakış atmak ve bunu yargılamak
Birçoğu kral şerefini yapmaya gelmişti, ruhu öfkeye dönüştü,
Ve gözleri taçlandırılmış katil için küçümseme ile parladı. "Biz değiliz
İşte, "dedi," bu günü diğerleri sakladığı gibi tutmak. Bir kez düşündük
Kralın tekrar eve geldiği günü korusun, ama şimdi için bir nedenimiz var
lanet et. Herhangi biriniz bu günü ciddileştirmeye geldiyse, sizi arzu ediyoruz
Kaldırmak için.
Krala vahşi! Dünya dururken adı kokusu olacak,
ihanet, zulüm ve lechery için. "O günden itibaren onu aradılar
onu götürmek için hayat; Yine de yirmi yıl daha yaşadı ve vaaz verdi.

[İllüstrasyon: Donald Cargill.

Donald Cargill, geçtikten sonra 1681'de şehitin tacını aldı
20 yıllık zulüm boyunca. İskelede öldü
71. Halatın altında duran, "Bu en tatlı ve bu en tatlı ve
Benim gözlerinin gördüğü en görkemli gün. "Mezmur 118'i söyledi.
16. ayet. Sonra bir sevinçle ağlayarak, "Hoş geldiniz, baba,
Oğlum ve Kutsal Ruh, ellerine ruhumu işliyorum, "diye girdi
Peçe içinde.]

Cargill'in hayatı en kaba dalgalara atıldı. Çok dar yaptı
kaçar. Erken evinin yakınında, bir dağ olan derin bir vadi yatıyor
Kaya kenarı bir kanalda akış acele eder, kendini sütlü haline getirir
beyazlık. Bir keresinde askerler tarafından takip edildi
Dundee, dokuz mil uzakta. Dik uçurumdan kaçtı ve sıçradı
uçurum. Onu takip eden askerler olay yerine geldi ama cesaret edemedi
zıplamak. Cargill karşıt sette yürüdü ve kaçtı. Yapı
Bir gün mizahi bir şekilde yanıtladığı iyi bir sıçrama yaptığını hatırlattı,
"Evet, ama sıçramadan önce iyi bir koşum vardı."

Başka bir zamanda, onu aramak için yaklaşan bir grup asker gördü.
Serin bir şekilde ileri doğru yürüdü ve onlara bir kare bakarak devam etti.
Onu kişisel olarak tanımıyorlar, bir zamanlar böyle bir adam
Havadar yüzü aradıkları için olabilir. -Den
Queensferry Evin hala kendisi ve Kaptan Hall
tutuklanmış. Cesur kaptan kendini Cargill ve
Memur. Mücadele zor bir mücadele; Hall ölümcül bir şekilde yaralandı;
Cargill de çok incindi ama kaçtı. Ama bu onu engellemedi
katılımını bir manastırda tutmaktan; Yaralarında vaaz verdi.
Ölümden başka hiçbir şey Tanrı'nın bu adamını kontrol edemedi
İncil. Ancak en büyük hizmeti henüz ilişkili değildi.

İlahi güç unsurunu hayatımıza dahil ettik mi? Yapmak
İsa'nın tahtını bakış açımız yapıyoruz, bu yüzden her şeyi görüyoruz
onunla ve onunla birbirleriyle mi? Biz temsil ediyor muyuz
Doğru, ancak bu tarafın zayıf görünse de, tüm güçlerin
Tanrı o tarafta mı? Times kahramanca hayatlar çağırıyor,
Seatch altında kaçmayacak, ne de mahkumiyetleri için özür dilemeyecek; erkekler
Gerçeği ne pahasına olursa olsun kim destekleyecek ve günahı kınayacak
Tehlike. Kilise şimdi böyle adamlar sağlayabilir mi?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Cameron'u toplum halkının lideri olarak kim başardı?

2. Cargill'in erken yaşamı hakkında bir şeyler söyleyin.

3. Bakan olmaktan nasıl etkilendi?

4. Kralın yıldönümüne hangi itirazda bulundu?

5. Hangi tehlikeleri karşıladı?

6. İncil'in çalışmalarına nasıl devam etti?

7. Her iyi nedenin güçlü tarafını tanımlayın.




Xxxix.

Olağanüstü bir hizmet.-A.D. 1681.


Zulmün şiddeti şimdi manastırları
en yalnız yerler. Bu dönemde çok az bakan,
Herhangi bir koşul, saha toplantılarında vaaz vermek. Cargill hayatta kaldı
Cameron bir yıldan biraz fazla. Katılmaya alışmışlardı
Bu toplantılar birlikte; Mesih Bakanlığı'ndaki arkadaşlıkları
karşılıklı bir sevinç. Eşit derecede sarıldılar ve güçlü bir takım yaptılar. Nerede
İkisi, insanların büyük bir şölene sahip olduğunu vaaz etti. Fakat ölüm onları ayırmıştı;
Cargill yasayı çok hissetti. Bundan sonra bir güvercin gibiydi
eşinin kaybını yas tutuyor. Dokunmatik bir vaaz vaaz etti
Cameron'un ölümünden sonra Sabbath, metnini Kral David'in Elegy'den alarak
Abner'in ölümü üzerine: "Bir prens ve büyük bir adam var
İsrail'de gün. "

Cargill şimdi yetmiş yaşındaydı; gri, yıpranmış ve
zulüm gören hayatına giren korkunç deneyimler. Onun sonuncusu
Yıl uygun bir doruktu, tüm yıllarının en iyisi Rab'bin
hizmet. Trompetinin notları her zaman güçlü ve belirleyiciydi;
Bununla birlikte, bir patlama özellikle yüksek, uzun ve netti, benzeri
dünyanın hiç duymadığı.

Bu doğruluk vaizi, günahı uymayan keskinlikle kınadı. O
Kişilerin saygısı yoktu; Kral reproof payını aldı ve
Karşıdaki en düşük olanla aynı şekilde. Çok kıskanmıştı
Rab'bin ev sahiplerinin tanrısı ve Mesih'e karşı bir öfke yok olamazdı.

Kral Charles, Rab İsa'ya en karanlık türden onursuzluk yapmıştı. O
Mesih'in tacında kavrulmuş, kutsal antlaşmayı kırmıştı,
Kiliseyi ezdi ve azizlerin kanını dökmüştü. Görme
Böyle korkunç bir kötülük Cargill'in kanını kaynattı ve vaazlarını
suçlu krala karşı tutkulu bir konuşma içinde Betimes ortaya çıktı. Birinde
Bu vesileyle kraliyet kafasına üçlü kesici döktü. Bu olabilir
Tanrı'nın halkının taç katili tarafından asla affedilmez. Kral
onu intikamcı gazapla takip etti. 1.200 dolara eşit bir fiyat sunuldu
Kafası, canlı ya da ölü. Yirmi yıl ve daha fazla
Zulüm onun yolundaydı. Yirmi yıl, kılıç asılı kalırken
Kafa, ciddi bir hayat yapar. Yirmi yıl, zorlukların ortasında ve
Zulüm dehşeti, zengin bir deneyim sunar. Yirmi yıl,
Fırın, olmadığından yedi kat daha fazla ısındı, saf bir ruh yapar.
Yirmi yıl, en yüksek olanın gölgesinin altında saklanmak, güçlü bir
vaiz. Efendisinden itibaren, daha az olsa da onun söylendi
Sense, "Asla bu adam gibi adam." Sesi geniş çevrelere ulaştı,
Geniş Glades'de yankılandı ve engebeli dağ kenarlarından yankılandı.
Binlerce kişi ihale sözleriyle eridi ve birçoğu sıraya girdi
onun güçlü mantığı ile antlaşma ile. Derinden konuştu
Deneyim, Mesih'in parıltısında duran bir adam olarak yalvarıyor
Yargı Koltuğu. Vaaz ederken, ebedi dünya ışınımlı görünüyordu
onun hakkında. Bazı söylemleri basın tarafından korundu.

Cargill'in vaazları ve duaları genellikle kısaydı. Bir keresinde bir
Kısacası için nazik bir reproof. Bir manastır tutuyordu; insanlar
vaaz için uzun bir mesafe gelmişti; Açlediler ve susadılar
Tanrı ve Sözü için. Büyük cemaat zenginlere şölen ediyordu
İncil'in bolluğu ve bakanın dudaklarında asılı, ne zaman
Aniden durdu. Bitmişti. Bunu hisseden dinleyicilerden biri
Bir somuna ihtiyaç duyulduğunda sadece bir dilim ekmek verildi.
ve "Oh, efendim," dedi.
Durum ve teslim ettiğiniz tatlı, iyi ve sağlıklı; Ancak
Neden bizi kısalık için bu kadar çok boğuyorsun? "Cargill yanıtladı,"
Dizi iyi bir şekilde dua etmek için iyi bir şekilde eğdiğim için, asla dua etmiyorum ya da
Hediyelerimle vaaz edin; Ve kalbim etkilenmediğinde ve gelmediğinde
Ağzımla, her zaman bırakmanın zamanının geldiğini düşündüm. Ne geliyor
Kalbimden değil, kalbine gideceğine dair çok az umudum var
diğerleri. "Kendi hediyelerinin ürünü arasında ayrım yapabildi
ve Kutsal Ruh'unki. Biri su için kabarcıklar gibi
aç ruhlar; Diğeri Eschol'un üzümleri gibi.

[İllüstrasyon: Earlston Kalesi

Bu kale çok eski. Earlstons için gayretli reformculardı
birçok nesil. Zulümde çok acı çektiler ve mobilyalar
En az bir şehit, William Gordon, yakalanan genç bir adam
Bothwell Köprüsü Savaşı'na giden yolu ve yolda vuruldu.]

Cargill'in kariyerindeki en dikkat çekici olay, aforoz oldu
Kralın ve suç ortağının altısı, antlaşma kilisesinden.
Bu yedi adam o zamanlar baş zulümciydi. Eskiden onlar
Sözleşmeler olmuştu, ancak antlaşmayı terk etmiş ve düşmüştü
aşırı kötülüğe. Kilise hiçbir zaman davalarıyla uğraşmamıştı;
Gücü kaybetmişti. Kilise mahkemeleri kral tarafından kontrol edildi.
Fakat bu nedenle disiplin başarısız olacak mı? Kilise artık devam edemez mi
Yasaları ve sansürlerini yönetiyor mu? O acımasız mı?
Olağanüstü koşullar olağanüstü yöntemleri haklı çıkarır. Cargiller
bu davaları yayınlamanın cesur amacını tasarladı ve
Mesih İsa'nın bir bakanı olarak yalnız ve yalnız kınama. İçinde değil
intikam ruhu, ne de boş bir anathem olarak, ama Tanrı'nın otoritesi tarafından
Mesih adına ve derin sorumluluk duygusu ile
Bu kan lekeli ve önemsiz olan manevi cezayı ortadan kaldırın
transgressörler. Böylece kilisenin yıkılmaz canlılığı yeniden ortaya çıktı
o korkunç eylemde.

Bu eylem, Torwood'da düzenlenen bir manastırda yapıldı.
1680 Sonbahar. Katılım büyüktü. İnsanlar ne olduğunu bilmiyordu
gelen. Cargill çok canlıydı. Güçlü bir vaazdan sonra ilerledi
aforoz eylemi ile. Form şuydu:

"Ben, İsa Mesih'in bakanı olmak ve ondan otorite olmak, yap,
onun adıyla ve ruhuyla, aforoz, gerçekten çıkmış
Kilise ve Şeytan'a teslim, II. Charles, bu gerekçelerle: (1)
Tanrı ile alay etmesi; (2) büyük yalancılığı; (3) Tüm yasaları iptal etmesi
reformun kurulması için; (4) Yok etmek için komuta orduları
Rab'bin halkı; (5) gerçek Protestanlara düşman olması; (6) onun
katillere remisyon ve afın vermek; (7) Zilleri. "

Cargill, gelecek nesiller tarafından olumsuz yargılanacağını biliyordu,
Yaptığı şey için; Birçoğu aforozu
mantıksız ve haksız. Bu nedenle, itibarını macera etti
ve bir sonraki vaazında söylediği bir kehanette otorite
Sabbath: "Bu adamlar erkeklerin sıradan ölümünü ölürse, o zaman Tanrı
Benim tarafımdan konuştu. "Kral Charles zehirlendi; York Dükü Raving öldü
cümle altında; McKenzie, birçok bölümünden kan akarak öldü
onun vücudu; Monmouth Dükü idam edildi; Dalziel ölürken öldü
bir anlık uyarı olmadan içmek; Lauderdale Dotage'a battı
aşırı hoşgörü yoluyla; Rothes Dükü sonsuzluğa geçti
çaresizlik. Kehanet, son insana korkunç bir tatmin oldu. "BT
yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkulu bir şeydir. "

Artık Cargill'in yapması için pek bir şey kalmadı. Birkaç manastır daha,
Mesih'in hakimler önündeki üstünlüğünün kabulü, bir kamuoyu
iskelede tanıklık; Sonra kan akabilir ve gerçeği mühürleyebilir,
Vaaz etmeyi çok sevdi. Uzun süren takipçileri onu keşfetti.
Bulunduğunda düşmanlarının sevinçiydi ve bağlandı ve
Hapishaneye acele etti. Duruşması hızlı bir şekilde ölüm cezası çıkardı.
İnfazı hızla takip etti. Gibbet'e geldiğinde yerleştirdi
merdivene karşı sırtını ve toplanan tahtaya hitap etti
son mücadelesine tanık olmak. Saygıdeğer yüz mutlulukla ışınlandı.
O sabah akan düşüncelerinden bazılarını yazmıştı. İşte biri
Onlar: "Bu şimdiye kadar gördüğüm en neşeli gün; neşem şimdi başlamıyor
kesintiye uğramak. "Ruhu ilahi tecavüzlerle karışıyordu;
Cennetin ihtişamı onun etrafında kırılıyordu. Genç yaşamın heyecanı
Yine nabzını hızlandırdı; Direk ve iskeleyi monte etti,
"Rab bu merdiveni daha az korku ile yukarı çıktığımı biliyor ve
Zihnin bozulması her zamankinden daha fazla vaaz için minber girdim. "
ipin boynunu beklediği platforma ulaştı, o
Adieu Dünya'ya ve Cennete Hoş Geldiniz. "Elveda," diye bağırdı;
"Elveda, Mesih'teki tüm ilişkiler ve arkadaşlar; veda tanıdıkları
ve tüm dünyevi zevkler; veda okuma ve vaaz verme, dua etme ve
inanmak, gezintiler, sitemler ve acılar. Hoş Geldiniz Joy
söylenemez ve zafer dolu. Hoşgeldin Baba, Oğul ve Kutsal Ruh! içine
Ellerin ruhumu işliyorum. "Böyle bir adama ölüm neydi ama
Glory'nin başlangıcı! Siyah iskele ışıltıyla aydınlandı
Bu inci kapılardan aktı.

Gayret, cesaret, tanık taşıma ruhu ne kadar
disiplin, şehit sözleşmelerin torunlarını karıştırın.
Günümüz?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Cargill'in son hizmetleri hakkında ne söylenebilir?

2. Kaç yıl zulüm acı çekti?

3. Onu krala karşı ne uyandırdı?

4. Kral ve altı kişi üzerinde hangi resmi eylemde bulundu?

5. Bu aforozun doğası neydi?

6. Kendini yanlış eleştiriye karşı nasıl korudu?

7. Kehanetini yerine getirdi mi?

8. Cargill nasıl öldü?

9. Günümüzde kilisede hangi hizmet çok ihmal ediliyor?




Xl.

Toplumlar.-A.D. 1682.


Cameron'un ölümünden sonra, Cameronian Tipinin Sözleşmeleri
Tanrı'ya ibadet için kendilerini toplumlara dönüştürdüler
manevi düzenleme ve antlaşmanın savunulması için. Yarım düzine
Aynı inanç, ruh ve amaca sahip olan aileler veya daha fazlası
Şabat gününde birlikte, sosyal ibadet yapmak. Bu
toplum olarak adlandırıldı.

Bunlar kederli bir çürütme günleriydi. Defection büyük vücudu süpürdü
Sözleşmelerin temellerinden. Zulüm gerginliği altında ve
Kraliyet Hoşgörü Snare, birçok bakan ve insan terk edilmişti
Tamamen veya derece, Reform gerekçesiyle. Yalnız toplum insanları
gerçeğin bastırılacağı tavizler vermeyi reddetti,
Vicdan bozuldu ya da herhangi bir ilahi ilke teslim oldu. Yanında durdular
Antlaşma ve en zor hizmet dahil sonuçları kabul etti
ve en büyük acılar.

Toplum halkı münhasırlık için sansürlenmiştir; reddettiler
Tanrı'nın ibadetinde başkalarıyla ilişki kurun ve hiçbir bakan duymaz
kendileri hariç. Ama neden? Sebeplerini düşünün, sonra olmalarına izin verin
yargılandı. Bu insanlar sadece kaldıkları için yalnız durdular
yalnız; Mesih'in bu askerleri,
Babaları tarafından çok kan pahasına kazandı. Nerede durdular
Rab İsa Mesih onları yerleştirmiş ve onlara ciddi bir suçlama vermişti
Yemini koru ve kraliyet haklarını savun. O zaman olmaları gerekirse
General Stampede'ye katılmadığı için kınandı mı? Ne deri
Tanrım? "Eğer herhangi bir adam geri çekilirse, ruhum ondan zevk alamaz."

Sözleşmenin kalesinden bu Mesih'in bu gazileri kahramanca
Mavi afiş salladı, kardeşlerine ve dünyaya ilan etti,
Tanrı'nın lütfu ile asla teslim olmayacaklardı. Onlar gerçekti
Sözleşmeler, gerçek mavi, eski stok. Onlar bir fraksiyon değildi; Onlar
kalıntılardı. Orijinal zeminde durdular; diğerleri vardı
Sözleşmeyi kırdı ve ayrıldı. Bunlar çekirdek, merkezdi,
madde, personel, integral kuvvet, organize beden,
O günlerde antlaşma kilisesinin görünür formu. Toplumlar
günlerde gelişen kilisenin sürekliliği
Knox ve Henderson zamanlarında daha sonra ve daha büyük ihtişam aldı.
Aynı inancı, aynı antlaşmayı tutan aynı kiliseydi.
ve aynı hizmetler.

Toplum halkı şube değildi; onlardı, bagaj
Şubeler düşmüştü. Dallar etrafta doluydu; Ama bagaj,
Kırık ve bozulmamış olmasına rağmen, hala antlaşma toprağına kök salmıştı,
ve hayat dolu.

Zulümler, yangını her zamankinden daha fazla yoğunlaştırdılar
insanlar. Takip ettiler ve oyun gibi vuruldular. Liberal ödüller
liderleri için teklif edildi. Yine de antlaşmalarının yanında durdular; yaparlardı
bir saç kırıcı vermez. Mesih'e sadakat birbirini yuttu
düşünce; Hayatlarının yanan tutkusuydu.

Bu toplumlar çok sayıda, geniş bir alanda uzanıyordu. Onlar
Üç ayda bir bir araya gelen delegasyonlar tarafından bir arada. Bu şekilde uyum
ruh, amaç ve eylem korundu. Bir kare gibi durdular
Gazilerin, her tarafta düşmana bakan. Hatta agresif aldılar
Adımlar, en kamuya açık bir şekilde tanıklıkları
Kralın zulmü ve kilisenin kaçması. Tutanak
Bu genel toplantılar korunmuştur; İlginç bir şekilde donatıyorlar
okuma.

Cargill'in ölümünden sonra bu insanların bakanı yoktu. Bir kaç
Alexander Peden gibi bakanlar hala ayrılmamıştı, ama
Kral'a karşı savaşlarında bu güçlü başlı antlaşmalara katılmayın.
Toplum halkını aşırılık yanlısı ve fanatik olarak gördüler. .
Toplumlar, sitem ve yanlış beyandan daha ciddiye attılar.
Zulümden ziyade kardeşler, ancak bu daha şiddetli büyüyordu
Her gün. Fakat bunlar vicdan ve Tanrı ile hesaba katan adamlardı;
Sonuçlarla ne de insanla değil. Mesih'e olan sadakat onların ilkiydi
Ve sadece seçim.

Bu taşınmaz antlaşmalar şimdi
inanç. Avlandılar, ele geçirildiler, işkence gördüler, vuruldu, asıldı, yok edildi, içinde
en cehennem tarzı. Onlara ne merhamet ne de adalet gösterildi. Ancak
En ezici sıkıntı, üzerlerinde yığılmış sitemdi
Retrograd Sözleşmeler. Bunlarla tehlikeli erkekler olarak kara maruz kaldılar,
ülkelerine sadakatsiz ve dine utanç verici. Tüm bakanlar,
Korku veya küçümseme ile onları terk etmişti. Buna dayanmak daha zordu
Ateş, gibbet ve kılıç birleşti. Acıklı bir çağrı yayınladılar
Papazlar geri dönüp Tanrı'nın bu sürüsünü eğilecekler. Çağrı gibiydi
Bir babanın bakımı ve acıma için ağlayan kayıp çocukların bekletilmesi. BT
bu teminat kelimelerini içeriyordu:

"Evlerde veya tarlalarda olsun, tüm bakanları duyacağız
Tanrı'nın Sözü'ne, sözleşmelerimize, inanç itirafına göre vaaz
ve daha büyük ve daha kısa, bunu kucaklayacak, çağrımız. "

Çağrı, bulunabilecek kadar çok şey sunuldu ve
herkes. Çağrılarını reddeden bunlar, yirmi olan bakanlardı.
yıllar önce kiliselerinden kovulmuştu, çünkü onlar
Sözleşmelerini terk etmez ve Kral'a boyun eğmezdi. Ve bunlar
onları vahşi doğaya kadar takip eden insanlar
onları büyük manastırlarda, onların altında harika cemaatlerden zevk aldılar
bakanlık ve savunmalarında hayatlarını macera etti. Şimdi sürü
terk edilmiş; Çobanlar kaçmıştı.

Ancak bu insanlar hor görülmeyeceklerdi. Çok sayıda idi; A
Birkaç yıl sonra, bir acil durum üzerine,
bir davul ritmi olmadan ülkenin savunması ve başka bir
Gerekirse veya iki alay izleyecektir. Cesurlardı; Verdiler
Lanark'ta kral ve
zamanların kusurları. Zekilerdi; Onların acımasızca savundular
hem konuşma hem de basılı olarak prensipler ve konum. Onlar
kutsanmış; her zaman Tanrı'ya, sözleşmeye,
vicdan ve Hıristiyan omleminin aydınlanmış yargısına.

Genel toplantı, 1682'de dört genç adamı eğitmek için çözüldü.
Aralarında James Renwick olan bakanlık. Bunlar üniversiteye gönderildi.
Renwick 1684'te görevlendirildi.

Her toplum, ilahi her Şabat için bir toplantı yapmaya çalıştı
tapmak. Bu, manevi beslemeyi sağlamak için çok ileri gitti.
Bakanlar verememişti. "Toplum" tatlı bir anıdır,
Hala bazı yaşlı insanlarımızın kalbinde kalıyor. Var
Eski moda dua toplantısını henüz hatırlayabilen voltajlar, o zaman
zulüm zamanlarından inen toplum olarak bilinir
Yarım düzine ailenin, bazen daha fazla, bazen daha az, ne kadar daha az olduğunu hatırlayabilir
Sabbath sabahı evlerinden birine sessizce birlikte geldi. .
Atmosfer, içinde ve olmadan, kutsal huşu ile kaplanmıştı. Sessiz bir sevinç,
Yerçekimi ile bastırılmış, tüm yüzlerde ışınlanmış. Evin en büyük oda
erkekler, kadınlar ve çocuklarla kalabalıktı; Sandalyeler desteklendi
Tahtalarla, koltuklar için yorganlarla yastıklı. 11: 00'de ibadet
Tanrı başladı.

[İllüstrasyon: ST. Sebastian Kilisesi, Rotterdam, Holland.

Zulüm zamanlarında birçok antlaşma güvenlik için Hollanda'ya kaçtı.
Burada bir sığınak şehri buldular. Belediye Meclisi onlara kullanımını verdi
ibadet için bu kilise. Bina çok eski ve yine de
iyi bir koruma durumu.]

Alıştırma Düzeni:

Bir mezmur duyurdu, bir nimet, mezmurları söyleyen,
Bölüm ve lider tarafından dua.

İncil ayeti açıkladı, doktrin ve açıklamalar.

İkinci bir Mezmur, Bölüm ve Dua.

İnancın itirafında veya bir vaazda okumak.

Üçüncü bir Mezmur, Bölüm ve Dua.

Mezmurlar ve soruları okuyan çocuklar.

Tüm ev tarafından daha kısa kateşizm.

Dördüncü bir Mezmur, kısa bir dua izledi.

3: 00'de erteleme

Bu toplumlar, antlaşma kilisesinin derin kökleriydi. Yolla
Onlardan, Tanrı'nın sözüne ve onun
Kutsal Antlaşma. Bu toplantılarda yaşlılar bakanlar gibi oldular
Mesih'in bilgisi ve insanlar büyükler gibi. İsrail'de zayıf
Davut'un evi ve Davut'un evi melek olarak mumlu
Rab'bin. O günlerde devler vardı.

Sözleşmiş kilise, toplum ruhunu ve egzersizlerini canlandırmalıdır.
Canlılığını kurtaracaktı; Bu manevi devam etmeli
Atletizm, sağlıklı canlılığın parıltısını hissedecekse. Bu kökler var
Çürüme maruz kaldı; Bu nedenle ağaçlar kolayca yükselir. Sosyal ne zaman
Tanrı'ya ibadet kiliseyi karakterize eder, insanlar üstlenecek
güç ve manevi heyelanların ortasında durabilme ve
yaşadığımız zamanları karakterize eden genel kusur.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Sözleşmiş toplumlar genel kusurdan nasıl kurtuldu?

2. Bakanları olmadığında nasıl başarılı oldular?

3. Onları ibadette başkalarından ayıran nedir?

4. Onlara en büyük kedere ne sebep oldu?

5. Bakanları onlara gelmeleri için nasıl kabul ettiler?

6. Bakanı hangi şartlarda alacaklardı?

7. Toplumlar nasıl birleşti?

8. Genel toplantı nasıl bir bakanlık sağladı?

9. Eski bir dua toplantısı hakkında bir açıklama yapın.

10. Bu egzersizler neden yeniden canlandırılmalı?




Xli.

Sözleşmenin kızları.


Sözleşmelerin zulmü en nadir görülen
erdemler ve en yüksek kadınlık nitelikleri. Birçok kadın pes etmeyi seçti
mutlu evleri ve yalnızlık içinde dolaşıyor, mağaralarda yaşıyor,
Hapishaneler, ölüm cezasını duyun ve darağacına gidin
Tanrı ile antlaşmalarını ihlal ediyorlar. Neşeyle tam kabul ettiler
İskoçya'nın sivil mücadelesinde hizmet ve fedakarlık payı
dini özgürlük. Bu çatışmanın dehşetiyle bir asil ile karşı karşıya kaldılar
ruh; Onlar denenen zamanlarda insanın layık yardımcılarıydı. Binlerce
Kadınsı kahramanlık olayları belirtilebilir; Sadece yerimiz var
bir kaç.

Covenanter'ın evliliği, o günlerde hem ciddi hem de romantikti.
Gelin her zaman gözlerini pembe umutlara açmayı sever, ama
Bu nesildeki zulüm güzel rüyayı parçaladı. Onun geleceği
O zaman fırtınanın fırtına takip ettiği bir manzara gibiydi,
Güneş ışığının alternatif yanıp sönmesi. Karı koca her şey tehlikedeydi
saat; yarın gelinlik sarma tabakası olabilir. John ne zaman
Knox seçtiği kadını buldu, "Kuşum, istekli misin
Benimle evlenmek için? "diye yanıtladı," Evet, efendim. "O zaman şefkatle ve sıkıca o
Ekledi, "Kuşum, eğer benimle evlenirsen, Tanrı'nın girişimini almalısın
Providence, benim gibi. Ülkeyi yaya olarak, bir cüzdanla geçiyorum
kolum ve içinde bir İncil, bir gömlek ve temiz bir grup; Ayrıca koyabilirsiniz
Kendiniz için bazı şeyler; Ve nereye gittiğim yere gitmelisin ve nerede
Ben. "" Tüm bunları yapacağım, "diye cevapladı. Uzun yaşadılar,
ve bu kutsanmış evlilik bağlarında mutlu oldular. Onlar bir kez
ilçede yolculuk yaptı ve elini tuttu ve acele ediyor
Önde gelmesini bekleyen tepeye oturdu. O geldiğinde o
Mizahi bir şekilde, "Sözüm kadar iyi değil miyim?" Dedi.

Kadınlar sık ​​sık İsa Mesih ve onun sözleşmesine sadakat gösterdi.
zulümleri hayrete düşürdü. İçin rahatlama önerisini küçümsediler
Mesih'in gerçeğini tehlikeye atacak kendileri veya aileleri.
Ayr'dan John Welch, vaaz ettiği için on beş ay hapishanede yatıyordu
Kralı memnun etmedi. Kapalı olduğu zindan henüz
Karanlık, kasvetli, pestilifent bir tonoz olan Blackness Kalesi'ne işaret etti. A
Son gezgin, beşte dehşetini yeterince aldığını söyledi
onu yapmak için dakikalar. Ama fakir Welch orada "
Ane yier. "Bayan Welch, kralın şahsen ziyaret etmesi için yalvardı.
serbest bırakmak. "Evet," dedi kral, "eğer piskoposlara boyun eğecekse."
"Lütfen Majesteleri," dedi Bayan Welch, onun köşelerini tutarak
Önlük, "Burada kafasını kep etmeyi tercih ederim." Sadık karısı
Kocasının infazına tanık olmak yerine, davaya ihanet etmek yerine
Mesih'in ya da Tanrı ile antlaşmasını kırın.

Birçoğu bir şehit, asil aracılığıyla Tanrı'dan görev için ilhamını aldı.
eş. James Guthrie zor bir göreve geldiğinde
tereddüt etmek. Büyük ilgi alanları dahil oldu. Belli bir şekilde değiştirmeyebilir
Bakanlık eylemi hayatını kurtarmak için, ailesini sağlamak ve
sürüsünü çoban etmeye devam et? Kim böyle durmayacak
ciddi bir düşünce? Karısı, şaşkınlığını gözlemleyerek
neşeli bir yüz ve garantili bir sesle varlığı,
"Kalbim, Rab'bin sana ışık ve netlik verdiği şey, bunu yapmak."
Işık onu hizmete taşıdı; Vicdandan serbest bırakıldı
geçici rahatsızlık; Yine de karar onu iskeleye getirdi;
Kaşlarına şehitin tacı üzerine yerleştirildi. Değerli karısı ne yazık ki gitti
dulluk ve çocukların bu güçlü aracılığıyla yetimhaneye dönüştü.
Görevden sapma yapamayan kadın ruhu.

Kadınlar sık ​​sık utanç verici pozisyonlara yerleştirildi. Evlilikte
Her zaman eşit derecede sarılmamışlardı. Kocası bir zulüm iken,
Evde sadakat ve İsa'ya sadakat en yüksek olanı gerektirdi
Karısı için bilgelik. Lady Anne Rothes böyle bir evi işgal etti.
Hem o hem de kocası doğuştuklardı. Antlaşma ilkeleri
kemikte yetiştirildi, düşüncelere aşılandı ve etkilendi
vicdan, ebeveyn yan tarafında, aile sunağında, evde
Tanrı'nın ve Rab'bin tablosunda, bakımı altındayken
ebeveynleri; Ama genç adam babasının tanrısını terk etti
antlaşma ve dini attı. O bir sağlam oldu ve
zulüm. Kadın, Tanrı'nın bol lütfu yoluyla, doğru kaldı
Sözleşmeye. Ancak pozisyonu onu birçok ikilemle ilgiliydi.
Mübarek bir birlik olacağına söz veren evlilik, bir galibiyet olduğunu kanıtladı
boyunduruk. Kocası kral tarafından iktidara getirildi ve unvanı verdi
Duke. Bir keresinde, başpiskopos keskin bir şekilde eğlendirirken, ikisi
Belirli sözleşmeleri ölümüne koyma planları üzerinde neşelendi. .
Masada onlarla oturan hassas kalpli kadın büyüktü
Sıkıntılı, ama akıllıca duygularını gizledi. Sahip olmak
Ancak bilgi, zamanında uyarı gönderebildi.
Sözleşmeler. Bu şekilde hayatlarını bir kez ya da iki kez kurtardı.
Rothes, daha iyi anlarında da,
zulüm gördü. Askerlerini yakalamak için göndermek üzereyken
Sözleşmeler, zaman zaman ona gözünde bir pırıltı ile söylerdi, "Benim
Bayan, Şahinler geceye çıkacak, bu yüzden ilgilenmen iyi olur
Tavukların. "

Sözleşmenin kadınları birçok acı vericiden geçmeye zorlandı
sahneler. Genellikle kalpleri yoğun bir şekilde yüklendi, ama kudretliler
Kutsal Ruh tarafından sürdürüldü. Kaptan John Paton, harika bir
Antlaşma Savunması için Savaş Alanı'nda kayıt, son dövüşünü kazandı
iskele üzerinde. Zaferle zafer kazanarak sevinçle ölümüne gitti
Rab İsa Mesih aracılığıyla. O platformda dururken
Yakında sonsuzluğa adım atacaktı, iyi giyilen İncil'i,
darağacının etrafında duran kalabalığa hitap etti. Sonra teklif
Dünyaya veda ve cennete hoş geldiniz, karısını övdü ve
Altı çocuğu Sözleşmesi Tanrı'nın bakımına. O anda,
Titreyen eline uzanan üzüntü çeken kadın ondan alındı
İncil'i bir nimetle-kocasının ölümsiz bir çifte jetonu
Aşk. Sonra bir gözün parıldamasında, vücudunun döndüğünü gördü.
Ruhu zafere girerken ölüm mücadelesi. Bu İncil hala
Lochgoin'de korundu.

Mesih'e olan bağlılıklarında kadınların kasıtlı olarak karşılaştığı dehşet
Ve hizmetçileri, neredeyse inanılmaz görünüyor. Kadın sevgisi ne kadar büyük
Kimin kalbi Tanrı'nın sevgisi doldu! Ne kadar derin, ne kadar sakin, nasıl
tükenmez, ne kadar görkemli, İsa'nın sevgisi gibi sevginin nasıl olduğu gibi
Kalbi Sözleşmesi Tanrı'da duran kadın! Kısmen ölçülür
Kabul ettiği muazzam görevler ve önemli acil durumlarla
Başkalarının uğruna devam ediyor. Robert Baillie, yıllarca yüklendiğinde
ve hastalıkla zayıfladı, cezasını bekleyen hapishanede yattı, onun
Karısı hasta ve onu ziyaret edemedi. Ama onun melek kalbi
Kız kardeşi Lady Graden, fırsatını buldu. Yetkililer
Ölmekte olan adamı ziyaret etmesine izin verin, sadece bir
onunla mahkum. Koşulları kabul etti ve karanlığa girdi
Hasta hücre. Soluk yüzü hızla varlığıyla aydınlandı ve
O'na loş mum ışığında okuduğu Tanrı'nın Sözü. Gece
Ve onu sempatik bir ilgiyle izledi. Uzun zaman
Yargılamaya getirildi ve ölüme mahkum edildi. Ona eşlik etti
darağacı, sallandığında onun yanında durdu; Kesildiğini gördü, izledi
Vücudu çeyrek oldu ve sevkiyat için hazırlandı,
Dört şehirde sergi. Ve sevginin hizmeti tamamen olduğunda
bitmiş ve ne el ne de dil, ne de bir şey yapamaz
Ayrıca, hasta kız kardeşini teselli etmek için eve gitti.

[İllüstrasyon: Hapishanede teselli.

Daha sonra Lady Graden, Helen Johnston,
Sözleşmeyi kanıyla mühürleyen Archibald Johnston'u kutladı.
Çok sıkıntı sayesinde,
Rab İsa Mesih'e olan inançları için ölmeye mahkum edildi. İşte o
Mesih'in yaşlı bir mahkum olan Robert Baillie'yi ziyaret ettiği görülüyor. O
İncil'i yönetir ve Tanrı'nın lütfunun teselli üzerine konuşur.
Ona iskeleye katıldı, burada hayatını bıraktı.
gerçek.]

Ve Isabel Alison, Marion Harvie, Margaret'ten daha fazla ne söyleyelim?
Dun, Barbara Cunningham, Janet Livingston, Anne Hamilton, Margaret
Colville, Marion Veitch ve uzun süredir değerli kadınlar listesi
İnsan kalemi asla tamamlamayacak mı?

Sözleşmiş kilise büyük ölçüde ruh için kadınlara bağlıdır,
Mesih'in hizmetinde cesaret, sadakat ve faaliyet. Lütfu
Kadınlarda bolca olan Tanrı, kilisenin ortaya çıkmasına ve yapmasına neden olacak
cesur çalışma. Anneler, eşler, kız kardeşler ve kızları
Mesih ve onun sözleşmesine bağlılık; Sesleri ile rezonans olduğunda
Rab'bin davasında kutsal cesaret; Hayatları yüce olduğunda
kahramanca inanç eylemleri; O zaman kilise "güzel olacak mı?
Sabah, ay olarak adil, güneş gibi temiz ve bir ordu kadar korkunç
"İsa ona dedi," Ey kadın, büyük inancın; öyle olsun
Sana bile sana. "

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Kadınlar hangi ruhla zulmeye katlandı?

2. Mahkemede bir olay verin.

3. Bayan Welch'in sadakatini hem kocasına hem de
Antlaşma.

4. Bayan Guthrie'nin ruhlu tavsiyesini kocasıyla ilişkilendirin.

5. Bayan Paton'dan bahsedin.

6. Lady Rothes'in karşılaştığı zorluklardan bazıları nelerdi?

7. Lady Graden tarafından Robert Baillie'ye bağlılığın hizmetini açıklayın.

8. Kilise kadına nasıl bağımlıdır, ruhlu ve başarılı
iş?




Xlii.

Zulüm Altında Genç Yaşam.


Çoban vurulduğunda, koyun dağılacaktır. Ne zaman
Baba zulüm görüyor, aile acı çekecek, anne ve çocuklar
kaçamaz. Meşe bir alevle katlanan ateş
Daha güzel akçaağaç veya çiçekli çalılarda duraklamayın.

Tanrı'nın babalarla antlaşması arasında anneler, oğullar ve kızları vardı.
Ayrıca gelecek nesilleri de benimsedi. "Söz sana ve
Çocuklarınız ve uzaktan uzak olan herkese, Rab kadar bile
Tanrımız arayacak. "Babalarımızın antlaşması, onların kabulü oldu
Tanrı'nın kendi şartlarına göre vaadi. Terimler bunlardı:
gerçeğine sadakat ve hizmetinde kararlılık. Onlar kim
Ruh olarak doğru, yürekten dürüst, amaçlı sağlam ve tutarlı
Hayat, derin, geniş, muhteşem anlamına girebildiler
Antlaşma. Rab'bin sırrı onlarla birlikteydi. Kutsal Ruh geldi
Onlara güçle, ışık tuttu, güç verdi, bakıma rahatlık,
İlham veren umut, cesaret üretti, dövme harikalar. Onların huzurunda
Vahşi doğa gül olarak çiçek açtı; Bahçeler yalnız kaldı
yer; Elma ağacı ormanda meyve verdi. Rab İsa Mesih
onlarla birlikte zengin bolluk ve onun lütfu büyük çeşitliydi;
Göksel yerlerde yaşadılar; Zafer zemini kapladı
Trod.

Sözleşmelerin çocukları, antlaşmaya dahil edilen,
zulümde ebeveynleri ile acı çekti ve ayrıca
ödülün tazminatı. Bu güzel hayatlardan birkaçı bahsedilebilir, ancak
Binlerce büyüleyici hikaye asla anlatılmayacak. Ancak çok az
Birçoğunu önerecek. Bir sürü menekşeye bakıyoruz, sonra
Sıcak güneş ışınlarında narin güzellik banyoları ve çırpınan dönüm
Yumuşak rüzgarlar.

O günlerde genç sözleşmeler en ciddi koşullarla karşı karşıya kaldı.
Disiplindeki en zor dersleri öğrendi. Bazen terk etmek zorunda kaldılar
Baba ve anne kendilerini Mesih'e layık kanıtlamak için. Andrew Forsyth,
Erkeklikte, bu acı bardağı içmek gerekiyordu. Aile
henüz antlaşmış davayı benimsememişti. Bir gün Andrew emanet edildi
pazar için bir koyun sürüsü ile. Yolda gece bitmişti. Gibi
O gece koyunlarını sahada koruyarak yatıyordu, ciddi duydu
müzik. Sesi takiben, bir grup olan bir Moss-hag'a geldi.
Sözleşmeler Tanrı'ya ibadet ediyordu. Moss-hag yamaçta bir kesimdir,
don ve yağmur tarafından oluşturulmuştur; ve Moss, Heather ve diğerleri ile Overhung
büyüme. Bu gibi yerlerde takip edilen sözleşmeler genellikle kendilerini sakladılar.
Soğuk mağara onların eviydi; nemli toprak yatakları; Delik kesimi
elleri olmadan tepeden sığınakları. Andrew dinledi
nefessiz ilgi. David'in mezmurlarını söylüyorlardı. Sonra takip etti
ciddi bir dua. Tie gerilime dayanamadı, ancak ortaya çıktı
Kendisi küçük şirkete. Onu memnuniyetle aldılar ve saatler geçirdiler
Mesih'ten, değerli kanı, muhteşem aşkı, kraliyetinden bahsediyor
Zafer ve onun rakipsiz üstünlüğü. Andrew,
eve gitti. Babası kızgındı, annesi üzgündü ve yapmak zorunda kaldı
ayrılmak. Uzak bir demirlemede kendini heather'ın bir stantının altında bir yatak yaptı
ve Moss ve komşu için çalışarak kendini destekledi
Çobanlar. Ejderhalar, Sözleşmelerle olan ilişkisini duydu,
ve hızla onun yolundaydı; Hayatı her zaman tehlikede idi. Bir gün onlar
ona ateş etti, ama kaçtı ve yosunlu denesine ulaştı.
Ateşinden alınan mermi yarası. Orada birkaç gün yattı
Acı, kanama, aç, yalnız ve çaresiz, ama barışla dolu
Rab'be sevinç. Sık sık babasının evini düşündü ve onun
annenin sevgisi; diğer günlerde yumuşak ellerin
yatak ve ekmeğini yaptı; Yine de kalbi sevginin düşünceleriyle çiçeklendi
İsa Mesih ve onun tatlı vaatleri. Dininin çok pahalısı vardı, ama
Dünyayı kaybettiği ve kazandığı pazarlıktan asla pişman olmadı
onun ruhu. Uzun zaman bir çoban onu buldu ve nazikçe ona hizmet etti
istek. Bu iyi çocuk, gri saçları bir taç olan yaşlı bir adam olarak yaşadı
Zafer.

Gençler sıklıkla zihin varlığını gösterirler.
Riper yılları. Bessie Willison bu parlak karakterlerden biriydi. Bir kere
Deneme koşulları altında yapılacak bir saha toplantısı duydu ve
katılmaya karar verdim. Kıştı; Zemin karla kaplıydı;
Uzak ve ulaşılması zor yerdi; Hava pürüzlü idi; .
Yolculuk tehlikeliydi; Ejderhalar yolun herhangi bir dönüşünde karşılanabilir.
Hangi kız bir günlük vaaz için bu tür zorluklara cesur olur? Bessie
Kış sargılarında kendini dizdi ve sabah erkenden başladı.
Rab'bin uğruna sertliğe katlanmaya istekliydi. Yüzleşebilir
sürülen kar, ya da buzlu bir taşa otur ya da patlamalara gülmek
Doğru tarafından vaaz edilen kelimeyi duymak için yanaklarını kızarttı
Tanrı'nın hizmetkarı. Yalnız yürüdü; ama yalnız değil, kalbi yandı
Rab bu arada onunla konuşurken onun içinde. Yol liderliğinde
Bir tepenin etrafında, aniden bir dragoon birliğine geldi. Çıktılar
Atları, asker benzeri ve onunla kaba konuştu; O ile cevap verdi
Çok haysiyet. Aşağılık dillerinde ısrar ettiler, onu alay ettiler ve
Sözleşmelerde korkuluk. Ama atları, silahları, kılıçları ile bile,
Ve kaba konuşmalar, yalnız kızı korkutamadılar. Bilinçli
saflık ve öfke ile yanan, gözleri onların
Yüzler, Lancet gibi kesilmiş bir repoof uyguladı. Küçüldüler
ve daha fazla taciz olmadan geçmesi için yer açtı. Ne
İlham, bir
Sözleşmeli böyle! Rab onunla birlikteydi ve bu yüzden getirdi
Başkalarına sevinç ve güç.

Küçük çocukların da İskoçya'nın zor yerleri vardı
Özgürlük için savaşın. Zulüm hala şiddete arttı. -Den
herhangi bir nedenle bir kasaba kralın altına düştüğünde uzunluk
Hoşnutsuzluk, tüm sakinler cezaya tabi tutuldu. Birinde
Bu vesileyle, insanlar ejderhaların gelişi konusunda uyarılmıştı. .
ebeveynler, çocuklarını yanlarında götürememek ve
"Bairns" acıma bulacak, onları terk edecek ve bir saklanmaya kaçacaktı. .
çocuklar askerler tarafından keskin bir şekilde sorgulandı.
ebeveynler, ama memnuniyet vermedi. Daha sonra bir alana yönlendirildiler ve
Askerlerin önüne yerleştirildi. Bu onları büyük ölçüde korkuttu, ama onlar
hiçbir şey ortaya çıkarmazdı. Memur adamlarına nişan almasını emretti. Yukarı gitti
silahlar; Görme çocuklar için korkunçtu; Yine de hayır verirlerdi
bilgi. "Bizi saklama yerine götür, yoksa vurulacaksın" diye bağırdı
Memur. Hıçkırık, gözyaşı ve titreme vardı, ama yanıt yoktu.

[İllüstrasyon: Andrew Hislop'un şehitliği.

Andrew Hislop, Mesih'in tacı için ölüm yaşadığında bir gençti
ve antlaşma. Bir tarlayı geçerken alındı ​​ve ölüme mahkum edildi
yerinde. Kaşlarında seviyelendirilen silahlarla cesurca yüzleşti.
O dönemin diğer birçok çocuğu da aynı derecede kahramanlıydı. Dördü, kim
bir grupta yakalandı, bu şekilde esirlerine cevap verildi,
vurulmalıdırlar: "Öleceğiz, diyorsun? Görkemli haberler! Mesih hayır
söz verdiğinden daha kötü. "]

"Çok acıtacak mı Janet?" dedi küçük bir çocuk, elini sıkarken
kız kardeşi.

"Ben Dinna Ken, Willie," diye yanıtladı kız kardeşi şefkatle "ama eminim
Na son Lang. "

"Ateş!" diye bağırdı memur. Korkunç voleybol her silahtan parladı.
Bazı çocuklar düştü, vurulduklarını düşündü. Askerler
korkmak ve öldürmemek için başlarının üzerinden ateş etmesi söylendi. .
Memur, cesur çocuklar tarafından geride kaldı ve umarım yürekten utanırız
Kendisi, adamlarını uzaklaştırdı. Yoldan sonra çocuklar şarkı söyledi:

    "Rab benim çobanım; istemeyeceğim;
      Beni yalan söylemeye neden oluyor
    Otlaklarda yeşil; Beni yönetti
      Sessiz sular tarafından. "

Tatlı sesleri, atların toynaklarının ölmekte olan clatter ile karıştı.

Genç damat ve gelini de zorluklara karıştı.
ruhlarını denedim. Ülkeye baskın yapan askerler eşitti
Yaşlılık, gençlik ve bebeklik için saygısızlık. Anne, olsun
bir ev çocukıyla çevrili veya ilk bebeğini sıkıştırıyor
Onun koynunu, acıma bulamadı. Bir sabah ejderhalar evi kuşattı
Mutlu bir çift, John ve Sarah Gibson. İkisini de ele geçirmeye gelmişlerdi,
Öldürülüp öldürülmediği veya hapsedilip henüz belirlenmemiştir. John yoktu;
Askerlerin eve doğru koştuğunu gören Sarah, bir dua döktü
Bebeği, beşikte uyurken ve teröre kaçtı, bunu umarak
Tatlı bebeklik kalplerine hitap ederdi. Bir ruffian koştu ve
Bebeği kavrayarak, "Hemşire çok uzakta değil." Diye bağırdı. O yaptı
Çığlık, anneyi geri getirmek için. Zavallı ağlamasını duydu; Kalbi
kırıyordu, ama tamamen güçsüzdü. Kendini açığa çıkarabilir,
Ama bebeğe yardım edemedi. Onu götürdüler. O neredeyse
Keder ile deli. Evden dönen askerler,
Baba, ama tanımlanmadı. Onlar, demirlemeye şaşkına dönüyorlar,
onu rehberleri olmaya zorladı. Çocuğu gördü ama tanımadı
Kendisi olarak. Zalim tapudan utanan memur, adamı emretti
kim eve geri götürmek için bebeği taşıyordu. Galloped
Kapalı ve tekrar beşiğine koydu. Anne çabucak ona sarıldı
kucak. O gece baba geri döndü. Maceralarını anlatarak
Askerlerle gördüğü bebeği anlattı. Anne, patlıyor
Gözyaşlarına, ortaya çıktı ve bebeği kollarına döşemek, "Bu
Bebeğim gördüğün. "

Gençler kilisenin umududur. Cemaat kim
Gençler Mesih'e sadıktır ve antlaşmaya sadık kalmaktadır
Tanrı'nın kutsanması. Antlaşma çocukları kucaklıyor, bağlılıklarını iddia ediyor,
hizmetlerini çağırır, sorumluluklarla onurlandırır ve
Ayakları cennetin krallığının ayrıcalıkları ve beatitudes.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Babaların antlaşması gelecek nesiller içeriyor mu?

2. Çocuklar zulümde nasıl acı çekti?

3. Andrew Forsyth davasını açıklayın.

4. Bessie Willison denemelerini nasıl karşıladı?

5, zulüm gören bir kasabanın küçük çocuklarından bahsedin.

6. Bay ve Bayan Gibson'ın bebeğine yapılan zulmü açıklayın.

7. Gençleri doğru olduğunda kilise ne bekleyebilir?




Xliii.

Sözleşmeler İncil.


Sözleşmeler İncil'i çok sevdi. Buna çok saydılar
Tanrı aşkına, yazarı. İlhamına inandılar,
gerçeklik, yanılmazlık, ihtişam ve güç. İncil ilham aldı mı? Evet,
Sözleşmelerin bu soru hakkında zahmetli bir düşüncesi yoktu. Kutsal
Ruh, tahminlerine göre, o kitabın kaynağıydı; içerik
hepsi kendisiydi. Her cümleyi üretti, her maddeyi oluşturdu, seçti
Orijinal İbranice ve Yunan Kutsal Yazılarında bulunan ve doldurulmuş her kelime
Hepsi zayıf ve Tanrı'nın kendi anlamı ile taşıyor. Bütün bunları yaptı
İlham veren yazarlar olarak çalışan erkekler aracılığıyla. .
Sözleşmeler İncil'in sözlü ve genel ilhamına inanıyorlardı.

Ayrıca ikinci bir ilham kaynağı keşfettiler. Kutsal Ruh ilham verir
dindar okuyucu. Kutsal yazıları almak için kalbi açar ve
Kutsal Yazıları anlamlarını vermek için açar. O zaman ve ancak o zaman,
İncil gerçek büyüklüğünde görünür. O zaman etkili bir sesi mi
Tanrı, bir bebeğin hıçkırık ve gök gürültüsü olarak görkemli; O zaman
Rab'bin ihtişamıyla dolu yaşayan gerçek tapınağı
mevcudiyet; O zaman ebedi dünyanın vahiy,
Kutsallığın güzelliği, haç gizemi, ölümün fethi,
Günahın dehşeti, kayıpların kıyameti, kurtarılanların sevinci. Oh, ne
Kitap İncil ilham verici okuyucuya! Şeffaf olur. .
İsa'nın yüzünün ışığı çizgilerden ve çizgiler arasında yanıp söner,
Kelimeler ve mektupların ortasında, sayfayı cennete dönüştürmek
parlak manzara ve harikaların ortaya çıkmasına ilişkin bölümler
kefaret. Tanrı'nın Sözleşmelere Kitabı buydu, geçtikleri için
zulüm yangınları aracılığıyla.

Bir yerden bir yere dolaşan evsiz antlaşmalar,
Onlarla İncil. Onların sadık rehber ve sürekli arkadaştı.
Aç olduklarında, yiyeceklerdi; Susadığında, bu onlardı
içmek; Terk edildiğinde, onların arkadaşıydı; Yaralandığında, bu onların
Balsam; Takip edildiğinde, sığınakları oldu; Kınandığında, bu onların
Avukat; İnfaz edildiğinde, cennete hoş geldiniz. Onlar
Darkal mağaralara emekli olan vaatleri damlayan taşları yaptı
parlamak; Dağlarda barınak aradıklarında, müziği
Mezmurlar kalplerini alkışladı; kanları yosunu yattığında, yüksek sesle
Calvary'de ağlayan acılarını kutsallaştırdı; Bas kaya üzerinde oturduklarında
Dalgalarla yalvarın ve fırtınalar, vizyonlar, kreasyonlar ve
Patmos çalkantılı ihtişamları manevi olarak yeniden üretildi
Tanrı'nın sözü aracılığıyla bu aydınlatılmış hastaların deneyimi.
Bu dindar antlaşmalar için, kutsanmış kitap servetini artırdı,
en derin sevgisini nefes aldı, gizli ihtişamını ortaya çıkardı. Onların manevi
Vizyonlar, çöl ayaklarında çiçek açtı, bahçeler etrafında gelişti
Onları, hasatlar orakları için olgunlaştı; Yaz kasvetli geri sürdü
kış; Immanuel'in topraklarında aslında yaşadılar.

Sözleşmeler İncil'i hayatlarından daha fazla sevdi. İçinde buldular
ebedi yaşam ve her şeyi saydı,
Mesih'in bilgisi. Birçok örnek kayıtta,
Tanrı'nın kitabını terk etmek veya gizlemek yerine ölme isteği.
Bir adam, M'roy ismine göre vuruldu, çünkü bulundu
İncil'i okumak. Sabbath, tatlı bir yaz günü. O sabah o
İneklerini meraya sürdü, kutsal kitabı yanında taşıydı. Alan
kişisel bağlılıklar için güzel bir yerdir. Burada ruh lüks olabilir
Dua ve meditasyonda, cennetle arkadaşlık düzenlemek. Bir Ciddi
Durgunluk geniş manzaraya düşmüştü; Hiçbir şey duyulmadı ama
Plover'ın notları, kuzuların lekelenmesi ve otlatma
inekler. M'Roy yumuşak çimlerin üzerine oturdu ve Tanrı'nın kitabını açtı. O
O zaman onun unsurundaydı; Rab'bin yasasından çok memnun. Güneş
nimetlerini tarlalara döktü ve çok daha parlak bir ışık
ruhunun etrafına yayıldı; Kokulu hava kaşını ve daha tatlıını havalandırdı
"Dağ veya Myrrh" den aroma ruhunu yeniledi. Kalbi
İç yaşamına kalabalık olan sevinçlerle hızlıca atıyor. O
Bir kriz için bilmemesine rağmen hazırlanıyordu. Aniden ve kaba bir şekilde
Manevi reverie kesintiye uğradı. Kaptan lagg, bir şirketle
atlılar, gözleri üzerine düştüğünde o tarlada fırlıyordu
Yalnız çoban. Ciddi oturduğu yere dörtnala koştular
soğukkanlılık.

"Hangi kitap okuyorsun?" Lagg Gruffly sordu.

"İncil, efendim," diye cevapladı M'roy, yüzüne bakarak
Silahını harekete geçirmeye hazır tutan kaba askerin. .
İtiraf ölümünü mühürledi.

"İneklerin başka bir çoban bulmalı," diye döndü lagg,
Hemen ölümcül atış yaptı. Kanama vücudu mücadele etti
Heath'de an, sonra fidye ruhu uçuşunu yaptı
daha parlak alemler.

İncil gençleri kazandı ve daha olgunlaştı. Isındı
Oğulların ve kızların kalplerini güçlendirdi, saflaştırdı ve yendi,
Babalarınkine eşit rahatlık ve kahramanlığı uyandıran ve
anneler. Andrew Hislop, henüz bir gençken, acele ederken geçti
saklanan bir yere ve hayatı için yargılandı, dururken
Alandaki askerlerin önünde koştuğu askerlerden önce. İncil
kişisinde bulundu. Annesinin evi tarafından yıkılmıştı
Claverhouse bir süre önce; O ve çocukları zorlanmıştı
geleceğe yiyecek veya barınak olmadan yüzleşmek. O suçlanmıştı
Sözleşmeleri barındırma; Bu nedenle ikametgahı yok edilmişti,
Hükümler ele geçirildi ve çocukları dağıldı; Şimdi hepsi avlanıyordu
hayatları için. Claverhouse Andrew'u bulmuştu. Kısa izin verildi
Dua zamanı. Duası gerekli nimetleri daha fazlası getirdi
yıldırım hızı; Hemen yeterli lütuf ve güç verildi.
Yüzü cesaretle parladı; Gözleri tehlikeye karşı hor görüldü
ve ölüm; Bir zafer halesi onu sarstı gibi görünüyordu; Kutsal Ruh
ruhunu sevinçle doldurdu; Dudakları Mezmurların ilhamını aldı
meydan okuma ve ciddi müzik, düşmanlarının kulaklarını söylerken,

    "Güçlü Rab benim tarafımda,
    Korkmayacağım;
    İnsanın yapabileceği herhangi bir şey için
    Ben dehşete düşmeyeceğim. "

Ejderhalar o yüzün ihtişamına dayanamadılar veya
o sesin tatlılığı. "Bonnet" i çekmesi emredildi
gözleri ve voleybolu al. Kesinlikle reddetti, daha yükseğe kaldırdı
korkusuz kaşlarında ve Silahşörlere bakabileceğini doğrulayan
Yüzünde, öldürücü ateşi teslim ederken. Sonra tutun
İncil'i, onları yargılamaya yarıya indirdi,
o kitap tarafından değerlendirildi.

[İllüstrasyon: Sözleşmeler İncil

Bu İncil grubunda Peden en büyüğüdür; Cargill's altında
ve Kaptan Paton solda. Kullanma ayrıcalığına sahibiz
Cargill'in İncil'i 1896'da, Cargill'de düzenlenen bir manastır hizmetinde
çiftlik. Üzerinde geçen sayfalardan okurken derinden etkilendik.
Şehitin delici gözleri sık sık parlamıştı. Kitap hala taşıyor
Yağmur damlalarının izleri, alınan, şüphesiz,
Sözleşmeler tarafından düzenlenen açık hava toplantıları.]

"Vur," diye bağırdı Claverhouse. Silah taburcu edilmedi. Erkekler
gençlerin tatlı masumiyeti ve cesur ruhu tarafından aşılandı
Covenanter.

"O Bonnie genç adamı vur!" sorumlu olan memuru haykırdı
Adamlar kanlı iş yapmak için atadılar. "Clavers ve 'onun
önce erkekler. "Üç kişi daha yapmak için yeterince sertleşti
Zalim tapu. Genç kahraman düştü ve süresi doldu. Atlılar uzaklaştıkça,
Sıkı anne oraya acele etti. Genç kalp durmuştu
vurmak; Gözler daha fazla yüzüne açılmadı. Ne yazık ki topladı
Temiz bir peçete getirdiği, bilerek sızan beyinlerden yukarı
ne oldu çok iyi; Daha sonra vücudu gömmek için hazırladı.

Sözleşmeler İncil'i el altında tutmak için çaba gösterdi. Oldu
Evde Açık Kitap Dükkandaki masa kitabı, cep kitabı
Alan, yoldaki rehber kitap. Bir nefes büyüsü olduğunda
Çalışmalarında, kokusunu soludılar, manna ile beslendiler, içtiler
Kurtuluş kuyularından, bahçelerinin olgun meyvesini kopardı. A
Kutsal sayfalarına, ara sıra ve gün boyunca,
Güç, bilgelik, konfor ve cesaret çok ihtiyaç duyuldu. Ama bu dindar
alışkanlık hayatı zorladı. Arthur Inglis bir gün, takımını dinlerken
Pulluk, açık İncil ile karık üzerine oturdu. Aniden
Ülkeyi izleyen dikkatli ejderhalar tarafından görülüyor. Onlar
Steed'lerini teşvik etti ve hızla kurbanlarının etrafına çekildi. .
İncil'i okuduğu gerçeği, onları ikna etmek için yeterliydi
Ölmeye layıktı. Ne yargıç ne de jüri için gerekli
mahkumiyet. Ölümcül voleybolu aldı ve sona ererek
Oturduğu yerde karık.

İncil, nasıl ödüllendirmeliyiz! Babalarımız, açtıklarında
Tanrı kitabı, bilmiyordu ama kapattılar, kanları lekeleyecek
gözlerin şölen ettiği sayfa; Yine de daha çok sevdiler
gerekli yiyecekleri. Tanrı Sözü'ndeki zevkimiz nasıl karşılaştırılacak
onlarınkiyle?


Sınıf için puan.

1. Sözleşmeler İncil'e nasıl saygı duydu?

2. İncil'e ne tür bir ilham kaynağı oldular?

3. Bunu anlamak için hangi ikinci ilham kaynağı gerekiyordu?

4. Bu hastaların İncil neydi?

5. Tanrı Sözü'ne olan bağlılıklarını tanımlayın; McRoy'un deneyimi;
Andrew Hislop; Arthur Inglis.

6. İncil'e ne kadar saygı duymalıyız?




Xliv.

İskoç Seer.-A.D. 1685.


Alexander Pedi, karanlık gecesinde yanan ve parlayan bir ışıktı
İskoçya'nın zulmü. İncil Bakanlığı'ndaki kariyeri parladı
gizemli ihtişamla. Doğal güçleri doğaüstü ile parladı
Uzun manevi ışıkla parıltılar, ya da daha doğrusu,
Kutsal ruh. Tanrı, zulüm yoluyla birçok güçlü adam yaptı.

Peden 1626'da Kral Charles'ın damgalamak için çok çalıştığı zaman doğdu
Presbiteryenlik. Sözleşme yenilendiği on iki yaşındaydı
Greyfriars kilisesi krallığı heyecanlandırdı. Charles olduğunda yirmi dört yaşındaydı
İi. Tahtı aldı ve Reform ile tahribat etti. Ne zaman
Otuz altı, Glenluce'daki kilisesinden gazabının gazabıyla sürüldü.
kral. Kırk sekiz olduğunda, bas kaya sürüldü, burada
Dinlendi, Aerie'deki bir kartal gibi, ruhu her şeyden önce yükselen
bulutlar ve sonsuzun varlığında fidye olanı sakin bir şekilde izlemek
Taht. Altmış yaşındayken, Ölüm'e bir kraliyet karşılaması verdi, tahminler yaptı,
Eski peygamberlerden biri gibi kutsamalar ve işaretler vermek.
Böylece tekil hayatı, her biri yukarıda ortaya çıkan on iki dönemlere düştü
diğeri, dağdaki dağ gibi, sağlamlık ve ihtişamla,
Asil ruhu, Dünya'nın sahnelerinden uçuşunu aldı.

Büyük bir sıkıntı, lisansına atanan gün onu alıyor. A
Ahlaki karakterini etkileyen ona karşı ciddi bir suçlama tercih edildi.
Bu nedenle lisansı ertelendi. Büyük ölçüde aşağılandı, geri çekildi
Yalnız bir yere ve yirmi dört saat dua etti. O hepsiydi
Antlaşma meleği ile yalnız gece ve o alana kadar güreşti
nimet. Yirmi dört saat süren bir dua,
Kalp, harikalar yaratacak. Bize mırıldanarak nasıl oturduğunu söylemedi
sular, şikayetini döküyor; O gün onun için nasıldı
gece ve gece dış karanlık gibi; ne de iç çekişlerini nasıl karıştırdı
Rüzgarların inilmesi ve gözyaşları damlalarıyla
gece; Fakat Rab'bin ona nasıl cevap verdiğini anlattı. Geri dönen
ev dedi ki, "Bana et ve içki ver, çünkü ben ne olduğumu aldım
Arama; Doğrulanacağım. "Masumluğu yakında açıklandı.
suçluluk itirafı yapan suç.

Peden, Papaz olarak kaldığı Glenluce Kilisesi'ne çağrıldı.
üç yıl. Vaazları ciddi, sivri ve güçlüydü. O öyleydi
sürüsü tarafından büyük sevilen ve Rab'bin işi onun içinde gelişti
el. Ancak bu alandaki bakanlığı,
1662'de kiliseye düşen Kral Charles'ın İntikası
Cemaatlerinden 400 bakan. Pedden militan bir ruha sahipti,
ve keyfi tatil için Kraliyet Otoritesi tarafından belirlenen günü görmezden geldi.
Cesurca fazla mesaiye devam etti. Uzunluk olarak zorluk o kadar harikaydı ki
gitmek zorunda kaldı. Veda vaazı Elçilerin İşleri 20: 31'den vaaz edildi: "Bu nedenle
İzleyin ve unutmayın, üç yıl boyunca bırakmamayı bıraktım
Her gün ve gündüz gözyaşlarıyla uyarın. "Metin tuhaftı
vesileyle uygun. Ev kalabalıktı; çalkantılı duygular
seyirci aracılığıyla yükseldi; Acı ağlayan, ağlama, havalandırma buldu,
ve yüksek sesle ağıtlar. Vaaz sık sık kesintiye uğradı
yas. Hizmet geceye kadar devam etti. Bir daha asla vaaz etmedi
o minber.

Kehanetin armağanı, çarpıcı bir şekilde seçkin peder
Ona tarihte eşsiz bir yer. Birçok olayın doğruluğuyla konuştu,
doğrudan Tanrı'dan alınan bilgi olmadan. Ama bu
insanın dua gücüyle tanışmayan kimseyi hayrete düşürmeyecek.
Dua, Peden'in önsezisinin sırrıydı. Tanrı yerleşik olarak ilerler
Prensipler, halkıyla olan ilişkilerinde. "Rab'bin sırrı
onlarla ondan korkan. "" Ve Rab dedi, İbrahim'den saklanalım
Yaptığım şey? "Peden'in belirli durumlarda duaları hepsi sürdü
gece. Tanrı ile birleşme onun zevkiydi; O'nun huzurunda yaşadı
Yüce; Saklanma yeri ışığın parlaklığındaydı
İsa Mesih'in yüzünden parlıyor. Kalbi yüklendi
Mesih'in krallığının çıkarları. Bu yüzden Tanrı ona çok şey görmesi için gözler verdi
Bu başkalarından gizlenmişti.

Sözleşmeler alanına düştüğünde altmış mil uzaktaydı.
Rullion Green. Haberler daha sonra bir attan daha hızlı seyahat etti. O akşam
Üzgündü. Bir arkadaşım davayı sordu. "Yarın yapacağım
Sana söyle. "O gece odasına emekli oldu, ama yatmaya gitmedi;
saatleri dua ederek geçirdim. Ertesi sabah "Arkadaşlarımız, buydu
Mesih'in ilgisi için kollar, şimdi kırıldı, öldürüldü, alındı ​​ve kaçtı,
her insan. "

Sözleşmelerde, kasvetli Şabat'ta kırk mil uzaktaydı.
Bothwell Köprüsü'nde katledildi. Vaaz vermek için bir nişan aldı. .
İnsanlar hizmet için yalnız bir yerde toplandı. Açlardı
Tanrı'nın Sözü için, ama Peden görünmedi. Öğlen bilmek için gönderdiler
neden. "İnsanların dualarına gitmesine izin ver; ben de
arkadaşlarımız düştüğü ve kaçtığı için bu gün ne de vaaz vermeyebilir
düşmandan önce; Onları hagging ve hackliyorlar ve
Kan su gibi çalışıyor. "

[İllüstrasyon: Cameron'un mezarında peden.

Peden yaşlandığında, bir gün Cameron'un mezarına girdi. Orada
Derin meditasyonda oturdu. Desolation olay yerinin üzerinde düşünüldü. .
Hayatının yalnızlığı da eziciydi. En sevgili arkadaşları
Zulüm zorlu savaşa düşmüştü. Almışlardı
tacları ve henüz takip ederken, zafer içinde Rab'le birlikteydi
Dağlardaki bir keklik gibi. Kalbi şiddetli bir iç çekti ve
Dudaklarından unutulmaz sözler geldi, "O, Wi Richie olmak."]

Bir gün vaaz ederken bir ilham uçuşunda ortaya çıktı,
Diye bağırıyorum, "Sana söylemeliyim ki, beni Rab'be gönderen
Bu gün, size bunları söylemek için, çok uzun,
Yaşamak, ölüleri sen İskoçya'da gömemez; ve çok
Bir mil yürüyecek, binecek ve bir çiftlik evi görmeyecek, ama
Yıkıcı atıklar, kırık bir antlaşma ve yanlışların kavgası için
Tanrı'nın Oğlu. "

Tanrı'nın bu hizmetçisi İncil doktrinleri hakkında derin bilgiye sahipti. O vardı
İsa Mesih'in Taç Hakları ve
Krallığının temel ilkeleri. Canlı görüşleri vardı
Kutsallığın mükemmelliği ve günahın zulmü. Bu onu doldurdu
Mezmurcu, transgressörlerin kıyametinde dehşetle. Onun iç hayatı
Doğruluk sevgisinin zıt tutkularıyla şiddetle süpürüldü,
ve Imiquity için nefret. Ruhu müthiş çatışmalar sahnesiydi.
Karanlığın güçlerine karşı vaaz etmesi ve dua etmesi genellikle ortaya çıktı
iç trajedi. Bir gece vaaz ederken
Bir koyun evinde toplanmıştı, "Siyah, siyah, siyah irade
İrlanda'ya gelecek gün olun; kırk mil seyahat edecekler
Ve bir Reeking House görmüyorum ya da bir çırpma horozu duymuyor. "Sonra onu alkışlayarak
Dramatik etkisi olan eller şöyle diye bağırdı: "Zafer, Rab'be zafer,
Mühürlü bir tanıklıktan kanlı bir fedakarlığı kabul ettiğini
İskoçya'nın eli. "

Peden, Mesih ve onun sözleşmesinden ayrılamadı.
Sözleşmenin kırılması, gözlerinde en ağırlaştırılmış bir günahtı. O hızlıydı
Rab'bin sözleşmesinin kavgasının intikamını almak için geldiğini görmek ve onun
Ruh korku ile doluydu.

İşte bazı ifadeleri:

"Ah, kalbim içimde titriyor, ne olduğunu düşünmek için
İskoçya'nın geri kaydırıcı, ruh katmanlı bakanları!

"O, o odasına değmez, zamanının yarısına dua etmez,
Zavallı anavatanımızda gelen korkunç gazabını önleyebilir.

"Otuz altı yıl önce Rabbimiz çok sayıda bakan trenine sahipti
İskoçya, ama bir patlama altı yüz uzaklaştı ve asla
geri döndü.

"Size Tanrı ile antlaşmanın doğru yolunu söyleyeceğim;
Mesih ve inananlar buluşuyor; Ve Rabbimiz onlara yasalarını, tüzüklerini veriyor,
ve emirler; ve bir toynaktan çıkmamaları için onları suçlar; HAYIR,
Her ne kadar bin parçaya ayrılmalıdırlar. Ve doğru
Covenanter diyor ki, Amin. "

Peden hiç evlenmedi. Yirmi dört yıllık gezinmelerde hayatı
acıklı bir şekilde yalnızdı. Ölüm yaklaşırken,
Eski ev, son günlerini çocukluğunun sahnelerinde geçirmek için. Onun
Kardeş hala orada oturdu. Sabit bir karşılama aldı, ancak onun
varlık aileyi zorladı; Çünkü ejderhalar hala onu takip ediyorlardı.
Bu gerçek ve hassas ruha, ne kadar güzel olmam gerekir yeşil
Fields, dalgalanan Brooks ve Tanıdık Tepeler,
Bir çocuk ne zaman! Onu yamaçta bir mağara yaptılar; bir çalı kapladı
giriş. Orada düşmandan gizlenmişti ve orada yatıyordu
son hastalık ve cennet için olgunlaştı.

Sonuna yaklaştığında, onu istedikleri yere gömdü,
Düşman vücudunu kaldırırdı. Mezarından kırk gün sonra, kindar düşman
cesedini kaldırdı ve suçluların mezarlarına gömdü. Böylece
İsa Mesih'in bu hizmetkarını utanmaya çalıştı. Ama sonraki yıllarda
Hafızası o kadar çok sevildi ki, birçok iyi insan istedi
yanına girin ve zaman içinde o mezarın etrafındaki gerekçeler
Güzel bir mezarlık.

Tanrı ile birleşme iktidarın ve manevi vizyonun sırrıdır; Ve
Tanrı'nın antlaşmasına sadakat ilahi cemaatin sırrıdır. .
Baba Tanrı ile kutsal aşinalık içinde yaşama olasılığı ve
Rabbimiz İsa Mesih ve Kutsal Ruh ile düşünceleri öğrenmek
Tanrı'nın gücünün heyecanını hissetmek, geniş kapsamlı planlarını görmek,
Ve görkemli çalışmalarında işbirliği yapmak-bu sadece büyüleyici bir rüya mı?
Şehit-ruhunun sözleşmeleri, bunu bir farkındalık olarak buldu.
Çocukları aynı kazanımdan sonra çalışıyor mu?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Hangi hediye özel olarak seçkin peden?

2. Lisansında hangi sıkıntıyı karşıladı?

3. nasıl üstesinden geldi?

4. İlk pastoratı neredeydi?

5. Glenluce'dan neden ayrıldı?

6. Hangi dikkate değer kehanetleri söyledi?

7. Bazı sözlerini tekrarlayın.

8. Mezardan sonra vücuduna ne oldu?

9. Tanrı'ya benzer bir aşinalık nasıl elde edebiliriz?




Xlv.

İskoçya'nın Kızlık Şehiti.-A.D. 1685.


Kral II. 6 Şubat 1685'te öldü. Birkaç gözyaşı döküldü, birçok kalp
ayrılışında sevindim. Ona "Mutlu Monarch" deniyordu.
anlamsız ruhuna ve brüt dağılmasına ima. "Nerede olursan ol
Portresini görün, onu Whitehall'daki mahkemesinde sevebilirsin,
Krallığın en kötü vagabondlarından, içme, içme,
Kumar, kısır sohbete şımartma ve her türlü taahhüt
aşırı fazlalık. "

Charles onun arkasından kanlı bir yol bıraktı. Kan havuzları, değerli kan,
Azizlerin Kanı, yirmi beş yıl boyunca sonuna kadar işaretledi
saltanatının. Bu korkunç yol nereye gitti? Biz titriyoruz
cevap; Sahnenin üzerine bir peçe çiziyoruz; Bizim konuşmamaya dikkat ediyoruz
düşünceler. Ancak güçlü kalpli şehitler vizyonu sonuna kadar takip etti.
"Şeytanın cehennemde ne yaptığını biliyor musun?" diye bağırdı John Semple,
Sözleşmiş bakanlardan biri. "Onun içinde uzun bir çubukla gidiyor
El, ağlama, yol aç, yer aç, çünkü kral geliyor; ve
Diğer zulümler o zaman gönderiyor. "
Isaiah, Babil Kralı'nın ölümünü tanımlarken! "Cehennemden
Altında sana gelin, senin gelmede buluşmak için. "Bir alkış
Alt dünya! Orada ne korkunç alaycı, şefi bekliyor
suç!

Şu anda meraklı bir tesadüf meydana geldi. Alexander Pedi,
Belli gece, aile ibadetini yürütüyordu. O yüzlerce mil
Kraldan uzak. İncil'den okurken aniden
Durdu ve bağırdı, "Bu ne duyuyorum?" Garip olanı söyledi
Kelimeler üç kez. Sonra kısa bir duraklamadan sonra ellerini çırptı ve
dedi, "İngiltere tahtında ölü bir atış duyuyorum. Bırak gitsin;
Bu topraklara, özellikle fakir İskoçya'ya siyah bir manzara oldu. Biz
Ondan vazgeçti. "Aynı gece kral apoplekside düştü,
Ya da bazılarının dediği gibi, bir doz zehirle ve beş gün içinde öldü. Onun
Kardeş, York Dükü, onu tahtın yerine getirdi.

Yeni Kral James VII.
isyancı vahşetle devam etti. O da,
Kilise üzerinde üstün olmayı düşündü ve
Presbiteryenliği devirmek ve bastırmak
Sözleşmeler, şimdi "Kameronlar" olarak adlandırıldı. Düşünmeyi durdurmuş muydu,
Elbette buluşmaya giden adamı takip etmekte tereddüt ederdi
Hakimi, ona karşı ağlayan kanı cevaplamak için
intikam. Çıplak ruhun bakan düşüncesinde titriyoruz.
katledilen suçlamalar ve onun için dürüst bir çile almak
Zalim işler. Halefin enfatasyonu, belirleyen ne kadar büyük
Aynı yolu takip etmek için!

Gilbert Wilson ailesi Kral James altında acı çekenler arasında
özel bildirime layık. Ne Gilbert ne de karısı
Sözleşmelerin davası; Ama iddia eden üç çocukları vardı
kıskanılacak ayrım; Margaret, on sekiz yaşında, Thomas, on altı,
ve Agnes, on üç. Bu çocuklar hikayelerden derinden hareket ettirilmişti
kan dökülmesi, daha sonra gece gece boyunca okundu.
Zulüm gören sempatileri farkında olmadan uyandırıldı ve
Sözleşmenin ilkelerini emdi; bir şekilde ve olamazdı
Açıkladılar, Sözleşmeler oldular ve en asil tipte. Onların
Ebeveynler, mülkleri ve özgürlükleri ve hatta onların
Hayatlar dahil oldu. Çocukların antlaşmayı terk etmeleri gerekiyordu,
Ya da evlerinden çık. İkincisini olduğu gibi üzgün ve korkunç seçtiler.
Bu genç kalpler, en yüksek ve en zor gerçeklerden birini kavradı
İsa Mesih'in Dini-"Babayı veya anneyi daha çok seven
Bana layık değilim. "

[İllüstrasyon: Hayattan ziyade ölümü seçmek

Margaret McLaughlin, 63 yaşında bir dul oldu; Margaret Wilson Bir Kız
18.. Onlara karşı yanlış suçlamalar tercih edildi, ancak gerçek
Ölümlerinin temeli, İsa Mesih'e olan inançları ve daha önce dindarlıktı
Tanrı. Eğer antlaşmadan vazgeçeceklerse, onlara hayat teklif edildi. Onlar
Sözleşmeyi kırarak Tanrı'nın lehine kaybetmek yerine ölümü seçin. İskoçya'da birkaç maliyetli ve güzel anıt inşa edildi.
onların onurları. Öldükleri iplik hala bahislerle işaretlenmiş
zaman zaman değiştirilir. Yer Wigtown yakınında, güneyde
İskoçya.]

Bir gün yavaş ve ne yazık ki sevgili ebeveynlerinden uzaklaştılar,
Ve onların hoş evleri. Uzaktan veda bakışları attılar
Çocukluklarının sahnelerinde, daha sonra ulaşmak için hızlarını hızlandırdı
Yalnızlıklar ve askerlerden kaçar. Ejderhalar eve geldi,
Ama avlarını kaçırdı. Çok kızgındılar ve ebeveynleri sevdiler,
ağır bir ceza altında, çocuklarına yiyecek ve barınağı reddetmek; evet,
Bütün insan nezaketi. Çocuklar yollarını takip ettiler, nerede olduğunu bilmeden
gidiyorlardı. Issız Moors, Kasvetli Dağlar, Nemli
Mağaralar, soğuk yosunlu hags onlardan önce, ama dinlenme yeri
Bu gece güneşin batmasıyla belirlenmelidir. Biz yok
Kendilerini uyku için ekoidlerine nereye sardıkları söylendi, ama
Muhtemelen yerdeydi. Ne yazık ki annelerine rahat yatağı özlediler
eskiden. Durmaları gereken yer çok barınmaz, sessiz, soğuktu,
ve yalnız. Yorgun, aç, savunmasız, titriyorlardı
Nestlings şiddetle yuvadan çıktı. Margaret en eskisi bir
diğerlerinin annesi. İncilini sevdi. Tanrı'nın birçoklarını içeriyordu
Vaatler, biri böyle bir gecede özellikle değerlidir: "Korkun değilsin;
Çünkü ben seninleyim; dehşete düşmemek; Çünkü ben senin tanrısın: güçlendireceğim
sana; Evet, sana yardım edeceğim; evet, sağ elle seni koruyacağım
Benim doğruluğum.
Diğer kolları, başları Mesih'in sonsuzluğunun koynunda duruyor
Aşk. Güneş ortaya çıktı ve dolaşıyorlar, Sözleşmeleri buldular,
Kimin özelleştirmelerini, evet, ayrıca tesellilerini paylaştılar
zulüm gördü.

Kral Charles'ın öldüğünü duyduktan sonra, iki kız kardeş bunu
Zulüm azalmış ve Margaret'in evine girmişti
McLaughlan, eski bir sadık arkadaş. Burada keşfedildiler ve
tutuklanmış; Ve bu yaşlı dul ile hapse atıldı. Agnes
Babası tarafından 500 dolara eşit bir fiyata fidye. İki Margaret
ölüme mahkum edildi. Ölüm şekli tuhaftı ve çok
şok edici.

11 Mayıs 1685'te boğulmak için deniz kıyısına götürüldüler. Sırasında
Gelgit düşüktü, iki bahis oozy kumuna derinlemesine sürüldü, bir
Suya yakın, diğeri kıyıya yakın. İlk Margaret'e
McLaughlin bağlıydı; İkincisine, Margaret Wilson. Kıyı
insanlarla kalabalık. Binbaşı Windram, birliği ile birlikte,
uygulamak. Gilbert Wilson'ın iki kızı ve bir
oğlum. Onlar da Wilson çocukları gibi,
kan işleri ve babalarıyla birlikte acımasız
Zulüm, Sözleşmelere zulmederken. Birbiri ardına sahip oldukları
hastalandı ve öldü, her biri Tanrı'nın intikamı olarak ölümlerini ona suçladı
işleri üzerine. Bu adam, tüm acı deneyiminden sonra zordu
Bu kadınların sütyen dalgaların altında öldüğünü izlemek ve onlara göster
Yazık değil. Gelgit yavaşça gücünü geri kazandı; daha yüksek ve daha yüksek
daha uzak kadının etrafında-yüzüne-başının üzerine-o zaman
ölüm mücadelesi. "Şimdi arkadaşın ne düşünüyorsun?" dedi bir asker
Genç kıza, yaşlı şehitin başı yükseldi ve düştü
dalgalar. "Ne görüyorum ama Mesih, üyelerinden birinde güreş
Orada, "Sakin bir şekilde cevapladı." Selamlar olduğumuzu mu düşünüyorsun? Hayır, o
Mesih içimizde; Çünkü kendi suçlamalarında hiçbir savaş göndermez. "
Gelgit bu ikinci şehitin üzerinde ölüm şili gibi süründü, ama onun
Rab'de kalp güçlü ve korkusuzdu. Sesi tatlı bir şekilde ortaya çıktı
Dalgaların sallanması, kutsal metinleri okumak, dua etmek ve
Mezmurlar şarkı söylemek. Gelgit koynunun etrafında şişti, çıplak yükseldi
Boyun, sıcak dudaklarına dokundu, ancak göksel müzik devam etti. Ama şimdi bir
kesici yükseltilmiş yüzün üzerinde çizer; Ses susturulur; baş
suya sarkıyor. Şu anda bir asker ilerledi ve
yeterince deniz almasını umarak onu kıyıya sürükledi
Onu bir itirafa korkutmak ve böylece serbest bırakılmasını sağlamak. .
Nefesli kızdan antlaşmasını terk etmesi istendi. Reddetti. "Canım
Margaret, "dedi tonları eriten bir arkadaş," "Tanrı Kralı Kurtar!"
'Tanrı Kralı Kurtar!' Deyin.
Eğer isteyecekse onu kurtar, çünkü onun kurtuluşu benim arzu ettiğim. "Arkadaşları,
Memurlara koşarak, diye bağırdı, "Ey, efendim, bunu söyledi;
dedi. "
acımasız sertlik ile cevap verdi. Vurgula cevap verdi, "Yapmayacağım; ben
Mesih'in çocuklarından biriyim; Bırak gitmeme izin ver. "Onu geri attılar
sular; Mücadele kısaydı. Cansız form üzerine atıldı
Strand ve kısa süre sonra elleri seven. Gevşek gövde şimdi
Tüm üzüntü ve acı çekmez. Güzel tabut boştu; .
Kralların Kralı'nın tacını süslemek için parlayan mücevher alınmıştı,
Ve sonsuza dek cennetin ihtişamıyla yanıp sönmek.

    "Gelgit içeri girdi ve dudaklarının üzerinden yükseldi,
    Artık şarkı söylemedi, ama yüzünü kaldırdı,
    Ve gökyüzünün her yerinde zafer vardı
    Ve gökyüzünün her yerinde zafer vardı
    Bir ihtişam seli-ve kaldırılmış yüz
    Selin altına eğilene kadar yüzdü,
    Ve İskoçya'nın kızlık şehiti Tanrı'ya gitti. "

Tanrı Sözü tarafından yönetilen ve güçlendirilen gençler
Tanrı ile bir antlaşma ile ve sürekli olarak Tanrı'nın ihtişamını hedefleyerek
Kutsal Ruh'u zengin bollukta olsun. İsa sevgisi bir
Kutsal tutku, tüm dünyevi ilgi alanlarını ve ilişkilerini alt etmek,
olağanüstü hizmetlerin, fedakarlıkların, başarıların,
Zaferler ve onurlar bekliyor.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Kral Charles ne zaman öldü?

2. Böyle bir adamın ölümde ne gibi terörler buluşması gerekir?

3. Tahttaki halefi kimdi?

4. Karakteri neydi?

5. Hangi önemli aile onun altında acı çekti?

6. Wilson çocuklarının üzücü koşullarını ilişkilendirin.

7. Kız kardeşlere ve onların yaşlı arkadaşlarına ne oldu?

8. İki Margaret'in ölümünün şekli neydi?

9. Margaret Wilson'ın şehitliğini açıklayın.

10. Gençler kilise hizmeti için nasıl güçlenebilir?




Xlvi.

Büyükler-bir savunma duvarı.-a.d. 1685.


Büyükler, sözleşmede bir güç kulesi olmuştur
Kilise. Yaşlılar, gemide, dümende pilotlardı
En şiddetli fırtınalar tarafından yönlendirildi ve bakanlar tamamen ortadan kayboldu.
En umutsuz saldırıların
Sevgili Zion'ları üzerine yapılmış. Liderler, ilerleyerek
Mesih'in davası talep ettiğinde bilge, korkusuz ve kalıcı bir adımla
Aşağı trodden gerçek için agresif tanıklık ve ayaklanma hatasına karşı.

Presbiteryen Kilisesi, ayırt edici adını ofisten türetti
Yaşlı. Yaşlı, Presbytery, Presbyterianism, Scripural Church
Hükümet, Mesih'in üstünlüğü sınırsız ve rakipsiz-bu düşünceler
hepsi aynı altından yapılmış bir zincirdeki bağlantılardır. Presbiteryanizm
Mesih'in egemenliğinin doktrini, forma kristalize edildi ve
pratik; İsa'nın kilisesi üzerindeki başlığı, orada bulur
en büyük ifade.

Sözleşmiş Presbiteryenler sadece bir kiliseyi tanıdı
Hükümet, büyüklere yatırım yapan kutsal metin olarak. Hepsini reddettiler
diğer formlar, insan icatları olarak, ilahi emri olmadan,
Kilise, Hıristiyan Özgürlük Üzerine Bir İhlal, Nöbet
Mesih'in taç hakları ve kraliyet ihtişamına bir leke.

Yaşlılar Mesih'in delegeleri,
Kilisede Hükümet. Akredite olan iradesiyle güçlendiriliyorlar
Sözü tarafından yönetilen ruhu, otoritesine emanet edildi ve
tahtında sorumlu. Yaşlılara doğrudan veya
Dolaylı olarak, Mesih'in kilisesinin tüm çıkarları. Ne korkunç
sorumluluk! Elbette yaşlı, eşiğinde duraklayabilir
Kutsal ofis ve titreyen dudaklarla, "Bu ne kadar korkunç
yer!"

İskoçya Presbiteryen Kilisesi, palmy günlerinde,
Her biri bir oturumun bakımı altında 1.000 cemaat. Yaşlılar olabilir
bu nedenle yirmi sekiz olduğunda 6.000 etkili erkek olduğu tahmin edilmektedir
Yıllarca zulüm Sözleşmelere çarptı. Bu kuvvetin değeri
asla bilinmemek, danışmanlık, rahatlatıcı, savunma ve liderlik
Taziplenen fırtınaların ortasında Tanrı'nın halkının kırık cemaatleri
onların sevgili Zion.

Bakan, sadık bir grup tarafından destekleniyor ve teşvik ediliyor
Yaşlılar, cemaatinde ve kilisede harika işler yapabildiler
1638 antlaşması ile zulüm arasında aşırı derecede gelişti
1660 yılında başladı. Zulüm sırasında kilisenin emri
parçalanma, yaşlıların seçimi ve koordinasyonu neredeyse
durdu. Yine de, düzenli yaşlılar ölümle eridiğinde ve
Kusur, Sözleşmenin başka oğulları da vardı, ruhen,
Hizmet, acı ve liderlik aslında yaşlılar oldu ve usulüne uygun oldu
tanınmış ve onurlandırılmış.

O günlerde yaşlıların hizmeti birçok şekilde ortaya çıktı. Kaptan
Haughhead'den Henry Hall, çeşitli şekillerde muhteşem bir çalışma yaptı. O
genellikle kendini düşman ve tarla toplantıları arasına yerleştirdi
Sözleşmelerin Savunması. Büyük bir adamdı, müthiş ve korkusuzdu.
Birçok kez, kılıç elinde, şık şarj cihazını üzerine sürdü
Kralın birlikleri, bazen saflarını kırıyor. O esasen
Ancak, her şeyi feda etme isteği nedeniyle ayırt etti
Kilisenin çıkarına sahipti. Evini açtı
Böyle bir toplantı hayatını tehlikeye attığında Richard Cameron'un lisansı,
aile ve mülk. Ayrıca tarla toplantıları için çiftliğini açtı,
Kralın gazabına ve baskın olma tehlikesine rağmen
birlikler. Gerekçesiyle düzenlenen bir cemaat, uzun zamandır hatırlandı
Kutsal Ruh'un zarif çalışması. George Barcley bakandı
o vesileyle. İnsanlar kayalık inzivalarından gelmişti ve
Çok sayıda uzak evler. Vaaz ferahlatıcıydı ve
Lord'un masası aç ruhlar için büyük bir şölen yaptı. İnsanlar değil
Şabatın bol hükümlerinden tamamen memnun, tekrar geldi
Pazartesi günü ve Yeşil Alanın üzerinden geçerek bir başkasını bekliyor
hizmet. Vaaz sırasında bir duş indi, ancak seyirci
Akline bakıyor gibi görünüyor. Bakanın kendisi oldukça memnun kaldı,
Yağmur düşüyordu, "Ben
Cennet, bedenlerimizdeki yağmurdan itibaren ruhlarımızın üzerine. "Elder Hall öldü
Donald Cargill'i savunurken alınan yaraların, 3 Haziran 1680.

O zamanların yaşlıları ilkelerde derinden zekiydi
acı çektikleri antlaşma. İncil adamlardı
Tanrı'nın yasasından memnun ve çeşme kafasına derin içti
bilgi. İnanç itirafında uzmanlar, daha büyük ve
Daha kısa kateşizm ve kilise sözleşmeleri. Hardhill'den John Nisbet,
birçok alanda bir kahramandı, bakanı ve insanları savunan
acımasız birlikler; Ama en büyük hizmeti kılıcın kullanımıydı
ruhun. Son ifadesi güzel pasajlarla doludur
Kutsal yazılar, güzel ve kokulu gül ile bir çalı abloom. Onun
Gerçek için tanık zengin bir kalpten geldi; Hataya karşı protestosu
bir beyanname olarak ciddiydi. Tanıklığı,
Lord ve antlaşma kırıcılarına sadık uyarı verir. İşte bazıları
Onun sözleri: "Mesih ile bu kurtuluşta kapanıyorum,
satın alındı. İfademi Kutsal Yazılara veriyorum, çünkü onlar
Kural erkekleri geçecek. Tanıklığımı tüm yanlışlara karşı bırakıyorum
Lord'un tacı. "Bu adam iskelede öldü; merdivenden çıktı,
Tanrı'yı ​​sevinç ve övmek, "Ruhum Rab'be büyülüyor; benim
Ruh doth Rab'bin büyütülmesi. Bu on altı yılı, mühürlemeyi özlemiştim
Değerli Mesih'imin kanımla değerli nedeni ve ilgisi "o
4 Aralık 1685'te yaşadı.

[İllüstrasyon: Priesthill'den John Brown

John Brown, uysallık, zeka ve ateşli aşk için dikkate değerdi.
Rab İsa Mesih Bakanlığı için okudu, ancak bir engel
Konuşması onu "Hıristiyan olarak bilinen yoldan çevirdi
Taşıyıcı "-Modern dilde bir ekspresman.
Antlaşma onun için şehitin tacını güvence altına aldı. Kendi başına vuruldu
Dooryard, 1 Mayıs 1685.]

Büyüklerin çoğu manevi coşku ile doluydu. Böyle vardı
Rab İsa'nın ve dünyanın ihtişamının canlı görüşleri,
ruhlarının merak ünlemlerine döküldüğünü. Robert
Stirling'den Garnock, zaman zaman üçüncüye yakalanmış gibiydi
Cennet, burada söyleyemediği şeyleri gördü ve zevk aldı. Yapabilirdi
ifade edilemez olanı sadece OH'nin tekrarlanmasıyla ifade edin! Ah! Ah!
Kimsenin onu hapishanede görmesine izin verilmediği bir mevsime atıfta bulunarak
dedi, "Oh, ama tatlı zamanım vardı! Rab'bin yüzü daha iyiydi
Bana, dünyadaki tüm şirketlerden daha. "Ölmekte olan ifadesinde, o
şu şekilde yalvardı: "Oh, onu sevecek misin? Oh, o iyi
Sevgiye değer ve her şeyi bırakıyorum! Ah! Birçok hayatın mühürlenmesi için
Tatlı neden! Eğer çok hayatım olsaydı,
Kafa, onları gerçeği şehit etmek için çok az düşünürdüm. Oh, eğer
Kraliyet kralı İsa'nın dünyayı yukarı ve aşağı ağlatabilirim! Oh, ama ben
Sonsuzluktan on iki saat içinde olmanın çok ağır bir iş olduğunu düşünün! BEN
Bu gece sevgimi dolduracağım, çünkü İsa ile birlikte olacağım
cennet. Hoşgeldin, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; Ellerinize taahhüt ediyorum
ruhum. "

Bu yaşlılar umut adamlarıydı. Kazanan bir davaya katıldılar,
Ve biliyordu. Dövüşün en kalınlığında, bulut karanlıktı ve
gök gürültüsü sağır; Yine de zaferin nihayetinde tünek alacağını biliyorlardı
afişleri. Mesih'te zaferleri güvence altına alındı, "
iyi tezahürat; Dünyanın üstesinden geldim. "Roberglen'den Robert Miller,
cesur umutluluğu ile, etkilenenlere ilham kaynağı
Kilise. Geleceğe işaret ederek, diğer sigortacılarını tutmaya teşvik etti
Out, muhteşem günler geliyordu. "Ve şimdi şüphe duymaya cesaret edemiyorum," dedi,
"Ama Mesih tekrar geri dönme yolunda. Oh, onunla ciddi ol!
Rabbimizin düşmüş standardını tutarak gücünüzü kullanın. Eğer
Bu görevde gerçek bulunacaksın, ya kilisenin bir üyesi olacaksın
Militan ve ikinci tapınağın ihtişamını görün
görkemli manzara; Yoksa nakledilecek ve üye olacaksınız
Kilise muzaffer; Bu yüzden kaybeden olmayacaksın, ama asil bir kazanç ya da
"Bir kış sabahı, şafak vakti şehit edildi;
Gecenin gölgeleri hala devam etti, çünkü katiller korkmuş olabilir
ışık. Güneş doğmadan önce, ruhu uçuşunu yaptı.
Ebedi parlaklık alemleri.

Sözleşmeli kilisenin yaşlıları seleflerine layık mı? Yapmak
İnançtaki Fortitude standardına kadar ölçerler,
Doğruluk için Öz-immolasyon, Kutsal Yazılarda Zeka,
Mesih'teki coşku ve gün batımı olmayan umutlar mı? Onlar mı
Her iyi girişimde insanların liderleri? Onlar savunucular mı
Tüm defeksiyona karşı sürü? Mesih'in bayrağını mı taşıyorlar
İleri, bakanların ötesinde bile, Kral İsa'nın ifadesinin
gerektirir mi? Tüm sadık yaşlılar için zafer koltukları etrafında hazırlanır
Tanrı'nın tahtı hakkında.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Presbiteryen Kilisesi adını nereden aldı?

2. Kilise hükümetinin tek senaryo şekli nedir?

3. Bu ofise hangi korkutucu sorumluluk bağlıdır?

4. Zulüm gören kilise yaşlıların gücünü nasıl korudu?

5. Bazılarının işlediği hizmeti tanımlayın; Salon, Nisbet, Garnock,
Miller.

6. Yaşlılarımız kendi vicdanları için hangi soruları uygulamalıdır?




Xlvii.

Bir ev terkedilmiş.


"Yon Hill'in tepesini görüyor musun?" dedi çobanın karısı,
Cairn masasının en yüksek crag. "Bunu yir e'en'de tut ve geleceksin
John Brown'un Mezarı. "Yolumuz yolsuz bir demirden geçti, derin kaplı
ot, acele ve yosun ile; Ve o noktaya yön sorduk
Şehitin vücudunun uyuduğu yer.

Gün ıslaktı, mera damlalarla boncuklandı ve acele
Streamlets, geçişimize itiraz etti, ancak
"Hıristiyan Taşıyıcı" olarak bilinen John Brown'un yaşadığı yer ve
gömüldü, her zorluğun üstesinden geldi. Yürüyüş üç mil kaplandı. -Den
Uzunluk Bir Knoll'a yükseldik ve anıt gözlerimizin önünde durdu,
Ve neredeyse ayaklarımızda. Şimdi yerdeydik, en çok
İskoçya'nın trajik sahneleri işlem gördü. Cargill çok güzel dedi
"Moors şehitlerin mezarlarıyla çiçek açar." İşte bunlardan biri
çiçekler; Bir yüzyıl bitkisi, değerli kanla sulanır ve aboom
tatlı yalnızlık içinde.

Binalar gitti; Onların izi kalmadı. Mezar yapıldı,
Şehitin düştüğü, kulübesinin önünde. Öyle
Bir taş duvar göğsü ile kapalı. Düz bir taş üzerinde yatıyor
Bol bir yazıt taşıyan kalır. Çözme baskıcıdır;
Burada ölüm ve ıssızlık tartışmasız sallanıyor. Kan titremede koştu,
Soğuk gri taşlar tanıklığını verirken, oynayan gusts'in ortasında
Heather ve çıplak kafalarımızı serpen çiseleme ile. .
Kalbin düşünceleri çılgınca çalındı; Hayal gücü köprülenmeyi reddetti;
Bir anda eski koşullar, vizyonda yeniden canlandı. Anıt vardı
konuta yer verildi ve kesici olma
yoğun yaşam sahneleri.

O zaman, şimdi olduğu gibi, bir çöl olarak kasvetli oldu. .
Sessizlik ciddidir; Nefesimizi bağladık; Dudaklar konuşmadan küçüldü;
Bir dua veya bir mezmurun melodisi dışında yersiz görünüyordu.
Her taraftaki görünüm bir sakin olmadan; Yine de burada bile,
Zulüm avını aradı ve acımasız işlerini yaptı.

Uzun yıllar bu ev vahşi doğada bir sığınak olmuştu ve
Avlanan Sözleşmeler için sığınmak. John Brown ve Isabel, karısı
Zacharias ve Elizabeth gibi, "ikisi de Tanrı'nın önünde doğru, hepsinde yürüyor
Rab'bin emirleri ve yönetmelikleri suçsuz. "İki tane vardı
çocuklar, annenin kollarında bir bebek ve beş yaşında Janet, bir
Eski bir eş tarafından çocuk. Sabah ve Akşam Tanrı'nın İbadeti Parfümlü
alçakgönüllü konutları. Bu kalpler, İsa'nın sevgisiyle dolu,
övgüsünü her gün ortaya çıkardı, ama özellikle Şabat'a
Büyük özenle devam ettiler. Misafirperverlikleri zordu:
Eğlenceli Melek Yabancılar. Mandal telini dışarıdaydı ve
Fırtınalar tarafından yönlendirilen veya ejderhalar tarafından avlanan bir somenter, bir
Buraya hoş geldiniz. Yolculukla yoruldular, açlıkla boşa gittiler,
Hastalıktan zayıfladı ve sorunla endişelendi ve dinlenme buldu
Tanrı'nın memnun olduğu bu yerleşimdeki rahatlık ve ilham
yaşıyor.

Bir Sözleşmeler Derneği toplantılarını bu evde gerçekleştirdi. Birçok
Aileler Şabat sabahı geniş moor ile karşılaştı ve kaldı
Akşama kadar. Bazen yıldız ışık altında her iki yöne de seyahat ettiler
düşman korkusu. Gün dindar bir şekilde dua ederek geçirildi,
Kelime, Mezmurlar Şarkı Söylemek ve Kalp Dikiş Doktrinleri'nde sohbet etmek
kefaret. Görevleri ve tehlikeleri hakkında çok şey konuştular.
kez. Bu toplum, şehitlikten ayrılana kadar buluşmaya devam etti
erkeklerinin; birbiri ardına takip edildi ve oyun gibi vuruldu
dağlar.

John Brown'un evi,
Birleşik Toplumlar. Bu, etrafta toplanan tehlikeleri kalınlaştırdı
onun hayatı. Kanının döküleceğine dair bir sunumu vardı.
Mesih'in nedeni, yine de her tehlikede görevi kabul etti ve sevindi
Ancak ayrıcalıklar tehlikeli.

Donald Cargill'in ölümünden sonra, bir süredir Kameronlular yoktu
Bakanlar. Bununla birlikte, antlaşmalarıyla değişmez bir şekilde durdular. Onlar
bile ifadelerinde agresif büyüdü; yeni zorluklar
kral; Vicdan, özgürlük ve
Mesih'in kraliyet hakları. Birkaç yüz numaralandıran toplumlar
delegedilen yollarla güçlerini birleştirebilir ve kullanabilir
toplantılar. Bu delegelerin ikinci toplantısı bu konuda yapıldı
kutsanmış ev. On altı erkek, temsilci Cameronians, yetkin ve
Korkusuz yaşlılar, çim ateşinin olduğu bu ocağın etrafında toplandı
Yürüyüş fırtınaları bataklığı süpürürken parladı. Burada müzakere ettiler
Sözleşmeler mücadeleyi nasıl sürdürebilir ve onu nasıl yoğunlaştırabilir?
hataya karşı daha sert darbeler ve daha güçlü tanıklıklar vermek
kral kurtarıcılarının hakları. Hiçbir zaman planlamadılar
kolaylık, güvenlik veya kurtuluş. "Biz sadece korkuyoruz," dedi biri, "
Reform başlamadan önce acılar bitecek. "İsa'nın ihtişamı
Mesih onların amaçtı.

Alexander Peden gezintilerinde, bu eve sürüklendi, gece
Ön bahçede meydana gelen korkunç trajediden önce. Nasıl
Aşırı derecede nazik Tanrı'nın Providence! Elbette Tanrı'dan Peden'e gönderildi
Bu kalpleri İsa Mesih'te rahatlık, cesaret ve zaferle doldurun,
Şimdi kapısında olan duruşma için. Pedi John Brown'u tuttu
en yüksek saygı. Ondan, "Açık, parlayan bir ışıktı,
Şimdiye kadar konuştuğum en büyük Hıristiyan. "Ne bir dua gecesi ve
İlham veren burs, bu adamların bir araya gelmesi gereken. Ruhları
sonra en yüksek gerginlik durumunda; Her ikisi de gayretle kovuldu
Rab'bin sözleşmesi ve ıssız kilise için üzüntü ile eridi.

[İllüstrasyon: bir dulun üzüntüsü

Claverhouse ve askerleri, çiftinde John Brown'u çim kazıda buldular.
Sabahtı. Tarlaları hala çiy ile damlıyordu ve onun
Söz ettiği 27. Mezmurun damıtma ile nemli ruh
Aile İbadet. Eve getirildi ve kapısına vurdu.
karısının ve çocuğunun. Bayan Brown "ne bayılma ne de
karışıklık, ama çekimler gittiğinde gözleri göz kamaştırdı, "
kendi hikayesi.]

Ertesi sabah, 1 Mayıs 1685'te aile ibadetleri için şafak kaldılar. .
27. Mezmurun ilk ayetleri söylendi. Ne kadar harika uygun
Böyle bir sabah için! Mezmurlar inancın bağırmasıdır:

    "Rab benim ışığım ve sağlığım kurtarıyor,
      Beni kim dehşete düşürecek?
    Hayatımın gücü Rab; kim
      O zaman korksun muyum? "

John Brown daha sonra sahaya gitti, çim kazmak için elinde kürek çekti. Peden
devam etti; Üzgündü; Büyük sıkıntıların gölgesi ona düşmüştü.
ihale ruhu. Bayan Brown'a veda ederek durdu ve dedi ki
Eğer kendi kendine, "Zavallı kadın; korkulu bir sabah; karanlık, puslu bir sabah!"
Sonra yoluna gitti.

"Ah, anne, çok sayıda atlı, tepeden aşağı iniyor
Baba, "diye bağırdı Küçük Janet, eve koşarak.

"Korktuğum şey üzerime gelmek," diye bağırdı anne, "
Bu saat için Grace, "diye dua etti, gözlerini cennete kaldırdı.
Bebeğini koynunda ve Janet'in elinden alarak dışarı çıktı
Askerlerle tanışın, gittikçe dua ederek. Claverhouse komutasındaydı. O
kocasının hayatının korunabileceğini iddia etti; Ama kelimeler ne de gözyaşı değil
sertleşmiş adamı hareket ettirebilir.

"Kral James ve onun üstünlüğü için dua edecek misin?" dedi Claverhouse
mahkum.

"İsa Mesih Kilisesinin Yüce Başkanıdır" Korkusuzdu
cevap vermek.

"Küratörün hizmetine katılacak mısınız?" Devam Claverhouse.

"Tanrı'nın yasasının onurlandırılmadığı yere katılamıyorum," diye yanıtladı Brown.

"Dualarınıza git, çünkü sen hemen öleceksin," diye bağırdı Claverhouse.
Askerler bile korkunç tehditten dehşete düştüler. "Isabel, bu, evlenmeden önce sana söylediğim gün," dedi
şefkatle karısına. "Gördün ki şimdi beni daha önce görünmek için çağırdı
Kurtarıcımızın davasında bir tanık olarak Cennet Mahkemesi. İstekli misin? "

"Yürekten istekli," diye cevapladı, sesi titiz bir şekilde sevgiyle
O ve Tanrı'ya boyun eğme. Kalbi kırıyordu, ama neşelendirecekti
Kocasının şehit ruhunu yukarı.

"Beklediğim tek şey bu," dedi, sonra bir sevinç raptürüne ekledi, "O,
Ölüm, sokağın nerede? O, mezar, zaferin nerede? "
Anne ve çocuklara olan antlaşma kutsaması için, yakında kalacak
yalnız; ekliyor, "sen kutsanmış sen, ey kutsal ruh, daha fazla konuşan
Kalbime rahatlık, zalimlerim kulaklarıma terör konuşabiliyor. "

"Vur" dedi Claverhouse kanlı iş için hazırlandı.
Silah taburcu edilmedi. Acımasız lider daha sonra ölümcül atışı ateşledi.
Şehit karısının ayaklarına düştü ve kısa bir mücadeleden sonra
Soylu Ruh ayrıldı. "Şimdi kocan hakkında ne düşünüyorsun?" söz konusu
Claverhouse, Bayan Brown'a. "Her zaman onu iyi düşündüm, ama şimdi daha fazlası
Her zamankinden daha, "sessizce cevapladı." Aynı kaderi hak ediyorsun "dedi
acımasız adam. "Ve eğer gücün olsaydı, alırdım," diye
meydan okurcasına cevap verdi. "Ama o, bu günün çalışması için nasıl cevap vereceksin?"
Devam etti. "Tanrı'yı ​​kendi elime alacağım," diye yanıtladı. Askerler
Sessiz ve somurtkan bir şekilde uzaklaştı, korkunç tapudan utanıyordu. Bayan.
Brown, çocuklarıyla birlikte, uzanmış şehitin yanına oturdu ve
Büyük üzüntüsünü döktü.

John Brown, hayatını ve ailesini rahatlatarak kurtarmış olabilir.
Antlaşma ve başka bir kiliseye katılmak. Sözleşmeyi tutan aile
Tanrı ile kesinlikle yargılanacak; Zorluklar ve zorluklar karşılanmalıdır.
Ama zafer her zaman Rab'be yakın yapışan onlar içindir.
Kişisel kutsallık, aile ibadetinde ve antlaşma tutmasında.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. John Brown'un evinin yerini açıklayın.

2. Bu kulübede hangi toplantılar yapıldı?

3. Burada hangi ilgi alanları müzakere altındaydı?

4. SAD olayından önceki akşam evi kim ziyaret etti?

5. John Brown nasıl yakalandı?

6. Bu şehitin ölümünü açıklayın.

7. John Brown hayatını nasıl kurtarabilirdi?




Xlviii

Son, ama en önemlisi.-A.D. 1688.


James Renwick, katıldığı için halka açık olarak yürütülen son şehit oldu.
İskoçya Antlaşması. Anne yeminlerinin bir çocuğuydu. Annesi
O'nu Rab'be adadı, yaşayabileceği için dua etti ve layık
Mesih için hizmet. Duasının cevap verdiğini gördü; Evet, daha fazla
cevaplandı; Aynı zamanda kendi ruhundan delen bir kılıç oldu.
Çok fazla sormamıştı; Ama harika dualar her zaman ima ediyor
kendini immolasyon.

Renwick evi durum için güzeldi. Yakınında bulunuyordu
Sessiz Moniaive kasabası. Bina gitti, ancak yer tutuluyor
çekici bir anıt tarafından hatırlama. Yazlık bir yamaç üzerinde duruyordu,
büyüleyici bir vadiye bakan ve vadinin ötesinde, bir dizi
Bulutlara ulaşan dağlar, kışın karla parıldayan,
ve yaz aylarında Heather ile mor. Genç Renwick tutkuluydu
Doğanın sevgilisi. Çoğu zaman bu çimenli yamaçta oturdu, burada
Anıt ve bakış ve düşün ve rüya, şaşkınlıkla dolu olana kadar.
Peki, dünyanın ve gökyüzünün tüm ihtişamının ama
Ötesindeki ihtişamın gölgesi, yaratıcısının bornozunun fırfırları,
kişisel bir Tanrı'nın kanıtı. Bu çocuk, genç Samuel gibi henüz yapmadı
Rab'bin tanıyın. İncilini, dualarını, ilmikçiliğini, onu
Mezmur-Kitap ve Kilisesi; ama kişisel tanıdıkları yoktu
Tanrı. Bu hevesle aradı. Bir gün, Vadiye bakarken ve
Dağ, bir melankolik dalgası ruhuna fırladı ve diye bağırdı,
"Bunlar yanan kükürt fırınlarını yiyor olsaydı, olurdum
hepsini gözden geçirmek için içerik, eğer öyleyse bir
Tanrı. "Tanrı ile deneysel bir tanıdık için bu kadar acı çekmek emin
ödül. Tanrı kendini açıkladı. Gökyüzünde kırılan harika bir ışık yok
üzerine düştü; Ama Kutsal Ruh'un iç aydınlatması geldi,
nüfuz eden gözleri Tanrı'yı ​​her şeyde görene kadar arttı; Her
Bush ihtişamıyla yanıyordu; Her dağ onunla giyinmişti
Majesty; Bütün gökler övgüsünü konuşuyordu; Ve yine de gördü
Kutsal Sözleşmede Rab'bin Güzelliği Bin kat daha fazla ve
İnancını koruyan zavallı hor gören sözleşmelerde,
doğanın ihtişamı. Bu derin deneyimde Renwick onun tanıtımını yaptı
Tanrı'ya. Oh, böyle bir adamdan ne bekleyebiliriz! Bir giriş
Tanrı harika bir karakterle sonuçlanmalıdır. Çocuğa dikkat et kim
Tanrı'yı ​​bulması gerektiğini söylüyor; hayatı henüz gerçekle değiştirilecek
Büyüklük ve ahlaki ihtişam.

On dokuz yaşında Renwick üniversite eğitimini bitirdi. O
Yıl Donald Cargill'in şehitliğinin etkileyici görüşüne tanık oldu. .
İcra halka açıktı; Merak ve sempati muazzam bir
Eski bakanın öldüğünü görmek için iskelenin etrafında. Renwick içerideydi
kalabalık. Henüz bir Sözleşme değildi. Duymak için öne baskı yaptı ve
Elinden geleni gör. Görme derinden etkiliyordu. Saygıdeğer adam
Tanrı muzaffer bir şekilde infaz yerine yürüdü. Saçları beyazdı
Yıllar ve umursuyla, yüzü bir melek olarak sakin ve sesi net
ve son ifadesinde güçlü. Merdiveni sağlam bir adımla yükseltti,
ve antlaşmayı kanıyla sevinçle mühürledi. Renwick baktı ve
titredi; Kalbi hızlı attı ve gözleri nemli büyüdü. O günden
bir somenticiydi. O orada ve sonra hayatını vermeye karar verdi
aynı asil sebep.

Renwick'in Sözleşmelere verdiği ilk önemli hizmet onun
Lanark'ta toplum halkı tarafından verilen kamu ifadesinin bir parçası,
12 Ocak 1682. Donald Cargill'in ölümü toplumlara yaslanmıştı
tek papazlarının. Şimdi hiçbir bakanları yoktu, kim kavrayacak
Sözleşmenin düşmüş bayrağı ve meydan okudu
Zulmün Öfkesi. Bu insanlar gerçek antlaşmalardı; saydılar
Rabblerinin sözleşmesi, tüm kandan daha değerli
aşkına dökülür. Ne de hor göreceklerdi. Numaralandılar
en az 12.000. Bunlar yüksek prensip için not edilen erkekler ve kadınlardı,
Kamu ruhu, zeka ve cesaret. Bayrağı ele geçirdiler
Antlaşma ve onu beklerken en az sadakatle açığa çıkardı
Tanrı onlara standart bir taşıyıcı göndermek için. Zulüm daha sıcak ve
daha sıcak. Katil silahlar moors ve dağlar üzerinde sürekli yankılanıyordu,
fethedilemez toplumları yok etme çabasıyla. Henüz
Onlara karşı ifadelerinde daha cesur ve daha agresif büyüdüler
Kral, piskoposluk, şımarık bakanlar ve sessiz çobanlar.
Kış ortasındaydı, fırtınalar düşmandan bir sığınak olduğunda,
James Renwick de dahil olmak üzere kırk silahlı sözleşmeli kasabaya girdi
Lanark, ve orada yeni bir hak ve yanlış beyanı verdi,
Düşmanlarını dillerini acı için kemirdi.

[İllüstrasyon: James Renwick.

James Renwick, acı çeken Antlaşma'nın son şehitiydi.
kamu infaz. Kısa hayatı,
Mesih ve antlaşma ile ilgili sadakati iltihaplı olan toplumlar
öfke ile düşman ve böylece şiddetin şiddetini büyük ölçüde artırdı
zulüm. Ölüm karşısında muhteşem bir zafer vardı, ulaşım içinde
Hapishaneden iskele yolunda sevinç. Ruhu
Evlilik Akşam Yemeği beklentisiyle mutlulukla dolup taşmak
katılmak üzere olduğu kuzu.]

Renwick, bundan kısa bir süre sonra Hollanda'da teoloji okurken buluyoruz. Sonrasında
Yirmi ay, Presbytery'den önce koordinasyon için ortaya çıktı. Bu
Tanrı'ya girişini yapan adam. Şimdi onun ne olduğunu göreceğiz
Tanrı ile tanışmak onun için yapacak. Tanrı ile tanıştım! Oh, nasıl
Herhangi bir adamı yapacak tekil! Tanrı ile kişisel olarak tanıştı
Egemenliği, kutsallığı, doğruluk sevgisi ve onun
Günahtan nefret! Bu nedenle onurlandırılan adam gerçekten tuhaf olacak. O
derin içgörü, değişmeyen amaca, güçlü bir karaktere sahip olacak
tereddüt eden cesaret. Yasadan bir saç kırıcı sapmayacak
Tanrı, gördüğü gibi. Herhangi bir mahkumiyetini vermeyecek
düşünce. Tüm dünyaların güçlerine karşı yalnız kalacak
Birleştirilmiş, ortaya çıkan bir gerçeği tehlikeye atmak yerine. Yalvaran
arkadaşların ve düşmanların tehditleri dikkatsizce düşecek
kulakları. Mesih'in her kelimesini ve onun içindeki her mücevher
Taç, uğruna akabilecek tüm kanlara layık. Böyleydi
James Renwick şu anda.

Onu atamak için kendi mezhebinin bakanları yoktu. .
Hollanda'daki Kilise, antlaşılmış bir kilise değil, bir şube idi.
Presbiteryen Kilisesi ve o zaman yolsuzluklarla yüklendi.
Ancak İskoçya Kilisesi gibi antlaşma kırmaktan suçlu değildi.
Bu nedenle Hollanda'da koordinasyon istedi. Şimdi, bu adam
Tanrı ile tanıştı. Ne yaptığını gözlemleyin. Duruşma vaazlarında koydu
Hollanda kilisesinin hatalarını ve hatalarını çıplak. Ne cesur bir adım
Teoloji öğrencisi için! Ne sıradan bir nezaket ihlali! O yerleştirildi
gerçeğin sunağında geleneksel görgü kuralları ve bunu
Tanrı'nın evi için gayretin alevleri ve ilahi ibadetin saflığı. O
O zaman ve orada sadık tanıklık ederdi; Fırsat için
artık geri dönmeyebilir. Presbytery şaşkınlıkla dinledi; Yine de
Tartışmalar çok kutsallıydı ve onun tarzı çok zarifti
onu sürdürdü. Sonra daha önce inanç abone olma eylemi geldi
koordinasyon verilebilir. Bunu olumlu bir şekilde reddetti, bunun için
vicdanının onayını almamıştı. Burada da verdiler,
Antlaşma Kilisesi'nin standartlarını imzalamasına izin veriyor. O
yolunu kazandı. Decorum, vicdanla karşılaştırıldığında onun için hiçbir şey değildi
ve Tanrı. Daha sonra İskoçya'ya geri döndü ve bakanları ziyaret etti,
Sözleşmeye geri dönmeye ve
Mağaralarından çıkacak ve kara yüzüğünü tekrar yapmak için sessiz olanlar
sesleriyle. Şahsen küçük, ince ve narin ve
Hemen henüz çocukluğunun dışında. Her yerde repulse ile tanıştı. Can sıkıcı
Ve hayal kırıklığına uğradı, Rab'bin gücüyle yalnız gitti.
Vahşi doğaya dağılmış küçük sürüler. Toplanan toplumlar
onun hakkında; Saha toplantıları yeniden canlandırıldı; Rab onun kutsalını döktü
Büyük güçte ruh; Bir kralın bağırması kampta tekrar duyuldu
Sözleşmeler.

Renwick'in bakanlığı yaklaşık dört yıl sürdü. Bu süre zarfında görünüyordu
dünyanın en nefret edilen insanı olmak; Sıfat, intikam ve nefret
Dalgaları kırmak gibi başının üzerinden yuvarlandı. Ona aldatıcı deniyordu,
Fanatik, bir şizmatik, bir hain. Kötü niyetli söylentiler tarafından takip edildi
İsmini karartın ve silahlı adamlar tarafından kanını dökmek için. Yine de devam etti
Yolda kararlı bir şekilde. Kış fırtınaları ve yaz yağmurları azalamadı
onun zemini. Ne arkadaşların tavsiyesi ne de düşmanların gazabını
Onu, hayır, bir an ya da bir saç kırıcı değil. Ruhu açıktı
Vücudu zayıflarken ateş. Bin ok etrafında uçuyordu
Bu güvercin, bazıları kanını içiyor, ama şarkı söylüyordu.

Bir gece John Brown'un kapısında göründü. Nezaketle
kabul edilmiş. Bir fırtına demirlemeyi süpürüyordu. Parlayan ateşin yanında otururken,
damlayan giysilerini kurutarak ve titreyen vücudunu ısıt, o
"Search kalbimi kırmadı; ama aşırı
Seyahat ve birçok pozlama vücudumu zayıflattı. "

Annesi ve kız kardeşleri hapishanedeyken onu ziyaret etti ve infazını bekledi.
Üzücü yüzlerine bakarak, "Oh,
Bunu nasıl içerebilirim, zafer tacından iki saat sonra!
Memnun olalım ve sevinelim. Bu ölüm benim için, sanki yalan söyleyecekmişim
bir gül yatağında. "Davul seslendiğinde
İnfaz, diye bağırdı, "Yonder, hoş geldiniz uyarı; damat
gelen; Ben hazırım, hazırım. "O, güvence sözleriyle öldü
Dudakları: "Tanrım, ellerine ruhumu övüyorum."

Mevcut sözleşmeler Tanrı ile tanışıyor mu? Onlar
Görkemli üçlüsünün her şey dahil görüşü, kişisel varlığı, onun
İrade, titiz gereksinimleri, her şeye kadir lütfu, onun
Sevgiyi, arabuluculuğunu, sonsuz antlaşmasını kurtarmak mı? Sahip olmak
Onları kararlı, ilerici ve
Hizmetinde hevesli mi? Onlar,
Tanrım, sonunda bir hayat geliştirecek, güneş gibi açık olacak, derin
Deniz olarak, kaya gibi sağlam ve sedir olarak güçlü.

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. James Renwick nerede doğdu?

2. Tanrı ile ilgili şüphelerle nasıl rahatsız oldu?

3. Cargill'in ölümü onu nasıl etkiledi?

4. Antlaşmadaki ilk dikkate değer hizmeti neydi?

5. Teolojiyi nerede okudu?

6. Hollanda Kilisesi'nin hatalarına karşı nasıl ifade verdi?

7. Bakanlığında ne kadar başarısı vardı?

8. Büyük üzüntü neydi?

9.




Xlix.

Çoban sürü.


Renwick, yirmi altı yaşında şehitin tacını aldı. Onun gevşek
Vücut iskeleden Greyfriar'ın kilise bahçesine taşındı. Bir yer
Birkaç metre kare toprak, suçlular için ayrılmıştı. .
Bu günlerde Sözleşmeler Sivil tarafından suçlu olarak hesaplandı.
yetkililer. Burada yer tekrar tekrar karıştırıldı,
100 şehitin cesetleri birlikte yığıldı ve sonuncusu Renwick'ti.
Adını taşıyan ve diğerlerine atıfta bulunan uygun bir taş, şimdi
Bu yüz katlı mezarı süslüyor. Rab'bin ne alacağı bir taş kümesi
Burada, mücevherlerini oluşturduğu gün!

Mavi afiş Renwick'in cansız elinden düştüğünde Alexander
Kalkanlar kavradı. Neredeyse layıktı. İyi hizmet etmiş olmasına rağmen
ve eski yıllarda çok acı çekti, ancak bir kez geçti. Bu
Geçici kusur, affedilebilir olsa da,
onu liderlik için uygun hale getiren doğal zayıflık. Onun hatası için o
Gözyaşı döktü, ama lekeyi çıkaramadılar veya geri yükleyemediler
kendinden emin. Korkusuz Sözleşmeler mücadeleye devam etti, kendi
manevi momentum, onları ileriye taşımak için yeterlidir veya
Liderler olmadan. Zulüm şimdi olayına ulaşmıştı; .
Gün batımı bazı pembe renkler gösteriyordu; Parlak bir gün yakında şaşkına dönecekti.
Bu yıl, 1688, William, Portakal Prensi, 15.000 kişilik bir ordu ile
Kral James'in tahta hakkını tartıştı. Zulüm Mümkün
Sözleşmelere daha fazla dikkat etmemek. Korkak olmadan kaçtı
savaş. Krallığını kaybetti ve düşüşüyle ​​evin evi
Stuarts, Sözleşmeler tarafından tahmin edildiği gibi unutulmaya battı.

Devrim, antlaşma toplumlarını yüksek umutla doldurdu. Onlar
yeni kralın hevesli destekçileri oldu ve
Bir doğruluk saltanatını aç. Bir araya geldi bir devlet adamı
Edinburgh, kamu işlerini yeniden ayarlamak ve barışı geri kazanmak için. Claverhouse,
Ayrıca, hala şehitlerin kanıyla damlıyor muydu. O vardı
Birlikleri ile aniden olay yerinden ayrıldı
Kongre ve Kral William'ın destekçilerine savaş verin. .
Konvansiyon yeterli bir muhafız yoktu. Delegeler tehlikede idi.
Kimin koruma arayabilirler? Dinlemek! Çağrı
Kameronlar; zulümün yükünü taşıyan erkeklere
yirmi sekiz yıl ve şimdi sessizce Moors'tan dönüyor ve
ıssız evlerine mağaralar. Nefret edilen ve avlananlara
ve işkence gördü ve parçalara ayrıldı-bunlara hükümet şimdi itiraz ediyor
yardım için. Bunlar, acı çektikleri her şeyden önce güvenilirlerdir. Onlar
herhangi bir fedakarlık için hazır olan tanınan vatanseverlerdir ve
Özgürlük ve doğruluk adına herhangi bir güvene layık. "Biz
geliyor, "onların hızlı cevabı oldu. Bir günde bir alay toplandı
bir davul ritmi olmadan; İki kişi daha teklif edildi. Zavallı
Sözleşmeler artık hor görülmedi.

[İllüstrasyon: Renwick'in Şehitliği.

James Renwick muzaffer sevinçle iskeleye gitti. Orada okudu
Vahiy'in 19. Bölümü-Mesih'in büyük savaşının kehaneti ve
Zafer-ve 103. Mezmurun bir kısmını söyledi. Sonra gözlerini kaldırdı
Cennet ve dedi ki, "Ve şimdi, Tanrım, hazırım. Gelin, kuzu
Karısı, Hath kendini hazırladı. "17 Şubat 1688'de acı çekti
Yirmi altı yıl. Düşmanları tarafından onun "en sert olduğu söylendi
Antlaşma ilkelerinin bakımı. "]

Zulüm bitti, kilise onu devam ettirmeye çalıştı
operasyonlar. Genel Kurul, 16 Ekim 1690'da bir
Kırk yıl süren şiddetli askıya alma. Bu meclis en çok
üyeliği için dikkat çekici. Birlikte üç aktif oturdu
Kameron bakanları, diğer bakanların saklanmalarından soluk
Yerler, yıllarca eve giden şımartan bakanların büyük bir grubu
Daha önce, boş pozisyonlara giren bir dizi küratör ve bir liste
zulüm gören hükümetin hizmetinde bulunan piskoposlar.
Böyle bir karışım olan aroma tatlıdan başka bir şey değildi. Alexander Peden
yıllar önce bu meclisleri kehanet etmişti. Dedi ki, "Şaşkın,
ve ılık bakanlar, hiçbir şey bilmeyen bazı genç şeylerle,
Genel Kurul'da bir araya gelecek; eller kanlı kırmızı ve
Kaçma ile siyah eller bakanlar tarafından sıkılacak; Ve
Zulüm gören ve acı çeken Ken olmayacak; Ve
İfadeniz web'in sonunda kesilecek. "Ne kadar doğru
tahmin!

Rev. Hugh Kennedy moderatör seçildi. Seçim ruhu gösterdi
Meclis. Bu adam hoşgörüleri kabul etmişti, teşekkür etmişti
hoşgörü için ve cemaatten ayrılmıştı
Bothwell Köprüsü'nde savaşmıştı. Liberaller toplantı yaptı. Ilımlılık,
Uzlaşma, sendikacılık, mide bulandırıcı bir uyumluluk mahkemeyi kapladı,
Durgun bir göletin üzerinde düşünen miasma gibi.

Üç Kameron, Alexander Shields, Thomas Linning ve William
Boyd, sözleşmeli toplumları temsil etme cesaretine sahipti, sunarak
Genel Kurulun restorasyonu için dilekçeleri
1638 antlaşmasına göre reform gerekçeleri. Dilekçe
aşağılama ile muamele edildi; Mecliste bile okunmadı. Üç
Bakanlar yüzdü, düştü, verdi. Popüler dalganın altına düştüler,
daha fazla yükselmek için. Cesurca zulümle karşı karşıya olan bu adamlar
Son aşımla bandom ile. Sözleşen neden tehlikede idi
Meclis, Claverhouse'un huzurunda olduğu gibi gerçekten
ve ejderhaları; Ve burada liderler teslim oldu.

Sözleşmiş toplumlar, inançsız rehberlerini takip etmeyi reddetti
Genel Kurul, garip harmanlamada orada kaybolmak için
dini güçler. Bunlar mahkumiyet adamlarıydı; Değişmediler
hava; Kendileri için düşündüler. Bazıları yaşlı ve vardı
Güçlü temeli ve 1638 tarihli Antlaşma Tapınağı'nı gördüm ve
heybetli yapı. Reformu ihtişamıyla görmüşlerdi-
Mesih'in Sözleşmiş Kilisesi, saflaştırılmış, güçlendirilmiş ve yüceltilmiş,
Henderson, Johnston, Guthrie, Argyle ve diğerlerinin bakımı
Tanrı'nın dokunduğu kalpler; Ve şimdi bu yeniden yapılanmayı gördüler. Ah, nasıl
Sakın! Gerçek vakıftan çok uzaktı; oldu
sadece saman, ahşap ve anız için göze çarpıyor; Gördüler ve ağladılar. .
Sözleşmiş neden pratik olarak terk edildi. Şeytan ne kazanamadı
Ateş ve kılıç, barış büyüsünden kazanmıştı.

Meclis, Kralın Kilise üzerindeki üstünlüğüne sundu. Kral
William, eski yöneticiler gibi, Mesih'in mücevherini ele geçirmişti.
otorite ve kendi tacına koydu. Bu kraliyet gerçeği için şehitler
ölmüştü. Şimdi kanları gereksiz bir harcama olarak kabul edildi. .
Sözleşme göz ardı edildi ve ilkeleri bir kenara bırakıldı; Kilise
yeni bir temelde yerleştirildi. Böylece İskoçya'nın reformunun ihtişamı battı
Henüz temizlenmemiş bir sis bankasının arkasında.

Sözleşmiş toplumlar, organizasyonlarını sürdürmeye karar verdiler,
İskoçya Reform Kilisesi'nin gerçek temsilcileri; .
Knox, Melville, Guthrie, Cameron, Cargill ve
Renwick; Sözleşmenin haklı mirasçıları, yükümlülükleri ve
kutsamalar; İsa Mesih'in sadık tanıkları, O'na gidiyor
Kamp olmadan, sitemini taşıyan. Hangisine çok şey vardı
Çekin. Mesih'in üstünlüğü, kilisenin bağımsızlığı
Babaların Sözleşmesi, Şehitlerin Tanıklığı, Saflığı
İlahi ibadet, kilise disiplininin haysiyeti-hepsi acı çekmişti
Bu montajın elleri. Karar verdikleri büyük kusura karşı
bir tanıklık kaldır. Sözleşmelerini inkar etmezlerdi.
O zamanlar oluşturduğu gibi kilise veya devletle ilişkiye girmek
ve yönetildi. Bu sözleşmeler fanatik olarak alay edildi,
dar görüşlü fraksiyon. James Renwick soruyla alay etmişti,
"Hiçbirinin, ancak prensiplerinizden gelenlerin girmediğine inanıyor musunuz?
cennet? "" Asla söylemedim, "diye yanıtladı;" Ama diyorum ki, bunlar
acı çekmeye değer ilkeler. "Alaycı soruya asil bir cevap
ki bu genellikle yeniden ortaya çıkar.

Dar fikirli! Genişlik çeşitli pozisyonlardan görülebilir. O kim
Hatayı kabul ederek kendini genişletme girişimleri dar adam olur.
Benim kabul edilen her hata, reddedilen bir gerçeğin anlamına gelir. Bu süreç devam edebilir
Kalp o kadar kasılana kadar, ya Tanrı'ya yer yok ya da
Adam. Ah, böyle bir genişliğin ironisi! Onunla ne kadar farklı
Hakikat saçları teslim olmamak! O geniş adamdır; kadar geniş
Tanrı'nın hukuku, Mesih'in müjdesi olarak geniş, ilkeleri olarak geniş
Cennetin krallığı olarak geniş olan sonsuz antlaşma. Onlar
Sözleşmeler günlerinin en geniş adamlarıydı.

Sözleşmeler,
onlarla ve Tanrı ile kırık sözleşmesi. Bu sürü on altı yıl içinde
Çobansız vahşi doğa. Toplumlarda bir araya geldiler
manevi arkadaşlık ve Tanrı'nın ibadeti. Rab onları sürdürdü
ve nedenlerini korudu. Uzun zaman onlara bir bakan gönderdi, John
McMillan; ve otuz yıl sonra başka bir, Thomas Nairn. Bunlarla
Reform Presbytery, 1 Ağustos 1743'te düzenlendi.

Sir Robert Hamilton, pastorsuz insanların eşsiz şampiyonuydu.
Onları, "Eski iyi yolu korumak için emek, olmaya çalışarak
Ciret ederken, Mesih'in sabrının sözünü tutarak, yolunda bulundu,
Gönderinize hızlı durmak ve efendinize yakın,
Giderse kuzu whitherso'yu takip edin; Çünkü rüzgarlar artık serbest bırakılıyor;
Ve korkulmalı, birçoğu uçurulacak. "

Ve pastorsuz insanlar sık ​​sık diğerine fırlatarak,
"Bu nedenle, taşınamayacak bir krallık alıyoruz,
Grace, böylece Tanrı'ya saygıyla ve tanrısal olarak kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebiliriz
Korku: Çünkü Tanrımız tüketen bir ateştir. Bu yüzden ileri gitelim
Kamp algılayan kamp olmadan. "

Ve İsa onları cesaretlendirdi, "Sonuna kadar sürecek olan o
kaydedildi. Ölüme sadık kalsın ve sana bir taç vereceğim
hayat. Ona o aşırı büyüklükte benimle oturmak için vereceğim,
Babamın tahtında da üstesinden gelip geçmeme rağmen. "

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Renwick'i Sözleşmelerin Lideri olarak kim başardı?

2. Karakteri neydi?

3. Devrim ne zaman gerçekleşti?

4. Kameronlar bunu nasıl gördüler?

5. Genel Kurul ne zaman yeniden düzenlendi?

6. Genel karakteri neydi?

7. İçinde kaç tane antlaşma toplumunu temsil ediyordu?

8. Hangi kursu aldılar?

9. Toplumlar hangi eylem hattını takip etti?

10. O zamanlarda geniş prensiplerin adamları kimdi?

11. Reform Presbytery kim tarafından organize edildi?




L.

Şehitlerin kanının sesi.


İskoçya'nın dağları ve moorları, mezar taşlarıyla dekore edilmiştir.
Şehitler. Sözleşmiş babaların torunları çok fazla inşa ettiler
Şehitlerin kanıyla kutsal hale getirilen yerlerdeki anıtlar. .
Anıtlar mütevazı taştan pahalı anıta kadar uzanmaktadır. .
Babalar unutulmadı; Evet, hala çok saygınlar
Her oğlunun ve kızının bir doğum hakkı olduğu kahramanca mücadele
Hıristiyan özgürlüğünün yeryüzündeki en zengin mirası.

Zulüm yirmi sekiz yıl sürdü, birkaç "yanıp sönme"
Havadan korku ürperti. Bu süre zarfında 18.000 kişi,
dedi, İsa'ya olan inançları için ölüm ya da son derece zorluklar yaşadı
İsa. Bu sayıdan 7.000'i gönüllü sürgüne girdi; 2.500
uzak topraklara gönderildi; 800 yasadışı ilan edildi; 680 savaşta öldürüldü,
veya yaralarından öldü; 500'ü soğuk kanla öldürüldü; 362,
Hukuk biçimi, idam edildi. Ölen sayı
gemi enkazları veya ulaşım dehşetine yenik düştü; ne de
Ülkeyi tahrip eden askerler tarafından görüldüğü yüzlerce
yıllarca; ne de soğuk, açlıktan boşa harcanan binlerce kişi,
ve dağlarda ve moorlarda maruz kalma. Kasvetli mağaralar, damlayan
Moss-hags ve işaretlenmemiş mezarlar, çokluklara merhamet sığınmacılarıydı,
herhangi bir dünyevi kayıt olmadan; Ama isimleri cennette yazılmıştır.
Gerçekten İskoçya Rab'be kutsanmıştır. Kanı
Şehitler heather'ı sulandırdı, akarsularını kırpındı, onu lekeledi
Sokaklar ve tarlalarını bedewed. İskoçya Lord'dur. Kan anlamına gelir
fazla.


Kan, Mesih'in gerçeğini vurgular.

Şehitlerin kanı gerçeğin değerini ifade eder-
Tüm ortaya çıkan gerçeğin üstün önemi. Kanları
Tanrı'nın egemenliğine, Mesih'in üstünlüğüne vurgu,
İncil'in ilhamı, müjdenin kıymetli,
Kilisenin bağımsızlığı, vicdan özgürlüğü ve bin
ve bir ortakla ilgili kurtuluş doktrinleri. Bu sözleşmeler onların
Antlaşma kemerlerinin gökkuşağının bulunduğu Mesih'in tahtındaki konum
gökler; Ve bu açıdan kurtuluş planı yatıyordu
Onlardan önce, eşsiz detay ve görkemli perspektifle. Bu adamlar
Kutsal Ruh'tan aydınlanma aldı ve böylece geniş bir
Tanrı'nın açık, müthiş vizyonu ve onun kurtarıcı lütfu. Gördüler
İncil'in uyumlu öğretilerinde gerçek ve bunu Tanrı'nın
Sanctuary, İsa Mesih'in varlığıyla dolu. Bu Sözleşmeler
Mesih, ortaya çıkan gerçeğin her parçasında, her "jot" da buldu ve
Tanrı Sözü'nün her "titiz". Mesih'in hayatı içinde zonkluyordu
Onun ihtişamı onun içinden akıyordu, enerjisi ondan yayılıyordu.
Sağ gözü, sağ elini, sağ ayağı kaybetmeye istekliydiler,
Evet, hayatın kendisi, Kutsal Yazıların en az parçasını kaybetmek yerine.
Daha ziyade evlerinden çıkacaklar ve çöllerde dolaşıyorlar mı?
İncil doktrinlerinden ayrılmaktan. James Renwick hayatına teklif edildi, eğer
Bir kağıda bir damla mürekkep düşmesine izin verirdi. Ölümü seçti
Bu uzlaştırıcı eylemin tercihi. Gerçek, tüm sistemi
Gerçek, Hakikat Tapınağı'ndaki her taş, bu yüzden bizim için mi canım mı?


Tanık bir kiliseye ihtiyaç vardır.

Kan, tanık kilisenin ihtiyacını ifade eder. Şeytan
çukurun üstünde kalır ve mevcut oranlarda yoksulluk vardır,
İsa Mesih için sadık ve korkusuz tanıklık ve şanlı
İncil ve kraliyet hakları, ahlaki bir zorunluluk olacaktır. Tanrı'nın kendi yolu var
tanıklarını çağırmak ve onlara hizmet vermek. Kilise,
Bir bütün olarak, bunun için kendisini geçersiz kıldı ve etkisiz hale getirdi
Sorumluluk, zayıflık, çürütme ve uzlaşma ile. Tanrı Yapmaz
ifadesini kiliseye taahhüt ederken; ne de
Sesi ve eylemleri zayıflayan kiliseye sadık veya
Çoğunluklar tarafından etkisiz hale getirilmiş. Bu önemli ve tehlikeli görev
Çağlar bir kiliseye bağlı değildi, bu da herhangi bir
nokta; Ne de her noktada doğru olan bireyler için; Ama
Earnest, sadık ve korkusuz inananların ayırt edici bir gövdesi. Bunun için
Rab'bin insan zamanını böldüğü ve alt bölümlerine böldüğü ve alt böldüğü amaç ve
Tekrar. Bir kilisenin her birinden farklı bir ifadesi olacak
Retrograd Organizasyon. Sözleşmiş kilise sadık iken
Henderson, Johnston, Guthrie, Gillespie ve diğer değerli liderler, o
Birleşik, mutlu ve müreffeh; "Sabah kadar güzeldi
Ay olarak adil, güneş gibi temiz ve bir ordu olarak korkunç
afişler. "Ama kararla bastırdığında,
Sözleşme, Tanrı bölme çizgisini çizdi. Zulmü gönderdi
tanıklarını, dört yüz bakanı ve insanları ortaya çıkardı
Oran. Ve bu bakanlar kraliyet altında zayıfladığında
Hoşgörü, zulmü yoğunlaştırdı ve
"Kameronlar." Bu tanıklar gerçeği geniş bir şekilde görmeye hak kazandı
Oranlar ve ilahi korkunçluğunda hissedin. Onlar oldular
İsa Mesih'in İncili'nin somutlaşması; onlar enkarnasyonuydu
Krallığının yeryüzündeki doktrinleri. Onlar varlığında yaşadılar
Tanrı, gizli manna üzerinde yaşadı ve gücüyle nabız oldu
sonsuz yaşam. Ölüme meydan okuyan şehitler ve tüm
işkence aletleri. Günümüz ruhu, gücünün sözleşmelerini yapın,
Ve bunun gibi bir karakter?

[İllüstrasyon: Mezar.

Mezar hizmeti tuhaf bir şekilde üzücü ve ciddidi.
zulüm. Ölen Sözleşmeler, birçok durumda,
Gece, düşman korkusu için. Arkadaşlar, kalp kıran,
Yeni mezarın etrafında toplandı ve loş yıldız ışığının altında bekledi,
Bakan, titreyen bir mum kullanarak sunulurken
Tanrı Sözü'nden teselli. Büyük kederdi
Liderler ölümde düşmüştü.]


İntikam için bir çığlık.

Şehitlerin kanı intikam için Tanrı'ya ağlar. "Ne kadar, o
Tanrım, Kutsal ve Doğru, kanımızı yargılayıp intikam almıyorsun
Bu yeryüzünde mi yaşıyor? "Onların çığlığı buydu"
Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için. "İntikam
İncil! İsa Mesih'te intikam! Tanrı'nın kalbinde intikam!
Nasıl şok oluruz! Gözlerimizi kurmaya ve korkunç olanı kapatmaya çalışıyoruz
hakikat. Korkunç doktrini açıklamaya çalışıyoruz. Yine de orada.
Bu kın içinde keskin bir kılıç kılıfı ve henüz çizilecek
korkunç iş. "İntikam benimdir; geri ödeyeceğim, Rab'bin söylediği." "Ve
Tanrı kendi seçiminin intikamını almayacak mı? Sana onların intikamını alacağını söylüyorum
"Tanrı da merhametlidir; evet, mutlaka sadece, ama
koşullu merhametli. Adalet hayatının temel bir özelliğidir;
Merhamet gönüllüdür. Şehitlerin kanı, iniltileri, gözyaşları,
Yolculuk, evin ıssızlığı, annelerin ve çocukların çığlıkları,
Korkular ölümden daha kötü-hepsi yüzünden önce; Hiçbir şey
unutulmuş. Tövbe olmadan, remisyon yok; günah zayıf büyümez
Yıllar, ne de yaşlılıktan ölür. Karar alınmalı veya
Dikiş evreni terk eder; Tanrı'nın tüm yapısı
Krallık harabeye düşecekti. Suçlu acı çekmeli. Birey
Bu korkunç suçların failleri zaten acı çekti; onlar sahip
Mesih'in mahkemesinden önce şahsen ortaya çıktı. Ama devlet! Oh,
Suçlu devlet! Devlet, bunların katliamındaki baş partiydi
masumlar. Doğru, azizlerin kanını dökmeyi bıraktı; Ama o
döktüğü kandan tövbe ediyor mu? Gözleri kuru; Kaş pirinç. Çocukları anıtlar inşa eder, ancak elleri hala kırmızıdır; kan
Damlandıktan sonra kurutuldu, ama hala elinde. Eşsiz
Tövbe reform anlamına gelir. Reform İskoçya'nın ayakları altında.
Yirmi sekiz yıllık mücadele ona muhteşem bir drama; .
İlkeler eğlenceli. Kandan sonra sorguladığında ne olacak
İskoçya mı? Melek vahiydeki cevaplar: "
Azizlerin ve peygamberlerin kanı ve onlara içmeleri için kan verdiniz. "


Ağır ahlaki yükümlülükler.

Şehitlerin kanı, gelecek nesiller üzerine yükümlülükler getirir
nesilden nesil. Şehitler sorumluluğunu derinden hissetti
Kilise, saflığı, doktrinleri, disiplini, üyeliği için; onun için
Mesih'e sadakat, dünyadan ayrılması ve yönetimi
Kutsal Ruh'ta. Tanrı'nın evi için gayretleri onları
ön; İsa Mesih'e olan tutkulu sevgileri onları ateşe verdi
astar. Orada Mesih ve onun evine yapılan her saldırıyı karşıladılar; Orası
İsa'nın kraliyet hakları ve krallığının onuruna karşı durdular;
Orada öldürücü ateşin altına düştüler, yerlerini verdiler
halefler. İsa'nın bu askerleri nasıl öleceğini biliyordu, 'ama nasıl yapılacağını değil
geri çekilme. İşlerini iyi yaptılar, ancak mutlaka bitmemiş bıraktılar.
Zafer, görünür olmasa da güvence altına alındı. Ölüm-Sarılmış El
kan lekeli afişe ileriye taşınacak başka birine ulaştı.
Bu savaş hala öfkeleniyor. İsa Mesih'in üstünlüğü henüz tartışılmaz; Onun
Kraliyet hakları henüz ölümlüler tarafından gasp edilmiştir; Gelini, kilise, hala
birçok görüşün ortasında durur; lütuf yönetmelikleri
bozuk; İncil'in öğretileri adroitly doktora yapılır. .
Saldırı güçleri aktif, kararlı ve çok sayıda,
Şehitler. Taktikler farklı, ama kavga devam ediyor. Ağır, ağır
Verenlerin haleflerine düşen ahlaki yükümlülükler
gerçekler için hayatları. Geri çekilmek korkaklık olurdu
Sıralamalar, antlaşma içindeki yalan, İsa Mesih'e karşı ihanet. Ki
Bu çok güçlü mü? Dinle: "Herhangi bir adam geri çekilirse, ruhumun yok
O'ndan zevk. "Kesinlikle Hıristiyan askerleri çağırıyor; evet,
kahramanlar; Muhtemelen şehitler. Sözleşmeler,
Tanrım?

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Zulüm ne kadar sürdü?

2. Acı çekenlerin tahmini sayısı nedir?

3. Şehitlerin kanına ne önem verilir?

4. İncil gerçeğinin değerini nasıl gösterir?

5. Kan intikam için ne şekilde ağlıyor?

6. Gelecekte nasıl yükümlülükler getiriyor?




Li.

Henüz eski mavi afiş.


İskoçya'nın Özgürlük Mücadelesindeki Sözleşmeler önemli bir
Banner. Mavi bir tarlada altın harfleri, ruh-sertleşmeyi sergiledi
Slogan: "Mesih'in tacı ve antlaşması için."

Sözleşmenin adamları renklerini korkusuz ruhla açtı ve
Rab'bin adına ileri gitti, fethetme ve fethetti. Ve bu
dünyanın üstesinden geldikleri zafer, hatta inançlarını bile.

Sözleşmeler afişlerini İsa'daki gerçeğin bir amblemi olarak taşıdı
İsa. İncil ışığını yanıp sönen yanan kelimelere odakladı
Teğmenlerinde. Bu babalar İncil'i rezervasyon yapmadan kabul etti veya
Özür, Tanrı'nın kitabı olarak, ilham alan, kaçınılmaz, yetkili, kaya
İnanç Vakfı ve Yaşam Yasası. Kavradılar
Kendi yaşamlarına bağlı olarak gerçeği kurtarmanın harika bir sistemi
Kilise, dünyada ve gelecek nesiller. Somutlaştılar
antlaşmalarında ve bayraklarına dokundu. Bütün İncil'i gördüler
Gerçek Mesih'te birleşir, Baba'nın tek büyüleyici, arabulucunun
lütuf antlaşması, çarmıha gerilmiş ve yükselen kurtarıcı, yüce
Prens ve Kurtarıcı; Ve afişlerinde inançlarını süslediler. Ancak
Meslekleri renklerine işlenmişken, inançları
damarlarında titreşir. Bu standart cesurca taşındılar
Mesih ve onun kilisesinin savunmasında savaş. Ölümcül füzeler
kıvrımlarını püskü ve etlerinden sürülmüş, bastıramadı
onların ruhu. Kanları sık sık lekelendi, ama asla
teslim oldu. Bir standart taşıyıcı düştü ve bayrak avukatı tarafından kavrandı
bir diğer. Böylece eski mavi afiş, tüm önemi ile geldi
Çağlar boyunca; Şimdiye kadar Covenanter'ın bayrağı.


Sözleşme Din Standardı.

Gerçeğin standardı, antlaşmanın gerçek bayrağıdır. Standart
Sözleşmiş kilisede dinin Mesih'in gerçeğini yüceltiyor ve
en göze çarpan yapar. Bir ülkede renkleri kadar halka açık bir şey yok.
Bayrağın uçtuğu yerde, ülkenin gücü, onur ve büyüklüğü
rüzgarlarda kanat yapan kıvrımlarla temsil edilir. Antlaşma taahhüt ediyor
Sözleşmiş kilise gerçeğe, bütün gerçeğe ve hiçbir şeyden başka bir şey
Tanrı'nın sözünün gerçeği. Bu yükümlülük, onurlandırıldığında,
Covenanter tüm gerçeğe ve tüm gerçeği Covenanter'a sokar. .
Zarafet doktrinleri kalbinde çarpacak, damarlarında akacak, aydınlatacak
Aklı, düşüncelerine hükmetir, hayatını derinleştirir, onu büyüt
kapasiteler, eylemlerini kontrol edin ve onun tüm çeşmelerini arındırın
yapı. Tüm böyle gerçek, soyut değil, somuttur; Formu var
Renk, eylem, enerji, atmosfer, ufuk, yoğunluk: gerçek
Covenanter, bilgi deneyimdir; Tanrı ile ilgilenir, ibadet eder
Ruh, günahla savaşlar, İsa'da ihtişamlar ve ebedi dinliyor
Ruh. Onun inancı güçtür; Onun aşkı hayattır; Onun umudu gerçekleşmedir.
Görünmez dünya onun önünde korkunç bir görünürlükle ortaya çıkıyor. Böyle
Antlaşma sadakati ile ayırt edilen yaşam; İçinde gerçeği
Tanrı'nın en büyük tanıtımı vardır. Güneş gibi parlıyor. Bunun sesi
Hayat, Mesih için tanıklık ederek gök gürültüsünün ihtişamına sahiptir. Onlar kim
Böylece gerçeğe göre canlandırılan,
Kilise. Sözleşmesinde zafer olacak ve gerçeği yayınlayacaklar. İşlemek
Şehitler, İsa Mesih için nasıl tanık oldukları, ateş ve kılıç
İnançları üzerinde yıldızlardan daha fazla bir gücü yoktu. Doğrusu
tanıtım talep ediyor. Yoksul, aldatılmış, iblis tarafından yapılmış dünyamız
Gerçek, Gospel Hakikat Güneş gibi parlıyor, hüküm süren gerçeği gösterdi
yıldırım; sevginin tatlı gerçeği ve gazabın ateşli gerçeği; gerçek
Bu hayat, ölüm, ölümsüzlük, yargı, cennet, cehennem ve
sonsuzluk. Dünyanın gökleri işleyecek gerçeğe ihtiyacı var
Dua ve dünyayı korku ile deprem.

[İllüstrasyon: Sözleşmenin bayrağı.]


En yüksek Hıristiyan yaşamı.

Sözleşmiş Kilise tarafından benimsenen din standardı
Sözleşmeler en asil ruha sahiptir. Onlar, ciddi olarak ralli olan
Bu afiş, Tanrı'nın kendi kalbinden sonra adam olacak. Şehitler buydu:
nazik, sabırlı, kendini feda eden, Mesih'e tutkuyla aşık ve
Başkalarını aynı kutsanmışlık alanına getirmek için özenle çalışmak.
Güçlü, kahramanca ve fethedilemezlerdi; sevecen, zeki,
Tanrı için saygı duyma ve evi için gayretle dolu.
Bu antlaşmalar, kurtarıldıklarını ve onların içinde yüceltildiklerini biliyorlardı
Rab İsa Mesih ile ilişki ve yükümlülük, Yüce
Kurtarıcı. Komutasındaki her hizmete uçtular. Onların itaatleri
Kurtuluşun çok güvencesi eşlik etti. Cennetleri vardı
toprak. Zafer Cenneti sadece Vista'larının bir uzantısıydı,
ufuklarının genişlemesi, dağın daha yüksek
Tırmanma, havada daha fazla manevi ozon nefes alıyorlardı. Onlar
Tanrı ile birlikte yaşadı, İsa Mesih'te yaşadı, kutsalın tecavüzlerini hissetti
Ruh; Haç gizemini, kanın değerini biliyorlardı ve
manevi dirilişin gücü. Bu yüzden yutuldular mıydı
Tanrı'ya ve insana aşık. İlahi güzelliğe hayran mıyız
Şehitin hayatı? Aynı yüreklilik, Tanrı'nın aynı vizyonuna sahip olalım,
Kutsal Ruh'ta aynı neşe ve
Şehitin asilliği. Tanrı ile antlaşma, tutulduğunda üretir
kutsallık, hassasiyet, Charitability ve en ilahi sempati; Hayata döner
taşan bir iyilik çeşmesine. Bayrağı takip edenler
Ruh ve gerçekte antlaşma,
İsa aracılığıyla Hıristiyan karakteri, ahlaki kültür ve kahramanca hizmet
İsa.


Savaş amblemi.

Sözleşmiş kilisede din standardı bir
Dünyada uzlaşmaz çatışma. Düşmanca güçlerin kamplandığı yer
Afiş savaş demektir. Şehitler bu çatışmaya taşındı,
Tanrı'nın evine olan gayretleri ve İsa Mesih'e sevgiler. Onların kavgası
sivil hükümetin zulmüne ve yolsuzluğa karşı
Kilise. Her noktada saldırgana direnerek iyi savaştılar
saldırı.

Her iki taraftaki kuvvetleri görmek için gözlerimizi geniş açmalıyız. .
Zulüm, sadece krallığın
Mesih ve Şeytan Krallığı çarpışmaya başladı. Bu krallıklar
vizyonumuzun ötesinde, her biri manevi dünyaya kadar uzağa
savaş için muazzam kaynaklara ve sayısız taburlara sahip olmak. .
Ateş hatları, sadece kendilerini yansıtan görünür yerlerdir.
ufkumuz. İnsan mücadelesi, savaşın dini, kan,
iniltiler, mezarlar, sadece bunların momentumunun kanıtıdır
muazzam güçler, birbirlerini temas noktalarında öğütüyor. Öyle
Mesih'e karşı Şeytan, kiliseyi boşa harcama çabasında,
gerçek, ez ve tacının, insanlarının İsa'yı umutsuzluk ettiği ve
Krallık. Şeytan'a karşı Mesih'tir, direnmeye, yenmeye kararlı,
Enchain ve o eski ejderhayı hapset.

Bu savaş hala öfkeleniyor. Güçler eski günlerde olduğu gibi,
ancak savaş yöntemleri değiştirilecek. Mesih hala çağırıyor
Antlaşma askerleri, ruh adamları, cesaret ve sarsılmamış inanç. O
kutsanmış erkeklere ihtiyaç duyar, onları organize güçlere karşı fırlatmak için ve
Şabat'ı kutsallaştıran ve
Kilise, gerçeği hayal kırıklığına uğratma, ahlakı dehşet verici, rüşvet vicdanı,
Sarhoşluk lisansı, evi terk etmek, dini zina etmek,
Zenginliğe ibadet etmek, yoksulları ezmek, erkekliği gizliliğe zincirlemek,
Tanrı'yı ​​hükümette ve Rab İsa Mesih'i tahtında inkar etmek. Erkekler
gerekli, şehit tipi erkekler, kafaları saymayan erkekler, ama
İlkeler. Erkekler talep görüyor, yenilgide zafer bulan erkekler,
Atlar ve arabalarla dolu dağları görün, güçlü ev sahibi
Tanrı.


Büyük miras.

Sözleşmeler Kilisesi'nin değerli bir mirasına sahiptir. .
Geçmişin başarıları, bugünün ayrıcalıkları ve
Geleceğin zaferleri-hepsi, eğer sadık kalırsa hepsi onun. Eski
Blue Banner, dünya çapında ilkelerin zaferine yol açar.
temsil etmek. Bu varsayım değildir; Öngörülen bir sonuç,
Çok mantık dili. Kesinlik, Tanrı'nın ortaya çıkmasına dayanır
amaç ve kehanetin en zengin tonlarında parlar. Alçakgönüllülük yasaklar
övünme; Sözleşmeli kilisenin buna sahip olacağını söylemedik
onur. Ancak antlaşmanın bayrağı, kim tarafından doğarsa, kesinlikle
Büyük kaptan olan İsa Mesih'in ona liderlik ettiği için zaferle yüceltilmek
Evrensel fetih için fatihler.

Sözleşme, kiliseye uygulanan tüm İncil ilkelerini içerir.
Durum; Ne mezhep ne de kesit. Sözleşme nefret ediyor
mezhepçilik. Olması gereken evrensel ilkeleri içerir
Evrensel pratikte dünya bin yıllık ihtişamla güneşlenir. Gerçek
Covenanter mezhepsel değildir. Bir dairenin merkezini işgal ediyor
Tüm ortaya çıkan gerçeği içerir ve bilinen tüm görevlere söz verilir.

Şehitler, davanın zaferinin güvencesinde öldü
acı çektiler. "Mevcut ifadeyi korumak için yorulmayın" dedi
ölüyor Renwick. "Mesih anti-christ anti-christ'i yenmek için ileri gittiğinde
Vasası üzerine ve uyluğunda yazılmış isim, kralların kralı ve efendisi
Lordlar, onu yeryüzünde görkemli hale getirecek. "

Tanrı'nın Oğlu ile evlilik kiliseyi bekliyor. İle antlaşma
Glory Kralı ulusları bekliyor.

"Ve büyük bir çokluğun sesi ve ses olarak duydum
Birçok sudan ve güçlü gök gürültülerinin sesi olarak,
Alleluia: Rab Tanrı her şeye kadir hükümdarlık.

"Memnun olalım ve sevinelim ve ona onur verelim:
Kuzu geldi ve karısı kendini hazırladı.

"Kutsanmışlar mı?
Kuzu."

       * * * * * *

Sınıf için puan.

1. Sözleşmenin bayrağını açıklayın.

2. Sözleşmelerin afişinde hangi slogan?

3. Sloganda ne büyük anlam?

4. Mesih'in gerçeğinin neden geniş tanıtımı olması gerekir?

5. Sözleşmelerin ruhu ve karakteri ne olmalı?

6. Sözleşmenin dünya çapında başarısından ne umut var?
İlkeler?

7. Büyük çatışmada şimdiki kuşağın görevi nedir?



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF THE COVENANTERS***


******* This file should be named 13570.txt or 13570.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/7/13570



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

