*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Meadow-Brook Girls Afloat (Çayır-brook kızları ayakta)
Yazar: Janet Aldridge
Yayın Tarihi: October 2, 2004  [eBook #13577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Meadow-Brook Girls Afloat, by Janet
Aldridge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Meadow-Brook Girls Afloat

Author: Janet Aldridge

Release Date: October 2, 2004  [eBook #13577]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEADOW-BROOK GIRLS AFLOAT***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland tarafından hazırlanan e-metin, Project Gutenberg Yeni Başlayanlar
Projeler, Suzanne Lybarger ve Project Gutenberg Online dağıtıldı
Düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 13577-H.htm veya 13577-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/7/13577/13577-h/13577-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/7/13577/13577-h.zip)





Çayır-brook kızları ayakta

Ya da Red Rover'ın fırtınalı gezisi

ile

Janet Aldridge

Yazar
   _ Tuval altındaki çayır-brook kızlar_,
   _ Ülke genelinde çayır-brook kızları_,
   _ Tepelerde Meadow-Brook Kızlar_, vb.

Resimli

1913







[İllüstrasyon: "Bu 'Red Rover'!"]



İçerik


Bölüm

    I. Bir Gizem Kokusu

   İi. Çılgın Jane bir keşif yapıyor

  III. Temizlik yapmak

   IV. Ani bir uyanış

    V. Land Ho!

   VI. Kaptan George bir bulgu yapar

  Vii. Gizemli bir gece yolculuğu

 VIII. Zevk adası

   İx. Tramp kulübü endişe duyuyor

    X. Şüpheleri uyandı

   Xi. Margery bir muhallebi yapar

  Xii. Heyecan verici bir keşif yapmak

 Xiii. Sabah erken bir sürpriz

  Xiv. Gece yarısı alarmı

   Xv. Korsan Mürettebatının Yolu

  Xvi. Bir gece yarısı ziyaretçisi

 Xvii. Garip bir kaybolma

Xviii. Meyvasız bir arama

  Xix. Tramp kulübü bir ipucu bulur

   Xx. Jane elevesdopper oynar

  Xxi. Çift Sürpriz

 Xxii. Lonesome Adası'nın Spooks

Xxiii. Fırtınalı bir yolculukta

 Xxiv. ÇÖZÜM




Bölüm I

Bir gizemi koklamak


"Genç bayanlara tekneyi çıkarmalarını tavsiye etmem."

Bayan Elting, kardeşinden mesajı anında hatırladı. .
Telegram o anda cebindeydi, "Herhangi bir sorun yaşıyorsa, Dee
Dickinson korunduğunuzu görecek, "Mesajı oku. Dee
O an onunla konuşan Dickinson.

Dee, Bayan Elting'de belirgin bir şekilde olumsuz bir izlenim bırakmıştı,
Meadow-Brook Girls'in koruyucusu ve arkadaşı. Kardeşinin balıkçılık
Bu adamın bakımında tekne, kardeşi Bert tarafından
Şimdi kız kardeşine ve Meadow-Brook kızlarına çevirdi.
Yaz tatili.

"Neden?" uyarı sözlerine cevap olarak genç kadını sorguladı.
"Tekne iyi durumda değil mi?"

"Ah, evet. Yani, hiçbir şekilde batan bir durumda değil."

"O zaman neden kullanmamamızı tavsiye ediyorsun?"

"Göl zaman zaman oldukça pürüzleniyor, biliyorsunuz," diye cevapladı kaçamaklı.

"Kardeşim sana buraya geldiğimizi yazdı, değil mi?"

"Ah, evet. Ama eski SCOW'u kullandığından beri bir yıl geçti.
bir yaş daha büyük, şimdi ve-- "

"Kardeşimin almamıza izin vermeyeceğinden eminim.
Housebat bizim için mükemmel güvenli değildi. lütfen söyle
Onun sorunu nedir? "

"Onunla ilgili hiçbir şey yok, size söylüyorum, ancak eski bir
üzerinde bir çatı ile balık tutma. Bir parti için uygun bir yer değil
Genç bayanlar, "Dee, omuzlarını silkerek." Tabii ki,
Tekneyi almaya hazırsanız, sizin için hazır hale getirmem gerekecek;
Ama eğer bir şey olursa, seni uyardığımı unutmayın. "

"Unutmayacağız," diye cevapladı Guardian kuru bir şekilde. "Üstte kalırsa
Gölün kesinlikle daha fazlasını bekleyemeyiz. Tekne nerede? "

"Gölden birkaç mil uzakta."

"Bizi bulabilmemiz için nazikçe yönlendirin ve--

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Dickinson aceleyle. "Buraya getireceğim
Rıhtım, böylece daha kolay ulaşabilirsiniz. Senin bazı şeyler olacak
bunu yapmak isteyecek. Burada Wantagh'da olması çok daha fazlası olacak
Senin için uygun. Geceye kadar sizin için burada olmaya çalışacağım veya
sabah erken. Ama pazarlığından bıkacaksın, sana söz veriyorum
O."

"Teknenin güvenli olmadığını çıkarmamızı mı kastediyorsun?" müdahale harriet
Burrell.

"Ben söylemedim," diye cevapladı adama oldukça keskin bir şekilde.
"Sana genç kadınların yaşamanın türü olmadığını söyledim
tüm yaz boyunca. "

"Bu önemli olduğuna karar vereceğiz," diye geri döndü Bayan Elting.

"Çok iyi. Kendinize uygun."

"Sanırım bizi daha fazla bir şeyden önce tekneye götürsen iyi olur
bu konuda yapılır. "

"Hayır. Buraya getirmiş olsan iyi olur," diye ısrar etti Dickinson. "Yapıyor musun
Johnson'ın rıhtımının nerede olduğunu biliyor musun? "

Guardian tereddüt etti. Biraz şüphesi olan adamla ilgiliydi.

"İkinci caddenin dibinde, bu şekilde aşağı doğru.
Tekne birkaç saat içinde. Bir motorlu tekne almalıyım
Ya da onu çekecek türden bir şey. Muhtemelen biraz sızar, değil
Bu sezon düne kadar suda bulundum. Gitsen iyi olur
Otele ve akşam yemeğinizi alın. Gelip sana haber vereceğim
SCOW hazır olduğunda. Hemen gidin ve kendinizi evde yapın. Yapacağım
elimden gelenin en iyisi. Bert benim eski bir arkadaşım. "

Dickinson daha fazla söz olmadan acele etti. Kızlar her birine baktı
Diğer ve güldü.

"Şey, eğer Dee Dickinson kardeşinin bir arkadaşısa, söylemeliyim
Kardeşinizin arkadaşlarına hayran kal, "diye açıkladı Harriet.

Grace Thompson, "Ben ne yaptığım," diye kabul etti Grace Thompson.

"Tommy, bunu söylememeliydin," diye tekrarladı Hazel Holland.

"Yapmadı. Harriet dedi ki," diye karşılık verdi Margery.

"Buster haklı," diye güldü Jane McCarthy. "Hadi kızlar! Hadi gidelim
Akşam yemeği, kaygan gözlü beyefendinin önerdiği gibi. Umarım akşam yemeğidir. BEN
Doğanın gün ortasında öğle yemeğine asla alışamaz
bir kızın gerçek gıda tam bir öğünü yaşaması gerektiğini amaçlıyordu. Nerede
Eski otel mi? "

"Bilmiyorum Jane. Bu olayda garip bir şey var. Ben
Elbette Bert'in ne hakkında olduğunu bilmesi gerekiyordu, ya da olmazdı
Bana yaptığı mesajı gönderdi. Ancak göreceğiz. Gerek yok
Sorun ödünç al. Onunla tanıştığımızda onunla nasıl başa çıkacağımızı bileceğiz
yüzleşmek için. Hadi gidip arkadaşımız Bay Dee'nin sahip olduğu bu oteli arayalım
tavsiye edilen."

Otomobilin içine girmek Jane arabasını başlattı ve geçtiler
Birkaç sorudan sonra buldukları otel arayışında kasaba.
Müreffeh Wantagh köyü gölün kıyısında yer alıyordu
Winnipesaukee. Bayan Elting'in kardeşi başlamıştı
uygulama hukuku, ancak küçük köyde bir yıllık uygulamadan sonra
Batı'nın çağrısını dinledi. Eski Scow Wantagh'da ayrılmıştı,
daha da eklenmiş olan "Houseboat" adıyla onurlu
"Red Rover" başlığı. Bu kereste zanaatındaydı.
Ve genç arkadaşları, Meadow-Brook Girls, bir araya gelmeyi planlamıştı
yaz tatillerinden. Dickinson ile görüşmeleri,
Tekne kalmıştı, oldukça cesaret kırıcıydı. Dee bir
hazırlıklı adam; Onları en olumsuz etkileyen şeydi
onun kaygan gözleri. Nadiren kendini bakışlarını karşılamasına izin verdi
konuştuğu kişi.

Bazı sorgulama, otele ulaştıktan sonra Dee'nin
Dickinson bir noterdi, küçük bir gayrimenkul işi yaptı ve bir
komşuları için az sayıda makale, böylece güvencesiz bir
yaşamak. Kızlar öğrenebildiği sürece, Dickinson'un karakteri
sitemin üzerindeydi. Bayan Elting, yanlış bir şey oluşturduğu için kendini engelledi
adamın görüşü. Yine de tahrişinin üstesinden gelemedi
Tekneyi hazırlamada açık bir isteksizlik.

Dee'nin otelde göründüğü öğleden sonra çok geç kaldı
Yüz, kıyafetleri kirli ve ıslak.

"Eh, eski şey aldık," onun selamıydı.

"Tekne burada mı?" Guardian'ı soğuk bir şekilde sordu.

"Evet, Bayan Elting. Bu kadar dakika Johnson'ın rıhtımına düştü. Yapabilirsin
Oraya git ve bak. Biraz işim var ... "

"Lütfen bizimle gidin. Bu konuda isteyeceğimiz şeyler olacak
Sana sor. Tekne çok sızıyor mu? "

Başını salladı.

"Her şey yolunda," dedi. "Günümüze gitmek için zaman ayıramam."

"Sorun için size ödeme yapmayı teklif edebilirsem,"
Guardian, para teklifine kızmayacağından emin değil. Ancak Dickinson kolayca hakaret edilmedi.

"Tabii ki, eğer-istersen, ben-evet, elbette," diye mırıldandı.

Bayan Elting ona iki dolar verdi. Dickinson yola çıktı
Rıhtım, coşku olmadan.

"Küvet var," dedi, ilk başta ortaya çıkanlara işaret ederek
Bakış, büyük bir kutu olmak. "İşte bu."

Kızlar rıhtımda yürüdü ve tekneye baktı. İçinde
Birincisi, "Red Rover" hiç kırmızı değildi. Bir zamanlar asal olmuştu
Sarı boya kat, ama bu fırtına ve güneş ışığına yenik düşmüştü. .
Pencereler binmişti; Ve zanaatın dış cephesi hepsini dışarı attı
Dee Dickinson bunu söylemişti.

"Su hattında otuz feet," diye açıkladı adam
Söyleyecek daha iyi bir şey.

Tekne, başlangıçta,
Adanın yaz sakinlerinin gölde etkileri. Bert Elting
küçük bir miktar para için satın almıştı ve evi üzerine inşa etmişti.
O ve bir arkadaş, günlerce ve gece geçirmişti,
Balıkçılık alanları. Konumlarını değiştirmek istediklerinde bir lansman
Genellikle onları çekmek için bulunabilir.

Evin her ucunda üç ayak uzunluğunda bir kokpit vardı. İçinde
Başka bir deyişle, ev teknenin tam uzunluğunu uzatmadı. -Den
Arkada uzun elle bir yeke vardı. Tekne bir zemin olarak düzdü.

"İç, dışarıdaki kadar yakışıklısa,
Her zaman kabus, "diye açıkladı Margery.

"İçine baksak iyi olur," diye yansıttı Bayan Elting.

Her iki ucunda kapılar vardı. Arka kapıdan girilen kızlar.

"Merhamet!" Guardian'ı haykırdı. "Burada ne kadar sıcak. Bay Dickinson,
Bu pencerelerde herhangi bir cam var mı? "

Dickinson başını salladı.

"O zaman lütfen tahtaları devir."

Harriet bunu zaten yapıyordu. Birkaçını sökmeyi başardı
Tahtalar, temiz hava ve güneş ışığına izin veriyor. O zaman gördükleri ne yaptılar
Onları memnun etmeyin. Zemin çöple kaplıydı. Yemek vardı
Dağınık, duvarlar yağlıydı. Bir tarafta eski bir soba durdu,
Pust ile kırmızı, borusu içine girdi ve küller
Son sakinlerin onları terk ettiği zemin.

Harriet, farklı bir bakış açısını elde etmek için soba tarafından devreye girdi
Eski zanaatın içi. Bir eli ocakta dinledi, ama
çabucak geri çekildi. Bir şey söylemek üzereydi, sonra aniden
konuşmasını kontrol etti.

"Kızlar," dedi Bayan Elting, "Yapabileceğimizi bilmiyorum
Bu tekne ile herhangi bir şey. Ne düşünüyorsun?"

"Tabii ki yapacağız," diye cevapladı Harriet derhal. "İyi bir ovma ve
Çok az düzeltme, hoş bir yaz evi yapacak. "

"Bu benim ikramım, bilirsin," diye araya girdi Jane. "Yani, bilirsin
Eling tekneyi döşemekti ve ben her şeyi yapacağım. "

"Ah, hayır! Bunu yapmanıza izin veremedik," diye yanıtladı Guardian.

"Bir pazarlık bir pazarlık," dedi Jane. "Boyayı alacağım. Siz millet,
Bu arada, yere bakın ve başka neye ihtiyacınız olduğunu görün. Gideceğim
Hazırlandığımızda karar verdiğiniz şeyler için köye geri dön
onlara."

"Tekneyi hangi rengi boyayalım?" Bayan Elting'i sorguladı.

"Kırmızı, elbette," diye bağırdı Harriet. "Elbette, bir kırmızıyı boyamazsın
Rover 'Green, değil mi? "

"Sanırım tekne beyazının içini boyamamız daha iyi olur," diye tavsiye etti Bayan
Elinde.

"O zaman beyaz olacak," dedi Jane. "Bay Dickinson, geldiniz
Ben ve bana boyayı nereden alacağımı göster. Ben yoldayım, kızlar. Sanırım yapardık
Geceye otelde kalmak daha iyi. Saray yatımız için hazır olmayacak
biz."

Jane acele etti, ardından Dickinson izledi. Kaçmak için hevesliydi. Sırasında
O gitti kızlar Bayan Elting'e ne olduğu konusunda danıştılar
Tekneye yapılması gerekli. Rağmen coşku doluydu
"Red Rover" ı buldukları cesaret kırıcı durum
Onu keyifli bir ev haline getirme olanakları,
onlara.

Jane McCarthy arabasıyla yarışmaya geldi, bir saatin dörtte üçü
Daha sonra. Tulum ve küçük giyen iki adam arabadaydı
Yuvarlak kapaklar.

"İşte teknenin dışını yapacak ressamlar
Güzel görün, "diye bağırdı kız." Şimdi, adamlar, işe başla ve elinden gelenin en iyisini yap!
İyi bir iş çıkarırsanız paranızı alırsınız. Eğer yapmazsan, bir dalış alırsın
Gölette! İşte kızlar, bu şeyleri boşaltmama yardım et. "

Boya kutuları, bir paspas, iki süpürge, teneke ve ahşap kovalar, ovma vardı
Fırçalar, sabun ve çeşitli yararlı eşyalar çeşitliliği.

"Şimdi kızlar, işe başlayalım," diye bağırdı Jane. "Bu bizim yoğun günümüz.
Yakında bazı pencerelerle başka bir adam olacak. Yapmalıyız
Biraz sıcak su var. Harriet, ısıtabilir misin? "

Cevap için Harriet plaj boyunca acele etti, böyle kuru çubuklar aldı
Bulabildiği gibi. Kısa süre sonra sobada bir yangın başladı.

"Suyla kovalarla ateşin yanında durmalıyız. Çok fazla değil
Bu soba borusuna olan güven, "Gülüşerek haykırdı." Ancak biz
İhtiyaç durumunda yakınlarda bol su var. "

Tommy bir süpürge ve bir çöplük almıştı ve zaten bir bulut yükseltiyordu
Süpürme çabalarıyla toz.

"İyilik için, süpürmeden önce zemini serpin," diye yalvardı
Dikkatli bir şekilde evlilik. Hazel gölden bir kova su batırdı ve
Teknenin zemine parmaklarından serpildi. Bütün
Diğerleri Harriet'in kaçmış, boğulma tozundan kaçmıştı. .
Daha fazla konforla süpürmeye katıldı. Düzenli Düzen
Kir toplandı ve göle atıldı. Tommy onu araştırdı
kaşlarını çatan bir yüzle çalışın.

"Daha önce olduğundan daha değerli bir bakış," diye açıkladı. "Sana Greathe
Thpotth. Ne güzel houtheeping. "

"Erkekler tembel temizlikçidir," diye güldü Bayan Elting. "Yazmam gerekecek
Bert ve ona onun temizliği hakkında ne düşündüğümüzü söylemek. "

Su ısınır ısıtılmaz, Jane tam uzunlukta gingham üretti
arkadaşlarına fırlattığı önlükler. Bunlarda dizilmiş, kızlar
ovma fırçaları ve sabun aldı ve içinde
kabin. Etekleri sabitlendi, kolları geri döndü
omuzlar ve gerçek ovma kadınları gibi görünüyordu.

Jane, "Hepimiz teknenin aynı tarafında çalışalım," dedi. "Bir tane istiyorum
Kuru olmak için yan, böylece boyamaya başlayabiliriz. "Tokat, tokat
Ressamların fırçaları dışarıda zaten duyuldu. Kalan tahtalar
pencerelerin üzerinde yırtılmış ve diğerleri için dikkatlice bir kenara bırakılmıştı
kullanır.

İki saat sonra Jane, beyaz boya kutularını açacak ressamları aldı
ve içeriği karıştırın. Adamlar bol miktarda daha kuru koyar, böylece boya
Hızlı kuruyacak ve işlerine başlayacaktı. Tommy denemeye direnemedi
Boya da. Bir fırçayı ele geçirerek onun hakkında uzanmaya başladı, boyayı gönderdi
saçlarının içine, kıyafetlerinin üzerinde ve arkadaşlarını onlar kadar sıçradı
Disist olmazsa onu denize atmakla tehdit etti. Tommy'nin impish
Yüz zaten beyaz boya polka noktaları ile dekore edilmişti.

"Tommy'nin dışarı çıkıp kırmızı boya kullanmasını öneririm," dedi Harriet
gülünç bir şekilde. "Bazı kırmızı noktalar seni çok sevimli gösterecek canım."

"Evet ve biraz mavi," diye ekledi Jane. "O zaman kırmızı, beyaz ve mavi olurdu ve
Onu kıç üzerinden asabiliriz. Bu bir bayrak almayı kurtaracaktı. "

"Kızlar, tavanla ne yapacağız!" diye sordu Bayan Elting,
buruşuk alın ile ilgili.

"Kirişlerin arasında beyaz boyayabiliriz, kirişleri kaplayabiliriz
Kendileri yeşil ile, "diye önerdi Harriet.

"Bu güzel olurdu," diye kabul etti Guardian, başını bire eğerek
yan ve tavan yansıtıcı. "Evet, çok olurdu
sanatsal. Yeşil boya var mı? "

"Biraz alacağız," diye cevapladı Jane derhal. "Ne gölge?"

"Grath Green," diye önerdi Tommy.

"Zeytin," diye önerdi Hazel.

Bayan Elting başını salladı. Zeytin yeşili boya tavana iyi bakar,
Karar verdi. Zaten Houseboat'ın içi
aydınlatın. Ama bunu gördüler, iyice iyi bir iş yapmak, en az iki
Boya katları gerekli olacaktır. Bir kat boya almayı umuyorlardı
Geceden önce, ertesi sabah bitiş ceketini giymek.

Dışarıdaki fırçaların tokat, tokat bitti ve erkekler duyuldu
Konuşma. Jane boya fırçasını markalayarak koştu.

"İşe başla, tembel kemikler!" diye bağırdı. "Sana tuttuğun için mi ödüyor muyum
Kırmızı boya hakkında konuşmalar! İşinle! "

Jane o kadar vahşi bir görünüm sundu ki ressamlar yeniden başladı
aceleyle işleri. Kendi adına daha fazla gecikme yoktu. Jane
Sık sık ne yaptıklarını görmek için kaçtı. Sonuç şu ki
"Red Rover" hem dışarıda hem de içeride rekor sürede boyandı ve bir ceket
evin tepesine yerleştirilmiş boya. Jane McCarthy'nin bir fikri vardı
Bu çatıya göre. Ertesi sabah planı infaz etti.

O gece kızlar o kadar yorgundu ki,
otelde odalarına ulaşana kadar görünüm
aynalarına. Boya çizgisine ait saygınlıkları bir manzaraydı
Bak ve Tommy yüz süslemelerinin bir kısmını yatağa taşıdı
o.

Ertesi sabah erkenden kalktılar ve ilk sırada yer alıyorlardı.
Kahvaltıda yemek odası.

"İşe gelene kadar bekleyemem," diye ilan etti Jane McCarthy,
Gözler parlıyor.

"Kahvaltımı yiyene kadar bekleyebilirim," diye yanıtladı Margery, sonra
Tommy anlamlı kıkırdayarak kızardı.

Bu serinin ilk cildinin okuyucuları, "The Meadow-Brook Girls
Tuval altında "
Beş kız ve koruyucuları Bayan Elting, kampta yazlarken
Wau-wau, kamp kız organizasyonunun bir parçası. İki girişim
Kampın gözünde Harriet'i hayal kırıklığına uğratacak yaramazlık kampı kızları,
Harriet'in şiddetli bir fırtına sırasında düşmanlarını cesur kurtarması ve
Onlarla başa çıkmanın cömert yöntemi, ilgiyi ve hayranlığı uyandırdı
okuyucunun. Grace Thompson'un çeşitli gülünç olayları
ve Jane McCarthy de bu emici için de belirgin bir şekilde eklendiğini düşündü
açık hava yaşamının anlatısı.

"Ülke genelinde çayır brook kızları"
Kızlar ve koruyucuları Camp Wau-Wau'dan evlerine doğru yürüyüşlerinde.
Birkaç erkekle buluştukları, kendilerini şekillendiren bir yürüyüşte
Tramp Club ve Meadow-Brook tarafından onlarla yapılan sonraki bahis
Onları Meadow-Brook kasabasına yarışacak kızlar, temayı verdiler
anlatı. Yolun servetlerini takip ederken kızlarla tanıştı
Çok sayıda macera ile. Okuyucu karşılaşmalarını hatırlayacak
Tramps, Sybarina tarafından kurtarılması, Gipsy ve Gece
Gipsy olarak gizlenen Harriet'in servetini anlattığı Gipsy Kampı
George Baker Tramp Club'ın lideri ve aynı zamanda
Geçmişini ortaya çıkarmanın iddiası, onu bir hile için sağlam bir şekilde derecelendirdi
O ve grubu kızlar üzerinde çalmışlardı.

Meadow-brook'a geri döndüğünde kızlar yoğun bir kışa yerleşmişti
lise. Şimdi o yaz tekrar gelmişti, Bayan Elting eşliğinde,
Tatillerini Winnipesaukee Gölü'nde geçirmeyi planlamışlardı.
Miss Elting'in erkek kardeşinin sahip olduğu Houseboat.

Parlak yeni boya ceketindeki "Red Rover" gerçekten iyi görünüyordu
Sabah. Kızlar ona yaklaştıkça taze boya kokusu doğdu
Gölden sürüklenen esinti üzerindeki burun delikleri. Dolu
Kızlar teknede acele ettiler. Yapılacak çok şey vardı
Ve hepsi evlerini yerleştirmek ve büyüleyici başlamak için hevesliydi
onlardan önce olan hayat, kızlardan hiçbirinin sahip olmadığı bir hayat
Daha önce keyif aldım. Ressamlar kısa süre sonra geldi ve
ikinci kat boya. Kızlar, önlükler giymez ve
Eldivenler, teknenin iç kısmına ikinci kat koymaya başladı.
Pencereler hazırdı, yerine yerleştirilmeye hazırdı ve herkes
bir vasiyetle çalışın.

O kadar hızlı bir şekilde kızlar ve Jane'in ressamları, öğlen saatlerinde
Bir kat boya dahil olmak üzere hem içeride hem de dışarıda iş tamamlanmıştı
yerde. Ressamlar Jane tarafından ödendi ve görevden alındı. Jane
İşi incelemek için iskeleye çıktı.

"Kızlar, bir şey unuttuk," diye bağırdı. "İsmini almalıyız
teknenin tarafı. 'Red Rover' biliyor musun? Bunu unuttum
Erkekler buradaydı. Herhangi biriniz yazdırabilir mi? "

"Sanırım belki yapabilirim," diye yanıtladı Bayan Elting. "Ama yapacağız
Kırmızı boya kuruyana kadar beklemek zorunda. Diyelim ki oturup dinleniyoruz
Bir saat kadar mı? "

"Dinlenmek!" diye bağırdı çılgın Jane. "Çayır-brook kızları için dinlenme yok.
İş, sorun ve sorun ve bütün gün ve bütün gece çalışıyor. Kızlar,
Yeni bir sobaya sahip olmalıyız ve başka birçok şeyimiz olmalı,
Bazı perdeler ve ev konforları dahil. Yaşlıyı yüklememe yardım edebilir misin
Arabaya soba? "

"Korkmadan değil, korkarım," diye cevapladı Bayan Elting gülerek.

"O zaman baltayı al. Eski şeyi parçalayacağız. Hey, sen adamım," Jane
Geçen bir çiftçide bağırdı. "Elli sent kazanmak ister misin?
burada, sobayı hareket ettirmemize yardım et. "

Çiftçinin yardımıyla eski odun sobasını indirdiler ve yüklediler
otomobil içine. Sonra aceleyle tuvalet yaptılar ve içine girdiler
köy. Öğleden sonra çoğu alışveriş yapmak için geçti. Tüm
Yatak, katlanır karyolalar gibi yük tarafından gönderilmişti,
pişirme eşyaları ve çadırları. Harriet yaptıklarını önerdi
Üst güverte üzerinde bir tente içine çadır. Bunun bir olacağını düşündü
Akşamları oturmak için hoş bir yer. Arkadaşları onunla anlaştı.
Bu bir marangozda çağrıyı gerektiriyordu. Tekneye gönderildi
Alışverişlerini bitirirken işi yapın.

Satın alımlar arasında bir yağ sobası vardı-Jane eskisini satmıştı-büyük
hepsi konserve ürünler, patates ve diğer sebzelerin miktarı
Oilcloth altında Houseboat'ın önünde saklanmayı planladılar. Burada
Ayrıca Jane'in
büyük büyükbaba. Su sıkı olması gerekiyordu ve bu konuda
Meadow-Brook Girls tüm ekstra kıyafetlerini koymaya karar verdiler. Paçavra
Halı, yatmak için kilimlere kesilecek çok iyi cevap verdi
zemin. Marangoz, üste tırmanmak için bir merdiven yaptı
güverte. Sonra ip ve bir çapa vardı, ikincisi eski bir parça
biçme makinesi; Jane'in kiraladığı bir kayık ve ağır yeşil tonlar
daha büyük bir inzivaya çekilmeleri için pencereler; ayrıca bir fıçı
İçme suyu tutun.

Kızlar o gece işlerini bitirdiğinde Crazy Jane McCarthy
oldukça fazla para harcadı, ancak "Red Rover" için ekipman
Yapabildikleri için neredeyse tamamlandı. Gün batımından hemen önce
Miss Elting'in adını teknenin yan tarafındaki boyamasını izlemek için dışarı çıktı. İçinde
Büyük, temiz harfler ismi beyaz renkte boyadı. Mektuplar göze çarpıyordu
Teknenin parlak kırmızısına karşı cesur bir rahatlama içinde.

"Sanatçı için üç tezahürat öneriyorum," diye bağırdı Harriet.

"Bir dakika," dedi Tommy.

"Peki, nedir?" evlilik istedi.

"Henüz Finithhed değil.
Diğer Thide. "

"Bu doğru, ama bunu yapmak için suda durmalıyım,"
Guardian'a güldü.

"Eğer diğer tarafı boyamalısın, elbette tekneyi çevirebiliriz
etrafta, "dedi Harriet." Sanırım bir taraftaki bir isim
şimdiki zamanda. Daha sonra işi bitirebiliriz, eğer düşünürsek
en iyi."

"Evet," diye kabul etti Jane. "Şimdiki için yeterince yaptık. Unutma
Sabah evi yerleştirmek zorunda olduğumuzu. Hepinizin yapmasını istiyorum
Bir şey unutup unutmadığımızı görmek için geceyi çok düşünün. "

"Unuttuğumuz tek şey akşam yemeğimiz. Bir ısırık olmadı
Sabahtan beri yemek için, "Margery Brown arkadaşlarına hatırlattı.

"Evlilik yemek yemekten başka bir şey düşünemez," diye güldü Tommy.
"Aç olduğunuzda atmothphere yemeyi öğreniyorsun.
Evet."

"Korkarım ki bu tür bir diyette asla şişman kalmayacağın," diye güldü
Guardian.

"Buthter gibi şişmanlanmak istemiyorum," diye cevapladı Tommy küçümsüyle. Bu arada Harriet ve Jane diğerlerinden uzaklaştılar ve
fısıltılı bir konuşma yaptı. Sonra iki kız içeri girdi
Kayanan tekne teknesini göle, birkaç çubuğa sürükledi ve
demir attı. Eylemlerini açıklamadılar. Diğer kızlar güldü
ve Bayan Elting onları gözleriyle sorguladı ama hiçbir şey söylemedi.
İki kızın "kırmızıyı demirlemek için iyi bir nedeni olduğunu biliyordu
Rover "kıyıdan biraz uzakta.

Ertesi sabah erken saatlerde Jane ve Harriet dışarı çıktılar.
Otelde teslim edilen malzemelerle otomobil
Önceki gece. Araba, çeşitli şekillerde paketlerle yığılmıştı
ve boyutlar. Önünde Jane ve Harriet için yer vardı, ama hiçbiri
arkadaşları başka yerlerde.

Harriet, "Eşyalarla rıhtıma gideceğiz," diye açıkladı Harriet, "
Sizinle kahvaltı etmek için zamanında geri dön. Koymaya çalışmıyoruz
Gemideki malzemeler. Onları iskeleye dökeceğiz. "

"İstersen onları tekneye koyabilirsin. Umurumda değil," diye yanıtladı
Lütuf.

"Tommy günümüzde çalışmaktan çıkmaya çalışıyor," dedi Margery.

"Ben değilim," diye protesto etti küçük lisping kızı öfkeyle. "Ben atla olsaydım
Şişman at, yapabilirim. Breakfatht'ten sonra çalışacağım ama çalışmayacağım
Breakfatht'tan önce. "

"Kimse seni istemiyor," diye döndü Jane, arabasını öne çıkarırken.
"Tüm kahvaltı işini yapacağız ve gerçek olana sahip olacağız
Gıda geldiğimizde iştah. Bizi izliyorsun. "

Keskin bir köşenin etrafında kızağını izlediler ve arabasını bazıları için duydular
Bundan birkaç dakika sonra, ama hepsi buydu. Çok iyi alışmışlardı
Çılgın Jane McCarthy, o zamana kadar, yapabileceği her şeye şaşırmak
Yap ya da söyle.

Johnson'ın rıhtımına giden sürüş kısa bir sürüştü. İki kız bunu yaptı
birkaç an. Nehre giden sokağa dönüştüklerinde
Gözlerini biraz daha geniş açtılar, ama ikisi de konuşmadılar. Orada da yoktu
Bir kelime, iskeleye çıkıp arabayı durdurana kadar söyledi.
Sonra her iki kız da aynı şaşkınlık ünlemlerinde patladı
ani.

Keşfettikleri çayır brook kızlarının kalplerini doldurdu
alarm ile. "Red Rover" görünürde değildi. Kıyı sonu
demir attıklarında rıhtıma sabitlenmiş olduğu halat
Gölde, hala güvenli bir şekilde teline bağlıydı.
rıhtımın dış tarafı.

"Ne, sevgilim?" Jane, gözleri geniş ve merak ediyor.

"Bana 'Red Rover'ımız en altta gibi görünüyor
Göl, Jane. Oh, batmışsa ne yapmalıyız? Bir şey var
Burada devam ediyor. Burada olduğumuz ilk gün bir şey oldu
Şüphemi heyecanlandır. Ve şimdi bu garip şey oldu. Var
Kayan. Dışarı çıkıp etrafa bakalım. Oh, bu da çok kötü
kötü!"




Bölüm II

Çılgın Jane bir keşif yapıyor


"Beklemek!"

Jane öne doğru fırladı ve ipi kavradı, onu sudan kaldırdı ve
üzerine çekilmeye başladı. Bir sevinç bağırdı.

"Bu ipin diğer ucunda 'Red Rover' yok Harriet,"
diye bağırdı.

"O zaman kırıldı ve battı," diye yanıtladı Harriet kasvetli bir şekilde. "Hadi
Kayana gir ve dışarı çık. "

"Bir dakika içinde. Bu ipin diğer ucunda ne olduğunu görmek istiyorum,
Harriet, canım. Sağ uçtan başlamak gibi bir şey yok. Bu
sağ son; İpi aldıktan sonra diğerine geçeceğiz
son. Dalış yapmamız gerekebilir, ama sen ve ben bunu nasıl yapacağımızı biliyoruz, değil mi?
Darlin '? "

Harriet başını salladı. Uzun ip damlamaya geldi, dokunuşa kadar soğuk
Jane'in parmaklarını uyuşmuş hale getirmek için.

"Orada!" diye bağırdı Jane, ipi iskeleye çarptı. "Var
eski şey. Sonunda 'Red Rover' olmadığını söylemedim
BT."

"O zaman kayıkları alsak iyi olur. Bunu şu adreste anlamıyorum
Hepsi, "dedi Harriet, sorunlu bir sesle.

"Sadece bir dakika Harriet. Buna bakıp Jane McCarthy'ye söyleyecek misin
Bunun anlamı? "İpin ucunu Harriet'e doğru uzattı. .
İkincisi, damlayan ipin avuç içi boyunca uzanmasına izin vererek aldı
bir el bir dakika. Harriet, sorunlu ile arkadaşına baktı
gözler.

"Ne yapıldığını biliyor musun?" diye sordu Harriet.

"Sanırım," diye başını salladı Jane.

"Halat kesildi," diye yansıtıyor Harriet.

"Öyle," diye kabul etti Jane.

"Ama kim böyle bir şey yapabilirdi?" Harriet merak etti.

"Eğer bilseydim, onu bu iş için acı çekerdim," diye karşılık verdi Jane.

"Bilmiyorum; düşünemiyorum bile," diye cevapladı Harriet. "Ne yapıyor
Sanırım tekneye dönüştü, Jane? "

"İyilik biliyor," diye yanıtladı Jane.

"Gölde arayacağım." Harriet iskelenin ucunda koştu,
Nerede, kayıktan iterek içeri girdi. Jane onu takip etti. "Ben
Batı'ya gidiyor. Rüzgar bu şekilde esiyor. "

Jane McCarthy anlayışlı olarak başını salladı. Harriet kürek çekiyordu, Jane oturuyor
Teknenin kıçında.

"Kıyı izle Jane. Kürek çekeceğim. Sana söyleyeceğim
O gün keşfettiğim şey, ilk önce Houseboat'a gittik. Koydum
O sabah kazara sobaya el koyun. Soba çok sıcaktı
elimi yaktığını. "

"Söylemiyor musun?"

"Evet. Şimdi o sobanın nasıl sıcak olduğunu açıklayın," diye devam etti Harriet.

"Bu kolay. Birisi içinde bir ateş vardı," diye başını salladı Jane.

"Kesinlikle. Ve gemiye gitmeden çok önce değil. Sonra ekmek vardı
Yerdeki kırıntılar. Jane, bir insan o teknede yaşıyordu. Sen
Dee Dickinson'un ne kadar endişeli olduğunu hatırla
Oraya ilk gelene kadar? "

"Evet, ama dün gece ipin kesilmesiyle ne ilgisi var
Ve tekneyi mi kaybediyor? "

"Bilmiyorum. İki bulmacanın bir bağlantısı var.
En çok dilediğimiz, şimdi, 'Red Rover'ı bulmak.'

"Kıyıda kırmızı bir şey var; ateş gibi görünüyor!" diye bağırdı Jane,
heyecanla işaret ediyor. "Ah, eğer tekne olmalı."

Harriet kürek çekmeyi bıraktı ve hızla başını sağa çevirdi
omuz. O baktı, ilk yarı ürküttü, sonra bir çığlık attı
zevk.

"Bu 'Red Rover'. Hurray'ı görmüyor musun?
Güneş onu ateş gibi gösteren kırmızı taraflarda parlıyor. "

Harriet teknenin pruvasını salladı ve herkesle kürek çekmeye başladı
onun gücü. Birkaç dakika kürek çektikten sonra tekneyi yanına sürdü
"Red Rover", sonra kıyıya sıçradı. Bilinmeyen yanlış
Onu demirlemelerinden kestikten sonra,
göl. Teknenin dibini olan bir acele ormanı arasında mahsur kalmıştı
Çakılda sert ve hızlı olmak.

Heyecanla nefessiz kızlar gemiye tırmandılar. Yarısından sonra
Ev zemini su altındaydı. İçinde tamamen iki ayak su vardı
Kıç. Kokpitten sonra birkaç kile kum ve çakıl vardı
Bu gece rüzgar ve dalgalar tarafından atılmıştı.

"Ah, kötü adamlar, böyle bir şey yapmak için!" Jane. O başladı
Bir kova için arkaya koş ama kaygan zeminde ayakını kaybediyor gitti
Suya yayılma ve sıçrama. Jane karıştırdı, kafadan ıslak
ayaklara.

"Ah, ben! Ah benim! Ne karmaşa!"

Harriet kabinin kenarına yaslandı ve kahkahalarla çığlık attı.
Jane ona bir anda baktı, sonra merhamete katıldı.

"Sen bir manzarasın!" Nefesli Harriet.

"Neden olmasın? Suda bulundum? Burada duracağız
Ve bütün sabah güler miyiz yoksa meşgul olacağız? "

Cevap için Harriet Burrell bir kova aldı ve kurtarmaya başladı
kokpit. Jane, damlayan, başka bir kova aldı ve birlikte kızlar
ateşli bir şekilde çalıştı. Kokpitte birkaç varil su vardı,
Böylece sırtları, kurtarmayı bitirdikleri zaman ağrıyordu
su. Teknenin kıçı şimdi netleşti, ancak ileri uç
Yerde sert ve hızlı.

Harriet, "Bir sonraki şey tekneyi çakıldan çıkarmak."

"Belki kayayı tutabilir ve 'Red Rover'ı sürükleyebiliriz,"
Jane önerdi.

Harriet başını salladı.

"Çalışmayacak. Ana kuvvetle sürüklememiz gerekecek. Olamazsın
Herhangi bir ıslak ve biraz sudan korkmuyorum. Dışarı çıkalım
tekne ve ne yapabileceğimizi görün. "

Birkaç saniye sonra tuttukları ve güçlerini yönlendirdikleri için
Ağır tekneyi hareket ettirme görevi, Harriet'in ayakları onun altından kaydı.
Suya düştü, öksürük, su akışı geliyor
Saçlarından ve omuzlarından ve duşta göle düşüyor. Jane
zevkle çığlık attı. "Tamam ıslaksın, şimdi! Hata yok
Bu, "Çılgın Jane'e Jeered." Peki ne yaptık? Eski küveti hareket ettir
bir inç çeyrek. Bu oranda onu ayakta tutacağız
Akşam yemeği zamanı. Keşke arabamın yanmasına neden olsaydım. Eski şeyi sürüklerdim
O kadar hızlı dışarı çıkacaktı. "

Harriet, tüm gücüyle çekerek teknenin kenarını kavradı.
Jane diğer tarafa doğru fırladı ve görevine gücünü ekledi.
Tekne, her iki kızın da içine düştüğü ani olarak yol verdi
göl. Ama umursamadılar. Daha ıslak olamazlardı. Bu nedenle onlar
Güldü ve bedraggled durumları üzerinde şaka. "Red Rover"
acelelerden uzak yüzdü.

"Elinden gelenin en iyisini yap. Kığın alacağım," diye bağırdı Harriet
kıyıya doğru. Giysileri su ile o kadar ağırdı ki,
onun hareketleri. Kığın dışarı itti ve sıçradı, kürek çekti
Küreklerin güçlü süpürmesiyle göle. Birkaç dakika içinde
yanında.

"Hal çok kısa. Ne yapmalıyız?" Jane denir.

"Bu tekneye bağlı bir ip var. Bence yeterince uzun olacak
Çekme için. Bekle, sana fırlatacağım. Hızlı yap. Tekne ağır
Ve zor bir çekim yapacağız, ama burada bırakmaya cesaret edemiyorum
Yardım alana kadar. "

Jane ip için kayıkla uğraştı. Hızlı yaptı; Daha sonra,
Houseboat'ın arkasına geçerek Harriet kürek çekerken itti. "Kırmızı
Rover "başladı ama yavaş. İki kızın da yapabileceği her şeydi
hareket halinde. Sonra, nihayetinde onunla yola çıktılar, Jane
ulaşmak için neredeyse boynuna suda dışarı çıkmaya zorlandı
Kayan. Neredeyse gemiye binerken üzdü. İki çift kürek,
Biri yerine, şimdi Houseboat'ı çekme çalışmalarına bükülmüştü. .
Tekne dalgalara genişledi ve neredeyse onları denize çekti. Onlar
Johnson rıhtımına çekmenin imkansız olacağını gördüm
moda.

Harriet, "Birimiz sıraya ve diğeri yönlendirmeliyiz," dedi.

"Küreyi yapacağım. Paylaşın," diye bağırdı Jane. "Bekle, yapacağım
Seni yanına çek. "

"Hayır. Kürekleri devam ettirmelisin, yoksa büyük tekne geri dönecek
yine sığ su. Oraya geri döneceğim. "Harriet Unshiped
Kürekleri ve teknede ayağa kalktı. Temiz, kıvrımlı bir dalış yaptı
göl. Jane sevincle bağırdı.

"Ne güzellik!"

Harriet geldi, başını sudan kurtarmak için salladı, sonra vurdu
Houseboat için. Gemiye gitmek, kıyafetleri tarafından ağırlıklı olarak
kolay bir iş değildi. Ancak sonunda kız bir tane almayı başardı
ayak kenarında. Orada bir an ağır nefes alarak orada yapıştı, sonra
Yavaşça gemiye tırmandı.

"Hur-r-r-r-ro-o-o-o!" Jane'i ağladı. "Bir çayır brook kızını durduramıyorlar
ateş veya su ile. "

"Şimdi çek," diye bağırdı Harriet, "Aldığınızda sizinle yer değiştireceğim
yorgun."

"Yorulduğumda dinleneceğim," Crazy Jane'in çok pratik cevabı oldu
McCarthy.

Harriet yeke aldı ve SCOW'un rotasını düzeltti, ancak
Eski teknenin en yönetilemez bir zanaat olduğunu keşfetti. BT
sadece otuz saniyeden fazla bir kursa devam etmezdi
bir zaman. Jane yönlerini bağırıyordu, hakkında alaycı sözler yapıyordu
Harriet'in direksiyonu, ama ikincisi sadece gülümsedi. Yaptığını biliyordu
Elinden gelenin en iyisi ve hepsi bu kadar yapabiliyordu. Jane yapıyordu
Ama yavaş ilerleme. Henüz saklayan noktayı yuvarlamamışlardı
Johnson rıhtım görünümden. Strokları düzensiz ve sarsıntılı oldu. Hepsine
Bir kez ip kırıldı. Çılgın Jane McCarthy, dibine indi.
Kayan. "Kurtar beni," diye bağırdı.

Küçük tekneyi göremeyen Harriet, güverte evi
Yol, kursuna devam etti, Jane'in gürültülü bir şekilde iyi huylu gülümseyerek
İtirazlar. Ama hepsi bir kerede bir kaza ve bağırdı Harriet'i şaşırttı. O
Tiller'i fırlattı ve çok dışarı doğru eğildi. Kığın
Alt taraf, çılgın Jane McCarthy suda mücadele ediyor. O
Ağız, sadece o anda, yükseltmesine izin vermek için su doluydu
bir çığlık. Houseboat'ın momentumu onu yanında taşıdı
devrilmiş kayık, Harriet eğildi ve onlardan birini kavradı
arkadaşının kolları.

"Neden Jane! Yüzmeye gitmek için kürek çekmeyi bırakmamalıydın."

"Yüzmeye git!" Jane'i patlattı. "Ve beni koşmadın mı? Bak
Tekne, olur mu! Şimdi, ne yapacağız, bana söyleyecek misin? "

"İlk şey seni gemiye almak. Bundan sonra bilmiyorum."

Çılgın Jane "Red Rover" ı sürüklendi. O tutunarak yatıyordu
Gunwale, ahlaksız gülüyor.

"Sahip olduğumuz güzel bir başlangıç, sevgilim şimdi değil mi?"

"Islak biri," diye değiştirdi Harriet. "Bak! Kığın karaya sürükleniyor. Sen
Gemide kalın. Ben peşinden gidiyorum. Yorgun değilim. Houseboat'ı Tutun
Kıyıdan uzakta, eğer yapabilirsen. "

Harriet suya fırladı, yavaşça kıyıya doğru yüzdü. Ulaşan
Kayan boat, tuttu ve yapıştı, onunla karaya sürüklendi.
Houseboat da içeri giriyordu. Jane arkadaşına bağırıyordu
acele etmek. Harriet koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapıyordu,
Kayanın sağlanması için tüm gücüyle mücadele ediyor. O zamana kadar
Bunu yapmayı başarmış olsaydı, "Red Rover" oldukça üstündeydi.

"Dışarı çıkar!" diye bağırdı Harriet uyarı bir şekilde.

"İçeri girip çıkamıyorum," diye döndü Jane.

Harriet, kayıkta çekmeye başladı.
Yaklaşan Houseboat. Birincisi sığ suya topraklamıştı. .
Houseboat, mahsuran kayık yakaladı, ters çevirdi ve yavaşça öğütüldü
Pruvanın altında, ezici tahtaların sesi eşliğinde. Harita
yakalandı ve atıldı, "kırmızı" yayı altında kayboldu
Rover. "




Bölüm III

Temizlik yapmak


Çağrılarına cevap vermeyen Jane, evin üstüne koştu. A
Hızlı bir bakış ona Harriet'in hiçbir yerde görünmediğini gösterdi. Jane
Suyun sığ olduğunu bilerek dalmaya cesaret edemedi. Atladı
Önce ayaklar, büyük kuvvetle sığ suya inmek.

"Orada altında!" diye bağırdı kızı
Houseboat. Omuzlarını ona koyarak ağır tekneyi itti
biraz geri. Harriet Burrell yüzeye geldi, sonra zayıfladı
Yüzmeye çalışın. Jane onu aldı ve karaya taşıdı; Veya daha doğrusu,
onu oraya sürükledi, çünkü su tarafından engellendi, Jane de Harriet'i buldu
ağır bir yük.

Harriet nefes alıyordu. Hayır tutana kadar nefesini tutmuştu
daha uzun. Sonuç, önemli su yutmuş olmasıydı. Deli
Jane onun üzerinde çalışıyordu. Harriet'ten birkaç dakika önce
Burrell, son felaketin etkilerinden tamamen iyileşmişti.
Oldukça çürüktü ve denemesi tarafından gerginleşti
deneyim.

"-küçük tekne hasarlı mı?" Nefes nefese kaldı.

"Küçük tekneyi boşver. Bunun nereden geldiği daha fazla tekne var,"
cevapladı Jane. "Ben başka bir tekneye giderken burada uzanıyorsun.
Bize yardım etmek için bir tane al? "

Harriet başını salladı.

"Tatlı su denizcileri olacaksak, bir şeyler yapmayı öğrenmeliyiz
kendimiz için. "

"Ben de öyle diyorum," diye kabul etti Jane, büyük vurgu yaparak başını salladı. "Ama
İyi olduğunuzdan emin misin? "

"Çok ıslakım Jane."

"Bu hiçbir şey. İle geçmeden önce birçok kez ıslak olacağız
Bu seyir. "

"Önce başlamamız gerekecek," diye cevapladı Harriet. "Koşmak
başka bir tekne için. 'Red Rover'ı kıyıdan uzak tutmaya çalışacağım
Sen giderken. Acele etmek!"

Jane, hala biraz uzakta olan inişe doğru koştu. Vardı
Orada birkaç tekne bağlandı. Kendine yardım etti ve kürek çekti
tüm hız ile. Harriet'i Houseboat ile gölden çıkardı,
İkincisi onu itmeyi başardı ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Zanaatın kıyıya geri dönmesini önleyin. Jane bir ip getirdi
Üçüncü bir tekneden aldığı. Bu çabucak hızlı yaptı
Scow, sonra göle çekmeye başladı. Rüzgar öldü
Ve kürek çekmenin çok daha kolay olduğu bulundu, ancak elbette "kırmızı
Rover "daha önce olduğu kadar ağır ve hantal.

"Yapacağız," diye bağırdı Jane.

Harriet'in Houseboat'ı yönlendirmesi tam yarım saat sonra
İskelenin yanında. Kızlar hızlı yaptılar, sonra kendilerini attılar
Rıhtım, çabalarından tamamen tükendi.

Bu arada, Bayan Elting ve diğer kızlar, endişeleniyor
Çılgın Jane ve Harriet'in uzun süredir yokluğu, otelden ayrıldı, başlayarak
Johnson'ın yaya rıhtım için. Harriet ve Jane'in
Tekne daha güvenli, otel için ayrılmak için hazırlık.

"Neden kızlar, sorun ne olursa olsun? Islaksın!
otel ve aynı anda kuru kıyafetlere girin. İkiniz de soğuk alacaksınız. Sen
kahvaltı için de çok geç. Sana ne oldu? "Diye bağırdı Bayan
Elinde. "Kesinlikle Bedraggled görünümlü örneklersin."

Harriet, Guardian'a "Red Rover" i aradıklarını söyledi. Kayıp
Kaşlarını çattı. Kardeşinden gelen mesaj hala cebindeydi.
Dee Dickinson'un kendine özgü eylemlerini hatırladı ve merak ediyor mu?
Perchance Onların oyuncu kadrosu ile ilgisi vardı
Houseboat, Harriet Guardian'a sıcak bir soba bulduğunu söylememişti
Yaz evlerine ilk ziyaretleri vesilesiyle. O,
Belki de koruyucuyu aydınlatmış olabilir.

Şimdi Bayan Elting ve diğer kızlar boşaltmak için oradaydı
Automobile, Jane ve Harriet gitti.

"Siz kızlar kahvaltı için şehre giderken yerleşmeye başlayacağız."
Onlardan sonra Guardian'ı aradı.

"Teknenin arka ucu kuruyana kadar bir süre beklemeniz gerekecek
Dışarıda, "Harriet'i geri döndürdü." Uzun süreceğini sanmıyorum. Ama içinde
Bu arada, sabitlenmesi gereken pencereler ve duvarlar var. "

Jane ve Harriet
kahvaltıdaydı ve her birinin üzerine dökülen zil perdeleri örtüldü
pencere. Pencerelerin üzerine asılı yeşil tonlar da vardı, ama bunlar,
Gün boyunca, gözden kaçacaktı.

Jane ve Harriet ıslak kıyafetlerini değiştirdiler, kahvaltı ettiler ve geri döndüler
Forenoon'un başlarında. Onlarla büyük gölün bir grafiğini getirdiler
Bir tekne sahibi satın aldıklarını. Köyde Jane de vardı
Hasarlı kayık için ödenen ve bir başkası için düzenlenmiş gibi
Onlarla her zaman bir kayık sahibi olmak için gerekli. Yeni bir çapa, bu
Zaman gerçek bir zaman, satın alındı ​​ve otomobile yığıldı.

Kızlar tüm o gün kabinlerini haklara koyarak çalıştılar. Öyleydi
Onlara keyifli bir görev ve öğleden sonra geç "Kırmızı"
Rover "kişinin isteyebileceği kadar ev benzeri bir yerdi. Kapaklar yapılmıştı
katlanır karyolaları için, böylece gündüz çekici uzanma teklif ettiler
yer. Üst güverte, marangoz tarafından yapılan bazı kaba koltuklar vardı.
tente koymuştu. Sonra bitkiler için kutular vardı,
Kızlar çiçek sahibi olmak istemelidir. Ama kabinin içi
Gerçek zevk buydu. Beyaz duvarlar ve yeşil süslemeler bir
Taze, havalı bir görünüm. Bunun nadiren bunun olduğuna inanamayabilirdi
O zamandan beri kereste, kirli, eski balık avı scow. Bert Elting
Zanaatı yeni elbisesinde asla tanıyamazdı.

O gece Meadow-Brook kızları ilk yemeklerini yapmaya karar verdi
pano. Ayrıca oturmadan önce temizlemeye ve yelken açmaya karar verdiler
yemeğe. Jane arabasını kasabaya sürdü, bir garajda bıraktı, sonra
rıhtıma geri döndü. "Red Rover" ı hazır buldu
denize açılmak. Kızlar nereye gidecekleri sorusunu tartışıyorlardı.
Gece için demirleme.

"Hepsi bu mu?" Jane denir. "Tekneye bırak. O bir yer bulacak
kendisi için. Söyle, o evi buradan çekmeye çalışmayacağım
Tüm bu teknelerle ilgili. "

Sürekli olarak gelen lansmanlar ve vapurlar vardı. İçerideki sular
Bu yakınlarda kayık ve küçük kayaklarla da noktalanmıştı. Jane
"Red Rover" ı bunun içinden sürükleme fikrini sevmedim
zanaat toplantısı. Harriet Burrell de olmadı. Jane bakıyordu
Lansmanlar ve sakinleri rıhtıma geldiklerinde
Yolcuları üstlenin veya taburcu edin. Bir kerede iki çocuğa atladı,
üçüncü bir çocuğu rıhtımda bıraktı ve ona güle güle büzdü.

"Bize bir yedek verecek misin?" Jane'i istedi.

"Nereye gitmek istiyorsun?" kapağına dokunarak bayanlardan birini yanıtladı.

"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Gölden aşağı."

"Biz böyle gidiyoruz. Diyelim ki, göle hangi yönden?" o
diye sordu Harriet'e fısıltıyla. İkincisi bir dalganın yönünü gösterdi
elin.

"Sana bir ip vereceğiz ve bize ne zaman bırakacağınızı söyleyeceğiz" diye ekledi
Jane.

Oğlanlar, memurları oldukça şüpheli olarak gördüler. Bilmiyorlardı
Küçük lansmanlarının onu çekip çekmeyeceği. Jane ve
Harriet yoldaşlarına bir yedek alacaklarını açıkladı. Daha sonra
İki kız, ikincisini motorlu tekneye taşıyan çizgiyi hızlı yaptı,
Bundan sonra iskeleden çıktılar.

Meadow-Brook kızları yavaş yavaş "Red Rover" olarak bir tezahürat yaptı
yanlara doğru sürüklenmiş rıhtımdan uzak. Rıhtım insanlarla tahttan edildi,
Hepsi şimdi Houseboat'ı gözlemliyordu. İkincisinin üst güverte
kızları, yönlendirmek için dümende olan Jane hariç tuttu
Zanaatları döner ve sağa doğru ilerler yapmaz
yön. Houseboat yavaşça ortaya çıktı; Sonra motorlu tekne olarak
Çekilen çizgi gergin büyüdü ve "Red Rover" hareket etmeye başladı.

"Bana direksiyon talimatları veriyorsun, Harriet," diye bağırdı Jane.

"Sana el sallayacağım. Bu bağırmaktan daha iyi olacak."

"Ne dersen."

"Dikkat!"

Harriet'in uyarısını takiben ağır bir şok, Jane'in
Tiller sert. Kızlar üst güvertede bir yığın halinde yığılmıştı ve
Houseboat'ın ön kısmı gibi görünüyordu
ezilmiş.

Yüksek sesle, tehdit edici sesler öne çıktı Crazy Jane'i üst güverteye getirdi
aniden. Sonra neler olduğunu gördü. "Red Rover" bir
Ani bir yelkenli ile çarpışarak sola ani dalış yapın.

"Nasıl yönlendirileceğini bilmiyorsan, gölden uzak durun!" sahibini öfkelendirdi,
Kırmızı terörde her iki yumruk sallamak.

"Eğer nasıl yoldan uzak duracağınızı bilmiyorsanız, o zaman almalısın
Gölden itti, "Jane McCarthy'yi meydan okurcasına geri döndü.

Harriet koluna bir el koydu.

"Onlarla tartışma Jane.
O."

Lansman "Red Rover" ı serbest bırakmaya çalışırken püskürtüyordu.
Bu zamana kadar yelkenli tekneye karşı geniş olan konumu.
"Red Rover" yükseliyor ve düşüyordu, her seferinde biraz kırmızıyı ovuşturdu
yatın beyaz taraflarına boyayın. Her boya lekesi ile
Edinildi, yatın sahibinin öfkesi arttı. Oldu
Çayır-brook kızları için kaçmayı başardıkları şanslı
derhal. Jane gittikçe daha fazla kızıyordu ve Harriet'in hepsine sahipti
arkadaşını kısıtlamak için yapabilirdi.

Ancak sorunları henüz sona ermedi. "Red Rover" daldı
Filo, burada bir yelkenli, neredeyse orada bir kayık batıyor,
Bir vapurun yanını otlatarak, biraz daha boya ovuşturarak
operasyon ve yıkım yolculuğuna devam etmek
İçine demirlenecek kadar talihsiz bir lansmanın çınçısı
"Red Rover'ın" çekme hattının menzili. Jane'in direksiyonu bir şeydi ama
ustaca. Çok fazla yönlendirdi, tekneye yarım şans vermeden
Başka bir şekilde çevirmeden önce yekenin bir dönüşüne yanıt verin.
Ancak Harriet Burrell hiçbir öneri sunmadı. En azından kaldı
"Red Rover" bir kanoyu üzen, bir genç dökülene kadar sessiz
Adam ve iki kız göle. O zaman Harriet patladı
Ve kayıktan kurtulmak kurtardı. O iyiydi
Bunu yaptı, çünkü hiçbir kız yüzemedi.

"Red Rover" ı çeken motorlu tekne anında durmuştu ama
"Red Rover" hala sürükleniyordu, iki tane daha çarpışmayı başardı
Küçük tekneler nihayet durmadan önce. Bu arada Harriet
Dalma kızlarını kayıkta çekmişti ve gençlere yardım etmişti
Adam kanoyunu düzeltmek için. Kızlar tekrar girmeyi reddetti.

"Genç bayanları gemiye getirin ve onlara kuru kıyafetler verelim,"
Bayan Elting olarak adlandırıldı.

Harriet, "Buraya karaya çıkmak istiyorlar," diye yanıtladı Harriet.

"Size tüm bu sorunlara neden olduğumuz için çok üzgünüz. Teknemiz
İyi yönlendirmiyor gibi görünüyor. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum, "diye devam etti
Guardian.

İki kız bu konuda çok nazikti. Bayandan emin oldular
Kazanın kaçınılmaz olduğunu bildiklerini ve Harriet
"Red Rover's" dan daha fazla hatası olduğunu. Genç Adam,
Ancak, homurdanmaya eğilimliydi. Harriet ıslak kızları karaya koydu,
onları arkadaşları tarafından takip edildi. "Red Rover" sonra taşındı
Bir zig-zag kursunun ardından, dar bir şekilde eksik olan
Tekneler, nihayet motor teknedeki bayanlardan biri ellerini koydu
Dudakları ve bağırdı:

"Ne kadar uzağa gidiyorsunuz?"

Harriet Bayan Elting'e danıştı.

"Bizi o koyda çekecek kadar iyi olacaksan, biz
çok zorunlu olacak, "diye yanıtladı Harriet. Motorlu tekne
Anında koya doğru yöneldi. Harriet kıkırdadı. "
Bizden kurtulun ve onları hiç suçlamıyorum. "

"Güzel çocuklar gibi görünüyorlar. Sanırım onları gemiye gelmeye davet edeceğim,"
Guardian'a karar verdi. Harriet onayını salladı. Sonunda ne zaman
Houseboat sürüklenmişti, Harriet dökmek için çocuklara bağırdı.
O zaman Bayan Elting onlardan gemiye gelmelerini istedi. Çocuk
Wheel, başka bir zaman geleceklerini, zorunlu olduklarını söyledi
Gölden aşağı kamplarına geri dönün. Ücret kabul etmezlerdi
Çekme ve çekildikleri için ellerini sallayarak, karlı bir
arkalarında uyan.

Harriet zaten aşağı inmişti ve uzun bir ip ile sonunda
eski sobadan kırık poker parçasını bağlamıştı
Suyun derinliğini elde etmek için ses çıkarma.

"Sekiz ayak. Bu yeterince derin. Jane! Ankrajı koymama yardım et,
Lütfen, "diye aradı.

Çapa bir sıçrama ile geçti, daha sonra ip bir
marangozun ileri doğru sabitlediği ağır sert ahşap kepçesi
alt güverte. "Red Rover", çapa ipinin sonuna sürüklendi, sonra
üfleyen nazik esintiye sallandı.

"Çok şükür gölün dibinde değiliz," diye bağırdı deli
Jane.

Harriet, "Müteşekkir olmak için nedeni olan diğer insanlar," diye yanıtladı Harriet
gülümseyerek. "Şimdi akşam yemeği alalım. Yapacak çok şeyimiz var ve daha fazlası
tartışmak."

"Kıyıya daha yakın çalışmamamız mıydık?" Guardian'ı sorguladı,
Ormanlık Koyu eleştirel olarak.

"Hayır, sanırım.
Kıyı, "diye yanıtladı Harriet.

Başka bir yer seçmiş olsaydı belki daha iyi olurdu
Ankrajları için, koyda gece için bir gece olacaktı
Çayır-brook kızları ve bu gizemli olaylardan bir diğeri için
onları bu kadar rahatsız etmişti ki onları en başında onları geçecekti
"Red Rover" seyir.




Bölüm IV

Ani bir uyanış


"Orada! Bir şeyleri unuttuğumuzu biliyordum."

"Ne unuttuk Jane?"

"Bir buz kutusu, Bayan Elting. Yemeğimizi buzsuz nasıl tutacağız?
kutu?"

"Ama canım, buzsuz bir buz kutusunun iyiliği ne olurdu?"

"Öyle. Bunu düşünmemiştim. Buzumuzu nereden alacağız?"

"O ishy," Tommy. "Gölden çıkın,
Courthe. Seni hiç yapmadım. Onları Thuppothe mi?
Karada mı var? Fieldh'de büyüdüğünü mi? "

"Hayır, sevgilim. Biz tür bir şey düşünmedik. Ama bunu bilmek
Çok, lütfen bize, eski güzel olan gölden nasıl buz alacağımızı söyleyin
Yaz saati? Bana bu soruyu cevapla, şimdi olur mu? "

"Tho tho," diye yansıtıyor Tommy. "Gerçekten, bunu düşünmemiştim
yol. Ben de previouth olacağım. "

"Lütuf!" Miss Elting, "Böyle kullanmaya şaşırdım
ifadeler. Dilinize gerçekten daha dikkatli olmalısınız. "

"Evet; yapacağım."

"Bir dahaki sefere kadar," diye mırıldandı Harriet
ağzının köşeleri. Harriet, akşam yemeği almakla yoğun bir şekilde nişanlandı.
"Bana bir kova su getir, lütfen," dedi. "Suyu koymalıyız
Akşam yemeğinden hemen sonra bulaşıkları yıkayabilmemiz için ısıtın. Bulaşıklar
Başka ne olursa olsun, 'Red Rover' gemisinde yıkanmamış olmalı
ihmal edilebilir. "

Jane masayı ayarlıyordu. Satın aldıkları yemekler değildi
masraflı. Aksine güçlü ve servis edilebilirlerdi, ama bu konuda bile,
Masa çok güzel görünüyordu. Bayan Elting bir sürü vahşi topladı
Çiçekler ve bunlar bir sürahiye yerleştirilmiş ve merkezde durmuştu
masanın. Tabii ki sandalyeler kamp dışkılarıydı. Bu durumda
Onlara oldukça rahat hale getiren sırtlar sağlandı. Yakında
Beefsteak ateşin üzerinden kızıyordu, tavada patates kızartıyordu
Ve kahvenin cezbedici kokusu havayı doldurdu.

"İçme suyunu getir Tommy. Ve düşmediğine bakın
BT. Her gün yemek almayı göze alamayız. Dikkatli olacak mısın? "

"Evet; dikkatli olacağım."

"Acele et. Aşağı çıkıncaya kadar akşam yemeği masada olacak
Tekrar."

Tommy, elinde sürahi, merdiveni yukarıdaki güverteye koştu, Harriet ve
Bayan Elting, bu arada yiyecekleri masaya koydu.

"Tom-m-m-y-y-y!" Birkaç dakika geçtikten sonra Jane olarak adlandırıldı. "Küçük
Kız orada uyumaya gitti, bahse gireceğim. "

Bir çığlık, ardından yüksek bir sıçrama, gemide yolcuları ürküttü
"Red Rover." Kapı için koştular.

"Tommy düştü!" diye bağırdı Harriet.

Alt güverteyi plajı yaparken, küçük bir beyaz el gördüler.
sürahi ve aşağı aşağı, neredeyse fark edilemez, biraz çekme saçı ve
çilli burun.

"Sen beni!" Tommy'yi ağladı.

"Seni terk etmeliyiz," diye döndü Margery. "Sorun nedir? Yapamaz
Yüzüyor musun? "

"Evet. Ama sürahi yapamaz."

Tommy'nin suda kendine bakabileceğini bilerek kimse gitmedi
Kurtarmasına denize takılır. Harriet bir ip bobini fırlattı.

"Al!" emretti. Tommy'nin bunu yapmak için ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu.
İpi bir eliyle kavradı, hala sürahiye yapıştı
diğeri ve onu suyun üstünde tutar. Bu pozisyonda Harriet Drew
onun içinde. Sürahi, küçük kıza yardım etmeden önce kurtarıldı
güverte.

"Hazır mı?" Tommy'yi gemiye gittikten sonra istedi.

"Evet, öyle ve soğuyor," diye yanıtladı Harriet.

"O zaman ben aşağı inip yiyeceğim."

"O ıslak kıyafetlerden inene kadar değil," diye yanıtladı Jane. "Nasılsın
denize düşmeye mi gel? "

"Ben-korkuluk üzerinde yürümeye çalışıyorum," diye açıkladı kız. "BEN
Ayak parmağımı ve düştü. "

"Ah, yardım!" İnilti evlilik. Tommy ona tehdit edici bir bakış attı.

"Thwim yapabilirim. Bu ayrılık atışıyla,
Tommy kabinin içinde acele etti ve ıslak kıyafetlerini değiştirmeye devam etti
kuru giysiler için. Diğer kızlar akşam yemeğine oturdu
onu bekliyorum.

Hiçbiri, bu tür yeni koşullar altında bir yemek yememişti.
Bir ucundaki açık kapıdan gölü görebiliyorlardı,
Güneşin muhteşem kırmızı ve altın. Hoş bir esinti
Hafif hareket sırasında kabinden kapı ve pencereden sürükleniyor
teknenin, keskin keyiften alındığında
saat.

"Suyun gerçekten olması durumunda ne yapacağımızı merak ediyorum
Kaba? "Dedi Jane.

"Bulaşıkları önlemek için masaya bir şey koymamız gerekecek
Kayan, "diye yanıtladı Harriet.

"Bu bir okyanus buharlıcısı gibi olurdu. Masalarda var onlar
Raflar, masanın tam uzunluğunu-genellikle pirinç-ve
diğerleri onlara dik açılarda kenarda dururlar. Bu kareler bırakır
bir tabağın boyutu ve şeritler bulaşıkların kaymasını önler
masadan. Onlara yolcular tarafından raf denir. Denizciler arasında
Guardian, 'Fiddles' olarak biliniyor.

"Evet, ama thoup the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the
kabinden.

"Çorbanın olmayacak, çünkü ben onu yiyeceğim," diye bağırdı Margery.

Tommy acele etti, yürürken yakasını sabitledi. O alıyordu
Akşam yemeğini kaybetme şansı yok.

"Yemekten bahsetmişken," diye yansıtıyor Harriet. "Neden etlerimizi alamıyoruz ve
Diğer bozulabilir şeyler ve onları ağırlayabileceğimiz bir kovaya koy
batana kadar? Bu yiyecekleri serin tutacak. "

"Evet. Ama tekne hareket ederken onunla ne yapacaksın?" sordu
Guardian.

"Küçük tekneyi sıraya koyup 'Red Rover'ı çekmem gerekirse,
Kovaya zarar verecek kadar hızlı hareket et, "Jane'i konuştu."
Bu küvet gölün her yerinde? "

"Korkarım hareket etmek istediğimizde bunu yapmamız gerekecek."

"O zaman bir römorkör için kendi kendim," diye açıkladı Crazy Jane. "Dışarı çıkacağım
Yarın iyi bir şişman buhar römorkörü arıyor. Acaba böyle olup olmadığını merak ediyorum
Bu mahallede bir şey mi? "

"Belki çiftlikte bir tane var houthe orada tepede,"
Tommy. Ama gözlemi arkadaşlarından bir gülümseme yapmadı.

"Hayır, Jane. Bizim için daha fazla para harcamanıza izin vermeyeceğiz. Biz
Kaba ve biz bunu yapacağız. İlerlemeliyiz
kendimiz, "diye açıkladı Bayan Elting." Elbette farklıydı
Bu genç erkekler bizi dışarı çıkardılar ve şimdi ve sonra bir yedekçeyi kabul edebiliriz. .
Yapmanın yolu kısa yolculuklar yapmak, uzun yolculuklar yapmaya çalışmak değil.
Kolay aşamalarla hareket etmek,
Tatilden önce göl sona erdi. "

"Göl ne kadar sürer?" Harriet'i sorguladı.

"Düz bir çizgide yaklaşık otuz mil, inanıyorum."

"Otuz mil," diye inledi çılgın Jane.

"Ah, yardım!" İnilti evlilik.

"Sen Uth!" Lisped lütuf.

"Senin kızların rekreasyon ve egzersiz istediğini sanıyordum," diye güldü
Guardian.

Harriet, "Tabii ki yapıyoruz, Bayan Elting," dedi Harriet.

"Tabii ki," diye kabul etti Jane, başını sallayarak. "Ama bir evi sürüklemek
Otuz mil göl ne egzersiz ne de rekreasyondur. Zor emek. Eğer
Sanmıyorsun, sadece dışarı çık ve bizi bu koyun etrafına sürükle
bir kez --_ bir kez! _ "

"Bir planım var," diye açıkladı Harriet.

"Harriet Burrell bunu düşünürse, iyi bir şey," diye döndü Bayan
Smilingly. "Planın nedir Harriet?"

"Bazılarınız fikri sevmeyebilir, ama mükemmel bir fikir, ben
Elbette. Bu benim fikrim. Gölden geçmeye karar verdiğimizde, eğer yaparsak, ben
rüzgarın doğrudan esdiği bir güne kadar beklemeyi önerir
karşısında. Sonra 'Red Rover'ı kayıkla dışarı çekebiliriz.
Rüzgar bizi yakalar. Kürek daha sonra,
Hangi rüzgar bizi gölün karşısına taşıyacak. Nasılsın
Beğeniyor mu? "

"Ah, sen beni!" Piped Tommy.

"Evet. Her beş dakikada bir seni kurtarmak için birine ihtiyacın var
Düşünme, Tommy Thompson. Şimdi, Crazy Jane böyle bir düşünmüş olsaydı
Plan, kimse şaşırmazdı. Ama Harriet Burrell'in yapması için
Yani-oh, benim! "Diye bağırdı Jane.

"Planın mümkün olduğunu düşünmüyorum," diye açıkladı Bayan Elting. "Ben değilim
işe yaramayacağını söylemek, ama güvenmeyi önemsediğime inanmıyorum
Ben bir gale içinde göl boyunca sürüklenmek. Hayır, teşekkürler. Tutacağız
kıyıya. Unutma, biz sudayız Harriet. "

"Evet. Ve içinde olduğumuzdan beri çok uzun zaman önce değil," diye başını salladı Jane. "Tommy
İçinde son olan oldu. Lütfen patatesleri geçin. Denizde Bu Yaşam
iştahını keskinleştirir. Gerçekten denize gitmek benim için yapmazdı.
Yemekler arasında o kadar aç olurdum ki, direkleri kısaca kemirirdim. "

"Gerçekten başka bir ağız dolusu yiyemem!" diye bağırdı Tommy. "Gueth gideceğim
Güvertede ve Thome'da yürüyün. "

"Ve sanırım tam burada kalacak ve bulaşıkları benimle yıkayacaksın"
Margery Brown emretti. "Sence onları yalnız yıkayacağım,
Güvertede gezinirken? Ben değil! "

"Dithheth'i unutmuştum. Ama bununla ilgili bir planım var. Sen
Juth, dithheth'i bir çantaya koydu ve onları yukarı ve aşağı
göl. Sonra kurumaya kadar onları güverteye koyarsınız. Şimdi, o bir
Plan? Şimdi Harriet Thaid Juth'dan daha iyi bir plan. "

"Eğer sahipsen evin için üzülüyorum," diye güldü Harriet,
Masayı temizlemeye başlıyor.

"Yeth tho yap. Ama yaşamak zorunda olan halk için daha fazla Thorry hissediyorum
Benimle."

"Hepimizin işi yaparken el ele almasını öneriyorum," diye önerdi
Harriet. "Akşam o kadar iyi ki birlikte zevk almalıyız.
masayı temizle. "

"Ve fırçalayacağım," diye teklif etti Jane. "O zaman zemini süpüreceğim. Diyelim ki
iyi. Her şeyin çöple ilgisi var sadece onu bırakmak
denize. Balıklar gelip temizleyecek. Evi tutmak kolay
Bir Houseboat'ta. Bu yaz iyi zaman geçireceğiz. Hissediyorum
kemiklerimde. "

Akşam yemeği çalışması hızla temizlendi. Jane asılı lambaları doldurdu,
Harriet kesilirken ve kiralandı ve
gece ışığı, böylece diğer zanaatlar
gece.

"Güvertedeki tüm eller!" Harriet'e komuta etti, son işin ardından
bitti.

"Bu bana hatırlatıyor. Memurlarımızı seçmeliyiz," dedi Bayan Elting,
Kızlar hoş üst güverteye tırmanmıştı. "Kime sahip olacağız
Kaptanımız için? "

"Ben Gueth Harriet iyi bir kaptan yapacak," diye önerdi Tommy.

Kızlar bunu kabul ettiler.

"O zaman, Jane McCarthy'nin baş memur olmasını öneririm-yani bir sonraki
Kaptan doğrultusunda-Purser olarak evlilik, Üçüncü Memur olarak Hazel,
Ve Tommy, ne olmak isterdiniz? "Diye sordu Bayan Elting.

"Ben patenci olacağım," diye karar verdi küçük Tommy akıllıca.

Bu konuda bir protesto korosu vardı.

"Siz ve ben sırasıyla dördüncü ve beşinci subay olacağız"
Guardian'ı duyurdu.

"Dördüncüsü ne yapmaz?"

"Hiçbir şey yok."

Tommy onaylayarak başını salladı.

"O zaman ben buyum," diye açıkladı. "Harriet iyi bir kaptan. Harriet
Her şey hakkında bir şey biliyorum. "

Harriet başını salladı. Hiçbir şey bilmediğini protesto etti
Bir kayıktan daha büyük herhangi bir tekne. Bir SCOW'un kaptanı olmak,
bir sorumluluk. Olması gerektiğini biliyordu
Aslında ve isim ve navigasyon ve
zanaatın korunması Jane McCarthy'nin omuzlarında olacak ve
kendini.

Harriet, "Bilmediğim bir şey var, Tommy," diye yanıtladı Harriet. "Yapmıyorum
Bu kaptanın sahip olduğu mürettebatla nasıl geçineceğini bilin.
Korkarım yeni bir mürettebat göndermesi gerekecek. Belki bundan memnun olacaksın
Eh, canım? "

"Tommy, daha önce de söylediği gibi,
Bütün yolcu listesi, "diye kıkırdadı Bayan Elting.

Kızlar şaka yaptı ve gece düşene kadar konuştu. Birkaç zayıf ışın
kabin pencerelerinden süzülen ışık ve loş ışık
Teknenin kıçına asılı olan çapa fenerleri
aydınlatma.

Harriet kalktı ve teknenin pruvasına doğru yürüdü, şimdi dışa doğru işaret etti.
Havayı kokladı.

"Peki, bu ne, kaptan?" sordu Jane.

"Rüzgar," diye yanıtladı Harriet. "Rüzgar tazeleniyor ve esiyor
Doğrudan burada küçük koy. 'Red Rover' gergin olacak
Rüzgar birleşmedikçe, sabahtan önce öfkeli bir köpek gibi tasmalar,
Durum böyle olacağını düşünüyorum. "

"Kaptan Burrell için Yaşasın!" Ağladı Çılgın Jane.

Gökyüzü bulutlu ve Harriet'in dediği gibi rüzgar tazeleniyordu
hızlıca. Çapa ipini test etmek için alt güverteye gitti. Çapa
sıkıca tutuyordu. Rüzgar şimdi o kadar güçlü bir şekilde esiyordu ki kızlar
Üst güvertede otururken çok az rahatlık buldu. Tüm eller aşağı indi.
Ön kabin kapısı kapalıyken kabin rahat ve rahattı
oturmak için yer. Ama kabin zemini hoş olmayan bir
yükselme ve düşme alışkanlığı. Tommy'nin yüzü, normalde soluk, büyümüştü
Korkunç, ama rahatsızlıkını kendine sakladı. Meselesi olarak
Gerçek küçük kız hafif bir deniz tutma saldırısından muzdaripti.

"Ben-yatacağım gueth," diye kekeledi. "Thomebody Pleathe alacak mı
Thhoeth'imden mi? Eğer eğilirsem, hiçbir şeyime düşerim. "

Buna bir bağırış vardı. Hem Harriet hem de Jane yere diz çöktü
Tommy'nin düğmelere korktuğu ayakkabıları çıkarın. Ona yardım ettiler
Karyolası, daha sonra kendilerini düzenlediler, her kız için hazırlanıyor
kabin boyunca gerilmiş bir perdenin arkasında yatak, böylece
Mutfağın bir parçası bir giyinme odası. Gündüz perde
geri çekildi.

Harriet emekli olan son kişi oldu. Diğerlerinden bir saat sonra oturdu
emekli olmuştu, endişeyle havayı ve çapa ipini izlemişti,
"Red Rover" in davranışı ile birlikte. İkincisi biniyordu
İnce ve aranmış olduğundan çok daha az hareketle şişer
Koyun içine koşan oldukça ağır denizde. Sonunda, iyi
Teknenin ılımlı darbeden çıkacağından memnun Harriet
kabine girdi ve yatağa hazırlanan lambayı söndürerek bırakarak
kasveti ortadan kaldırmak için sadece yalnız çapraz ışığı.

Gece geçtikçe denizlerle büyüdü. Büyük şişlikler süpürüyordu
"Red Rover" zaman zaman yoğun bir şekilde yuvarlandı. Bir kez
Gece Harriet kalktı ve arka kapıdan sendeledi.
Üst güverteye gitti. Oradan, sprey kesikli
Onun üzerinde suyun üzerinden baktı. Ay ortaya çıktı ve o
oldukça iyi görebiliyordu; ağır olsa da, bazı ışıklar döşeniyor
Bulutlar müdahale etti. Beyaz kapaklı dalgalar tekneye karşı kesildi. Oldu
Büyüklüğünde bir göl için alışılmadık derecede pürüzlü. Güçlü olanı derinden teneffüs etti,
Püskürtme havası, spreyden ıslandığını keşfederek,
Kız aşağı acele etti ve karyolasına sürünerek biraz titredi.
Sonra derin bir uykuya düştü, teknenin sallanmasıyla yatıştırıldı.

Tommy uykusunda inledi. Diğerleri uyuyor gibi görünüyordu
sağlam bir şekilde. Harriet'in uyandığı gece geç kalmıştı
müthiş kaza. Sanki bir şey çarpışmış gibi görünüyordu
"Red Rover." Sonra ikinci bir kaza geldi, birincisinden çok daha yüksek sesle.
İkincisi, ahşap kırma sesi izledi. Bir taslak
Soğuk hava onu yüzüne vurdu, sonra büyük bir hacim su süpürüldü
Kabin ezici ve yarısı sakinleri boğuyor.

Karyolalar devrildi, yağ sobası bir kaza ile geçti ve
masa, kabinin uzunluğuna fırladı, alt tarafa iniş
kabinin arka ucu.

Korkmuş, boğucu bir çığlık korosu, ikinci kazayı izledi:
Aşırı hayal güçlerine, saatlerce sürmüş gibi görünüyordu.

"Sen beni! Düşünüyoruz!" Tommy Thompson'u ağladı.

"Harriet! Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Elting.

"Ben-bilmiyorum."

"Red Rover" ağır bir şekilde bir tarafa yaslandı. Su acelesi
Eşlik eden Lurch, çayır-brook kızlarını alt tarafa yuvarladı
kabin. Üzerlerine bir miktar su koştu ve
Kabin üstüne yığılmıştı; Bazı durumlarda ezici bir kilo
onları yere pinyone etti.

Houseboat şiddetli bir darbe geçirmişti, ancak henüz yapamadılar
onun doğasını belirleyin. Durumu daha korkunç hale getirmek için
Kabin tamamen karanlıktaydı. Bir an için Çayır-Brook'un Sesleri
Kızlar hala; Sonra bir çığlık korosu, daha dehşete kapılmış
Daha önce, korkmuş kızların dudaklarından yükseldi.




Bölüm V

Land Ho!


"Lütfen-lütfen sessiz kal," diye bağırdı Harriet
kargaşa. "Korkma! Batlamıyoruz ve biz değiliz
Gidiyor. İsimlerini aradığımda yüksek sesle cevap verin, böylece her birini bilebilirim
Biriniz burada. "

"Şimdi," diye devam etti korkmuş kızlar cevap verdikten sonra
isimler. "Ne olduğunu bulmaya çalışacağız. Teknenin olduğunu görüyorsunuz
Pitch'i durdurdu ve yan rulo olduğu kadar belirgin değil. "

"Anthwer ne?" Piped Tommy.

"Bilmiyorum-evet," diye itiraf etti Harriet. "Ama bileceğim."

"Su hala içeri giriyor ve derinleşiyor," diye titredi Margery.

"Arka kapıdan çık," diye emretti Harriet. "Her seferinde bir tane."

"Arka kapı hangisi?" Çılgın Jane'i sorguladı. "Tüm kapılar birbirine benziyor
Bana. "

"Suyun geldiği yönden uzaklaş," Harriet
devam etti.

Jane McCarthy tarafından desteklenen kızlar Harriet'in talimatlarına itaat etti. Tommy
ve önce Margery, sonra Bayan Elting ve Hazel. Kokpitte su
o kadar derin değildi, ama Jane hepsini üst güverteye sürdü.

"Kaptan en son gitmeli, bilirsin," diye güldü Harriet, tırmanırken
onlara katılmak için.

Bu zamana kadar kızlar soğuk algınlığı ile titriyorlardı. Yıkanabilir kimonos
Yolculuk sırasında uyumayı seçtikleri krep onlara
küçük sıcaklık.

Bayan Elting, "Birliğe yaklaşın ve birbirlerini sıcak tut".

"Ne! Otur ve bütün gece burada titriyor mu?" diye bağırdı Harriet. "HAYIR,
Aslında. Bir şey yapmalıyız yoksa teknemizi kaybedeceğiz. "

"Ne oldu?" Titrak evlilik.

"Dalgalar ön kapıyı parçaladı. Şimdi bildiğim tek şey bu."

"Ah, bak!" çığlık attı ela. "Burası!"

"Toprak, ho!" Ağladı Çılgın Jane.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Harriet sakince. "Kıyıdayız. Biz
Kısmen karaya üflenmiş. Buraya geldikten bir an sonra gördüm. Orada
bizim için bir tehlike yok, ama tekneye var. "

"Çapa yol verdi mi?" Guardian'ı sorguladı, rahat bir nefes
acil tehlikenin bittiğini öğrendikten sonra ondan kaçmak.

"Bilmiyorum. Jane! Seni istiyorum. Teknenin önüne gitmeliyiz ve
Suyun gelmesini durdurmak için ne yapılabilir. Hazır mısınız? "

"Hepsi hazır," diye denir Jane. "Nerede?"

"Aşağıda."

"Ben de gitmek istiyorum. Oraya gidip kuru kıyafetleri almak istiyorum,"
Tommy'yi ağladı.

"Kuru bir şey bulamadan önce bu teknede uzun süre bakacaksınız,"
Çılgın Jane güldü. "Kalk ve koş. Bu boyunca ileri geri koş
Kaygan güverte ve düşmezseniz ve kıymetli
Boyalar, dolaşımınıza başlayıp ısınacaksınız. Bunun için koş! "

"Jane'in tavsiyesi mükemmel, kızlar. Ellere katıl ve ileri geri koş,
Jane ve Harriet bizim için neler yapılabileceğini görürken, "diye yanıtladı Bayan
Elinde.

Jane ve Harriet kıç merdiveninden aşağı indi ve içine girdiler.
kabin. Orada her şey ayaktaydı. Zorluktaydı
Dalgaların üzerinde ileriye doğru ilerledikçe
hala atılıyordu. Her iki kız da neredeyse anında düz bir şekilde vuruldu
Arka kokpitin içine çıktı. Anında alındılar
Daha sonra, sadece ikinci bir dalga ile güverte evine fırlatılacak.
Hiçbir kız çığlık atmadı; Bir iki an için çok boğuldular
konuşmak için. Kıyıda sürülen teknenin arka ucu,
İleri uç birkaç inç daha düşük. O kısmındaki alt güverte
Tekne tamamen su altındaydı.

"Bu konuda ne yapacağız?" Nihayet Jane'i soludum.

Harriet güvertede, başı su altında iyi bir rol oynuyordu
zaman.

"Buldum," diye bağırdı.

"Ne buldu?" Bayan McCarthy'yi istedi.

"Kılpalar."

"Peki, onlar ne?"

"Belki son umudumuz. Zirveye çıkın. Sana planımı anlatacağım."

Jane, partinin geri kalanının dans ettiği yere kalkmak için zaman kaybetmedi
Güverte hakkında, ısınmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak ve başarılı ama
kötü.

"Harriet, karaya çıkmamız iyi olur mu?" diye sordu Bayan Elting.

"Orada biraz daha iyi olacaksın. Ama bekle. Evet, çok şey. Ben
o tente başka bir şey için kullanacaktı. Bu tek kuru
Teknede bir şey. Gel, Jane; Altığımız en iyisini yapacağız
durumlar."

İki kız birlikte bir zamanlar onlara hizmet eden tente indi
bir çadır olarak. Bayan Elting tarafından yardım edildi ve karaya koydular ve yerleştirdiler
Suyun ulaşamayacağı kadar uzağa geri döndü, onu düzeltti
zemin. Bu en azından uyuyacak bir yer sağlayacaktı. Bununla
Zaman Tommy, Hazel ve Margery karaya çıkmıştı.

"Keşke şimdi bazı maçlar olsaydı! Ateş inşa ederdim. Jane,
Tüm bunlar boyunca kibrit kutusunun kuru kalabileceğini mi düşünüyorsunuz? "
Harriet'i sorguladı.

"Olsaydı sana iyi olmaz. Nasıl bulacaksın
Orada mı? "

"Bu öyle. Şimdi, her şeyi dışarı çıkarsak iyi olur.
kabin. Şeylerin çoğu sabah gitmiş olabilir. Bayan Elting, olur musun
Kızlarla mı kalıyor musun? "Diye sordu Harriet." O zaman korkmayacaklar.
Ayrıca, sadece ikimiz deniyorsa birbirimizin yolunda olacağız
Karanlıkta o kabinde çalışmak. Yapılacak ilk şey denemektir
Suyun bu harap kapıdan içeri girmesini durdurmak için. Bende
bir fikir. Jane, bak biraz ip bulabilir misin? Biraz olmalı
üst güverte. "

Jane McCarthy orada ip olmadığını bildirdi. Harriet karar verdi
Tufanı kontrol etmenin bir yolunu bildiğine inanarak onsuz devam et.
Jane'i ona yardım etmek için arayan iki kız yemek masasını çıkardı
üst güverteye. Bu şu an orada bıraktılar.

"Şimdi karyolaları dağıtın," diye yönlendirdi Harriet.

Bu yapılırken Harriet,
zaman. Karyolaları üçüne kadar kapının üzerinden koydu.
yerine yerleştirilmişti. Jane'i onları yerinde tutmaya çalışmaya yönlendirmek,
Harriet masayı kavradı. Bu karyolaya karşı hazırladı. Masa
onları yerinde tuttu.

"Yaşasın! Yaptık. Bakın orada biraz battaniye bulabilir misin?
yapacak."

Jane hakkında biraz arama yaptıktan sonra ağır bir şey bulduğunu açıkladı
battaniye. Harriet'in talimatları altında Jane battaniyeyi taşıdı
üst güverte ve karyolaların barikatının üzerine indirdi, ağırlıklandırdı
Plajdan ağır taşlarla sonun kalması için
Üst güverte.

Harriet ya üst güverteye ya da tekneye giremedi,
Barikatını aşağı çekme tehlikesi olmadan, bu yüzden derhal atladı
Gölün içine ve karaya çıkın. Daha önce birkaç kez düştü
kuru toprağa ulaşmak, onu aşan ve onu koyan dalgalarla devirdi
Düşük. Plajda nefes nefese oturdu.

"Buraya gel ve bir an dinlen, Harriet," diye çağırdı Guardian.

"İyiyim, teşekkür ederim. Dinlenmeyi düşünecek zamanım yok. Ben
Eşyalarımızı tekneden çıkarmaya çalışacak. Biz çok kötü değiliz
olabildiğince kapalı. "

"Ben gueth üzerinde kuru kıyafetler olsaydı, iyi olurdum," diye gözlemledi
Karanlıktan ses çıkarıyor. "Kimono'm ıslaklık yapıyor."

"Şimdi Jane, hazırım," diye açıkladı sonunda Harriet. "O sobayı alalım
her şeyden önce. Korkarım harap oldu. "

"Kızları kuru yapraklarla koyun. Kuru ve
Egzersiz onları iyi yapacak, "dedi Jane McCarthy.

"Güzel! Gel!"

Soba plaja yapıldı ve ayağa kalktı. Jane ve Harriet
yabani otlardan ve çalılardan, kuru otlarla birlikte toplanan yapraklar
Karanlıkta bulabildiler, yağmalandıklarını
tuval ve kızları sobayı cilalamaya yönlendirerek, böylece
Çok kötü paslanmasını önleyin. Meslek Tommy, Hazel ve
Evlilik iyi. Şimdilik sorunlarını neredeyse unuttular.

Yatak ve kıyafetler daha sonra gerçekleştirildi ve
kurutmak için öğütülmüş. Bu da kıyılara kızlara yapacak bir şey verdi. Onlar
suyu yatak ve giysilerin dışına çıkardı
olası. Giysiler daha sonra yakındaki çalılara asıldı.

"Giysilerinizin daha sonra giyecek kadar kuru olacağına inanmıyorum
Güneş parlıyor, "diye karar verdi Bayan Elting.

Kızlar kasvetli bir şekilde inledi. Hakkında olma fikrini beğenmediler
Kimonos'ta bir sonraki forenoon'un daha iyi bir kısmı için. Harriet ve Jane
Bununla birlikte, kendi rahatsızlıklarına çok az dikkat et, çünkü vardı
Hala yapılacak birçok şey. Kabin oldukça stok tutmuştu
tedarik. Hüküm kutuları zemin hakkında her şeyi yatırdı. İki kız
Karanlığında malzemelerini toplayamıyor. Su olmaz
konserve mallara zarar verir, bu yüzden bunların bulunduğu yerde kalmasına izin verdiler
şimdilik.

"Sana ne diyeceğim!" dedi Harriet, en iyi kursu düşündükten sonra
takip etmek. "Kova alıp kefalete gidelim. Tabii ki biraz su
hala alt karyolunun etrafında sızacak, ancak aşağı inebiliriz
o nokta. Su çıkmalı. Şimdi olduğu gibi kefaletle de kefalet edebiliriz
gün ışığı. Daha ıslak kalmayacağız ve topal sırtları aldırmıyoruz, değil mi? "

"Yapmıyoruz, eğer söylemezsen," diye kabul etti Jane. "Kırmızının kaptanı ne
Rover 'emirleri yapılacak. Kovalar nerede? "

"Sanırım dışarıda bir tane taşıdığımı hatırlıyorum."

"İşte diğeri," diye adlandırılan Crazy Jane, o anda düşen
Kayıp kova ve suda yayıldı. Ayaklarına yükseldi
damlayan, ama büyük iyi bir mizah içinde.

İki cesur kız kefaletle çalışmaya başladı. Aramak istemediler
arkadaşları, başarabileceklerine inandıkları için onlara yardım etmek için
daha çok kendi başlarına. Tekneyi kurtarmak geri dönen işti ve
"Red Rover" ın tutulmasında çok fazla su vardı, ilk başta
Kefaletlerinin hiçbir etkisi yok gibi görünüyordu. Ara sıra olurlardı
Karaya çıkın ve kısa bir dinlenme için kendilerini atın. Miss Seling Dilendi
Daha fazla yapmaları için onları, ama hem Jane hem de Harriet ona sağırdı
Engelaties. Dönüşümlü olarak kefalet ettiler ve erkenden dinlendiler.
Sabah, son birkaç saatin gerginliğinden tamamen tükendiğinde '
işlerinin yanındaki tuvalin üzerine atmaktan mutluluk duydukları iş
Biraz dinlenmek için arkadaşlar.

Bu zamana kadar şafak kırılmaya başlamıştı ve güneş parladıktan hemen sonra
parlak. Rüzgar öldü ve göl pürüzsüz ve camsı yatıyordu
Sabah güneş ışığı.

"Kıyafetlerimizi tutan büyük sandığa girmeye çalışacağım,"
Harriet'i duyurdu. "Eğer gerçekten su geçirmezse, o zaman sahip olmayacağız
kuru giysiler hakkında uzun süre endişelenmek. "

"Seninle gideceğim," dedi Bayan Elting.

İki kadın, Houseboat'ın kabinine doğru yola çıktı.
Yakında Jane'e katıldı. Birleşik çabalarıyla barikat
kapıdan çıkarıldı ve su neredeyse azaldıkça Harriet
Göğsüne binmede biraz zorluk.

"Yaşasın!" Bırakılan anahtarı çevirirken bağırdı
Kilitte durun ve kapağı kaldırın. "Her şey yolunda. Bunlar
İşler neredeyse nemlendiriyor! Jane kızları arayacak mısın? Yapmalıyız
Mümkün olduğunca çabuk giyin. "

On beş dakika sonra Meadow-Brook Girls ve Bayan Elting
Temiz, kuru giysilerin lüksünün tadını çıkarmak. Aceleci tuvaletleri
Ancak, sabit chug'u duyduklarında neredeyse tamamlanmadı! chug
Yaklaşan motor teknesi. Harriet üst güverteye tırmandı ve gölgeleme
Elleri gözleri sulara baktı. Aniden o
diye bağırdı: "Kızlar, kızlar! O tekneye bak!"




Bölüm VI

Kaptan George bir bulgu yapar


"Şey, eğer Meadow-Brook kızları değilse."

"Kaptan George Baker," diye bağırdı Harriet, buluşmaktan çok memnun oldu
Geçen sezon bir kroslarda dövülmüş olan eski arkadaşları
dayanıklılık ve zeka yarışması.

Kızlar tekneyi terk etti ve karşılamak için kıyıya koştu
yeni gelenler. Oğlanlar hoş karşılanmadan karşılamalarını arıyorlardı
indi. Kaptan Baker ile arkadaşları Dill Dodd ve Sam Crocker,
ve Kaptan Baker'ın Larry Goheen ve
Billy Gordon.

"Tramps'ın geri kalanı nerede?" diye sordu Bayan Elting gülünerek,
Çocukları selamlamak için plaja acele ediyorum.

"Kampta yaklaşık iki mil aşağıda."

"Daha önce Bay Gordon ve Bay Goheen ile tanıştığımıza inanıyorum" dedi.
Guardian. "Bize bir çekme verecek kadar iyiydiler."

"Evet," diye yanıtladı George. "Bize bundan bahsettiler. Bir şekilde yarıya
Siz millet olduğundan şüphelenildim. Dün gecenin fırtınasından sonra merak ettim
Kız ekibi ile evi nasıl ilerledi, bu yüzden yola çıktık
Bu sabah sana bak. Seni bulduk. Peki, bir karmaşa içindesin
Sen?"

"Harriet ve Jane neredeyse bütün gece tekneden su kurtarıyorlardı.
Kaptan Baker, "Bayan Elting onu bilgilendirdi.

"Kesinlikle kötü bir gece geçirmiş olmalısın," diye geri döndü George Baker
sempatik olarak.

Guardian kısaca gecenin deneyimini ilişkilendirdi.

"Bir kez daha şapkamı sana çıkarıyorum," dedi Kaptan Baker hayranlıkla.
"Ve ben de ceketimi çıkarıyorum. Ürünler, hepsi senin paltolarınızla!
burada yapılacak iş. Teknen nasıl? "

Bu kavşakta Billy Gordon, güverte bakıyordu
Houseboat, karaya çıktı.

"Gövdenin hiç hasar gördüğünü sanmıyorum. Bir kapı parçalandı ve
İşler oldukça iyi ıslatılmış. Eğer izin verirsen, biz arkadaşlarımız
Temizlemek. Kokpitten sonra bir ton veya daha fazla kum ve çakıl var.
Kürek var mı? "

Kızlar başlarını salladı.

"Bir duth tavamız var," diye yanıtladı Tommy.

"Bunu ve bir kova kullanacağız, eğer varsa."

Çocuklar, paltolarını atarak tekneye başladı.

"Ah, bu arada, eşleşmen var mı?" diye sordu Harriet. "Bazılarına ihtiyacımız var
Bu sabah kahve, ama yangın inşa etmek için hiçbir şeyimiz yok. "

"Sam, bir ateş çıkar."

"Yağ sobası işe yarayabilir," diye önerdi Bayan Elting. Denediler ama
Tanklarda hala çok fazla su vardı, bu yüzden Sam bir yangın inşa etti
kıyı ve kısa bir süre sonra Harriet ve Jane,
Kahvaltı, erkekler homeboat istikrarlı bir şekilde çalıştı. Bulma
Tırnaklar, testere ve çekiç, kırık kapıyı yamaladılar ve geri astılar
yerinde. Sonra gemide bırakılan tüm malzemeleri kaldırdılar
ve temizlemeye başladı. Kalan suyu da kurtardılar
çakıl ve kumun küreklenmesi, daha sonra ovaladılar
Zemin ve duvarlar zeminden yaklaşık üç metre yüksekliğe kadar,
su beyaz ahşap üzerinde karanlık bir çizgi bırakmıştı.

Ziyaret eden çocuklar işlerine başladıktan bir saat sonra kabin hazırdı
Yine doluluk için, ancak yorganlar, çarşaflar ve battaniyeler hala ıslaktı.
Daha büyük bir yangın inşa edildi. Çocuklar hakkında bir kıyafet hattı düzenlediler
Kamp ateşi ve kızlara ıslak yatağı asmasına yardımcı oldu. Bu zamana kadar
Çocuklar açtı. Davetini kolayca kabul ettiler
Meadow-brook kızları onlarla kahvaltı için oturmak için. Masa ve
Sandalyeler karaya getirilmişti ve orada koyda, ağaçlarla birlikte
ve bir arka plan için çalılar, Meadow-Brook Girls ve Tramp Club
Kahvaltıya oturdu. Yüzler olsa da çok iyi tezahürat vardı
Kızlardan solgun, Harriet ve Jane özellikle yorgun görünüyordu.

"Sana ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim," diye açıkladı Kaptan George
kahvaltı. "Pozisyonunuzu değiştirmek istediğinizde, bize bildirin,
seni çek. İpin kırıldı mı? "

Harriet bakmadığını itiraf etti. Kaptan onun yapacağını söyledi
Kahvaltıdan sonra konuya bakın. Yapılması gereken ilk şey
Ekipmanı gemiye geri almak, "Red Rover" ı çekmek olacaktır
kıyı. Bunu yapmak için lansmana bir ipi geçmeyi ayarladılar,
Bazı çocuklar houseboat'ı iterken öne çıkmak için fırlatın.

Bu arada, ekipmanın kurumasını beklerken George ve
Lansmana sahip olan arkadaşı Billy Gordon, Harriet ve Jane'i
Jane'in bazı malzemelerini yenilemek istediği kasaba
ıslaklarına basacak birkaç flatiron satın almak için
Tufan geldiğinde kabinde asılı olan kıyafetler.

George, bir önceki hikayesini çizmişti.
Harriet'ten kurtulmasına rağmen, karaya sürüklendiklerinde felaket
çapa iplerinin kesildiğinden bahsederek
vesilesiyle. George'un sorularından şüphelendiği açıktı
Bir şeyler yanlıştı, ancak Harriet şüphelerini memnun edemedi.
Doğrudan sorulara doğrudan cevaplar. George, kasaba gezisi sırasında, Tramp Club'ın sahip olduğunu açıkladı.
lansmana sahip olan Billy Gordon tarafından birkaç hafta geçirmeye davet edildi
Onunla gölde. Gezileri için lansmanı sağlayacaktı,
Çocuklar kamp ekipmanını tedarik ederken. Billy gölü biliyordu ve onlar
nasıl kamp yapacağını biliyordu ve şimdi onların
Eski rakipler, Meadow-Brook kızları, Tramp Club'a sahip oldukları için mutluydu
Gordon'un davetini kabul etti.

Kasaba gezisi hızla yapıldı ve iki kız
Çok az zaman kaybı olan satın alımlar ve lansmana geri döndü
Başladıkları zamandan itibaren bir saat içinde.

"Şimdi," dedi George, dönüş yolculuğuna başladıktan sonra "
Gitmek istediğin bir yer var mı? "

"En kısa zamanda tekneye geri dönüp tartışmak istiyorum
Kızlar ne yapmalı, "diye yanıtladı Harriet.

"Peki, sana yardım edebilir miyiz?
Houseboat? "

"Bakayım," diye düşündü Kaptan Burrell, "Sanırım almak istiyorum
o koydan. Herhangi bir plan yapmadık. "

"O zaman sizi kampımızın önünde çektiğimizi varsayalım mı? Kullanışlı olacağız,
O zaman, bize tekrar ihtiyacınız varsa. "

Harriet başını salladı.

"Bunun en iyi olacağını sanmıyorum. Görüyorsunuz, yalnız gitmek istiyoruz. Biz
Hiç kimseye güvenmek istemeyin. "

"Bunu yapmak zorunda değilsin. Kendinize bakabilirsin.
Çayır-brook kızlarını dünyaya karşı geri döndürdü, "diye ilan etti George,
Güvenle, teknenin diğer sakinlerinden bir kahkaha uyandırdı.
"Bu sabah sana yardım ettik, değil mi?"

"Gerçekten yaptın."

"Ama bizsiz kazıdan çıkacaklardı," diye başını salladı Billy.

"Elbette yapardık," diye kıkırdadı Crazy Jane. "Her zaman bizden çıkıyoruz
Bir şekilde sıyrıklar. Ama aynı şekilde teşekkür ediyoruz. "

"Gerçekten de yapıyoruz," diye kabul etti Harriet. "Ne zaman sen söylemek üzereydim
Bana gitmek istediğimiz bir yer olup olmadığını sordu, gitmek istediğimiz
Yakında bir gün gölün diğer tarafına ve-- "

"Her zaman," diye kesintiye etti Billy. "Sizi güne alacağım, dersen
kelime. "

Harriet başını salladı.

"Çocuklar, günümüzde işimiz var," dedi Jane. "Orada
Yapılacak çok şey. Tekrar iyi yerleşmemiz iki gün sürecek.
Bizi ara sıra arayacaksın, eminim. O zaman size haber verebiliriz
Nereye ve ne zaman gitmek istiyoruz, değil mi? "

"Elbette yapabilirsin," diye kabul etti George coşkuyla. "Ama üzgünüm
Kampımızın yakınında demirlemeye gelmeyecek. "

Harriet ona sık sık hareket etmeleri gerektiğini söyledi; olmayı umduklarını
bitirmeden önce gölün tam bir devresini yapabilme
Tatilleri. George, erkeklerin de hareket ettireceğini söyledi.
Arada sırada kamp. Kızlara, Tramp Club'ın harcamayı planladığını söyledi
Göldeki adalardan birinde bir hafta ve bu kadar düzenleyecekler
Meadow-Brook partisi o civarındayken bunu yapma zamanı.

"Red Rover" ın çocukları bıraktığı koya ulaştıklarında
Geride kalanlar neredeyse tüm eşyaları gemiye almıştı.
Bayan Elting ve kızlar onlara yardım ediyorlardı, Tommy bunu üstleniyor
Kendisi tüm iş "patron".

Motorlu tekne partisi iner inmez Harriet bakması gerektiğini söyledi
O sabah görülmemiş olan çapa ipi için.

"Bunu yapacağım," diye teklif etti Larry Goheen. "Güvenli hale getirmelisin, bu yüzden
Teknenin kaçamayacağını, "diye ekledi.

"Dün gece güvence altına aldığımı sanıyordum. Yumuşak bir döngü yaptım ve kaydırdım
Güvertedeki kepçenin üzerinde. Teknenin nasıl elde edilebileceğini görmüyorum
Kuşkusuz yaptığı ip kırılmadıkça uzakta. "

George bunu göreceğini söyledi. Kayanın karaya sürüklenmişti
zarar görmemiş. Kaptan George tekneyi fırlattı ve kürek çekti, kürek çekti
Sonunda durup bir ipin sonunu yükselttiğini gördüler.
su.

"Lansmanı buraya getir, Bill," dedi. "Evet, buldum ve
Ben de başka bir şey buldum. Burada çarpık işler oldu! "

"Ne demek istiyorsun?" Harriet denir.

"İçeri girdiğimde sana söyleyeceğim. Bir buldum, tamam! "

Kaptan gerçekten bir bulmuştu-
Sabah daha önce kurduğu şüpheler.




Bölüm VII

Gizemli bir gece yolculuğu


Billy Gordon lansmana girdi ve kaptanın neresine kürek çekti
Baker, sonunu aldığı ipi inceleyerek oturdu
su.

"Ne buldun? Daha fazla gizem?" diye bağırdı çılgın Jane.

"Evet. Karaya çıktığımda sana söyleyeceğim. Ne tür bir çapa var
Burada? "

"Sadece bir çapa, hepsi bu," diye yanıtladı Harriet. "Neden?"

"Hiçbir şey. Sadece merak ediyordum."

George lansmana tırmandı, arkasındaki kayık bağladı. Daha sonra
İki bayan, güç teknesinde çapayı çekti. İnceledikten sonra
Çapa, lansmanı karaya kürek çektiler, daha küçük tekneyi çektiler
arkalarında.

"Eski çapamız var. Bu da iyi bir tane," diye açıkladı Billy
karaya. "Söylediğim her şeyi geri alıyorum. George'un sana soracak bazı soruları var."

"Evet," diye başını salladı genç Baker. "Çapa ipi iyi durumda mıydı?
Çapayı çıkardın Bayan Burrell? "

"Bildiğim kadarıyla. Kırıldı mı?"

"Kırıldı, tamam. Bana en son nerede yaptığını gösterecek misin
gece?"

Harriet, "Red Rover" ın ön güvertesine yol açtı,
sert bir ahşap kılıf.

"İpin içinde bir döngü yaptım ve onu çizerek çizdim
sıkı. Döngünün kaymasının nasıl mümkün olacağını görmüyorum,
Aslında, ipin kırılması için. "

"HM-M-M-M!" George'u kritik parmaklarla hissederek düşündü.
"Pürüzsüz. Yıpranma şansı yok.
Bu olayda açıklandı, Bayan Burrell. "

Harriet ona arama yaptı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Keşke ipe bir göz atsaydın. Kıyıda var.
O zaman, inceledikten sonra bana ne düşündüğünü söyle
Madde, ama bana ne istersen söyle. Sorgulamayacağım
Bilmemi istemediğin bir şey hakkında. "

"Ne demek, kaptan?"

"Burada herhangi bir düşman var mı?"

"Hiç bilmiyorum. Yine de burada bir rakipim var."

"Eh? Kim?"

"Sen," diye cevapladı Harriet, gülümsemeyle.

"Ah!" Kaptan Baker yıkadı, sonra yürekten güldü. "Sonuncuydu
yaz. Bizi adil bir şekilde dövüyorsun. Elbette yarışı evi kazanmak istedik,
Ve sen de öyle, ama onu adil ve kare kazandın ve hepsi orada
buydu. Kavunları çalarak ve vererek başını belaya soktuk
Onları sana, ama dürüst olmak gerekirse, çiftçinin seni tutmasını istemedik
sorumlu."

"George'un servetini söylediğin için sana bir şey borçluyuz," diye güldü Sam.

"O zaman borçlarınızı ödeyin," diye karşılık verdi Harriet.

"Boyunca hiçbir şey yapmaz mısın çocuklar," diye uyardı Jane. "Biliyor musun
Eğer yaparsan sana gelecek. "

"Ne olacak?" Baker, Crazy Jane'e dönerek istedi.

"Ah, bu anlatıyor olurdu. Bizden önce sizinle bile olmalıyız
Bitti, biliyorsun. Kızlar her zaman erkeklerden daha beceriklidir. "

"Sana katılmıyorum," diye karşılık verdi George Baker.

"Bunu size kanıtlamamızı ister misin?" diye sordu Harriet gülerek.

"Sana başarısız olma şansı vereceğim," diye döndü George. "Biz olduğumuz sürece
Tatillerimizi bu gölde geçireceğim, size kızlara bir şans vereceğiz
Stratejist olarak üstünlüğünüzü kanıtlamak. Sana 2 numaralı keklere bahse gireceğim
Kamera, hangi tarafın kazandığı ortak özelliği olmak için,
Tramp Club, Meadow-Brook Girls'i üç kez tamamen aşabilir
Üç hafta içinde. Sen ne diyorsun?"

"Meydan okumayı kabul edelim, Bayan Elting?" diye sordu Harriet. "Ne yapıyor
Sen kızlar mı? "

"Tamamlamak!" Kızları ve koruyucalarını korudu.

"Çok iyi," diye gülümsedi Harriet. "Yarışma şimdi başlıyor ve elbette hepsi
Haksız hileler her iki taraf tarafından da yasaklanacak. "

"Tabii ki," diye kabul etti George. "Ama gel ve bir göz at
halat."

Harriet hızlı bir şekilde karaya çıktı, ardından Jane ve iki erkek izledi. O
Doğrudan ip ve çapanın yattığı yere gitti. Almak
eski olana gelene kadar elinden koştu
Tekne demirlendiğinde güvertedeki kupa hakkında çizildi
bir önceki öğleden sonra. Çayır-brook kızı
Sol elinin avuç içi, ipe yansıtıcı bir şekilde bakarak. Kaşlarını çattı
ona bakarken biraz.

"Peki, ne buluyorsun?" Kaptan'ı hızlı bir şekilde sorguladı.

Harriet çabucak ona baktı.

"Anlıyorum," dedi.

"Ne, Harriet, canım?" diye sordu Bayan Elting.

"Ah, ne karmaşa!" Harriet'in üzerine bakan Jane mırıldandı
omuz. "İşte Meadow-Brook kızları için daha fazla sorun ve sorun
Onların yanında biri için de. "

"Kendiniz görebilirsin," diye yanıtladı Harriet, ipin sonunu verdi
Guardian'a.

"Döngü kesildi!" diye bağırdı Bayan Elting.

Harriet başını salladı.

"Gerçekten de var," diye kabul etti Jane.

Bayan Elting ve Harriet Burrell önemli bakışlar değiştirdiler. George
Baker görünüşü gözlemledi. Billy'ye başını salladı. Larry Goheen göz kırptı
akıllıca.

"O zaman bu işin arkasında bir şey var, Bayan Elting?" sordu
Kaptan.

"Orada olduğunu itiraf etmemin sakıncası yok, Bay Baker," diye yanıtladı
Guardian. "Ne diyorsun, kızlar, erkeklere söyleyelim mi?" o
sordu, koğuşlarına dönüyor.

"En iyi düşünüyorsan," diye kabul etti Harriet.

"Elbette. Onlara söyle. Belki de Rascal'ı yakalayabilecekler," diye çağırdı
Jane McCarthy.

"Bu, ilk kez bir kişi tarafından rahatsız olmuş değiliz.
Bizi rahatsız etmek istiyor, "Bayan Elting, Tramp Club'ı bilgilendirdi."
Teknede yaşamaya başladı ve biz hazırlanırken
Doluluk, bir kişi aynı şeyi yaptı. Yani ipi kesti ve
Tekneyi at. Johnson'ın rıhtımına demirlendi. Belki yaparsın
Bunun nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Biliyorum," diye konuştu Billy. "Burada yaklaşık iki mil yukarıda. İşte burada
Günümüzde indik, George. "

Kaptan Baker başını salladı.

"'Red Rover' adriftini kullandıklarını nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Halat kesilmişti," diye yanıtladı Harriet Burrell. "Tıpkı buydu
Elting sana söyledi. Çapa ipi keskin bir şekilde temiz bir şekilde kesilmişti
bıçak. Bu sefer halat yerine döngü kesildi. "

Sam Crocker, "Düşmanın olmadığını söylediğini sanıyordum."

"Ne de bildiğimiz kadarıyla biz de," diye cevapladı Guardian.

"Bunu yapan kişiye ne diyeceğinizi bilmiyorum.
Kampımızın yakınında demirlemeniz için daha fazla neden. "

"Ah, hayır. Kendimize tam olarak bakabiliyoruz," diye gülümsedi Bayan
Elinde. "Bu gibi deneyimler bizi kendine güvenmeye yardımcı olur."

"Gemide bir tabanca var mı?" sorguladı Gordon.

"Bayan Elting'in bir tabanca var," diye yanıtladı Jane.

"Asla kullanmaya zorlanmamayı umuyoruz. Sorun şu ki
Arkadaş kendini göstermez. Ama sadece bekle. Bu güzel gecelerden biri
Onu yakalayacağız, sonra gölde banyo yapacak. "

"Onun kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Sahip olduğumuzu söyleyemem," diye yanıtladı Guardian yavaşça.

"Bay Dickinson'u tanıyor musunuz?" diye sordu Harriet, Gordon'a keskin bir şekilde bakarak.

"Dee? Evet."

"O ne tür bir insan?"

"Ah, Dee iyi. Çok fazla şey almıyor, ama o iyi
aynı tür. Neden? "Harriet'e şüpheli bir bakış attı.

"Hiçbir şey, Miss Elting's için tekneye bakıyordu.
Kardeşim buraya gelmeden önce. "

George, zamanın geldiğini açıklayarak konuşmaya son verdi
"Red Rover" ı çıkardılar. Motorlu tekne daha derine doğru kürek çekildi
su, daha sonra meme motor tekneye ve güce sabitlendi
Başladı, tüm çocuklar iki tane kurtardı ve ağırlığa çekildi
Houseboat. Kızlar yavaşça daha derin suya girerken
Tramp kulübünün çabalarını alkışladı.

Bu arada çapa, gemiye konmuş ve yeni bir döngü yapılmıştır
ipin sonunda. Kızlar şimdi kayıklara tırmandı ve
"Red Rover" a kürek çekti, daha sonra motorlu teknenin çekilmesine başladı
Gölün içine "Red Rover", Kaptan George Baker dümende. O
gerekirse daha fazla yardım vermek için gemide kalmıştı. "Bu, tuttuğum en kötü eski küvet,"
ilan edildi.

"Bunu bulduk," diye kabul etti Harriet. "Yakında onun ustalığını alacaksın.
Bunu yaptığınızda, direksiyonu oldukça kolay bulacaksınız. "

Öğleden kısa bir süre sonra gölden daha uzak bir koya ulaştılar. Burada
Meadow-brook kızları, bir çiftlik evi olduğu için demirlemeye karar verdi.
Blöf, alabileceklerini düşündükleri küçük bir yol içinde
süt, yumurta ve sebze. George,
Motorlu tekne ve kampa dön, gelip daha sonra görmeyi vaat ediyor
Ertesi gün siparişlerini almak için.

Bayan Elting ve kızları nezaketi takdir ettiklerini ifade ettiler
Kaptan Baker ve arkadaşları.

"Henüz değer vermedik," diye karşılık verdi Kaptan Baker.
"Belki size daha sonra bize teşekkür etmek için gerçek bir fırsat verebiliriz.
Öte yandan, bize teşekkür etmek istemeyebilirsiniz, "diye ekledi bir
Gözlerinde yaramaz pırıltı.

"Şimdi, çocuğun bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?" Çılgın Jane düşündüm,
George ile ilgili olarak yarı kapalı gözlerden.

Yüzbaşı Baker yandan geçti ve yaptıktan sonra motorlu tekneye binerek
Kızlar için çapa döküm ve her şeyi rahatlattı. O zaman, birçok
Her iki tarafta vedalılar, güç teknesi sersemlemeye doğru çekildi
Kulüp kampı, Meadow-Brook kızları günün görevlerine dönüşüyor.

İlk görev, kıyafetlerini koşulda almaktı. Şimdi hayır vardı
Biri onlara müdahale etmek için. Flatirons yağ sobasına konuldu,
bir kez daha çalışma düzenindeydi ve
Kırışmış kıyafetler başladı. Harriet ve Jane ütüleri ele aldılar. Kayıp
Elting, ne yazık ki ütülemeye ihtiyaç duyan perdeleri indirdi,
Margery ve Hazel öğlen yemeğini hazırlarken. Tommy kendini tünemişti
Üst güverte rayı ve bir lisping ditty izledi.

Akşam yemeğinden sonra Harriet ve Jane karaya kürek çekti ve malzemeler satın aldı
Günümüze giderken gözlemledikleri çiftlik evi
Ankraj. Gün çok hızlı geçti. Alacakaranlık neredeyse üzerilerdi
fark etmeden önce. Akşam yemeği o gece geç kalmıştı ve vardı
Motorlu teknenin onlara ve Tramp Club'a çizdiği yemekleri bitirdi
Neşeli selamlar ile ev teknesinin yanına sürüldü.

Harriet, "Neredeyse korsanlar tarafından bindik gibi," diye güldü Harriet. "Bunda
Korsanların hoş karşılanması durumunda. "

Oğlanlar yanlarında bir torba erken elma getirmişti, kaptan
Baker, onların usulüne uygun olarak satın alındığını ve ödendiğinden emin oldu. Erkekler
Ayrıca harmoniklerini de getirmişti ve akşamın ilerleyen saatlerinde bir
"Red Rover" ın üst güvertesinde mızıka konseri. Daha sonra
Kızlar misafirlerine pasta ve kahve ile servis edildi. Larry Goheen, kim gibi
Jane McCarthy, gerçek İrlandalı zekâ ile yetenekli, hayatın hayatı
parti. O ve çılgın jane sözleri bantladı ve her birine esprili şeyler söyledi
diğeri şirketin geri kalanının zevkine göre.

Çocuklar saat onda izin aldılar. İlk olarak, bir fener bıraktılar
George Baker'ın stern'de aydınlattığı ve yerinde olduğu Houseboat.
Houseboat'ın çapa ışığı,
Önceki gece, ya da çalınmıştı, bu da şüphe duyuyorlardı.
Kızlar emekli olmaya oldukça hazırdı ve dönüşte zaman kaybetmedi
Konuklarının ayrıldıktan sonra. Sonra sessizliğe yerleşti
"Red Rover." Suda nazik bir şişme kızları derinlere dönüştürdü,
Huzurlu uyku, ertesi sabah güneşin doğuşuna kadar.

Tommy, bir merak için, sabah yataktan kalkan ilk kişi oldu.
Yarı uykuya daldı, göz kırptı, güverte sonrası ve sonra eğildi
Uykunun sonunu gözlerinden yıkamak için. Geldi bir
Ani, keskin sıçrama ve bir an sonra Tommy'nin sarışın başı
Thompson gölden çıktı. Tommy tekrar düşmüştü. Bu
Çığlık atmadığı zaman. Tekneye tırmandı, homurdandı
kendisi ve daha fazla gecikmeden giyinmeye devam etti. "İyilik uğruna, Tommy, sorun nedir?" Harriet'i istedi,
Yatakta oturmak, gözlerini ovuşturarak. "İçeri girdin mi
Yine göl? "

"Ben sabah banyo yaptım," diye yanıtladı Tommy.

"Doğaçlama bir dalma, onu aramalıyım," diye cevapladı Harriet. Daha sonra
Kabinin arka kapısına keskin bir şekilde baktı. Gözleri
bakarken daraldı. Karyolasından yükseldi ve kapıya doğru yürüdü,
suya karşı kıyıya doğru bakıyor, alnına
şaşkın bir kaşlarını kırmak. "Kızlar! Kalk! Dışarı çık ve görüntüleyin
manzara. Söz veriyorum bu sabah görülmeye değer. Oh, özledim
Elinde, nerede olduğunu biliyor musun? "

"Neden-neden, bu ne anlama geliyor?" aceleyle olan kızları nefes aldı
Harriet'in çağrılarından sonra yuvarlandı.

Guardian gözlerine neredeyse inanamadı. Koyda değildiler
Teknenin bir gün önce demirlendiği yer. Manzara
Yakınlarındaki kıyı garip ve yeniydi.

"Bu ne anlama geliyor, Harriet?" Guardian'ı istedi.

"Bence bir peri, asası ile dünyaya dokunmuş olmalı ve değişmiş olmalı
gece boyunca başka bir şeye dönüştü, "diye yanıtladı Harriet." Ama yapma
Nerede olduğunu biliyor musun, Bayan Elting? "

"Yapmıyorum. Yapmadın mı?"

"Sanırım yapıyorum."

"Biliyorum," diye boru verdi Tommy. "Biz su üzerindeyiz. Daha önce içinde olurum
Sabah."

Kimse Tommy'nin zevkine dikkat etmedi. Çok şaşırmışlardı ve
onların garipliği dışında herhangi bir şey düşünmek için şaşırmış
çevre.

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi Harriet, "
göl. Gölün karşısındaki blöfte Beyaz Saray görüyor musunuz? Kuyu,
Dün sütümüzü aldığımız çiftlik evi. "

"Ama-ama ----" diye soluk Bayan Elting.

"Şimdi olmak istediğimiz yerdeyiz, güzelin yakınındaki gölün karşısında
Adalar ve güzel ormanlık kıyılar. "

"Ama buraya nasıl geldik?" Miss Elting'i bitirdi.

"Bilmiyorum. Sadece burada olduğumuzu biliyorum. Bir şekilde yapmalıyız
Gece boyunca göl boyunca gizemli yolculuk, yoksa peri
bahsettiğim gölü gece geri döndü ve bizi terk etti
Tam olarak bizim gibi ayakta. Ama aç karnına düşünemiyorum.
Giyin ve kahvaltı edelim; O zaman ne olduğunu düşüneceğiz
bize. İyi demirledik, bu yüzden endişe için bir fırsat yok. .
Hava da iyi. Bilinmeyen düşmanımız bize iyi bir dönüş yaptı, eğer bu sefer
Sadece biliyordu. Gel kızlar. "




Bölüm VIII

Zevk adası


"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en gizemli şey," diye ilan etti Bayan
Kahvaltıda, bakış için tekrar pencereye adım attıktan sonra
"Red Rover" ın yerdeki koyun üzerinde gölün üzerinde-mesafede-
önceki gece emekli olduklarında yattılar.

Harriet ve Jane dışında hiçbir kızın iştahı yoktu
kahvaltı. Gizemli değişimleri konusunda çok heyecanlıydılar.
konum.

"Anlayamadığım şey," diye devam etti The Guardian, "
Odalar, fragmanlar ve izciler ve diğerleri olmaktan kendimizi gururlandırın
bir göle taşınabilir, birkaç üzerine sürüklenebilir
miller su ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Neden olduğumuzu açıklayabilir misin
Uyanmadım, Harriet Burrell? "

Harriet başını salladı.

"Ve dün gece olduğumuzla aynı şekilde demirliyoruz," diye belirtti
Jane. "Bu ruhlar, kızlar. Bu konuda hata yok."

"Şimdi Jane," diye güldü Harriet. "Çok iyi biliyorsun, sadece gerçek
Gölün diğer tarafından ayrılmadan önce çevremizin yukarı çekildiğini,
O zaman bu tarafa hayal kırıklığına uğrayın, ruh teorinizi imkansız hale getirir. "

"Bu _wath_ thpookth," diye ilan etti Tommy. "Birini çözüyorum
Yatağa gittikten sonra paspas pail çıtası gecesinin sapı. Duydum
Kovaya atladığında su. "

"Ne kadar muhteşem bir hayal gücün var," diye bağırdı Jane.

"Bütün bu konuşma gizemi çözmemize yardımcı olmuyor," diye Adered Hazel.
"Buraya nasıl geldik?"

Harriet, "Bilmiyoruz, ama öğreneceğiz," diye yanıtladı Harriet.

"Nasıl?"

"Sana söyleyemem. Bize bir ipucu vermek için bir şey ortaya çıkacak ve
Diğer gizemler. Bunda Tramp Club şüphelerim var
konu. Halatın kesilmediğine çok sevindim, bu sefer veya atıldım
Tekneden çıkarıldıktan sonra denize. Erkekler sorumluysa
Bunun için, bize ilk anlatacaklarından emin olabilirsiniz. Biliyorsun
Uzaktan çok hayran olduğumuz ada, Bayan Elting?

"Şimdi bunun bir milindeyiz. Kahvaltıdan sonra, izninizle
Kırılacağım, "Devam Harriet." O adayı yakın görmek istiyorum
menzil. Jane, benimle gelecek misin? "Jane Harriet'in kabul etmesi istendi
davet. Bayan Elting de davet edildi, ancak
Houseboat'taki diğer kızlar.

Harriet ve arkadaşı kısa bir süre sonra hızla adaya kürek çekti
kahvaltı. Kürek çekerek keşfettikleri gibi iyi boyutlu bir adaydı
bir tarafı, yakın yakın anakara kıyısına en yakın taraf
Houseboat demirlendi. Kızlar o kadar yakınlar ki,
Ulaşıp yeşillik tepesine dokunabilir ve izlediği yerlerde
suda. Ada kayalık, hala ağır ormanlıktı. Bir
tarafı piknik partileri arasında popülerdi, ancak
Kızlar hiç tekne indi. Yavaşça kürek çekerken
Edge, Harriet'in gözleri sürekli kıyı arıyorlardı.

"Bu, bulmamız gerektiğini düşündüğümle ilgili, Jane."

"Ne arıyorsun canım?"

"Altında 'Red Rover'ı çalıştırabileceğimiz bir yer bulmaya çalışıyorum
ağaçlar ve teknenin her ikisinde de gölden görülemediği yer
adanın tarafı. "

"O zaman rengini değiştirmek zorunda kalacaksın. Neden, güneş ışığında yapabilirsin
O küveti elli mil uzakta gör. "

Harriet cevap vermedi. Küreklerin üzerinde durmuştu ve bakıyordu
Sağ omzu adanın kıyısındaki çalılıklara doğru.

"Hayır canım, orada olması şartıyla tekneyi koyacağım yere değil
onun için oda. Şu anki adaya döndüğünü görüyor musun
Orası? Bunu 'Red Rover'ın güvertesinden bu sabah gördüm.
Gözlüklere bakmak. En azından bunun bir akım olduğunu düşündüm. .
Başka her yerde su çok hareketsizdi, ama orada hafif bir renk değişikliği,
Gördüğünüz gibi, bana giren bir dere olduğuna inanmamı sağladı.
ada."

"Keskin gözlerin var Harriet. Ama derenin nerede? Görmüyorum,"
Jane güldü.

"Ben de yok. Orada bir dere olmayabilir, ama eğer varsa,
Saklanmak için muhteşem bir yer olmak. "

"Saklamak?" Jane'i merak etti.

"Evet."

"Ama neden saklanmalıyız, sevgilim?"

"Bu şekilde bilinmeyen düşmanımıza bir ipucu alabiliriz,"
Harriet'i başını salladı. "Oğlanlar bizi buraya çekerse, elbette
Bize ne olduğunu merak ediyorum. "

"Sence düşmanımız bizi bulmaya çalışacak mı?" diye sordu Jane.

"Evet."

"Yapmıyorum. Zamanımızı boşa harcayacağız. Çocuklar bizi aramayacaklar
herhangi biri."

"Eh, işte dere, her halükarda," diye bağırdı Harriet
Konuşurken teknenin yayını. "Ve oh, Jane! Bak!"

Kızların gözlerine pürüzsüz bir koyu su tabakası ortaya çıktı. BT
altında aktığı yeşilliklerin derin gölgesinde parlıyordu
Yeşillik ve kayaların gölgesinde kaybolana kadar. Harriet sürdü
Teknesi en az tereddüt etmeden içeri girdi. Onun üzerine bakarak gördü
küçük ağaçların üzerinde asılı ağaçların ağır uzuvları olmadığı için
su yolu. Kürek ile bir ses, sadece olduğu gerçeğini geliştirdi
Akarsuda yaklaşık üç fit su.

"Nereye gittiğini biliyor musun Harriet?" Jane'i endişeyle sorguladı.

"Hayır. Ama umrumda değil. Yapıyorsun?"

"Ben değil. Gittiğin yere gidebilirim. Oh, o deliğe bak. Bu bir mağara,
Harriet ve akarsu doğrudan içine giriyor. "

"Sanırım yanılıyorsun Jane. Bu bana daha çok su gibi görünüyor
kayalarda bir açıklık giymişti. Su çok yüksek olmalı
Böyle büyük bir açıklık yapın. Evet. Görmek! Su bir tarafında girer
açılış ve diğer tarafta çıkıyor, bir çeşit at nalı yapıyor
Kesme yerinin şekli. Burası saklanacak bir yer değil mi, Jane
McCarthy? "Diye bağırdı Harriet zaferle. "Yaşasın! Dünyanın en büyük saklanma yeri."

"Ve Tramp Club, eksik olduğumuzu gördüklerinde şaşırmayacak mı?
Kamerayı kazanma şanslarının şüpheli olduğunu düşünecekler. "

"Belki de boğulduğumuzu düşünecekler," diye cevapladı Jane, gözleri parlıyor
yaramaz bir şekilde.

"Biraz korku onları iyi yapacak," diye döndü Harriet, yaramaz
Kahverengi gözlerinin derinliklerinde görünen ışıltı. "Ne düşünüyorsun
Öyle mi canım? "

"Güzel! Görkemli. Burada bir piknik yapacağız. Ne eğlenceli, ne eğlenceli! Ve
Çok güzel bir yer. Buna ne diyelim? "

Harriet, "Bence buna zevk adası diyebiliriz," diye yanıtladı Harriet,
Kısa yansımadan sonra.

"Bu isim! Şimdi, yeri keşfedelim."

"Ah, hayır, şimdi değil, Jane. Bayan Elting'den önce planımızı bırakmalıyız
Birinci. Onun itiraz edeceğini sanmıyorum, ama elbette ona sormalıyız.
Daha fazla düzenleme yapmadan önce. "

"Buraya ne zaman taşınmayı planlıyorsun?"

"'Red Rover'ı buraya alabildiğimiz anda.
acele etmek. Çocuklar neredeyse her zaman buraya yelken açacaklar.
Buraya yaklaşmadan önce gözden kaçmalıyız. "

"Yaşasın!" diye bağırdı çılgın Jane.

"Nefesini kurtar. Büyük teknemizi almadan önce buna ihtiyacın olacak
İçinde. Tüm bu yeşillikten geçmek zor bir çekim olacak ve
O zaman tekrar çıkarmak zor bir iş olacak. Ne zaman
O çocukları zevk adasında alıyoruz. Onlara vereceğiz
Düşünülmesi gereken bir şey, "Harriet'i kıkırdadı." Bu sefer,
Meadow-brook kızları gol atacak. "

"Onları nasıl buraya getireceğinizi bilmek ister miyim?" meraklı
Jane.

"Ah, bu kolay. Nasıl yapılacağını bilmek için düşünülmesine bile gerek yok
"Güldü Harriet Burrell.

Jane onu hayranlıkla gördü.

"Sen kesinlikle harika bir kızsın. Babam bir milyon vereceğini söylüyor
onun kızıydı. "

"Bundan çok daha azına değerim," diye gülümsedi Harriet. "Şimdi geri dönelim. Biz
Yedeklemek için hiç zaman yok. Göle girdiğimizde ikimiz de
Sıra, ama görünürde kimsenin olmadığından emin olalım. İstemiyoruz
Bu yerden geldiğimiz veya planlarımız şımarık olacak
onları yürütme şansı vardı. "

Kürekçeyi, kürekleri üzerine koyarak yeşillikten geri ittiler.
alt ve itme. Bu şekilde daha iyi ilerleme kaydettiler
Ağaçların düşük asılı dalları için kürekle yapılabilirdi
kürekleri faul yaptı, kürek çekmeyi zor bir seyahat yöntemi haline getirdikleri gibi
Dar küçük su yoluna girdiklerinde öğrendiler.

Ortaya çıktıklarında hiç kimse görünmüyordu. İki kız büküldü
bir vasiyete sahip kürekler ve geri dönerken hızlı ilerleme kaydetti
"Red Rover."

Houseboat'takiler kızların geldiğini gördü.

Tommy, "Harriet ith bir şey hakkında aceleyle," diye gözlemledi Tommy, onu kırarak
Alnın keskin küçük şaşkınlık sırtlarına. Anlamadı
Bu kadar sıcak bir günde herhangi biri nasıl acele edebilir.

Kürekçiler "Red Rover" a ulaştı ve gemiye atlayarak yüzleri
kızardı ve gözler ışıltılı, arkadaşlarına onların
Harika bir bulgu.

"Peki planın nedir?" diye sordu Guardian, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

Harriet ona, söylediklerinin bir kısmını kulağında fısıldayarak söyledi.
Bayan Elting.

"Bu iyi olacak," diye parıldadı Guardian, anında girerek
planın ruhu. "En azından orada iyi vakit geçireceğiz."

"Ve dünyadan gizleneceğiz, bu yüzden kimse bu konuda olduğumuzu bilmeyecek
Ada hiç, "diye etkisiz Jane.

"Ben seninleyim kızlar. Ama insanların fikrini almasına izin vermemeliyiz
Bize her şey oldu. Bu doğru olmazdı, biliyorsun. "

"Buradaki hiç kimse bize ne geliyor ya da en azından umursamıyor,
Tramp kulübü, "diye yanıtladı Harriet", ayrıca bir yol bulacağım
Altından ziyade suyun üstünde olduğumuzu bildirin. "

"Pekala. Sanırım bu geri çekilmeye günümüzde taşınmak istiyorsun, kaptan
Harriet? "

"Evet. Hemen."

"O zaman başa çık, kaptan, dilediğiniz anda. Yapar Seaman Tommy
Thompson sizin için çapayı kaldıracak, "Guardian'ı neşeyle önledi.

Tommy, "yetenekli toman Tommy Thort'tan hiçbir şey yapmayacak." "Hünerli
Toman Tommy, herhangi bir şey yapmak için üçlüsü denize açacak
hiç yükselme. "

"Bayan Elting, sanırım tekneyi yönlendirebilirsin. Kayanda ihtiyacım var
Jane ile, "Harriet'i kesintiye uğrattı.

"Kızlar, korkarım bu sıcağında oldukça zor bir çekim olacak.
Guardian'ı önerdi.

Harriet ve Jane, ısıyı hiç aldırmadıklarını protesto ettiler ve
Büyük tekneyi en azından adaya çekebileceklerini
zorluk. Bayan Elting daha fazla itiraz sunmadı. "Red Rover"
o andan itibaren bir etkinlik sahnesiydi. Tommy hariç tüm eller
Çapayı gemiye götürmeye yardımcı oldu. Harriet ve Jane, kayıp olmadan
Zaman, kayıkta atladı ve çekmeye başladı. Zor bir işti
Houseboat'ı başlatmak için, ancak bir kez devam etti.
oldukça iyi.

Bayan Elting yekeyi ele alırken, Hazel, Margery ve Tommy
Herhangi bir motorlu teknenin görülmesi durumunda kürekçileri bilgilendirmeye göz atın. .
Gözlükler gözlüklerinden izledi. Güneş göz kamaştırıyor
"Red Rover" ın kırmızı tarafları, tekneyi gözler kadar görünür hale getirdi
ulaşabilir. Tramp Club çocuklarından biri tarafından bile keşfedildi, ama
Öylesine yavaş hareket ettiğini o kadar yavaş hareket ettirdi ki, hiç hareket ettiğinin farkında değildi.
Gölün diğer tarafından, memoratın ayakta olduğu görülüyordu
Yine de, nihayet tamamen kayboldu. Biraz merak etti
O zamanlar bunun üzerinde, sonra durum hakkında her şeyi unuttum
Daha sonra.

[İllüstrasyon: Bayan Elting yekeyi ele aldı.]

Bu arada Harriet ve Crazy Jane adasına doğru gidiyorlardı
Zevk, sırtları görevlerine bükülmüş olarak kürekleri çekerek. Onlar
Bu zevk adalarında en keyifli zaman geçirmeye mahkum
Ve bazı heyecanları deneyimlemek için ve Harriet'in planları işe yarayacaktı
bildiğinden daha iyi.




Bölüm IX

Tramp kulübü endişe duyuyor


Artık ada tarafından maskelendiklerine göre, kızlar da kapandı
Göl manzarasından, yatan dar su şeridi için tasarruf edin
Onlar ve yakındaki kıyı arasında, bu yüzden eskisinden daha hızlı kürek çektiler.

"Bu açılışa yönelebilir misin?" Harriet denir.

"Korkarım yapamam," diye yanıtladı Bayan Elting. "Beni koyman gerekecek
Gemiye, Jane, çekmenize yardım edeceğim; O zaman yapmalıyız
Yolun geri kalanını it. "

Harriet Burrell birkaç dakika sonra gemiye çıktı. Bayan Elting'i kurdu
Ve evlilik, teknenin sertleşmesinin kıçındaki direklerle işte, en kısa sürede
Sığ suya girerken. Tommy üstte yayınlanmıştı
tente direklerinin kaldırıldığı güverte. Tommy'nin işi
kollarını vücuduna dik açılarda tutmak ve
Yönlendirilmiş Harriet'e hangi yöne yönlendirileceğini belirtin. Hatırlanacak
Harriet'in güverte evini durduğu yerden göremedi
zanaat rehberlik ederken. Sadece her ikisine de eğilerek görebiliyordu
taraf.

Dar kanala çok yavaş girdiler. Ama en kısa sürede vardı
Tommy Thompson'dan bir çığlıktan çok daha iyi oldu.
Lisping Girl başının beladaydı.

Tommy yeşillik tarafından ayaklarından süpürülmüştü. Sadece bu değil, aynı zamanda
Teknenin yanına yuvarlanmıştı. Bir Güçlü
Splash ve ikinci bir ağlama, Tommy'nin içinde bulunduğuna dair ek kanıtlar verdi
daha fazla zorluk.

"Bana yardım et! Ben sudayım!" Çığlık attı, püskürtme ve
öksürük.

"Orada kal ve itin," diye cevapladı Harriet, gülerek
Derenin sağ tarafındaki bankaya ev gemisinin burnu. "Sen
Daha ıslak edemiyorum. Su sığdır. Gelmek. Tutma
gemi."

Tommy'nin itme niyeti yoktu. Şu anda tek tutkusu
gemiye binmek için.

"Senden sonra kendi pilotluğunu yapabilirsin," diye açıkladı,
Teknenin kıçında sesinde bir hıçkırık önerisi ile. "Orada, orada, Tommy. Tatlıyı almayı öğrenmelisin.
Bunu hayat boyunca yapmalıyız, "Harriet'i akıllıca rahatlattı." Değilsin
acıtmak."

"Hayır, ama ben ıslakım. Duygularım da incindi."

"Artık düşünme," diye tavsiye etti Harriet. "Kabine gir ve
Islak kıyafetlerinizi değiştirin. O zaman daha iyi hissedeceksin. "

"Yönlendirecek misin, Bayan Elting?" Harriet Guardian'a sordu. "Biz
Çok yavaşlama. Durarsak, başka bir tane almak zor olacak
başlangıç."

Harriet iten direği ele geçirdiğinde tekne daha hızlı hareket etti. Jane
kürek çekmeyi bırakmıştı çünkü çekme hattının sonunda ve
kayalardaki mağara benzeri açılışa olabildiğince ilerledi
Gitmek. Kayan tekneyi bir tarafa çekti ve helmswoman'ı aradı
"Red Rover" onu aşağı koşmamak için.

"Burnunu yan tarafa soktu. Kayaların içine çarpmak istemiyoruz,"
Emir Kaptan Harriet.

"Hiçbir şey kimin?" Tommy'yi endişeli bir şekilde sorguladı.

"Teknenin, elbette, kazın," diye cevapladı Harriet gülerek. "Bu
BT. Netleşecek mi Jane? "

"Evet, tamam."

"Güzel. Olacağından emindim."

"Tekneyi burada nasıl tutacağız?
Akım, değil mi? "Diye sordu Guardian.

"Çapayı diğer ucuna koyacağız, kısa bir ip vereceğiz.
Bu bizi tutacak. Akım hızlı değil. "

"Red Rover" ı yerinde tutarken Jane ve Bayan Elting
çapayı açıklığın iç ucuna sürükledi, üzerine koydu ve
Kısaltılmış bir ip ile hızlı.

"İşte. Şimdi oturup sırtlarımızı dinlendirelim," diye bağırdı Harriet. O
Yüz kırmızı ve terliydi. "Yorgunum."

"Harriet, yorgun olmalısın. Harika dayanıklılığın var," dedi
Guardian.

"Yorgunum. Yıprandım," dedi Tommy.

"Yorgun? Neden, bir şey yapmadın, sevgili küçük kaz," diye kıkırdadı
Çılgın Jane.

"Bunu biliyorum. Folkth işini izlemek için beni yormak beni.
Crathy meselesi yapacak mıyız? "

"Dinlendikten sonra zevk adamızı keşfedeceğiz.
Bu muhteşem olmayacak mı? "Harriet'i parlayan gözlerle sorguladı."
Bilinmeyen, gizemli bir adada olduğumuzu düşünün. Belki var
vahşiler, vahşi hayvanlar ve ---- "

"Ve şey," diye bitirdi Tommy.

"Evet ve şeyler," diye kabul etti Harriet.

"Belki de bu saklambaç oyununun başka bir aşaması var.
düşünmediler Harriet, "diye düşündü Bayan Elting."
taze malzemeler? "

"Yarım saatlik bir sırada birkaç çiftlik evi var.
Akşamın erken saatlerinde onlara keşfedilmeyeceğiz. "

Bayan Elting başını salladı. Margery ne kadar süreceklerini bilmek istedi
Yerdeki o delikte kalın.

"Siz kızlar bundan sıkılıncaya kadar," diye cevapladı Harriet iyi huylu bir şekilde. "Gibi
Düzenlememizi anlıyorum, ifade etme ayrıcalığına sahibiz.
Seçim gelen her konuda, Bayan Elting'in kararı kesin.
Burası ne muhteşem bir yer! "

"Şimdi zevk adamızı keşfedmeyecek miyiz?" Jane'i istedi.

"Bu senin keşfin-senin ve Harriet'ler," diye gülümsüyordu
cevap vermek. "Keşfetmek için kendinize uygun."

Harriet, "Bir geceden biraz önce bakmak için zamanımız var."
"Henüz bir süre karanlık olmayacak."

Bir motorlu teknenin uzak chug'u olduğunda başlamak üzereydiler
duyulmuş. "Sanırım henüz gitmeyeceğiz," diye ekledi. "Bekle. Row yapacağım
Ağzına kadar ve Tramp Club'ın teknesi olup olmadığını görün. "

Harriet, göl kenarına kadar bir parça kürek çekti, sonra bankayı buldu
Erişilebilir, patladı ve geri kalanını kıyıya doğru sürdü. O idi
Bir güç teknesinin yavaşça geçtiğini görmek için zamanında. Yakındı
Adanın kıyısı. Birkaç genç adam gemideydi. Biri ayağa kalkıyordu
Adaya bakan bir el gözlerini gölgeliyor. Harriet kıkırdadı
Daimi çocuğu George Baker olarak tanıdığında. Hayır olabilir
Çocukların çayır-brook kızlarını aradıklarından şüphe ediyorlar. .
Girl'i zevkle kıkırdadı. Sonra düşünce ona geldi
Yakında erkeklerle iletişim kurmak için bir şekilde bulunmalı, böylece
İkincisi güvende olduklarını biliyor olabilir. Tam olarak nasıl olacaktı
Başarılı Harriet bilmiyordu. Lansman kısa süre sonra geçti
görünüş.

Aslında, Kaptan George Baker ve arkadaşları bir
"Red Rover" ı bulamamaktan biraz rahatsız oldu. Sam gördüğünü söyledi
o öğleden sonra tekne ve bir çekmece almadıkça,
Uzakta olamazdı. Kıyı boyunca hareket ettiler, her birine baktılar
Alacakaranlık düşene kadar gölün o tarafında koy ve artık değildi
Gölgeleri görecek kadar hafif.

"Bence bu kızlar biraz yapmadıkça bahsi kazanacak
koşuşturma, "diye ilan etti Larry Goheen, bir kez daha geri döndüklerinde
Gölün diğer tarafındaki kampları.

"Harriet Burrell çok zeki," diye yanıtladı George. "Keşke gitmiş olsaydık
Orada 'Red Rover'ı en son gördüğümüz yere yakın karaya. Sana söyleyeceğim
Ne yapacağız. Yarın için oraya koşacağız ve soruşturma yapacağız
Yakındaki çiftçiler. En azından bir iz bırakmalıyız. "

Tekne, adayı kuşattıktan sonra eve döndü. Harriet,
Motorlu tekne gözden geçtiğinde, ona geri döndü
arkadaşlar.

"Kızlar! O çocuklar," diye bağırdı. "Bizi arıyorlar. Görebiliyordum
O. Ada o kadar yakınlardı ki neredeyse onları vurabilirdim
bir taşla. "

"Düz atabilirseniz," diye araya girdi Bayan Elting.

"Evet. Çok yakın bir tekneye ulaşmak için çok iyi bir atıcı olmak zorunda kalmazdım
olduğu gibi. "

"Şimdi keşfetmeye gidelim mi?" diye sordu Margery.

"Bunun ihtiyatlı olacağına inanmıyorum. Bu çocuklar keskin.
şu anda adada. Artık teknelerini duymuyorum "
Harriet yanıtladı.

Bayan Elting, "Keşfetmek için yarına kadar erteleyeceğiz," dedi.
"Ve şimdi, akşam yemeği alıyoruz? Burası rahat bir yer. Hiç görmedim
Daha keyifli köşe. Yarın sabah, eğer sahil netleşirse,
Bize bak. Çiftlik evine ne dersin? "

"Biraz daha karanlıklaşır oraya gidiyorum."

Harriet akşam yemeğinden sonra gitmedi, bu da
Kızların şimdiye kadar oturduğu en keyifli yemekler. Onların
Çevre o kadar romantikti ki, durum güçlü bir şekilde hitap etti
her biri. Çayır-brook kızları yüksek mizah içindeydi. Daha sonra
Akşam, Jane ve Hazel eşliğinde Harriet, kayayı kürek çekti
adadan çıktı ve neredeyse kıyıya doğru kürek çekti
anakara. Teknelerini bazı çalılarda saklamak
çiftlik evi ve orada süt için düzenlenmiş. Harriet gizli bir sohbet yaptı
Kızın kolayca kabul eden evin kadını ile
Erkekleri kandırmaya yardımcı olacak önerme. Kadın daha da kabul etti
Onlara ihtiyaç duydukları malzemeleri sağlayın. Aldıkları gibi
Onlarla birlikte kızlar o zaman ve orada ödedi. Harriet tamamen kıkırdadı
adaya geri dön. O kadar planladığına inanıyordu
George Baker ve arkadaşlarını ve aynı zamanda Mystify için iyice
İkincisini, Meadow-Brook kızlarının başı dertte olmadığına ikna edin.

Adaya ulaşarak arkadaşlarını hevesle beklerken buldular.
Bayan Elting'e, Harriet planını yaptı. Sonra mutlu bir akşamdan sonra,
Houseboat Partisi yatağa gitti, beklentilerle dört gözle bekliyor
Harriet'in yeni planı olacağı yarın onları bekleyen şeylere
sınanmış.




Bölüm X

Şüpheleri uyandı


O gece bir duş vardı. Yağmur, yaprakları dövmek ve
Mağaradan çıkıntı yapan memenin sonu, tazelenmeye hizmet etti
hava ve yeşil yaprakların ve çiçeklerin kokusunu çıkardı. Ne zaman
Ertesi sabah güneş çıktı Her yaprak ve taç yaprağı parlıyordu, kuşlar
Tepe şarkı söylüyorlardı ve kızlar zevk ünlemlerini söyledi
Mayo kıyafetlerinde kaçtılar ve onların için suya atladılar.
sabah banyoları. Birkaç dakika için sığ suda sıçradılar, o zaman
Houseboats'larında karıştırmak, tempolu ovuşların tadını çıkardı, bundan sonra
İştahları, acele etmelerine neden olmak için yeterince keskinleştirildi
Tüm olası hızda kahvaltı. Lambanın ışığı altında yediler
Kabin tavanından asıldı. Yeşillik o kadar ıslak olmasaydı
"Red Rover" ın kayaların altından sürüklenmesine izin verirdi,
Ama ağaçların bunun için çok ıslak olmasına karar verildi, bu yüzden içeri girdiler
Karanlık Mağara.

Kahvaltıdan hemen sonra eski haki eteklerini giydiler,
Zamanın bir kısmını ülke çapında uzun sürelerinde giymişlerdi.
önceki sezon ve hakkında ertelenmiş gezintiye başladı.
ada. Delight'ın ünlemleri sıktı. Ada doluydu
kayalık köşe ve dells; Çok sayıda yabani çiçek vardı,
Adanın kıyısında ara sıra bir sincap aşan büyük ağaçlar
ileri geri çırptı.

"Gerçekten zevk adası!" Ağladı Çılgın Jane. "Nasıl diliyorum
Sevgili yaşlı baba buradaydı! Bu adayı satın almak istemez mi? Ben gidiyorum
Ondan bir gün buraya gelmesini istemek, ama korkarım ki
zaman."

"Bu ada bu sabah keşfedilemeyecek kadar büyük," diye ilan etti
Elinde.

"Birkaç gün sürebilir," diye başını salladı Harriet, "
keyifli bir çalışma olacak. "

Dış tarafta, piknik partilerinin
Orası. Ve sonra bir kamp ateşinin kalıntılarına geldiler, ama bu bir
küçük olan, sanki yalnız bir kampçı gibi ve bazıları
Zaman geri.

"Umarım buradayken kimse gelmez," diye mırıldandı Margery.

"Ne kadar bencil!" güldü ela.

Saat yedi ile mutlu kızlar adımlarını geri çekmeye başladı.
Houseboat.

"Şimdi, kıyıya inelim ve göle bakalım,"
Harriet önerdi ve bu yapıldı.

Görünürde birkaç tekne vardı, ama uzakta bunlar gibi görünüyordu
sadece lekeler. Büyük bir gezi vapurunun ortasında geçiyordu.
göl. Olma tehlikesi olmadıklarından oldukça emin hissediyorum
kızların güneş ışığında bir yer bulduğunu keşfetti ve orada oturdu
Güneşin hoş sıcaklığında güneşlenin.

"Bir kerede geri dön!" diye bağırdı Harriet, aniden ayağa kalktı, sonra
çömelme. "Görülmek istemiyoruz."

Kızlar, bazı karışıklıklarla kıyıdan geri çekildiler, sormayı bırakarak
gizlenene kadar sorular.

"Ah, şimdi duydum," diye bağırdı Hazel. "Bir motorlu tekne geliyor! Sence
Erkeklerin kullandığı bu mu? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Harriet, "ama doğrudan
Ada ve 'Red Rover' üzerinde saklanmaya hazır olmalıyız.

Endişeli gözler çalıların arasından baktı, yaklaşan tekneyi izledi
bir süredir.

"Çocuklar!" Nihayet Bayan Elting'i duyurdu.

Tommy sıçradı ve koşmaya başladı.

"Beklemek!" Harriet'e komuta etti. "Ne yapacaklarından emin olalım
Kaçmadan önce. Oradaki açık alanda sürünmemiz gerekebilir. BEN
Gölden görebileceklerini düşünün. Eğer inmeye geliyorlarsa
Ada sağa daha uzağa gitmek zorunda kalacaklar. Bu bizim zamanımız olacak
Geri dönmek için. "

Ancak tramp kulübünün o anda iniş niyeti yoktu. Onlar
Bakmak amacıyla adaya yaklaşmak. Ne zaman sahip oldukları
Koşmak için umursadıkları kadar yaklaştılar, tekneyi keskin bir şekilde çevirdiler ve
daha yavaş bir hız hızında hareket etti. Onlar gözden uzaktaydılar
Bundan birkaç dakika sonra kızlar.

"Şimdi tekne için.
Ada, "Harriet ilan etti." Bence planımız işe yarayacak. "

       * * * * * *

Bazı nedenlerden dolayı George Baker bu adayla büyük ölçüde ilgileniyordu.
Gölde başka birçok ada vardı, ama bu tutmaya gelmişti
Onun için bir tür hayranlık.

"Orada olduklarına inanmıyorum," diye yansıtıyor George.

"Onları dün görmeliydik," diye yanıtladı Billy
Gordon. "Yine de neşeli bir yer. Buraya gelip kamp yapacağız
Hazırlanıyoruz. Nadiren herkes oraya gider. "

"Dün gördüğümüz çiftlik nerede?" Sam.

"Gölün diğer tarafında, yaklaşık yarıya doğru," diye yanıtladı Gordon.
"Orada bir iskele var, böylece inebiliriz."

Tabii ki tüm bunlar Meadow-Brook kızları duymadı. Ama sahip olmak
Houseboata ulaştılar, girişten aşağı indiler ve yakındılar
Motorlu tekneyi o tarafta gördüklerinde ağzı
ada. Kızlar, Harriet'in sahip olduğu iskeleye doğru yola çıktılar.
önceki akşam malzemeler için çiftlik evine giderken indi.
Çocuklar tekneyi bağladı ve ikisi dışarı çıktı ve yamaçtan yukarı çıktı
çiftlik evine doğru.

İki çocuk, George ve Billy, motorlu tekneye döndüler
hızlıca.

"Bir şey buldun mu?" Sam denir.

"Evet."

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu Larry.

"Bilmiyorum. Bu bir bulmaca," diye yanıtladı Kaptan Baker. "İkisi
Dün gece o çiftlik evinde. Bununla ilgili queer şey
Orada kadın dün 'Red Rover' ı burada uzanıyordu. O zaman
Tekrar baktığında tekne gitmişti. Anlamıyorum. "

"Bazıları onlara bir yedek verdi. Buna karışmıyor musun?" diye sordu Sam.

"Nereye?"

"Vazgeçiyorum. Bilmiyorum."

"Onlar hiçbir şey olmamışsa, uzakta olamazlar ya da kızlar
Dün gece oraya gitmezdim. "

"Saat kaçtılar, George?"

"Karanlıktan bir süre sonra. Zamana sormadım. Kadına sordum.
tekrar geliyorlardı. Bilmediğini söyledi. Ona geleceğimizi söyledim
Günün ilerleyen saatlerinde ve eğer kızlardan herhangi birini görürse
Bu arada, nerede olduklarını bilmek istediğimizi söylemek için
onlara söyleyecek bir şey. Hava karardıktan sonra oradayken. Yapmıyorum
Bundan ne yapacağınızı bilin. "

"Şey, iyi, endişelenmenin ne faydası var?" diye sordu Larry.

"Evet, boğulmuyorlar. O eskiye çok fazla güvenmedim
mavna. Muhtemelen bir sızıntıya girecek ve eski zamanlarda aşağı inecek, "ilan etti
Billy Gordon. "Gece boyunca kendime güvenmezdim."

"Şansınız olmayacak," diye bağırdı Sam. "Ne gidiyoruz
Şimdi yapmak için? "

"Wantagh'a, sonra kampa git. Akşam yemeğinden önce geri döneceğiz.
Dışarıda soruşturma yapacağız. Bazıları tekneyi görmüş olabilir. BT
Muhtemelen bu kıyı boyunca bir yerde bir koyda yerleşti, "diye karar verdi
George.

"Olsaydı görmeliydik," diye yanıtladı Billy.

"Peki ya o ada? Kıyı boyunca onlar
Tekneyi saklayabilir mi? "Diye sordu Baker.

Billy başını salladı.

"Bütün adayı gördün. Etrafına gittik
Dün. Bence skoru bağlayacaklar. "

"Kendim düşünmeye başlıyorum. Ama onları henüz yeneceğiz," diye kıkırdadı
Larry Goheen.

"Sabahları genellikle bizden daha önce uyanmamız gerekecek,"
George'u iade etti. "O yürüyüşü kazandıklarını görmeliydin
kibrit. Çayır-brook kızlarını üç kez art arda geride bırakın. Kuyu,
Deneyin! "

"Eğer bu kadar akıllılarsa, onlar hakkında rahatsız olmanın ne faydası var?" cevaplanmış
Larry.

"Çünkü her seferinde en iyisini almalarını önermiyorum,"
George'u iade etti. "Bu yüzden bu bahçeyi yaptım."

"Geçen gece en iyisini alamadılar, değil mi?" sırıtmış
Billy. "Biz önümüzde bir numara." George dışındaki tüm çocuklar güldü
Kendi küçük şaka üzerinde yürekten.

"Buraya bak, arkadaşlar," dedi Baker. "Çok akıllı olduğumuzu düşünüyoruz ama ben
Size inandığımız kadar akıllı olmayabileceğimizi söylemek. Olabilirler
her zaman bize gülüyor. "

İki çocuk lansmana girdi ve Billy motoru başlattı. Lansman
geri döndü, yavaşça döndü, sonra neredeyse aynı kursu takip etti
bir önceki gün vardı. Bu sefer hala daha yakın sürdü
zevk adasına. Onu izleyen kızlar çömeldi, alçak,
Kaçınma çabalarında neredeyse kendilerini yerde düzleştirmek
keşif. Çocuklar, bir zamanlar onlara bakıyor gibiydi. Yine de Ada'nın kıyılarının bu keskin çalışmasıyla bile Tramp Club
"Red Rover" ın demirlemesinin girişinden geçti
Küçük girişi keşfettik.

"Oraya ne öğrendiklerini öğrenmek için gidiyorum," diye bağırdı Harriet.
"Kim ilerliyor? Tommy, seni alacağım, bu sefer Hazel ve Margery
Eğer gitmek istiyorsan. Benimle hiç dışarı çıkmadın. "

Dördü küçük tekneye girdi ve suyun karşısında aynı şekilde kürek çekti
Erkeklerin teknesinin bağlanmasından yarım saatten az bir süre önce iniş
yukarı. Harriet'in çiftlik evinde öğrendiği şey onu zevkle doldurdu.

"Çocuklar şu anda hepimiz olduğumuzu biliyorlar.
öğleden sonra. Başka bir sürpriz olacaklar kızlar. Oh, kazanacağız
O kamera, değil mi? Neyi duyduğunda eğlenmeyi özlemeyecek
Ona söylemeliyiz? "Dedi Harriet.

Tommy, "Seni tekrar yapmak istemeyecekler," diye önerdi.

"Evet, yapacaklar. Bize söyleyecek bir şeyleri var," diye döndü Harriet
gizemli.

"Nedir?" diye sordu Margery.

"Söylemeyeceğim. En azından, eminim kadar değil. Merak ediyorum
Eğer adadan şüphelenecekler ve bizi arayacaklar mı? "

Çayır-brook kızları günün geri kalanında tetikte idi. Onlar
Hzel Holland'ın kişisinde erkeklere bir gözetleme yayınladı
bağlı olmak. "Red Rover" ı mağaraya kadar çizdiler
giderdi, sadece güverte sonrası ucu
mağara. O günü keşfetmek yoktu. Cesaret almaya cesaret edemediler
Gizli evlerinden çok uzakta, erkeklerin gelebileceği için korkuyor
onların farkında olmadan. Civardaki göldeki her tekne kabul edildi
şüphe ile. Ama Hazel'in gelmesi saat beşe kadar değildi
Lansmanın üst ucunun üstüne doğru ilerlediği raporuyla
ada, açıkça daha önce ziyaret ettiği rıhtım için
gün.

İnişe ulaştıktan sonra Kaptan Baker çiftlik evine gitti
yalnız. Arkadaşları ile göl boyunca arıyordu
"Red Rover" hakkında bilgi için öğleden sonra büyük bir kısmı, ancak
sonuç olmadan. Bu nedenle bazı yanlışlarla bir kez daha
çiftlik evinin kapısını çaldı.

"Genç bayanlardan bir şey gördün mü?" Anı sordu
Knock'a yanıt olarak kapı açıldı.

"Ah! Bu sabah burada olan genç adamsın mı? Evet, duydum
Onlardan, "diye yanıtladı kadın, gözlerinde bir pırıltı ile o kaptan
Baker gözlemleyemedi.

"Sen var mı? Ne duydun?"

"Bu sabah ayrıldıktan kısa bir süre sonra genç kadınlar buradaydı."

"Öyle söylemiyor musun? Hiç çok teşekkür ederim. Nerede olduklarını söylediler
Duruyor musun? "diye sordu hevesle.

Kadın başını salladı.

"Ama buraya yakın olmalılar mı?"

"Belki öyleler ve belki de değiller." Çiftçinin karısı bilmiyordu
Tam olarak kızların nerede olduğu, bu yüzden ona gerçeği söylememişti.

"Teknelerini görmedin mi?"

"Geçen günden beri değil."

"Bu queer. Anlamıyorum," diye düşündü George. "Ayrıldılar mı
Bizim için herhangi bir mesaj var mı? "

"Evet," çiftçinin karısına güldü, şaşkın bakışın tadını çıkararak
Baker'ın yüzü. "Genç bayan, onları görmek istersen
Onları bulmalısın. "

"Bu kelime, değil mi?" George'u korkunç bir şekilde istedi, şapkasını aşağı çekerek
gözlerinin üstünde. "Zorluk kabul edildi ve onları bulacağız!"

"Olumsuz!" George'un duyduğunda Larry Goheen'i şüpheyle ekledi.
Kendinden emin cevap.




Bölüm XI

Margery bir muhallebi yapar


"Ah, canım, ama Jutht _do_ Boyhh'in ne yapacağını merak ediyorum!"
Tommy, motorlu tekne bir kez daha seyahatlerinde başladı.

"Kendi zihinlerinde çok belirsiz bir şey yok," diye güldü Harriet.
"Sadece ne kadar hızlı gittiklerini görün. Bir şeye karar verdiler."

"Kamplarına geri dönüyorlar, ama bir fikrim var
Yakında gelin, "tahmin etti Hazel" ve bize düzenli bir arama yapın. "

"Bu tür bir şey," diye kabul etti Bayan Elting. "Şey," dedi Jane Sagely, "hızlarından ve rahat yoldan
Hepsi oturuyorlar, eminim çocuklar hakkında hiçbir tahmin yapmıyorlar
planları. "

"Hayır.

"Her neyse," dedi Jane McCarthy, "arkadaşlarımız bizi bulamazsa, o zaman bizim
Düşmanlar da yapamaz. "

"Bunu düşünmemiştim," diye başını salladı Harriet.

"Keşke erkeklerin planının ne olduğunu bilseydim. Her halükarda başlamalıyız
Onları ikinci kez geride bırakmayı düşünün. "

"Nasıl?" Diye sordu Hazel hevesle.

"Ah, en büyük planım var! Yani, tekrar geri gelirlerse,"
Harriet ekledi. "O çocukları o kadar gizemli hale getireceğiz ki
Ne yaptıklarını bilmeyecekler. "

"Ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Hazel.

"Bu karanlık bir sır. Küçük kuşlara fısıldamayacağız bile
Yine de, Tramps'ı arkadaşlarımıza taşımıyorlar. Bir fikrim var
Arkadaşlarımız burada geceye geri dönecek. Tam ne yapacaklar
Bilmiyorum, ama bence çiftlik evinde gözetleyecekler. Keşke
zevk adamıza gelirlerdi. Bir dizi var
Onları bulmaca yapabileceğimiz şeyler. Ve daha sonra--"

"Ve sonra bilge temizlikçi akşam yemeğini unuttu," diye kesintiye uğradı
Bayan Elting, bir kahkaha korosunun ortasında ve Harriet'ten birçok kızarma,
George Baker'dan daha iyi olmayı planlama heyecanında
Arkadaşları, ev görevlerini unutmuştu.

"Çok iyi. Dilatory olduğumu itiraf edeceğim. Siz kızlar
Akşam yemeği ister misin? "

"Aynı eski şey-eski bekleme, pastırma ve yumurta ve kahve,
Ve--"

"Neye sahip olacağımı biliyorum," diye kesintiye uğradı Margery. "Yapacağım
biraz muhallebi var. Evden ayrıldığımdan beri muhallebi yoktu. "

"Yapabilir misin?" Guardian'a sordu.

"Tabii ki yapabilirim."

"Bundan oldukça emin misin?" Harriet'i alay etti.

"Sanırım biliyorum. Hiç bu kadar çok yaptım. Eğer hoşuna gideceksin
Bunlardan herhangi birini yemek için bir şansınız var. Bunu kendim için yapıyorum. "

"Thelfithh," diye bağırdı Tommy. "Beni erteleme puding ve bu melek yap
Siz bu konuda yiyecek. Angel Food and Plum Duff'ı seviyorum, ath
babam onu ​​arar. "

"Muhallebi senin için yeterince iyi, Tommy Thompson," diye güldü Margery. "Mayıs
Muhallebi yapıyorum, Bayan Elting? "

Guardian gülümseyerek başını salladı.

"Eğer yapabileceğini düşünüyorsan."

"Sana göstereceğim. Süt, yumurta ve diğer şeyler nerede?"

"Süt, diğer ucunda yan tarafa asılı olan o kovada
tekne. Yumurtalar sobanın arkasındaki kağıt kutusunda. Geri kalanı
Malzemeleriniz tedarik kutusunda. Su gelince, dolu bir göl var
tüm dünya için muhallebi yapmak için yeterli, "diye belirtti Bayan
Elinde.

"Şimdi benimle alay ediyorsun-ve sen de Harriet. Memnun kalacaksın
Ancak, muhallebi tattıktan sonra düşündüm. "

"Tattıktan sonra, evet," diye geri döndü Harriet.

Harriet'in sözlerinde gizli bir anlamın olduğunu, evliliği iyi
biliyordu. Tam o zaman anlamaya yakındı. Daha sonra
Daha iyi anladı.

"Korkarım ki akşam yemeği için muhallebi yapmak için zamanınız yok," diye ekledi
Harriet.

"Akşamın ilerleyen saatlerinde tatlı için yapacak. Yemek zorunda değiliz
Her şey aynı anda, biliyorsunuz. "Margery bir telaşındaydı
önemi, muhallebi yapma fikri üzerinde. Tommy, ona rağmen
Görünen kayıtsızlık, hevesle muhallebi bekliyordu. Biriydi
en sevdiği yemeklerden.

Buster yumurtaları akik bir tabakta kırdı, sonra sütü ekledi
her kişi için. Elbette yumurtalar ilk olarak dövülmüştü ve
şeker eklendi. Harriet, eteği sabitlenmişken, pastırma kızartıyordu ve
Kabinde duman, bunları dışarı çıkaracak kadar kalın olana kadar patates
Aktif olarak akşam yemeğini almakla meşgul değildi. Harriet ve Margery
Gönderilerine yapışan Tommy Thompson, operasyonları izledi.
Güverte, ara sıra orada olduğunu hatırlatmak için öksürüyor.

"Orada, her şeyin hazır olduğunu düşünüyorum," diye açıkladı Buster. "Ne kadar yakında
Yağ sobası ile mi bitirecek misin? "

"Lütfen beni beklemeyin. Biraz için burada yapılmayacağım
zaman. Kahve henüz yer değil. Sobanın hangi kısmına ihtiyacınız var
muhallebi için? "

"Fırın, elbette. Nasıl muhallebi yapacağınızı bilmiyor musun?"

"Ah, evet." Harriet yüzünü arkadaşından çevirdi, görünüşe göre
Dumandan kaçının, ama gerçekte evlilik onu gözlemlemeyebilir
kahkaha. "Kendinize fırına yardım et."

Margery, yağ sobasının altında dolaştı, parmaklarını yaktı ve
alnını sobanın kenarına çarptı.

"Eğer lütfen, sobanın üstünü devirmeyin. Birazız
Başka bir sobaya olan mesafe, "diye hatırlattı Harriet.

"Ben-Fırını bulamıyorum," diye ağladı Margery.

"Nedenini bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Bu garip."

"Fırın nerede?"

"Bu sobada hiç yok. Henüz keşfetmemiş miydin, sen
şapşal?"

"Hayır-OLDU?" tekrarlanan buster.

"Hayır. Fırın yok."

"O zaman muhallebi hiçbir şey için mi karıştırdım?"

"Korkarım, karışımı başka bir yere çeviremezseniz
amaç."

Margery Harriet'e sessizce baktı, sonra yemeği dikkatlice koydu
Sobanın üzerindeki küçük raf, yere oturdu ve patladı
gözyaşlarına.

Harriet kızartma tavasını bıraktı ve buster'ı bir koldan sıkıca alarak kaldırdı
Kız ayağa kalktı ve onu güverteye götürdü.

"Ne-gidip yapıyorsun?"

"Yüzünü senin için yıkayın ve serinlemek için sizi güverteye koyun,"
Harriet yanıtladı.

"Her zaman fırın olmadığını biliyordun," diye hıçkırdı Buster.

"Evet, elbette yaptım. Öyleyse bilmelisin. Devam etmene izin verdim-"

Mutsuz evliyi, "Çünkü sen demek istiyorsun," dedi.

"Hayır. Sana gözlerini kullanmayı öğretmek. Gözlemlemeyi öğrenmelisin.
Jane eve getirdiğinde o fırın hakkında konuştuğumuzu duymadın mı?
soba?"

"Ye-ES. Unutmuştum."

"Tabii ki vardı. Şimdi akşam yemeğine hazırlanın. Yarın bir
kıyıdaki taş fırın ve muhallebi ve siz
Her şeyi kendinize alacak, eğer isterseniz, sadece bizi olduğumuz için cezalandırmak
Yani senin için demek. Bu seni tatmin edecek mi Buster? "

"Ye-te-evet," diye cevapladı Buster, içinde üç farklı yakalama
ses.

"Gel, şimdi, gözlerini kurut, bu bir sevgili," diye çağırdı Harriet. "Tommy!"

"Evet?"

"Sandalyeleri nazikçe yerleştirecek misiniz? Akşam yemeği kabinde servis edilecek
Kahve hazır olur olmaz. "

Tommy, sandalyeleri yerine koyma görevi hakkında gürültülü bir şekilde ilerledi.
masa. Bundan kısa bir süre sonra bir bulaşık havlulu harriet dumanı çırptı
ve daha sonra akşam yemeği hazır olduğunu açıkladı. Margery's
Gözler kırmızı ve söyleyecek çok azı vardı, ama iştahı etkilenmedi
Geç acı hayal kırıklığı ile.

"Şimdi bize en son planın Harriet'i anlat," diye çağırdı Guardian'dan sonra
Akşam yemeğine yerleşmişlerdi.

"Şemam? Hangi şema?"

Harriet'in pahasına bir kahkaha vardı.

"Orada kızlar! Görüyorsun. Harriet'in onun içinde çok fazla plan ve planı var
Hangisi olduğunu bilmediği kafa. İkinci planın demek istiyorum
Tramp kulübünü kandırmak Harriet. "

"Ah, evet. Biliyorum.
Yarın. Bunu onaylayamayabilirsiniz, ama umarım yaparsınız. "

"Planlarımdan şikayet etmek için nedenin olduğunu sanmıyorum,
Harriet. Doğruyu söylemek gerekirse, onlardan senin kadar keyif alıyorum. Ama bizden önce
Tartışmamızla daha ileri gidin, bunun bir
O arka kapıya bir battaniye asmak için mükemmel bir fikir. Işık olabilir
Gölden dikkat çekin ve istenmeyen kişileri buraya getirin. "

"Teşekkür ederim. Bunu hiç düşünmemiştim." Harriet hemen yükseldi. Seçme
Uzun battaniye, kapının üzerinden sabitledi, ardından çizdi
gölgelerden aşağı. Teknenin diğer ucundaki kapı bir
Kayanın katı duvarı, böylece o amaçtan hiçbir ışık kaçamaz. Harita
Keskin bir şekilde durduğunda masadaki koltuğuna devam etmek üzereydi,
Sessizlik için bir sinyal olarak elini yükseltmek.

"Nedir canım?" diye sordu Bayan Elting'e düşük bir sesle.

"Bir bağırış duydum. Yine var. Duydun mu?"

Guardian ve diğer kızlar başını salladı.

"Buradan uzak değil. Derenin sonuna gidip bulabilir miyim
Ne anlama geliyor? "

"Bir dakika bekle." Guardian ışığı geri çevirdi, sonra dışarı çıktı
Sonrası güverte, ardından kızlar. Güverteden duyabiliyorlardı
çok daha açık bir şekilde bağırıyor, ama atlayıcılar bunu yapmak için çok uzaktaydı
Söylediklerini ayırt etmek mümkün.

"Evet, gidebilirsin, ama hiçbir şey yapmadınız," diye ekledi Bayan Elting.

"Bunu yapmamaya çalışacağım."

"Seninle gidebilir miyim Harriet?" diye sordu Jane.

"Belki de yalnız gitmek benim için daha iyi olurdu." Bayan Elting kabul etti
Bu, kızların gülmeye veya konuşmaya başlayabileceğinden korkmak ve böylece
kendilerine dikkat çeker. Harriet hızla kayık aldı ve
Smote o sarkan yapraklardan aşağı doğru ilerlemeye başladı
Oar'ın her hareketiyle yüzünde.

Gece çok karanlıktı. Yolunu hissetmek zorunda kaldı, ama buna bile
Tekne sık sık bankaya çarptı. Göle ulaşarak durakladı
bakmak ve dinlemek. Ondan fazla çubukta değil,
Adanın kıyısı ve su üzerinde bir ışık. Bir motorlu tekne
Zamanlar, bir kürek izi izledi, sonra daha fazla bağırdı.

Harriet, "Orada neler olup bittiğini öğrenmeliyim," diye mırıldandı Harriet. "BEN
Merak edip edemeyeceğini merak ediyorum-evet, biraz daha ilerleyeceğim. Kimse
Oradaki fenerlerin menziline girmedikçe beni gör. "

Gizli derelerinin girişini dikkatlice alabileceği
Geri döndüğünde noktayı tanıyın, Harriet'in kıçına süründü
kayık ve kürek olarak bir kürek kullanmak, tekneyi içinden itti.
Mümkün olduğunca sessizce su.

Etkinlik sahnesine yaklaşırken yeni gelenlerin sesleri büyüdü
daha yüksek sesle. Harriet sonunda kürek çekmeyi bıraktı ve teknesinin sürüklenmesine izin verdi,
Gölgelere iyi bir şekilde yönlendirerek, adanın kıyısını sararak
Bir kürekle dokunabilirdi. Kürekle sıçradığı sürece
keşiften kaçınabilmekten oldukça emindi. .
Meadow-Brook Girl şimdi operasyonların birkaç metre içindeydi
devam ediyordu. Gözleri,
iki kişi çalışıyor gibi görünüyordu, bir kerede ve
Neredeyse dudaklarına bir ağlayan aniden, bir kanodan dışarı atıldı
hemen önündeki gölgeler ve gürültülü bir şekilde dışarı çıktı
göl. Kız kanoda herhangi birini görmeyi bile hatırlamadı
Çok çabuk ortaya çıkmış ve kaybolmuştu. O da merak etti
Birinin gürültü olmadan kürek çekmesini sağlayan beceri. Nazik bir dalgalanma-
Kano'nun uyanışı-kendi teknesinin yaylarına karşı püskürtüldü.

"Elbette, rüya görmüyorum," diye fısıldadı kız. "Şaşırmış olmalıydım
adam. Kim olabilirdi ve onun olması mümkün mü?
Burada bizi mi izliyor? "Harriet'in zihnine bir dizi tahmin girdi
Burrell. Düşüncelerini hızlı bir şekilde topladı ve teknesini tuttu.
Kürük, çünkü lansmana tehlikeli bir şekilde sürükleniyordu. O şimdi içindeydi
kıyıdaki kampçıların düz bir görüşü. O olan her kelimeyi duyabiliyordu
orada söylendi.

Harriet tamamen on beş dakika dinledi. Hepsi bir kerede salladı
Kayan, dönmeye yardımcı olmak için vücudunu bir tarafa eğilerek.
Koltuklara uzunlamasına yerleştirilmiş ikinci kürek
Tekne diğer tarafa bir gürültü ve ona bir clatter ile yuvarlandı
Süzülmüş sinirler gök gürültüsü gibi geliyordu.

"Kim orada?" lansmandan ses çağırdı.

Cevap yoktu. Harriet, kaçmak için acelesinde, gürültülü bir şekilde sıçradı.
Hızlı bir ünlem duydu, sonra iki kişinin sesi
bir kayık. Yanında yatarken gördüğü kayık olduğunu biliyordu.
öğle yemeği. Rowers'ın onu takip ettiğini de biliyordu. Ama o zaman bile
Harriet zihin varlığını kaybetmedi. Bunu yapmak yerine, o
küreklerini batırdı ve tekneyi su ile öne çekti
Yaylardan uzaklaşarak, takipçilerinden korktuğu bir gürültü yapıyor
Duydu ve böylece pozisyonunu doğru bir şekilde bulabilirdi. Harita
bir zamanlar omzunun üzerinden bakmamıştı, ama kulakları uyanıktı
ve ses duygusu ile arasındaki mesafeyi ölçebildi
kendisi ve takip eden tekne.

"Bana kazanıyorlar!" mırıldandı. "Ama onları sadece kandıracağım
aynısı."




XII. Bölüm

Heyecan verici bir keşif yapmak


Çayır-brook kızı devam etmeye ve gizli kanala girmeye cesaret edemedi
Houseboat'ın saklanma yerini ortaya çıkarma korkusu için. İzliyordu
Teknesini sürecek başka bir köşe için. Takipçileri olması durumunda
onu keşfetti, atlamaya ve kaçmaya en iyi kaçmaya karar verdi
Tekneyi sahilde bırakabilirdi. Sonra ani bir fikir ortaya çıktı
o.

Harriet, teknede yatan ve
Kefalet için kullanılır. Bu, gölde olabildiğince acele etti
at. Kepçe, her ikisi tarafından açıkça duyulan bir sıçrama ile düştü
kendisi ve takip eden teknediler.

"Dışarıda!" diğer teknede bir ses ağladı. Duydu
takipçiler dışarı çıkıyor. Harriet hareket etme fırsatından yararlandı
Kayan tekne birkaç çubuk önde. Daha sonra keskin bir şekilde kıyıya çevirdi.
Kız sarkanda kapak bulabilme şanslıydı
Arkasında sığındığı yeşillik. Su oldukça sığdı
Orası. Kayanın omurgası dibe dokundu. Izgarayı duydu
Tekne topraklandıkça ses, ama çok sıkı bir şekilde karmaşık olmadığını biliyordu
kaçamadığını.

Kayandaki adamlar ne kepçeyi ne de tekneyi bulamadı
peşinde koşuyorlardı. Kürek çekmek yerine, keskin bir şekilde keskin bir şekilde döndüler
Gölgelerden yararlanmak için kıyıya doğru. Bir
Gölge oldukça iyi görebilirdi, ama
Göl, kıyılar ve bazı çubuklar için su sarıldı
siyahlık.

"Biraz dışarı çek, ama kıyıya yakın tut," diye emretti bir ses.
"O adam üzerimizde bir tür numara oynadı ve devam etti.
Onu duymadık. Hızlı satır ve izlemeye devam edeceğim. Eğer dışarı çıkarsa
Gölün içine onu anladık. "

Kayanlık Harriet Burrell'in saklanma yerini o kadar yakın çekti ki
Bir kürek çıkarmış ve dokunmuş olabilir. Vermeye cazipti
Teknenin kıçındaki kişi kürekiyle bir dürtme, ama akıllıca
türden bir şey yapmaktan kaçındı. Tekne geçtikten sonra
Harriet mükemmel bir şekilde oturdu, kollar katlandı, yüzünde sessiz bir gülümseme.

"Harriet Burrell, sen oldukça iyi bir izcisin, sonuçta. Yapmazsın
çok kötü bir Hintli yaptım. Ahşapta rap yapacağım. "

Teknenin çınçısına baktı. "Umarım uzağa gitmezler.
Yakında dönmezsem kızlar endişelenecek. Yine de Bayan Elting bilecek
Kalan kalmamın bu kadar uzun süre iyi bir nedeni var. Orada onlar
Gelmek."

Kığın geri dönüyordu. Rowers şimdi daha yavaş hareket ediyordu,
Onları gözetleyen adam hakkında konuşuyor ve merak ediyor. Onlar
Yüksek sesle konuşmasını geçti. Bunlardan biri intikamı tehdit ediyordu. .
Kız ondan güvenli bir mesafe kürek çekene kadar bekledi, bundan sonra
Dikkatli bir şekilde teknesini dışarı itti ve eve doğru kürek çekmeye başladı. Harita
nefesinin altında kıkırdıyordu, ama gözleri ve kulakları uyanıktı.
Bu kanoyu unutmamıştı. Böyle kürek çekebilen herhangi bir kişi
Dikkat etmeye değer.

Harriet, gözlemlemeden geri çekilmelerinin girişini geçti
BT. Ama sadece birkaç dakika sonra hatasını keşfetti.
Bu sefer teknesini daha dikkatli bir şekilde çevirdi, sonra kürek çekti
Gizli su yolu. O kadar sessizce, arkadaşlarının yapmadığı için girdi
Kayan boatının burnu kaşlarını çarpana kadar onu keşfedin.

Bayan Elting tarafından hızla bastırılan küçük bir çığlık vardı.

"Sen misin Harriet?" İçinde alarm izi olmadan sorguladı
ses.

"Evet."

"Bu konuda o kadar sessiz kaldın ki bana sürüngenleri verdin," diye ilan etti
Evlilik.

"Onları buldun mu Harriet?" diye sordu Jane.

"Evet. Ve beni de bulmaya yaklaştılar. Neredeyse hepsini kovaladılar
Eve Yol. Çalılara saklandım ve bekledim. Beni geçtiler ve geldiler
Bu şekilde, neredeyse girişe kadar yargılamalıyım, bundan sonra
döndü ve geri döndü. Bu tek garip deneyim değil
Seni terk ettiğimden beri vardı. "Harriet olayıyla ilgili
gizemli kano.

"Adamlar ne yapıyordu?"

"Kamp kuruyorlardı. Yakın komşularımız olacak," diye yanıtladı
Harriet, kürekten ayrılıyor ve kayıkları SCOW'a bağlıyor.

"Tabii ki, kim olduklarını bilmiyor musun?"

"Evet, yapıyorum. George Baker ve arkadaşları."

Bir ünlem korosu bu duyuruyu selamladı.

"Bizi bulmak için buraya geldiler. Sanırım ikincimizi oynayacağız
Onlara gece hile. Yarına kadar beklemek için yapmayacak. Alacağız
Yaparsak yakalandı. "

"Bu çocuklar kesinlikle ısrarcı. İçinde olduğumuzdan şüphelenmeliler
bir yere saklanıyor. "

"Evet. Onları düşünmelerini istedim. Sahip olduğumuza inanmalarını istemedim
Boğuldu ve tüm göl kenarında bizi arıyor. O
eğlenceli olmazdı. Onları kızdırmak ve çizmek daha eğlenceli. "

"Belki de buthter'ın onu cuthtard yapabileceği bir fırın var."
Tommy Thompson.

"Lütfen sessiz ol Tommy. Tramp kulübünü duymak istiyoruz ve
Onları geride bırakmak için ne yapacağımız, "dedi Bayan Elting."
Onlarla çadırları Harriet? "

"Evet. En azından küçük bir çadırları var. Hareket ettiklerine inanmıyorum
Kalıcı kampları, ama burada yürürlükte, bu kesin. Şimdi,
Onlara vermeyi önerdiğim sürprizden bahsedeceğim. "

Harriet kısaca açıkladı. İlk başta kızlar onun lehine değildi,
Ancak daha fazla ayrıntıya girdikten sonra hevesli büyüdüler.

"Kesinlikle çalışmayı seviyorsun, değil mi Harriet Burrell?" dedi Bayan
Bir gülerek. "Ama senin için iyi. Hepinizi görmeyi seviyorum
aktif. Birinin bir ev gemisinde tembel büyümesi muhtemeldir. "

"Senin houtheboat'ta değil," diye şikayet etti Tommy. "Beni yorgun tutuyor
Her zaman diğer folkth işlerini izlerken. Bütün gece ağrım
Ben yorgunum. Eve geldiğimde, telafi etmek için bir ay uyuyacağım
zaman. "

"Şimdi başlasam iyi olur, Harriet?" Guardian'a sordu.

"Ah, merhamet, hayır; çocuklar henüz kalktı ve belki de gölde.
Yatağa gitmemizi, saat iki için çalar saatimizi ayarlamamızı önermek
sabah. "

"Yardım et, yardım!" İnilti evlilik. "Sen benim ölümüm olacaksın."

"Sen beni!" mırıldandı Tommy.




Bölüm XIII

Sabah erken bir sürpriz


Harriet'in şemasını şaşırtmasından yarım saat sonra
Arkadaşlar, kızlar yataktaydı. Her zamanki gibi yorgunlardı ve gittiler
derhal uyumak.

Bu arada Tramp Club çocuklar kamp yapmakla meşguldü. Onlar
Bir kamp ateşi inşa etti ve yatmadan önce,
o gün numaralarından biri tarafından yakalandı.

"Çayır-brook kızlarının bu kısımlarda olduğuna inanmıyorum"
Larry Goheen ilan etti.

"Zaten bir gece kamp yapmak için buraya gelen bir şaka,"
Billy Gordon'a cevap verdi, "Bu gerçek Hintliler olmak gibi."

"Biz Kızılderili değiliz," diye yanıtladı George, "
Hintliler. Yeni eyalette başka kızları görmek isterim
Hampshire son gün biz izde yaptıkları zammı yapıyor.
Bu zamana kadar yirmi mil uzakta olabilirler. Onları bulamazsak
yarın ben, birincisi, gölün etrafında bir gezi yapmaktan lehte olacağım
lansmanda. Bir ayak işine gitmemiz gerekiyormuş gibi yapabiliriz veya
Bazı balıkçılık yemleri veya türden bir şey. Onlara bildirmemeliyiz
onları arıyorlardı. "

Gece yarısından sonra çocuklar içeri girdi. Onlar da ses çıktı
Doğrudan uykuda, küçük çadırlarındaki battaniyelerinde yuvarlandılar.
İki saat sonra Tramp Club Ses ve Zamandan habersizken,
"Red Rover" çalar saat, heyecan verici bir whirr ile gitti. .
Kızlar karyolalarından, Margery ve Tommy'nin olmayı protesto ediyor
O görünmeyen saatte, karakterize ettikleri gibi uyandı. Harita
Yağ sobasını aydınlatın ve su ısıtıcısını takın. Diğerleri dışarı çıktı
Yüzlerini yıkamak için güverte. Harriet, işçilerini bitirdikten sonra
Zaman, onları takip etti.

Hava o saatte ürperti. Kızlar titriyordu, Tommy'nin dişleri,
gevezelik etti. Konuşmaya çalıştığında da kekeledi ve lisped
Şimdi.

"Böyle bir gece daha ve Tommy hiç konuşamayacak,"
Jane kıkırdadı.

"O zaman başka bir gece için krallığım!" Margery'yi hararetle döndürdü.

Tommy Thompson, "Soğuk algınlığı hissetmek için çok şişman," diye gözlemledi Tommy Thompson. O
Margery'yi kızdırmayı ve kilosundan bahsetmeyi sevdi her zaman Buster'ı rahatsız etti.
Margery, uyacak kadar rahatsız edici bir şey düşünemedi
Bu özel durum, bu yüzden başını fırlattı ve sessiz kaldı,
Tommy'nin parıldayan gözleri ona sabitlendi.

Yıkadıkları ve giydirdikleri zaman çay ısıtıcısı şarkı söylüyordu
neşeyle. Hoş bir sesti ve kızları neredeyse sıcak hissettirdi.
İlk giyinmiş olan Bayan Elting, kahveyi yaptı. Harriet biraz
Bisküvi, süt ve şeker ile birlikte.

"Şimdi, bence hazırız," diye açıkladı.

Sıcak kahve içtikten sonra kızlar kendilerini neredeyse eşit hissetti
herhangi bir görev. Yangın söndürüldü ve kabinde ışık söndürüldü,
Sonra Harriet ve Jane, daha sonra kadehöre gürültülü bir şekilde adım attılar.
Çekme hattını SCOW'a sabitlemek.

"Hepsi gemide," diye çağırdı Harriet.

"Red Rover" boğuk sıçramaların sesine taşındı; Sonra birkaç
Kısa bir süre sonra Sessizlik gizli kanalın üzerine yerleşti.

       * * * * * *

Ertesi sabah erkenden Kaptan George Baker açıldı
gözleri uykulu. Eskti, göz kırptı ve oturdu.

"Sanırım sabahın erken saatlerinde dalacağım," diye karar verdi. "Uyanmayacağım
Bütün gün eğer yapmazsam. "Mayo takımını takarak tökezledi
göl ve düşmesine izin verdi. Kaptan sıçradı ve kürek çekti
Soğuk suda çeyrek saat boyunca. Arkadaşları
Hala uyuyor. George onları uyandırmadı, almayı tercih etti
Yalnız yüzün ve onları aramadan önce ovalayın.

Sonunda tramp kulübünün kaptanı sudan damlayarak ortaya çıktı
ve çadır için çabucak koştu. Birkaç dakika sonra giyinmiş görünüyordu
o gün için. Gölün kıyısına doğru yürürken,
Su daha sonra ani bir bağırdı ve yukarı ve aşağı dans etmeye başladı.

"Dışarı çık, arkadaşlar! Çık!" Uyandı, "Bak! Bak!"

Larry Goheen, Billy Gordon ve diğerleri dışarı çıktı, sürtünerek
gözleri ve uykulu yanıp sönüyor.

"Satır nedir?" diye bağırdı Billy.

"Uyku için öldüğünde bir adam üzerinde şaka oynamak utanç verici,"
Sam.

"Şimdi, ne için yaptın?" Larry'yi istedi. "Açıklayın veya gölde
git!"

"Zaten göldeydim. O gün için giyindim. Ama açın
gözler. Sen şimdiye kadar gördüğüm en uyuyan arkadaşsın. Neden bir bebek yapabilir
Seni takip et ve asla 'goo' dediğini duymayacaksın. Gelme
Uykulu kafalar sizi ilgilendiren bir şey görüyor musunuz? "

Göle bakmak yerine George'a bakıyorlardı.

"Bekle, sahnenin bir haritasını çizeceğim ve haritaya bir dizin yazacağım.
O zaman bile bunu size açıklamak için özel bir öğretmene ihtiyacınız olacak. Gözden geçir
Orası? Bir şey görüyor musun? Bekle, teleskop alacağım. "

Kaptan George'un yükseltilmiş kolu tarafından belirtilen yönü takip etmek
Erkekler baktı ve baktıklarında gözleri şaşkınlıkla büyüdüler. Daha sonra
Aniden, Tramp Club'ın dudaklarından kulak bölünen bir bağırma yükseldi.

"Bu 'Red Rover'!" diye bağırdı Sam.

"Sonunda onları bulduk, Tramps!" diye bağırdı Larry Goheen, şoku
Ateşli kırmızı saç oldukça sonunda duruyor.

"Onları bulduk mı?" George'u attı. "Tekrar tahmin et, Reddy. Demek istiyorsun
kendilerini bizim için buldular. "

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" Billy'yi merak etti. "Dünyanın Nerede
Geldiler mi? "

George, "Muhtemelen Neptün gibi denizden yükseliyorlardı."

"Red Rover" boş bir şekilde yükseliyor ve hafif bir şişmeye düşüyor,
Parlak sabah güneş ışığında parıldayan bir alev ortaya çıkar. Orada
Gemide yaşam belirtileri yoktu. Tekne biraz uzakta tutuldu
Oğlanların işgal ettiği kamp, ​​ancak kıyısından uzak değil
ada. Doğal olarak memorat sırrından biraz uzaktaydı
kanal.

"Hadi, arkadaşlar, dışarı çıkıp onları görelim," diye çağırdı Larry
coşkuyla.

George ona uyandırıcı bir görünüm verdi.

"Kızlar henüz hazır değil. Bunu göremiyor musun?
Bu saatte oraya gidecek olsaydık. Ne zaman biliyor musun
öyle mi? "

"Sabah günün saatini anlatacak kadar iyi göremiyorum,"
Larry, ağzından alaycı bir bükülme ile yanıtladı.

"Eh, beşten sonra çeyrek."

Çocuklar inledi.

"Beyler partiden yataktan kurtulmak için iyi bir zaman," diye homurdandı Sam. "Ne
Zaten bu konuda mı yapacağız? "

"Siz arkadaşlarınız soğuk bir dalma alacak, sonra
kıyafetler. Kahvaltı yapacağız. Sen olurken ateşe başlayacağım
banyo. "

Oğlanlar mayolarına acele ettiler ve birçoğu bağırdı ve
diye bağır, göle daldı. Yapabilecekleri tüm gürültüyü yapıyorlardı
kızların dikkatini çekmeyi umuyorum
Mümkün olduğunca erken ev gemisine çıkma fırsatı. Ancak
Hevesle, bayanlar göle bakarken, evi hiçbir aktivite göstermedi.

"Orada iyi uyuyan olmalılar," dedi Larry.

Kaptan George kendine gülümsedi.

"Onlar sadece utanıyorlar," diye mırıldandı nefesinin altında.

Kahvaltı yaklaşık bir saat sonra servis edildi. Yangın çocukları ısındı ve
Kahve ve yemek de benzer şekilde yaptı. Bitirdikten sonra
Kahvaltı onlar büyük iyi mizah vardı. Sekiz yarısında hala orada
Houseboat'ta hayat belirtisi olmayan Billy,
Bir şeyi karıştıramayacağını görmek için lansmana çıkıyordu.
Tüm eller lansmana yığıldı. Sadece birkaç dakika meselesiydi
Houseboat'a koşmak için. Çocuklar yavruları yavaşça dolaştılar
yüksek sesle. Evin pencereleri açıktı, perdeler çırpılıyor
Nazik esinti, ancak her iki ucundaki kapılar sıkıca kapatıldı.

"Red Rover" Tramp'tan herhangi bir dikkat çekemeyen
Erkekler kampa döndü, motorlu tekneyi bağladı ve izlemek için oturdu ve
Beklemek. Saat dokuz, sonra on, ama yine de gemide yaşam belirtisi yoktu.

Kaptan George biraz tedirgin oldu. Bunu bilmiyordu
Meadow-brook kızları kahvaltılarını bir saatten fazla bir süre önce yemişti
bu ve kızların çocukları izledikleri,
İkincisinin şaşkınlığı.

Bir kez daha motorlu tekne çıkarıldı. Houseboata yaklaştıklarında
Harriet Burrell'in güverte sonrası çıktığını ikinci kez gördüler ve
Çapa ipini inceleyin.

"Halloo, orada!" diye bağırdı George.

Harriet "Halloo" a dikkat etmedi. Görünüşe göre duymadı
onlara. George tekrar aradı ve Harriet dönüp girdiğinde
Ev, bir zamanlar George'un yönüne bakmadan,
yüz.

"Seni duymadı," diye kıkırdadı Larry. "Yeterince yüksek sesle bağırmadın.
Neden onlara kükreme vermeme izin vermedin? Çekmeyi garanti edeceğim
yarım mil içinde herhangi birinin dikkati. "

"Yanında koş, Billy. Birinin beni fark etmesini sağlayacağım."

Billy sırıttı, sonra lansmanı "Red Rover" a yakın yönlendirdi.
George, bir beathook ile SCOW'un güvertesinde rap yaptı. O rap yapmıştı
birkaç kez ve bazılarında tekrar yüzüne kırmızılaşıyordu
göründü. Sonunda kapıyı açan ve dışarı bakan Harriet'ti.
Yüzü onaylamayan bir soruşturma ifadesi giydi.

"Günaydın," denir George. Çocuklar şapkalarını çıkardılar.

"Neden, George Baker," diye bağırdı Harriet sanki çok şaşırmış gibi
Bu ziyaretçilere bakın. "Kızlar, çık. İşte çocuklar."

Çayır-brook kızları güvertede acele etti.

"Nerelerdeydin?" Bayan Elting'i sorguladı. "Seni düşünmedik
bizi bu şekilde terk ederdi. O zamandan beri seni bekliyoruz
Seni en son gördük. "

George hızla göz kırptı. Çocuklar birbirlerine baktılar ve baktı
şaşkın ve huzursuz. Her nasılsa, olduklarını hissettiler
kaçınılmaz bir ışığa yerleştirilir.

"Soru şu ki, neredeydin?" diye sordu George'a bir ses tonu gibi
varsayabileceği gibi.

"Neredeydik?" Harriet'i merak ederek tekrarladı. "Şaka mı yapıyorsun Bay
Baker? "

"Hayır, şaka yapmıyorum. Senin için endişeliyiz. Nerede var
Bulun mu? "

"Neden, her zaman buradan uzak değildik. Ve
Nerede olduğumuzu bilmiyor musun? "

George başını salladı. Arkadaşları koyun gibi görünüyordu.

"Sabahın erken saatlerinde bizi aramak için buraya yelken açtın mı?"
Harriet'i masumca sorguladı.

"Hayır, orada kamp yapıyoruz."

"Ah! O zaman bize yakın olmaya geldin mi? Bu iyi değil mi?" güldü deli
Jane.

"Mayıs ayında düşündük-çünkü balık avı burada daha iyiydi," diye yanıtladı
George Lamely.

"Ah, sen beni!" mırıldandı Tommy, sonra yapabilecekleri kabine kaçtı
Kahkahalarını gözlemlemeyin.

"Gemiye gelebilir miyiz?" diye sordu Billy.

"Henüz değil, çocuklar," diye döndü Bayan Elting'e cevap verdi. "Evimiz ayarlanmadı
Şirket için haklar. Daha sonra gelin. Sana sahip olmaktan memnun olmalıyız. "

"Söyle. Burada sıcak. Diyelim ki sizi kampımıza daha yakın çekiyoruz.
Orada da daha fazla gölge olacak, "diye önerdi Larry.

"Teşekkür ederim. Bu güzel olacak."

George, "Gelin ve bizimle öğle yemeğimizle öğle yemeği yiyin," diye çağırdı George.

Bayan Elting, bu davetiyeyi de kabul etti.
çocuklar. Billy, zaman kaybı olmadan, Houseboat'a bir çizgi sabitledi
Hattın diğer ucunu, güverte sonrası bir kupaya takmak
öğle yemeği. Bu arada Larry "Red Rover" ve gemiye atlamıştı ve
onlar için çapada çekildi. Lansman daha sonra SCOW'u
Tramps Kampı. Bayan Elting, tekneyi çizmeleri için harekete geçti
Kampın biraz ötesinde, yapıldı.

"Döküm," diye bağırdı Kaptan Harriet.

Jane, çekme hattını kaydırdı, sonra çapanın bir sıçrama ile gitmesine izin verdi.

"Siz kızlar tıpkı normal denizciler gibi çalışıyorsunuz," diye açıkladı Larry hayranlıkla.

"Sizi öğlen göreceğiz," diye aradı Bayan Elting. "Gelmeyi umursamana gerek yok
bizim için dışarı. Kığınımız var. "

"Hayır. Lansmanla sizin için geleceğiz," diye yanıtladı Billy.

Kabul edildiği gibi, çocuklar on ikiden kısa bir süre önce lansmanla çıktı
Saat ve çayır-brook partisini karaya çıkardı. George, önlük ile
Boynuna bağlı, akşam yemeği hazırlıklarında derindi. Harriet ve
Jane, getirdikleri kendi önlüklerini hemen giydi,
Ve Hazel ve Margery Larry'ye yardım etmekten dolayı işe gitti.
ve Sam masayı hazırlarken. Çocuklar rustik koltuklar düzenlemişlerdi
Sandalyeler ve masa yerine, yayılan yeşilliklerin altında yer almaktadır,
Çok temiz ve çekici görünüyordu.

[İllüstrasyon: George akşam yemeği hazırlıklarında derindi.]

O öğle yemeği, partinin herhangi bir üyesinin en keyifli olanlardan biriydi
hiç oturduğunu hatırladım. Hiçbir referans yapılmadı
Çayır-brook kızlarının gizemli görünümü ve kaybolması
Yemeğin yakınında.

"Bize her zaman nerede olduğunuzu söylemedin," dedi kaptan
Etkilenen Gayyety ile Baker.

"Ah, evet, var. Sana her zaman yakın olduğumuzu söyledim,"
Miss Elting'i tolerör bir şekilde gülümseyerek yanıtladı.

"Ama gölün bu tarafına nasıl geçtiniz? Bu sen budur
Bize söylemedim, "Billy Gordon'u konuştu.

Harriet, "Bize söylemek istediğin şey bu," diye yanıtladı. "Sen
Elbette gece boyunca bizi çekti. İlk hileyi oynadın ve
kazanmak. Ama şimdi bize 'Red Rover' nın ne olduğunu söylemelisin
gün."

"Ama yapamayız," diye bağırdı George. "Avlandık--"

"Tabii ki yaptın," diye güldü Harriet. "Seni hepsini izliyorduk
zaman."

Oğlanların yüzleri kırmızı büyüdü. Çatallar tabaklara bir
gürültülü clatter.

"Kullanım nedir?" diye bağırdı George Baker, aceleyle kalktı. "Dostlar,
İtiraf etmeliyiz ki ilk turda çok fazla
düşündüğümüzden daha akıllı olan kızlar ya da hiç olmadığı kadar
olacak. "

George tekrar oturdu ve terlemeyi nemli bir şekilde paspaslamaya başladı
alın. "Ve hepsi bu değil," diye devam etti Harriet, gülerek. "Sen değilse
Bize tekrar göle nasıl döndüğümüzü anlatmaya hazırız
Kendimizi de ikinci onurlara hak kazandırın. "




Bölüm XIV

Gece yarısı alarmı


Çayır-brook kızları bu konuşmada kahkahalarla bağırdı. Sonra, sonra
Birkaç saniye tereddüt, tramp kulübünün erkekleri
neşe.

"Kazanıyorsun," diye yanıtladı George. "Sana cevap veremeyiz. Şimdi bize nasıl olduğunu söyle
o kadar gizemli bir şekilde kayboldu, tekne ve her şey
Birden."

"Affedersiniz, ama prosedür yöntemlerimizi ortaya çıkarmayı önermiyorum,"
Harriet güldü. "Ah, bizi aşamazsın. Bizi hazır bulacaksın
Her seferinde sen. Dün gece de her şeyi biliyoruz. "

"Kesinlikle dün gece nerede olduğunu bilmek istiyorum," dedi kaptan
Baker.

"Her zaman yanındaydık ve bizi tanımadın," diye güldü
Harriet. "Dün buraya geldiğinizde bile bizi geçmedin
tek bir bakış. Bizi görmedin. O zaman dün gece,
Kampınızda gözetlediğini düşündüğünüz birini kovalarken, bizi geçtin
Yine ve-- "

"Öyleyse sensin, ha?" Larry'ye Jeered.

"Ben kimdim?" Harriet'i masumca cevapladı.

"İzlediğimiz gizemli tekne," diye yanıtladı George, ona bakarak
keskin bir şekilde.

"Harriet bir tekne değil," diye önledi Tommy.

"Hayır. O bir denizkızı," diye ilan etti George.

"Hepinizle farklılık göstermeye yalvarıyorum," dedi Sam. "Çayır-brook kızları
Orijinal wisps olacak. Ama sonuncusunu görmedin
Tramp kulübü henüz. İki kez kazandın ama bir daha kazanamıyorsun. Bundan sonra
Alert üzerinde olacağız. "

"O zaman gece gündüz bir saat tutmanız gerekecek," diye kıkırdadı Jane.

"Bu hoş bir rekabet ruhu işleri ilginç kılıyor,"
Bayan Elting. "Bize çok nazik davrandın ve
Tatil keyifli. Kendiniz gibi zararsız eğlencenin de tadını çıkarıyoruz. Olabilir
Kaynaklarımızı da tam olarak tüketmediğimizi ekleyin. Ve biz diliyoruz
Bizi niyetlerinizle uyardığınız için teşekkür ederiz. "

Çocuklar koyun gibi kızardı.

"Sam, hareketsiz kalsan iyi olur," diye önerdi George.

"Ben de öyle diyorum," diye başını salladı Larry.

"Evet, çok konuştu," diye kabul etti Tommy akıllıca. "Ama sahip olmalısın
Uth ile birlikteydi. Biz de korkunç bir zaman geçirdik. "

"Nasıl yani?" Billy'yi kibarca sorguladı.

"Suya düştüm ve Buthter Cuthtarard'ı yaptı ve pişecek fırınım yoktu
İçinde ve sonra-- "

"Şimdi kim konuşuyor?" evlilik istedi.

Tommy hemen azaldı.

"Soru şu ki, bizden tekrar kaçacak mısın?" istenen
George.

"Asla sahip değiliz. Unutma, seni burada takip ettik," diye önerdi Jane.
"Tüm olasılıkla bir süredir buraya yakın olacağız. Bolumuz var
zaman. Bu noktadan bıktıktan sonra muhtemelen bazılarına geçeceğiz
Diğer Anchorage, ama henüz birkaç gün burada olacağız. "

"Gözlerini açık tut, yoksa bizi tekrar özleyeceksin ve son şansın
Gitecek, "diye uyardı Harriet.

"Gözlerimizi açık tutacağız," diye cevapladı George empatik bir başıyla.

Öğle yemeği bitti, Billy,
öğleden sonra adayı keşfetmek. Bu uygun Harriet. İstedi
Çocukların adalarıyla ne kadar tanıdık olduklarını görün. Böylece hepsi başladı
Bulaşıkların daha sonra yıkanması için bırakın. Kızlar başlarını salladı
onaylamayan.

Larry, "Ah, patent çanağı çamaşır makinemiz var." "Anlıyorsun,
Bütün yemekleri bulaştıktan sonra gölün içine döküyoruz
kum ile. Bulaşıkları orada bırakıyoruz ve dalgalar onları yıkıyor. Hepsi
yapmak zorunda onları dışarı çıkarmak ve bir saat kadar güneşe koymak
daha sonrasında. Bulaşıklar kuruduktan sonra bir başkasına hazırlar
Onlara servis edilecek yemek. "

"Bu bir adam gibi değil mi?" Tommy'yi istedi.

"Bu Willow Island," diye bilgilendirdi.
Adanın yaklaşık dörtte birine bakan Ridge.

"Eskiden öyleydi," diye yanıtladı Harriet. "Onu yeniden düzenledik."

"Ne adlandırdın?" dedi Billy, onun merakla.

"Ona 'zevk adası adını verdik. ' Beğendiniz mi?"

"Harika!" Korodaki çocukları bağırdı.

"Henüz her yerde bulunmadın mı?" diye sordu Sam.

"Hayır, yapmadık," diye yanıtladı Jane ve gerçekle, henüz yapmadılar
tüm adayı keşfetti. O gün bunu yapacaklardı.

Harriet ormancılıklarını test etmek istedi, bu yüzden erkekleri ustaca yönetti
"Red Rover" ın başarılı bir şekilde salgılandığı noktaya doğru
O zamanlar çocuklar onları arıyorlardı. Geniş yaparak
Dolap Harriet nihayet mağaranın bulunduğu yerden geldi
Ve Secret Creek yatıyordu.

Jane, kahkahalarını görmeyebileceklerini söyledi. Bu arada
Harriet ve George yerin güzelliklerini tartışıyorlardı. Verdi
Ona geri çekilmeyi keşfetmek için her fırsatı, ama George baktı
onu görmeyen gözlerle. Aslında, Harriet kendi kendine itiraf etti
akışın onun altında yattığını bilmeseydi asla olmazdı
onun varlığını hayal ettiler.

Ne zaman tüm çayır brook kızlarının yüzlerinde gülümsemeler vardı
Sonunda geri döndüler ve kalınlıktan yavaşça izlerini yendiler
Adanın alt ucuna bitki örtüsü büyümesi. Biraz harcadılar
Orada zaman, kayaların üzerinde oturuyor, göldeki tekneleri izliyor. Birçok
Tramp Club Boys tarafından hayranlara hayran kaldı
Basit dostça tarzdan çok memnun olan
Çayır-brook kızları.

Sonunda ayak izlerini eve döndürdüler, kampa geç ulaştılar
öğleden sonra. Larry ilerledi ve suya baktı.

"Ne görüyorsun?" Jane denir.

"Biz o 'Red Rover'ın kaybolup kaybolmadığını görmek istiyordum.
Uzakta, "Kırmızı başlı Larry'yi yanıtladı." O zanaattan bahsedemezsin.
Orada olmayacak kadar orada olmamak muhtemel, "diye ekledi
Acımasızca, arkadaşları ona güldüğünde kızardı.

"Sen karışıksın Larry," diye bağırdı Sam.

"'Red Rover' uzaktayken iyi davranıyor," dedi Guardian
cevap vermek. "Büyülerimizi sadece gemideyken üzerinde çalışıyoruz.
Bizim iken 'Red Rover'ın kaybolması utanç verici
mevcut olmayan. Bu arada, genç beylerin gelmesi için mutlu olmalıyız
Bu akşam bizimle çay al. Gelecek misin? "

George başını salladı.

"Hayır, teşekkür ederim. Çay için değil. Çok fazla var. Ama sana söyleyeceğim
Ne yapacağız. Akşamın ilerleyen saatlerinde gelip ziyaret edeceğiz
ve başka bir konser. Larry banjoyu oynuyor. Sana İrlandalı bir jig verecek
İstersen. "

"Bu iyi olurdu," diye cevapladı Crazy Jane coşkuyla. "Şimdi, ben
Sadece otomobil kornam vardı, ne kadar çok gürültü yapardık, olmazdı
Biz çocuklar? "

"Banjoyu elbette getirin," diye çağırdı Bayan Elting.

Çocuklar misafirlerine çekilen kayıklara yardım ettiler
lansmanın arkasında karaya. Küçük tekne iyi yüklendi ve yerleşti
Sonuçta içeri girdikten sonra tehlikeli bir şekilde alçak. Gordon başını salladı ve
Güvenli olmadığını ilan etti. Bayan Elting, aldırmadıklarını söyledi
ıslatma.

Kayan boat dışarı itildi, kızlar ve erkekler sallıyor ve bağırıyor
onların adieus. Öğleden sonra kızlar meşguldü
Dikiş, ütüleme, kıyafetlerini uygun durumda hale getirmek. Akşam Yemeği
onlar için çok erken geldi. Yemekler yıkandı ve hepsiyle birlikte
O gece hız ve saat sekizinde çocuklar kendi başlarına bıraktı
Kayan. Larry, banjo'sunu yolda tutuyordu. "Red Rover"
hepsi gelmelerinin onuruna ve gelişini takiben
Tramps, neşeli bir akşam geçirildi. Larry oynadı ve kızlar şarkı söyledi.
Sam katılmaya çalıştı, ancak arkadaşları olduğunda çabalarını durdurdu
onu denize atmakla tehdit etti.

Parti saat on yaklaşık olarak ayrıldı. Çocuklar eve şarkı söylerken "iyi
Gece bayanlar "Larry'nin banjo eşliğinde. Kızlar üzerinde durdu
Üst güverte, kıyıdan bir bağırışa kadar bayanları izlerken
Misafirlerinin kampa geldiğini gözlemciler.

"Şimdi, yarın planlarınız neler?" diye sordu Bayan Elting
Aşağıya çıkmışlardı. "Emekliliğe girmek ister misin?"

"Hayır. Çocuklar bizi yarın lansmanda gezmeye davet ettiler,"
Harriet'e cevap verdi. "Beni rahatsız eden şey, kırmızıyı terk etme meselesi
Rover 'Yalnız Çok Uzun. Bence belki de benim için daha iyi olurdu
Geri kalanınız motora giderken tekneye bakmak için burada kal
tekne gezisi. "

Harriet gitmedikçe kızlar hiç gitmeyeceklerini ilan ettiler
onlara.

"Bu konu zaten çözüldü," diye yanıtladı Bayan Elting. "Ben
'Red Rover' gemisinde kalacak. Harriet, chaperon yapacaksın
Motorlu teknede kızlar. İtirazları çözecek ve
Kendim kadar iyi bir şaperon olacaksın. "

Düzenleme, çayır-brook kızlarını tamamen tatmin etmedi. Hepsi
Guardianlarına çok düşkün ve ona bir rol oynamasını istediler
zevkleri. Ne zaman gittiklerine tam olarak karar vermemişlerdi
emekli.

"Acaba bu erkekler gece için bir şey planlıyor mu?" Mushed Miss
Elinden, ışıkları söndürdükten bir süre sonra.

"Evet," diye cevapladı Harriet, sanki danışılmış gibi.

"Ne?" bir ses korosu istedi.

"Yatmayı planlıyorlar. Ateşi düzelttiklerini gördüm, hemen önce
Yatağa girdim. "

"Ah, Fudge!" İnilti evlilik.

"Sen beni!" Tommy'yi ağladı.

Jane, Harriet'in bir dalış yapması gerektiğini önerdi, o zaman tek tek
Kızlar uyumaya bırakıldı.

Harriet'in danıştığı saat, saatin on dakika sonra olduğunu gösterdi
gece yarısı. Aniden uyanmıştı ve bir şey olduğunu hissederek
olması gerektiği gibi değildi. Kız yumuşakça yükseldi, bakarak
pencere. "Red Rover" çok sessizce yalan söylüyordu, çok az
suyun hareketi. Kimse hakkında değildi, görünürde bir tekne yoktu.
Güverteye çıktı, her yöne baktı, gözleri
Sonunda kendilerini Tramp Club kampında sabitliyorlar.

"Bu çocuklar kalkıyor ve hareket ediyor," diye düşündü. "Karıştırdılar
"Tam o zaman kız bir kürekte bir kürek çıngırakını duydu.
Ses kamptan geliyor gibiydi. Harriet birkaç dakika izledi.
Sonra hızla döndü.

"Nedir?" Bayan Elting'i keskin bir şekilde istedi. "Kim o?"

"Harriet. O çocuklar uyanık ve bence dışarı çıkmaya hazırlanıyor
gölde. Bir şeye bağlı olduklarına inanıyorum. "

"Ne şüphelisin?"

"Bilmiyorum. Kızları uyandırmak ve hepsi almak akıllıca olmaz mıydı
Giyinmiş mi? Boyunca yakalanmak istemiyoruz, biliyorsun. "

"Söylemeliyim," diye kabul etti Guardian. Kalktı ve gitti
pencere. Konuşmaları o kadar düşük bir tonda devam etmişti ki
Diğerlerinin hiçbiri uyanmamıştı. Bayan Elting keskin bir şekilde baktı; Daha sonra,
Gözlüklerini getirerek, sersemletme kampına baktı.
"Evet, bir tür yaramazlık yapmaya kaldılar," diye karar verdi,
gözlük ve onları bir kenara bırak. "Kızlar!"

"Ne-wha-at?" diye bağırdı Jane, ayakları yere iniyor neredeyse
Kelimeler ağzından çıkmıştı.

Tommy, çılgın Jane'in birkaç saniye gerisinde yataktan çıktı, ama yerine
Ayaklarına inerken, küçük kız onun üzerinde yere yayıldı
yüz.

"Sen beni! Düşünüyor muyuz?" Ağladı.

"Hayır, seni aptalca kız. Batılmıyoruz," diye yanıtladı Harriet gülerek.

Margery kabinin ortasında titriyordu. Hazel başlamıştı
elbise.

"Kendinizi hemen giydirin," diye emretti Bayan Elting. "Bu konuda hızlı ol.
Buraya gelmiyor olabilirler, ama eğer öyleyse, burada olacaklar
çok birkaç dakika. "

"Kim burada olacak?" Çılgın Jane istedi. "Neden bize ne olduğunu söylemiyorsun
Kargaşa hakkında mı? "

"Evet. Bizi bu konuda yarıya kadar korkutmaktan daha iyi söyleyebilirsin
yol, "şikayet etti evlilik.

"Bu çocuklar. Bizim üzerimizde bir numara oynamak için buraya geldiklerini düşünüyoruz.
Ve eğer öyleyse, onlar için hazır olmak istiyoruz, "diye açıkladı Harriet
aceleyle giyiniyor. Kızlar kıyafetlerini giymek için zaman kaybetmedi,
Her biri tamamen giyinir. Saçları, sırtlarını ördü
Gece için olduğu gibi kaldı. İle bir şey yapmak için zaman yoktu
O. "Çocuklar kayıkta duruyorlar ya da en azından hazırlanıyor
Bunu yapın, "Bayan Elting, kampa bir baktıktan sonra kızları bilgilendirdi
Gözlüklerden. "Ne yapmalıyız?"

"Düzelteceğim," diye yanıtladı Harriet. O arkasında dolaştı
Kabin, sonra güverte sonrası koştu. Onu üst güvertede duydular
Bundan kısa bir süre sonra. Yakında kabine geri döndü.

"Başladılar. Hepiniz güverte tepesine kalkar. Dinle! Ben
Size kısaca ne yapacağımızı söyleyecek. Çocuklara korkutacağız
Yakında unutmayacaklar. "

"Red Rover" ın kabini içinde acele hazırlıklar vardı.
Miss tarafından onaylanan Harriet Burrell'in hızlı siparişlerini takiben
Elinde. Kızlar daha sonra çömelmiş oldukları üst güverteye sürtündü
Houseboat ve
ada.

"İşte geliyorlar! Bundan sonra bir kelime değil, kızlar," diye uyardı Bayan Elting.




Bölüm XV

Korsan Mürettebatının Yolu


"Pozisyonlarınızı alın ve bırakma emrini verdiğimde kaçırmayın,"
Yüzbaşı Harriet'e komuta etti. "Ah, o çocuklara bir şey yapmayacağız!"

Evlilik kıkırdadı.

"Sessizlik!" Kaptanın sesi sertti.

"Sessiz kalamazsan aşağıya inmek zorunda kalacaksın,"
Elinde. "Her şeyi bozacaksın. Şimdi, başka bir kelime değil."

Uyku sessizliği "Red Rover" üzerine yerleşti. Nazik bir dalgalanma
Yaylar yatıştırıcı, müzikal bir ses verdi, ama hepsi buydu. Kızlar
Yine de adadan onlara yaklaşan bir tekne görebildi
zanaat sakinlerinin formlarını ortaya koyamıyor. Bayan Elting,
Elimde gözlük ile yaklaşan tekneyi inceliyordu. Neyse ki
Gece karanlıktı, ancak yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.

"Hepsi uzan!" "Kırmızının kaptanından sessiz komuta geldi
Rover. "Harriet hariç hepsi kendilerini güvertede düzleştirdi.
Yavaşça SCOW'a doğru çekildi, sonra geri kalanında sürüklenmesine izin verildi
Yolun. Neredeyse yanında, kayıktaki çocuklar gitmeye karar verdi
diğer tarafa. Bu neredeyse Harriet'in planlarını üzdü
Burrell, ama gücünü hızla karşı tarafına taşıdı
Kıç ucunun yakınında güverte. Çocuklar yeterince uyanık olsaydı
hafif bir çıngırak ve bir ayak kavga yakaladı. Çok niyetliler
Ancak görevlerinde, sıradan bir şey olduğunu fark etmek için
Houseboat'ta gidiyordu.

Kığınta fısıldayan bir konuşma başladı, sonra iki erkek var
Kokpitin güvertesine dikkatle. Bir dönem izledi
Sessizlik ve aşağıdan düşük konuşulan bir komut.

Gece yarısı ziyaretçilerinden aniden güçlü bir bağırış kırıldı. Uluyan ve
Çığlıklar, Hint savaşı ve çubuklarla kabinde dövmek,
bağırışlara eşlik etti.

"Korsanlar! Teslim!" kolayca tanınabilen bir sesi ulaştırdı
Kızıl başlı Larry Goheen'e ait. "Boğa! Hi-yi-yip yah!"

"Korsanları çözeceğiz," diye mırıldandı Harriet.

"Sadece o bayanları dinle," diye kıkırdadı Crazy Jane.

"Bırak!" Komut keskin ve keskin geldi. Teneke yemekler çıngırak
takip etti. Beş figür dururken kovalar ve tavalar demiryoluna kaldırıldı
Aniden yukarı. "Yatımcıları itmek için durun!" ikinci komuttu. Beş
Tavalar ve su kovaları eğildi, üzerine bir su seli gönderildi
Sürpriz "Korsanlar" başkanları. Güvertedeki bir su küvetinden
Kovalar hızlı bir şekilde dolduruldu ve su rayı üzerine atıldı. Çok değil
damlalar boşa harcandı. Neredeyse her damla bir korsana ulaştı.

Crazy Jane tiz bir savaş çırpındı, sonra kızlar yakaladı ve salladı
o. Şaşkın korsanlar panik içindeydi. Üçü kalmıştı
"Red Rover" ın alt güvertesi. Kayan boat hızla itilmişti
Yolcular ilk sürprizlerinden kurtulur girmez. .
Üç serseri kayık için bir sıçrama yaptı. Göle indiler
Sıçrama ve küçük tekneye doğru akmaya gitti.

Tommy demiryoya tırmandı ve dövülmüş korsanlarda bir tava fırlattı. Ama
Tavaya fırlatarak dengesini kaybetti.

"Sen beni!" Çığlık attı. Tommy raydan yana doğru daldı ve
Havada tamamlayın, güçlü bir sıçrama ile göle inerek.

Harriet ondan sonra daldı, küçük arkadaşının yapabileceğinden korkarak
sırtındaki suyu vurarak sersemletildi. Ama Tommy geldi
Harriet dalışından yükselmeden önce.

"Ah, sen beni!" Tommy'yi boğulan bir sesle ağladı.

Bütün bunlar erkekler neler olduğunu anlamadan olmuştu.
Üç yoldaşlarına binmişlerdi ve
Tüm hızla adanın gölgesi. Bayan Elting ve Jane kaçmıştı
alt güverteye. Guardian bir ip attı. Harriet ve Tommy fırçalandı
Halat bir kenara ve teknenin sonuna kadar yüzdü, Harriet
Destekli Tommy Up, daha sonra kendisine Deli tarafından yardım edildi
Jane. İyice ıslatılmış iki kız kabine sendeledi, burada
Harriet histerik olarak gülerek yere oturdu.

Bayan Elting tonları aşağı çekti ve lambayı aydınlattı. O durdu
Gözlerinde Quizzical Twinkle ile suçlamasıyla ilgili.

"Ne karmaşa! Ne karmaşa," diye güldü çılgın Jane. "Ama biz ittik
Yatımcılar, değil mi, sevgilim? "

"Bundan sonra bize herhangi bir püf noktası oynamaya çalışmayacaklar, eminim," diye kabul etti
Guardian. "Hala ne olduğunu merak ettiklerini garanti edeceğim
onlara. Ama çok kötüydü. Ne kadar ıslattılar! "

"Çok kötü!" Harriet'i patlattı.

"Hayır. Onlara doğru hizmet etti," diye araya girdi Hazel. "Neden,
bizi ölüme korkuttu. "

"Yarın ayaklarımızda olacaklar," diye kıkırdadı Jane. "Tommy, hiç
Ayaklarına düşüyor! "

"Evet. Jake Thpooner'ı biliyor musun? Peki, bir gün uyumu vardı, bir gün,
Thtreet'te ve ayaklarıma düştü. "

"Epileptik bir uyum demek istiyorsun. Ama ciddi bir şey hakkında şaka yapmamalısın
Böyle bir mesele, "Bayan Elting'i azarladı.

"Şaka yapmıyorum. Yaptı. Gülen buthter olacak. Yapmadım. Ama
Buthter ith şişman, biliyorsun. Yağ Folkth her zaman güldüklerinde
yapmam. Güldüklerinde her yerde bulunurlar. Şişman olmadığım için mutluyum
Buthter gibi. "

Margery'nin yüzü kızardı ve öfkeli. Arkadaşları gülüyordu
onun pahasına neşeyle. Harriet kalkmıştı ve ıslakını çıkarıyordu
kıyafetler. Bayan Elting de oturmuş ve ona veren Tommy'yi kaldırdı
Soyunma odasına doğru nazik bir itme.

"Islak kıyafetlerini çıkar ve kimonosuna bin. Kızlar,
Yatağa da hazırlanın. Sorun olacağımıza inanmıyorum
Bu gece korsanlar yine, "dedi Guardian, neşeli bir parıltıyla içeri
gözleri. "Sabah kalkmak istemeyeceksin
isminde. Bu geceleri çok fazla uyuduğumuzdan korkuyorum. "

Yatağa hazırlanırken Bayan Elting son bir göz attı.
Tramp Club Kampı. Orada faaliyet vardı, ama neredeyse çok fazla değil
Kampı son kez gözlükleri ile incelemişti.
Guardian, verdikleri sürpriz düşüncesine sert bir şekilde gülümsedi
Bu eğlenceyi seven çocuklar. Almak için övünmelerini düşünmüşlerdi
Çayır-brook kızlarından daha iyi, ama iğrenç bir şekilde karşılaşmıştı
yenmek.

"Kampın yarın sabah terk ettiğini görmek beni şaşırtmamalıyım"
Miss Elting'i düşündü. "Umarım değil. Onlar iyi çocuklar."

"Tekrar çıkıyorlar mı?" Guardian tarafında bir ses sordu.

"Hayır, Harriet. Sanırım değil. Sadece son bir bakış atıyorum
emekli olmadan önce. Kurtları ve tavaları üst katta mı bıraktık? "

"Evet. Onları indireyim mi?"

"Ah, hayır. Bu gerekli değil. Sabah yeterince zaman olacak. Şimdi git
yatak. Geceye tekrar rahatsız olmayacağız. İyi geceler kızlar. Tatlı
rüyalar. "

"Ve peathant kabus," diye mırıldandı Tommy battaniyenin altından. O
Guardian bunu görmek için gittiğinde bir topun içinde kıvrılmış bulundu
Küçük kız gece için rahattı. Işık patladı
Tıpkı Harriet'in karyolasını aradığı gibi. Bayan Elting bir an yataktaydı
daha sonra ve barış ve sessiz yine beceriksiz "kırmızı üzerine yerleşti
Rover. "Ancak bu barış uzun sürmeye mahkum değildi.
Sabah şafak oldu. Gölden aşağı bir kano
Geliyor, hızlı ve sessizce bir çift kaslı kol tarafından itildi. .
Kano, şimdiki kursunda devam ederse, "Red Rover" ı vuracaktı
oldukça burnunda. Ama meme gemiye ulaşmadan hemen önce kano
Bir tarafa biraz saptı ve kürek arkasındaki suyu takip etti.
Kano "Red Rover" ın bir tarafına kaydı, sonra durdu.




Bölüm XVI

Bir gece yarısı ziyaretçisi


Harriet Burrell'in içeri girdiği aynı karanlık kano
Ondan önce göl, kampının yakınında yeniden uzanıyordu.
Tramp Club şimdi Houseboat hakkında dolaşıyordu. Ortaya çıkacaktı
gözlemlemek için kano olarak deneyimli olmayan biri için neredeyse tuhaf
zayıf küçük zanaatın tahrik edildiği mutlak gürültüsizlik
daha büyük tekne hakkında. Döndüğünde, sanki tekne gibiydi
bir pivot üzerinde sallanıyordu. Uzunluğunun yarısı hayal kırıklığına uğradığında
Böyle bir salıncaktan sonra su, en ufak bir
Bir sıçrama önerisi.

Suyun teknenin kenarına karşı nazikçe alışmasıyla durdu,
Çayır-brook kızları sağlıklı uyudu. Kıyıda Tramp'ın çocukları
Kulüp de uyuyordu. "Red Rover" gemideki kızlar zaten
bahsedilen, o gece ikinci bir saldırı korkusu yoktu, ne de
Genç korsanlar deneyi tekrarlamanın en ufak bir niyeti
Bu onlar için çok kötü çıkmıştı ve bu kadar zaferle
Çayır-brook kızlar. Yeni gelenlerin yapmadığı açıktı
Tramp kulübüne ait. Yüzü karanlık ve esmer görünüyordu
Ay ışığı. Düz siyah saçları ve yüksek yanak kemikleri vardı ve
Sessiz olanı tararken keskin siyah gözlerinde intikamcı bir ışık
Houseboat.

Bir kez daha kano pozisyonunu değiştirdi ve doğrudan bir noktaya kaydı
Küçük pencerelerden birinin altında. Pencere açıktı, perdeler
Açılıştan yayınlanıyor. Davetsiz misafir onun kanosunda ayağa kalktı
en azından dengesini rahatsız etmeden.

Hemen hemen bu sefer Tommy Thompson biraz solukla uyandı. O vardı
Bir korsan kisvesiyle buster'ın
Onu bir kanepe yastığı ile boğ. Tommy birinin kenarını süpürüyordu
"Pleathant Nightmareth" in kızları için kehanet ettiği
emekli. Yatakta oturdu ve gözlerini ovuşturdu. Aniden bir
dehşete kapılmış çığlık.

O gece ikinci kez çayır-brook kızları
Yatakları alarmda.

"Tommy, Tommy, sorun nedir?" diye bağırdı Harriet,
Küçük kız tarafı.

"Güve korkunç babayı çözüyorum," diye bağırdı Tommy. "Ah, sen beni."

"Saçma, Tommy," diye güldü Harriet.

"Sen ne zaman konuştuğun kabuslardan birine sahipsin
Bize iyi geceler. "

"Hayır, Thir," diye tekrarladı Tommy. "Thrishing'i çözüyorum. Bir adam olacak ve o
Pencerenin hemen önünde. Sen seni hayal edeceğim
Buthter bir korsan olacak ve beni bir thofa ile düşünmeye çalışacak
Yastık ve tüm thudden i yatakta ve yırtıp
Bana pencereye bakıyorum. Bu yüzden neden thcream yaptım, "diye bitirdi Tommy,
haysiyetle. "Kabusum yoktu. Sana bir babayı çözdüğümü söylüyorum."

"Ne kadar saçma," diye kokladı Buster. "Bizim olduğumuzda nasıl bir yüzü görebiliyordu
Gölde uzakta. Neden bak! "Devam etti,
pencere. "Parlak ay ışığı ve görülecek bir tekne yok
su."

"Buthter ne çözdüğümü bilmiyorum," diye öfkeyle Tommy. "
Benim Eti'm de öyle değil mi? Buthter beni yoruyor. "

"Orada, orada, kızlar," diye tekrarladı Bayan Elting. "Bu yapacak. Harriet, ben
Seni ve ben daha iyi bir elbise vardı, sonra kayık içine girin ve bir
Çok az araştırma. Belki de bazı Prowler botu ziyaret etti
uyuyordu. Lambayı aydınlat, Jane ve tüm eşyalarımızı göreceğiz
güvenli. "

Jane ve Hazel, Harriet ve
Bayan Elting giyiniyordu. Bu arada Tommy ve Margery kenarlara oturdu
karyolalarının ve Tommy'nin
Gerçekten pencerede bir "baba" görmüştü.

"Hepsi Hazır" diye adlandırdı Harriet, kayıkların bulunduğu yere koşarken
sabitlenmiş. Sonra Bayan Elting'i getiren biraz alarm ağladı
ve diğerleri kaçarken yanına.

"Ne, Harriet?" Koruyucu ağladı.

Harriet, elinde bir ip parçası, suya bakarak durdu.
"Bazıları kayıklarımızı çaldı," diye soludu. "Bak, ip
kesmek."

"O zaman Tramp Club gece tekrar buraya gelmiş olmalı ve
çalındı, "Bayan Elting'e karar verdi."
Yüz Tommy pencerede gördü ve o gerçekten olumlu
Birini gördüm. Bununla birlikte,
Kabus ve sadece o korkunç yüzü hayal ettiler. "

"Özellikle zeki veya orijinal bir şey olduğunu göremiyorum
Gecenin ölümünde bir kayık çalmak hakkında, "dedi Harriet yavaşça,
"Ve erkeklerin de öyle düşüneceğine inanmıyorum.
Bu olay hakkında tuhaf bir şey ve Tramp Club'a inanıyorum
Bu son bulmaca ile hiçbir ilgisi yoktu. "

"Düşündüğüm şey," diye kabul etti Tommy. "Boyhth olmayacak
Beni tho. "

"Tekneden hiçbir şey çalınmadı," diye ilan etti Hazel, "
Gece yarısı Prowler'ımız Tommy'nin ilkini duyduğunda kayboldu
bağırmak."

Jane, "Gecenin geri kalanında muhafız olarak görev alacağım," dedi.
"Şimdi ikisinin yarısını geçti ve saat beşe kadar hafif olacak. Gerisi
Sen yatağa geri dönebilirsiniz ve eğer başka biri gizlice geliyorsa
Bu tekne, öne çıkması ve işini Jane'e belirtmesi gerekecek
McCarthy. "




Bölüm XVII

Garip bir kaybolma


Yorgun kızlara sanki gözlerini neredeyse kapatmamış gibi görünüyordu
Jane'in dediğini duyduklarında: "Saat yedi. Tüm eller güvertede."

"Ben uykuya daldım," diye mırıldandı Tommy, kıyafetleriyle mücadele ederken.

"Ben çok yakınımdayım," diye homurdandı Hazel. "Sanırım asla dinlenmeyeceğim."

"Acele edelim ve kahvaltı yapalım," diye yalvardı Margery, "Çok açım."

"Kronik Thtate," diye mırıldandı Tommy.

"Kabusum yok ve her birini ortasında uyandırıyorum
Gece, "evsellik," bazen aç olsam bile. "

"Kabusum Utheful, Buthter," diye döndü Tommy sakince. "Yardımcı oldu
Teknemizin gitmesi için Uth -Dithcover. Ama iştahınız öyle değil
Leatht biraz Utheful, senin için bile değil. "

"Seninle bir daha asla konuşmayacağım Tommy Thompson,"
Bahçe.

Tommy, "Bu beni çok Thad hissediyorum," diye cevapladı Tommy alaycı bir şekilde.

Kahvaltı, o sabah rekor sürede hazırlandı ve yenildi. O zaman
Yemekler hızlı bir şekilde yıkandı ve kaldırıldı. Tramp kulübünün kampı gösterildi
Saat sekiz sonrasına kadar aktivite yok, aşçılarından duman
Yangının kıyısındaki yeşillikten kıvrıldığı gözlendi.
Zevk adası. Kamptan uzun süredir çizilmiş bir "hoo-oo-oo"
Bazı erkekler tarafından gözlemlendiklerini.

Saat dokuzdan önce lansman çıktı ve hızla yelken açtı
"Red Rover."

"Aramaya gelmedik. Ne zaman istediğini görmek için koştuk
Yelken mi git? "Diye sordu Billy Gordon.

"Hemen gemiye gel çocuklar. Gün ışığından kısa bir süre sonra işimizi bitirdik
Bu sabah. Görüyorsunuz, biz erken yükselticileriz, "diye yanıtladı Bayan Elting.

Çocukların çağrılamaya ihtiyacı yoktu. Güverteden sonra atladılar
Houseboat. Ama daha çabuk, algıladıklarından daha kısa sürede gelmediler
Bir şey yanlıştı. George Harriet'e merakla baktı.

"Bu sabah sizin için ne var kızlar?" diye sordu.

"Dün gece burada büyük heyecan duyduk. Bizim tarafından ziyaret edildik
Korsanlar, "dedi Guardian.

Çocuklar suçlu bir şekilde kızardı.

"Ama hepsi bu değil," diye ekledi Jane McCarthy. "Daha sonra ziyaret ettik
Gece gerçek bir hırsız tarafından. "

"Ne-AT!" George'u nefes aldı, bir şekilde dahil olduklarını hissediyor.

"Size her şeyi anlatacağız. Yukarı gel, oturabiliriz
konfor ve konuşma. Belki sizden bulmamıza yardımcı olmanızı isteyebiliriz.
Hırsız, "dedi Bayan Elting.

Çocuklar kızları üst güverteye kadar takip ettiler ve oturduktan sonra
Kendileri, olanlarla ilişkili olarak özlüyorlardı. "Şimdi çocuklar"
sonuçlandı, "kimin alabileceğine dair en uzak fikir var mı?
bot?"

Bir an George sessizce Guardian'a baktı, sonra dedi
Gravely, "Belki de, Bayan Elting, bizden biri gizlice girdik
Dün gece burada. Korsanlar oynadığımızı ve en kötüsünü aldığımızı itiraf edeceğim
ama biz ondan döndükten sonra arkadaşlarımızın hiçbiri kamp bırakmadı
Korsan Gezisi. Bu konuda garip bir şey var ve bana görünüyor
Sanki gerçekten kötü niyetli bir düşmanınız vardı. "

"Bence bu," diye yanıtladı Harriet. "Tabii ki, bizim
Önceki deneyimler. Bazıları bizi uzaklaştırmaya çalışıyor. Bana göre
Bir nedenden dolayı bir adamın işi düşmanımızdır. Sahip olduğumuzu düşündüm
Ona kayma verildi, ama bizi tekrar buldu. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim bayanlar," diye düşündükten sonra George'a konuştu
Konu kısaca. "Tekneni kıyıya doğru çalıştırsan iyi olur
Kampımızın bir ucunda, gözlerimizi senin üzerinde tutabiliriz. Ne zaman diliyorsun
Hareket etmek için sizinle birlikte hareket edeceğiz. Bu şekilde daha fazla olmayacaksın
bela."

"Siz çocuklar bize yardım etmeyeceksiniz," diye ara verdi Jane.

"Neden?" Larry Goheen'i kıl, kıl.

"Çünkü çok iyi uyuyorsun."

"O adada bir gece geçirmeye cesaret edeceğime inanmıyorum" dedi
Harriet Burrell, zevk adasının kıyılarıyla ilgili olarak
sorunlu gözler.

"Neden?" tekrarladı Larry.

"Orada garip şeyler var," dedi Harriet, işaret ederek. "Sen değil mi
onları gördün mü? "

"İyi zarif, hayır," diye yanıtladı Billy. "Ne demek istiyorsun Bayan Burrell?"

"Hayaletler!" Harriet'e cevap verdi, misafirlerine doğru eğildi. Erkekler adil
Kelimelere atladı, sonra yürekten güldü.

"Böyle bir şey yok," diye atladı George. "Ayrıca, eğer varsa,
Sizce bizden onlardan korkacağımız mı? Sanırım değil. İsterdim
Korkacağım hayaleti görün. Hayaletlerinizi ortaya çıkarıyorsun!
Onları ne kadar çabuk bırakacağımızı göstereceğiz. "

"Ah, onları ortaya çıkaramam," diye mırıldandı Harriet. "Belki seni düşündüm
onları görmüştü. "

"Sen var mı?" Sam'i keskin bir şekilde açarak sordu.

"Ah, bana sorma," diye yalvardı Harriet, o kadar belirgin bir sıkıntı içinde Sam
Onu daha fazla sorgulamadı.

"Harriet'in sana söylediği bu nedir?" diye sordu Bayan Elting.

"O bir şeyler görüyor ve sahip olmadığımız queer olduğunu düşünüyor"
George'a cevap verdi. "Keşke yapabilirsek. O zaman isteyeceğini sanmıyorsun
Tekneyi kampta karaya çıkarmak için, nereye bakabileceğimiz için
Sen?"

"Ben aldırmamalıyım. Ama kızlar bakabileceklerini düşünüyorlar
kendileri ve onlarla aynı fikirde olduğumu söylemeliyim, George. Sen değil mi
Guardian'a sordular mı? "Diye sordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir çocuğu yendiler. Ama sonra görüyorsun, çok şey var
Bizim arkadaşlarımız, ve sonra tekrar düşmanlarınız o kadar cesur olmayacak
Tesislerin etrafında erkekler olduğunu bilin, "diye açıkladı George.

Harriet, kahkahalarını göremeyecekleri için başını çevirdi.

"Herhangi bir şekilde, sizi kıyıya daha yakın çekelim," diye çağırdı George.

Harriet başını salladı.

"Teşekkür ederim, ama kendi savaşlarımızla savaşacağız.
En kötüsü senin için çığlık atacağız. Yani, eğer görebiliyorsan
biz. Siz beyler zaman zaman kısa görüşlüsünüz. Senin fikri
Bizden önce oldukça buradayken bizim için gölün her yerinde avlamak
Gözler! Bizi tekrar kaybedecek kadar dikkatsiz olmadığına bakın. Hatırlamak
Bizim için kazanan vuruş olacak. "

Harriet'in tarzı o kadar mükemmel bir şekilde küçümseyiciydi, ama çok üzücü oldu
Onun tonunda, çocuklar acı verici bir şekilde kızardı.

"Bizi bir daha aynı şekilde kaybetmeyeceksin-bunun için endişelenme," George
Baker, biraz ısı ile karşılık verdi. "Ama ne zaman içeri gireceksin
bizimle lansman? "

"Neden, sanırım şimdi hazırız," diye gülümsedi Bayan Elting. "Birincisi, yapardım
Wantagh'a gidecek çok şey gibi, eğer beni alacak kadar nazik olacaksan
Orası. Harriet, 'kırmızı ile kalma fikrimi değiştirdim
Rover 've sizi bekçi olarak bırakma önerinizi kabul edeceğim
'Red Rover.' "

"Elbette Bayan Elting," diye yanıtladı Harriet.

"Yalnız kaldığını görmekten hoşlanmıyorum," diye protesto etti Hazel
Yarım güvenilir bir şekilde, lansmana adım attı. "Korkunç bir şekilde olacağını biliyorum
yalnız. "

Ancak Harriet, Lonesome'dan çok uzaktı. Olmak gerçekten çok hoştu
bir süreliğine tek başına.

Lansman Wantagh'a ulaştığında kızlar derhal alışverişe gitti
Bir kayıkla uğraşmaya giden Jane ve Bayan Elting'in
Dee Dickinson'u avlayın. Dee için rahatsız edici bir yarım saatti
Bayan Elting kayık kaybını bildirdi ve çok açık bir şekilde
Zulümlerin nedenini anladığına inandığı için
Kızlar yaşıyordu. Yine de Dee özgürce konuşmayacaktı. Kayıp
Elinde onu bıraktı, memnun.

"O adam sıkıntılarımızın nedenini biliyor ve bana söylemeyecek,"
Dedi Guardian, uzaklaştıkça kendisine öfkeli bir şekilde. "Ve sadece
Bir veya iki ipucu, kendimizi iyi bir şekilde kurtarmamızı sağlayabilir
Rahatsızlık ve hatta bizi gerçek tehlikelerden korur. Acaba ne oldu
araç."

Nihayetinde kızlara Dickinson'u gördükleri hakkında hiçbir şey söylemedi
Onlara iskeleye katıldı. Kızlar mevcut her alanı doldurmuştu
Teknede satın alımları ile ve yeni pisler
Kıç. Öğleden sonra geri koşmak keyifli bir şeydi. Ne zaman
Onlar, zevk çığlıkları söylediler "Red Rover" in göründüğünü gördüler. .
"Red Rover" güneş ışığında büyük bir alev gibi görünüyordu.

"Böyle bir teknenin gözden kaçması mümkün görünmüyor
Her yerde, öyle mi?

"Hayır," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Ve bir daha olmayacak."

"Söyleyemezsin, bilirsin. Suların yüzünden kaybolabilir
bu gece. "

George Billy'ye baktı. Jane onlara olmadıklarına dair bir ipucu vermişti
Yakalamak için yavaş. Onları çok için alay ettiğini bilmiyorlardı
geldiğinde sürprizlerini daha da arttırma amacı.

Çocuklar yolcularını "Red Rover" da terk etti ve sonra yelken açtı
kendi kamplarına. Kızlar geri döndüğüne sevindi. Houseboat vardı
Onlara gerçek bir ev olmaya gel, ayrıldıkları için üzülecekler
Tatilleri sona erdiğinde.

Jane kasabada bir düzine renkli fener satın almıştı. Karanlıktan en kısa sürede
Düştü, bunlar aydınlandı ve üst güverte üzerine gerildi. İç mekan
parlak bir şekilde aydınlandı, böylece o akşam "Red Rover"
Gölün o kısmındaki her şeyden daha belirgin bir şekilde. Daha sonra
Akşam, işlerini attıktan sonra, kızlar
Yeni kayık ve yavaşça yuvarlak yuvarlak ve "Red Rover" şarkılarını yuvarladı.
Çocuklar buna çıktı ve onlara katıldı. Birlikte, iki tekne
saat geç büyüyene kadar sürüklendi ve Bayan Elting
Kızlar gelme zamanı gelmişti. Hemen cevap verdiler. Erkekler
"Red Rover" ın çınçısına doğru kürek çekti ve tutuldu.
Birkaç dakika sohbet etti.

"Çok uzun! Sabah seni göreceğiz," diye çağırırken George denir
KAYU KAPALI.

"Evet. Sabah-MAYBE," diye cevapladı Harriet gülerek.

"Bence bu kızlar daha fazla numara oynamaya çalışacak
geceye, "ilan etti Billy, kısa bir mesafeden geçtikten sonra
"Red Rover." Hayal ettiğinden daha yüksek sesle konuşuyordu.
Harriet söylediği her kelimeyi duydu.

"Evet," diye kabul etti George. "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Bir çocuğu koyacağız
Geceye izle. O zaman, bizden kaçmaya çalışırlarsa, biz sadece
Takip et ve onlara bir sürpriz verin. Bu kızların daha iyi olmasına izin veremeyiz
bu seferiz. "

Harriet'in duyduğu son kişi buydu. O kadar uzakta kürek çekmişlerdi ki
Sözleri duyulmuyordu. Ama duyduğu şey oldukça yeterliydi.

"Peki bu hayaletler hakkında?" Larry'yi sorguladı.

"Bir blöf," diye atladı George. "Hayaletlere inanmıyorsun, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Böyle şeyler duydum, "diye itiraf etti Larry
ciddiyetle.

"Saçma. Sanırım sizi gece evini izlemenizi seçeceğiz.
Peki ya buna? "Diye sordu George.

"Umurumda değil."

"Ama uyumaya cesaret etme."

"Ya yaparsam?"

"Bir dalış alacaksın," diye araya girdi Sam. "Alacaksın
Uyanık olana kadar su altında tutulan seçkin kafa. "

Ancak plan, geldikten hemen sonra faaliyete geçti.
Kamp. "Red Rover" ı tüm ışıklara kadar birlikte izlediler
Çapa ışığı hariç, çıkarılmıştı. Bu işaretle bunu biliyorlardı
Çayır-brook kızları gece emekli olmuştu. Tramp kulübü o zaman
Yatağa gitti, Larry'yi nöbet tuttu. "Red Rover" hakkında görebildiği her şey
Çapa ışığı, gece çok karanlık ve biraz puslu. Ancak
Bu çapa ışığını asla birkaç dakikadan fazla gözden kaçırmadı
bir zaman. Kızlar onu keşfetmeden kaçacaklar mıydı.
arkadaşlarının elinde ne beklemeli? Sonra tekrar Larry Goheen
onun keskinliğinden gurur duydu. Olmak çok aşağılayıcı olurdu
Kızlar tarafından çok fazla. O, çocukların geri kalanı tamamen inanıyordu
kızların o gece için biraz numara planladıkları.

Larry, o çapa ışığını günün kırılmasına kadar izledi,
Sam'i dışarı çıkıp kahvaltı zamanına kadar saati almaya çağırdı. .
Gün ışığı henüz nesneler çıkaracak kadar telaffuz olmamıştı
Belirli bir şekilde, ama Sam saati aldıktan kısa bir süre sonra gün parladı
ve açık. Ankraj ışığı kayboldu ve ince havaya birleşti
gözlerinin önünde. Bunun olduğu için durmadı çünkü
Sabah ışığı fenerden daha güçlü hale geldi.

Sam gözlerini kırptı ve gözlerini ovuşturdu. Söylediklerine pek inanamıyordu
o. Arkadaşlarını koşmaya getiren bir bağırdı.

"Naber?" diye bağırdı Billy.

"Her şey. Bizi kandırdılar! Gittiler!" diye bağırdı Sam.

"Onlar var, beyan ediyorum," diye ekledi George sessiz bir tonda. "Ne zaman yaptılar
Gitmek?"

"Şimdi. Onları gördüm."

"Uyuyordun," dedi Billy.

"Ben değildim! Kayboldular! İnce havaya çıktılar."

Tam o sırada uzun, delici bir wail tarafından kesintiye uğradılar
Yukarıdaki ve çevresindeki havadan gelin. Çocuklar birbirlerine baktılar
yüzler.

"Bu bir Banshee'nin bekletilmesi," diye fısıldadı Larry. "Birisi ölecek."




Bölüm XVIII

Meyvasız bir arama


"Aptal olma, Larry," diye azarladı Billy Gordon. "Bilmiyor musun
Bu neydi? "

"Evet. Sana söyledim," diye fısıldadı kırmızı başlı çocuğu.

"Pshaw! Sadece bir kedi kuşuydu," diye atladı George Baker. "Kim korkuyor
Spooks, yine de? Gerçek şu ki, bu kızlar bizi üçünü geride bıraktı
kez. Bahseyi kaybettik. Şimdi soru şu ki, ne zaman aldılar
uzak?"

Larry, bakışlarını çapa ışığından hiç çıkarmadığını açıkladı
Tüm saati boyunca, odun almaya gittiği dışında
kamp ateşi.

"Bunun tek bir yolu var," diye karar verdi Billy. "İkisini ördek.
O zaman doğru partiyi alacağımızdan eminiz. "

"Dedi Nuff," diye başını salladı George. Çocuklar iki bayanı yakaladılar ve olmasına rağmen
Mücadeleleri, onları göle atmayı başardı, ama bunu yaparken,
George ve Billy de kendilerini suda buldular.

Bu küçük deneyim onları daha iyi bir zihin çerçevesine koydu. Lads
kendilerini ıslak pijamalarından hızla elden çıkardı ve
kıyafetler. Kahvaltı o sabah acele bir yemek oldu. Kahvaltıdan sonra
Sam bulaşıkları kazıyırken kendi aralarında öğüt almak için oturdu
Sonra gölün kendisi tarafından yıkanması için onları göle attı. Onlar
Larry veya Sam'in uykuya dalmış olması gerektiğine ve
Kızların demirlemelerinden hareket ettikleri zaman.

Her iki bayan da türden hiçbir şey olmadığını protesto etti. Sam yapıştı
Çapa ışığının kaybolduğu ve "Red Rover" ın hikayesi
aynı anda kaybolmuştu.

"Bu konuda ne yapacağız?" Larry Goheen'i sorguladı. "O kamera için bir koleksiyon alacağız ve sonra
Onları bulacağım, "diye yanıtladı Billy.

"Deneyeceğiz, demek istiyorsun," diye cevapladı George'u neşesiz bir gülümsemeyle.
"Daha önce denedik ve başarısız olduk ve şimdi itiraf etmek zorundayız
İyi ve her şey için dövüldüğümüzü. Ancak bu şeyi akıl yürütelim
dışarı. 'Red Rover' kaybolamazdı, sadece gitmiş olabilirdi
Çekilerek. Bir lansman çekmiş olsaydı, gürültü olurdu
Larry veya Sam uykuda olmasına rağmen bizi uyandırdı. Houseboat ise
kuşkusuz olduğu kızlar tarafından çekildi, çok uzak olamaz.
Bu işimizi kolaylaştırıyor. "

"Argümanınızda sadece bir kusur var, George," diye kesintiye uğradı Billy
Gordon. "Buradan uzaklaştıklarını kabul ederek, bunu nasıl biliyorsun?
Gün ışığında bir lansman almadılar ve uzunluğun yarısını artırdılar.
göl? "

George yavaşça başını salladı.

"Bu konuda onlar için eğlenceli olmazdı.
El, arkamızın arkasından bize yüzler yapmak. "

"Haklı olabilirsin." Billy gölün üzerine yansıtıcı bir şekilde baktı. Gibi
Gözlerinin yeni bir ilginin ifadesini aldığını gördü. "Bu da ne
Orada, arkadaşlar? "Diye sordu.

Onu çektiğini keşfetmeden birkaç saniye geçti.
dikkat. Sonra bunu yaptıklarında ne olduğuna karar veremediler
oldu. Nesnenin gece orada olmadığından emindiler
önce.

"Red Rover'ın yattığı yer burası," diye bağırdı Larry Goheen. "Belki
Battılar. "

Bir anlaşma olan çocuklar kayık için koştu. Onu ittiler, sıçradılar
içeri giren nesneye doğru en yüksek hızda kürek çekmeye başladı
dikkatleri. Larry, noktaya ulaşmadan çok önce sırıtmaya başladı.
Sonunda nesnenin yanına çekildiler ve durdular.

Çocuklar ciddiyetle gördüler, sonra birbirlerinin gözlerine baktılar. Orada
Bir kahkaha bağırdı.

Onlar tarafından keşfedilen nesne bir çubuktu,
Sığ sudaki yumuşak tabana itin. Bir fener olmuştu
çubuğun üstüne bağlı. Bu fener, sonunda
Sopa, Larry Goheen'in bütün gece izlediği, olduğuna inanarak
"Red Rover" ın çapa ışığı. Kızların sahip olduğu açıktı
izlenecekleri ve en kolay olanı aldıklarını bilin
çapa ışığını bir
"Red Rover" kayarken yapışıp demirlemeye bırakarak
Karanlığın örtüsü altında gözlemlenmemiş.

"Stung!" Sam inledi.

"Bundan daha kötüsü," diye yanıtladı George. "İçinde herhangi bir kelime yok
Söylemek istediğimizi ifade etmek için dil. Ben feneri alana kadar bekle. "
Fener hala yanıyordu ve baca önemli ölçüde sigara içiyordu.
George onu aldı ve ışığı havaya uçurdu. "Dışarı çıktığını görmedin
Sonuçta Sam. "

"Ben-yaptığımı sanıyordum."

"Ne zaman gittiklerini merak ediyorum?" Mushed Billy.

"Larry, bunun hakkında ne söyleyeceksin?" George Baker'ı istedi.

"Kesinlikle hiçbir şey."

"Saatin sırasında gittiler."

"Onu suçlayamazsın," diye yanıtladı Sam. "Herkes kandırılırdı
koşullar altında. "

"Topal mazeret yapmaya çalışma," diye bağırdı Billy. "Bir erkek ol ve sahip ol.
Seni geride bıraktılar ve hepsi bu kadar. Şimdi biz neyiz
yapacak mı? "

George, "Lansmandan çık ve onlar için avlanın." "Herhangi
Birinin daha iyi bir planı mı var? "

Kimse yoktu. Hiç planları yoktu, ama bu son tarafından çok şaşkınlardı
Açıkça düşünebilmek için üzerlerinde oynanan hile.
Kıyıya ulaştılar ve George dışarı çıktı. Ayağının daha fazlası yoktu
Kulaklarında aynı ağlama ağlaması çalmadan önce yere dokundu
Tekrar.

"Sana bunun bir banshee olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Larry, kızıl saç şoku adil bir şekilde
Sonunda duruyor.

"'Red Rover'ı bulduktan sonra hayaletlere katılacağız,"
George'a cevap verdi. Yüzü sese hafifçe solmuştu ve o
Kendine ürkütücü hissettiğini itiraf etti. Olduklarına sevindi
Bir süre kamplarından uzaklaşmak. Ne olursa olsun
Gürültü olabilir, varlıklarını onaylamadığını ifade etmek amaçlanmıştır.
adada. George, Harriet Burrell'in ne söylediğini hatırladı
Bir önceki akşam hayaletler. O sırada ona gülmüştü. O yaptı
Şimdi gülme. Ciddi düşünüyor ve düşünüyordu.

O sabah daha fazla çığlık duyulmadı. Çocuklar söndürdü
kamp ateşi ve kampı haklara koyun, bu arada Nişan
Motor hazırlayıcısını sabah koşarak temizleme ve yağlamada
Ada ve anakara kıyısı boyunca.

Lansmanda yolda kalan tam olarak neşeli bir parti değildi
Saat sonra. Yarışmayı kaybetme konusunda üzüldüler ve tiksinmişlerdi
Bu kadar kolay kurbanları,
kızlar.

"Biliyor musun, düşünüyordum," diye konuştuktan sonra Larry'ye konuştu
başladı.

"Bu yeni bir şey," diye bağırdı Sam.

"Olan tüm garip şeylerin
Kızlar bizi karıştırma planının bir parçası değildi. "

"Larry, senden utanıyorum," diye bağırdı George öfkeyle. "Bu kızlar
Yaramazlık dolu olabilir, ama yalan söylemezler. Bize söylediler
gerçek, gizemli düşmanları hakkında ve ben hiç çocuk duymak istemiyorum
yapmadıkları samimi. O ve ben tam bir düşeceğiz
eğer öyleyse. "

"Özür dilerim. Ben-sanırım bunu böyle kastetmedim," diye kekeledi Larry.

George, "Bizim için çok zekiler, hepsi bu," diye ekledi.
"O koyla karşılayın, lütfen, Billy. Bir şey var
orada kırmızı tekne. "

Bir şeyin kırmızı boyalı küçük bir kayıkhane olduğu kanıtlandı. Yaptı
Biraz "Red Rover" e benzemek. Koydan çıktılar,
az, ama canlı bir düşünmeye devam etmek. Lansman yükseldi
Birkaç mil boyunca anakaranın kıyısı.

"Geri döneyim mi?" diye sordu Billy.

"Sen de olabilirsin," diye başını salladı George. "Dairemeyi öneririm
Ada bir kez daha. Mümkün olduğunca alçaktan kapatın. Keskin tutmalıyız
dikkat. Bir tekneyi gözden kaçırmanın bir yolu olabilir. Ben
Burada bir yerde oldukları için olumlu. "

Adanın kuşatılmasına daha iyi sonuçlar verilmedi. Değil
Meadow-brook kızlarının veya "Red Rover" ın izi keşfedildi.
Tiksinti ve hayal kırıklığına uğradı ve çocuklar lansmanı eve doğru yönlendirdi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," diye açıkladı George'a inerken.
"Yayarak adayı arayacağız. Fikri çıkaramıyorum
Aklım çok uzakta değiller. "

"Ama tekneleriyle ne yaparlardı? Gölün hiçbir yerinde değil
Burada ve elbette karaya sürükleyemediler, "diye itiraz etti Billy.

"Bilmiyorum. Bu kızların neredeyse yapabileceğini düşünmeye başlıyorum
Yapmaya başladıkları her şey. Onlar zeki bir şey. Onları hiç tanımadım
Henüz geçmedikleri bir şey başlat, genellikle bitiyor
Bize en kötüsünü vererek. "

Sam önce karaya atladı ve çadıra koştu. O zaman baktı
bir bağırdı.

"Birisi buradaydı," diye bağırdı. "Vay!"

Çocuklar çadıra kadar acele ettiler. İç mekan karışıklıydı. .
Çadırın içeriği, ortasında büyük bir yığın halinde yığılmıştı.
zemin. Bir dizi haki çubukların üzerine dökülmüş ve karşı eğilmişti
Çadırın tarafı, ilk bakışta canlı bir adama benziyor. Dıştan
Bir fırın kayalardan yapılmıştı ve altına bir yangın konmuştu. Bir
Düz taş kahve potu hazırdı. Masa ayarlanmıştı
Patatesler yakıtlı ve dilimlenmiş kızartmaya hazır, aslında her şey hazırdı
Yemek hariç öğlen yemeği için.

Çocuklar birbirlerine baktılar, sonra gülerek patladılar.

"Şirketimiz vardı," diye sırıttı George.

"Keşke her gün gelselerdi," diye ekledi Larry. "Duygusu var
Kim olursa olsun, çadır topçası turvy'imizi çevirseler bile. Ama bekle.
Şimdi o kızlarımız var. Onların bir yerde olduklarını biliyoruz ve biz
Bunu yapmak için bütün gün ve bütün gece sürerse onları bulun. "




Bölüm XIX

Tramp kulübü bir ipucu bulur


"Merhaba! Bu nedir?"

Larry, eğilirken, bir parça film keteni aldı.

"Bir mendil, değil mi?" diye sordu Sam.

"Bakayım, lütfen," diye sordu George Baker. Larry bunu verdi
o. "Bu bir kızın mendil, çocuklar. Ve işte birinde iki baş harf
köşe. Merhaba! 'H.B.' Bu ne anlama geliyor? "

Larry, "" Oldu "anlamına geliyor," dedi Larry. "Yani sahip oldukları anlamına gelir
Burada bulundum. Ama bize söylemeleri gerekmiyor. Bunu biliyoruz. "

"Evet; buradaydılar," diye yanıtladı George derhal. "Bu baş harfleri duruyor
'Harriet Burrell' için. Meadow-brook kızlarının
burada ve çadırımızı ters çevirdi. Ama alarak değişiklik yaptılar
Öğlen yemeğimiz başladı. Sanırım onları affetmemiz daha iyi olur. Sen ne
Söyle, arkadaşlar? "

"Tabii ki," diye başını salladı Billy. Diğerleri kabul etti.

"Bayan Burrell, kartı olmayan, mendilini bıraktı. Ama arkadaşlar,
Buralarda karışıklıyız, tekrar kaçıyor olabilirler. Bu olabilir
Bir diğeri hilelerinden, "George ilan etti."
Öğle yemeğinizi bir kerede yersiniz, sonra lansmanı tüketin ve yelken açmaya devam edin
Kaçmaları durumunda onları ortadan kaldırmak için. "

Bu öneri için Billy Demurned. Uzaklaşmaktan hoşlanmadı
kendisi.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye teklif etti. "Seninle öğle yemeği yiyeceğim
Birinci. Ben dışarı çıkmadan önce uzaklaşamazlar ve yapmış olsalar bile
onları elden geçirmeli. Eski SCOW'un kilometrelerce görülebileceğini biliyorsun. "

George, "Bizden birkaç çubuk göremediğimizi fark ettim."
kuru. "Pekala. Patatesleri kızartmaya başlayın. Jambon'u gizlediler mi?"

"Bulamadılar. İlkbaharda orada," diye yanıtladı Sam. "BEN
baktı. "

Öğle yemeği aceleyle hazırlandı ve çocuklar kuzgun olarak yedi. .
Sabahın heyecanı iştahlarına müdahale etmemişti.

"Şimdi Billy, eğer bir şey görürsen, motor kornanızı üf ve devam et
Biz duyana kadar. Bazılarımız sizi duyacağız. Yayımızı öneriyorum
adayı kapsayacak şekilde, ama yine de bağırmak için
birbirine göre. Şimdi biliyoruz ki kızlar bu adada. "

"Onları bul." Billy yavaşça lansmanına doğru yürüdü, içeri girdi ve
motoru tersine çevirerek, geri çekildi, içten bir el sallayarak
arkadaşlar.

Aniden hareketsiz havada garip bir çığlık çaldı.

"Koş, çocuklar. Bu şekilde," diye bağırdı George, heyecanla işaret ederek.

"Hayır! Bu tam tersi," diye bağırdı Sam.

"İkiniz de yanılıyorsun. Adanın diğer tarafına doğru,"
Larry.

"Şimdi buraya bak, arkadaşlar. Hepimiz yanımızdayız. Eğer gidersek
kandırmayı bırakmalı ve bu işe gitmeliyiz
bilimsel olarak. Adanın bu tarafını alacağım. Sam, sen ve ikisi
arkadaşlar ortayı alırlar ve diğer tarafı Larry, içinde tutarak
kıyı görüşü. Her bir santim arayacağız, ancak yapmam
İşi geceden önce bitirebileceğimize inanıyorum. "

"Fenerlerimizi yanımızda alsak iyi olur, yoksa değerlilerimizi kırmalıyız
boyun, "diye önerdi Sam.

"Evet. Bunu yapacağız. Larry, diğerinde Billy'yi görmeyi yakaladığında
yan, onu çağırın ve ona geç kalana kadar geri dönmeyeceğimizi söyle
akşam ve onun bizi geri bulana kadar adayı daire içine almaya devam etmesi için
yine kampta. Biraz grub alsan iyi olur. Yemek için dayanabiliriz
Bir kez soğuk akşam yemeği. Geri döndüğümüzde sıcak bir tane alacağız. "

Hazırlıklarını yaptıktan sonra çocuklar başladı, tüm
Diğerleri Larry iyi bir başlangıç ​​yapana kadar bekliyor, Sam'in partisi başlayarak,
George Baker kamptan son ayrılıyor. Bu şekilde tutmayı planladılar
Neredeyse takip edin.

       * * * * * *

Bu süre zarfında çılgın Jane McCarthy, yüzü kızardı, saçlar aşağı, eteği
Birkaç yerde yırtılmış, kıyı boyunca kaçarken görülmüş olabilir
Ada, Tramp Club'ın kampından ve kendilerine doğru kaçıyor
"Red Rover" ın sakin bir şekilde çapada yattığı gizli köşe
Daha önce kızlar için saklanan bir yer döşeyen yarım mağara. Neredeyse alt ucuna düşen çalıların arasından yırtıldı
akış.

"Geliyorlar!" diye bağırdı. "Kapsala!"

"SH-H-H!" Kayanda Jane'i bekleyen Hazel'i uyardı. "Duydum
Dışarıda motorlu tekne. Bence bu erkek teknesi. "

"Size adada arama yolunda olduklarını söylüyorum," diye yanıtladı Jane.

"Hepsi mi?"

"Billy Gordon dışında hepsi.
kıyı. "

"O zaman onun teknesi orası. Buraya gel. Harriet'in endişeliyim
hala dışarıda. "

Tam o sırada, karşı tarafındaki çalılardan yumuşak bir "hoo-e-e-e"
Stream, onlara Harriet Burrell'in geri döndüğünü söyledi. O dışarıdaydı
bir keşif gezisi. Hazel derenin diğer tarafına kürek çekti.
Harriet gemiye atladı. Jane, heyecanlı fısıltılarda, ona erkeklerin
Geliyorlardı ve Billy lansmandaydı.

"Biliyorum. Onu sadece birkaç dakika önce gördüm. Planları neler?"

Crazy Jane, ne zaman duyabildiğini açıkladı
Tramp kulübünün kampını gözlemliyor. Larry'nin Harriet'in aldığını görmüştü
Mendil, Harriet'in olduğunun farkında olmasa da.

"Onu kaybettiğim yer burası, değil mi?" Harriet güldü. "Her şey yolunda.
Bu onları teşvik edecek. Burada öteye devam ederlerse başka bulacaklar
onları daha da ileriye götürecek kanıtlar. Görüyorsun almak istedim
Onları, onları dışarıda tutmak için mümkün olduğunca evden uzakta
karanlık."

Hazel, kayıkları derin gölgelere kadar olana kadar manipüle etti.
Kayalar, daha sonra "Red Rover" ine tırmandılar. Harita
planlarını arkadaşlarına açıkladı ve onları sessiz tutmaya yönlendirdi
Herhangi birinin bu şekilde gelmesi durumunda mümkün olduğunca. Kızlar
Houseboat'ı bir önceki gece gizli geri çekilmeye çekmişti.
Ne olduğunu görmek için bütün sabah çocuklara dikkat etmişlerdi
Yapmayı planlıyorlardı ve Jane bayanlara sürüngenleri vermişti
Ormanın derinliklerinde vahşi, garip çığlık atıyor.

Harriet ve Jane kendilerini yiyecek bir şeyler pişirdiler. Dışarıdaydılar
uzun süre ve açtı. Arkadaşları ve koruyucusu
onlarla sohbet etmek için oturuyor. Bayan Elting,
Saklanma yerlerinde bir demirlemeden çok daha iyiydiler
Gölde, her zaman düşmanlarının onları bulamamasını sağladı.
Harriet onunla hemfikirdi, ama ciddi bir şekilde olacaklarını düşündü
Eğer bilinmeyen düşmanları onları bulacaklarsa. Göstermişti
"Red Rover" ın bulunmasını sağlayan keskinlik kanıtları
onun için basit bir görev ol. Onları daha fazla rahatsız edeceğini, kızlar
pozitifti; Onları zaten bulduğu mümkün olandan daha fazlaydı.

Sıçrama!

Konuşmaları aniden kontrol edildi. Bir taş düşmüştü ama birkaç
"Red Rover" ın arka ucundan, dereye düşen ayaklar.
Harriet dudaklarına bir parmak koydu. Tommy konuşmaya başlamıştı, ama
zamanında kendini kontrol etti. Harriet ve Jane kapısına süründü
Houseboat ve baktı. Yaptıkları gibi ikinci bir sıçrama onları korkuttu.
Bu sefer taşı gördüler. İyi boyutlu bir kayaydı. Biraz düştü
"Red Rover" ın arka ucunun ayakları. Bazıları ses çıkarıyordu
Orada kalın büyüme. Kimdi, bir dakika sonra keşfettiler.

"Orada su var, ama sığ. Sıçrama söyleyebilirim,"
üstlerinde bir ses duyurdu.

"Bu George," diye fısıldadı Jane.

"Geri dönerken kıyıya bir göz atacağım. Bir giriş olabilir
Görmedik, "diye devam etti George Baker, kendi kendine konuşuyor.

Jane arkadaşının bir kolunu tuttu.

"Eğer yaparsa, keşfedeceğiz," diye fısıldadı.

"Boş ver. O zamandan önce onları korkutacağız.
Doğruca devam ederse, çok geçmeden onlar için bıraktığım izi vur.
Bu, doğru devam edeceği ve arayacağı anlamına gelecektir.
diğerleri hava kararmaya başladığında ona katılacaklar. Adayı biliyorsun
Burada kısa bir mesafe daralmaya başlar. Görmek komik olmayacak mı
bu patikayı takip ediyorlar mı? Ve onlar önce ne kadar sürpriz alacaklar
bu günün işini bitirdim. "Harriet kıkırdadı. O
fısıldıyor. Bir ayağın içinde çıngıraklı bir çakılken aniden durdu
"Red Rover" ın kıçından.

"Oldukça yaklaşıyorlar," diye fısıldadı Jane.

"Yüzbaşı Baker bu çakılları yıktı. Gitiyor. Duyuyor musun
O? "George, doğru uzaklaşırken kendine ıslık ediyordu.
adanın diğer sonu. Kısa süre içinde arkadaşlarına çağırdığını duydular
Bundan sonra ve onlara bazı talimatlar bağırın. O zaman başka bir şey değildi
Öğleden sonra geri kalanı için çocuklardan duyuldu.

Kızlar durumu Bayan Elting ile tartıştılar. Guardian karar verdi
Bütün kızların biriktirdiği, SCOW'da kalması gerekir. Bir, o
Kabul edildi, Reconnoitre'ye gidebilir. Çocuklar kararmadan önce geri dönerse
Bunu bilmek iyi olurdu. Diğer planları
Tramp kulübünün acil eylemleri. Harriet seçilen kişiydi
rakiplerini izlemek için.

Hazırlıklarını yapmak için bir kerede başladı, saçlarını sıkıca bağlayarak
Başının üstüne düğüm ve hepsine su geçirmez bir banyo kapağı çekiyor.

"Saçlarımı koruyacağım," diye konuşmayanlara cevap verdi
Arkadaşının gözünde soru. "Bu çalılar birkaçını çekiyor
Aralarında her keşif yaptığımda iplikler. Sesi taklit edeceğim
geri döndüklerini görürsem bir karga yapar, "diye ekledi." Kimse gitmemeli
Bu arada. Tek yapabileceğimiz sessiz kalmak ve beklemek. Biz
Zaten kamerayı kazandı. Ancak gece geldiğinde eğleneceğiz, ancak
Ve eğer bu çocuklara hayatlarının korkusunu vermezsek
Kesinlikle hayal kırıklığına uğradı. "

"Hangi yöne geri döneceksin?" diye sordu Jane.

"İçeri girme şeklimiz. Teknenin beni orada beklemesi yok. Eğer ben
Aceleyle geri dönmeliyim, ben wade yapacağım. Meadow-brook kızlar değil
Sudan korkuyorsun, biliyorsun. "

"Biliyoruz," diye cevapladı Bayan Elting, gülümseyerek, ama yapmamana dikkat et
düş ve kendinize zarar ver. Güle güle. Çarşaflara ve diğerlerine sahip olacağım
Geri döndüğünüzde hazır şeyler. Burada kutuplarımız var. Umarım
Artık çok fazla olduğumuz için şeyleri kullanma fırsatı buluyoruz
hazırlamak için acılar. Görüyorsun, bu hileyi oynamak için endişeliyim
Geri kalan kızlar olarak. "

Harriet gelecek eğlence ihtimaline neşeyle güldü, sonra adım attı
Hazel'in kıçına yaklaştığı kayıkta
Houseboat. Birkaç dakika sonra Hazel arkadaşını Batı Şeria'da bıraktı
Küçük akışın alt ucunda. Harriet
Neredeyse gürültülü bir şekilde çalılar. Her şey sorunsuz çalışırsa Tramp Club
ezici bir sürpriz alacaktı.




Bölüm XX

Jane elevesdopper oynar


İki saat sonra Meadow-Brook kızları bir ses duymaya şaşırdı
Doğrudan başlarının üzerinden çağrı:

"Kızlar, kızlar."

"Kim o?" diye sordu Bayan Elting dikkatli bir şekilde.

"Bu. Ben buradayım, George Baker'ın bunun konuştuğunu duyduğumuz yerde
Sabah."

"Beni neredeyse ölüme duydun!" Tommy nefes nefese.

"Daha sessiz konuşun lütfen," diye uyardı Harriet. "Jane, keşke yapsaydın
buraya gel. HAYIR; Seni ileri götürmeyeceğim. Seni ulaşılamalı istiyorum
teknenin. "

"Erkeklerden bir şey görüyor musun Harriet?" diye sordu Bayan Elting.

"Hayır, ama ara sıra duyuyorum. Oldukça uzaktalar,
Hızlı seyahat ve hava kararmadan çok önce geri dönmeli. "

Jane, derenin alt ucuna acele etmek için zaman kaybetmedi
Arkadaşına katıl. Harriet kayaların üzerinde yatıyordu, yapabileceği bir noktada
Suyu görmüyorum ve orada Jane ona katıldı.

"Ne yapmanı istiyorum," diye açıkladı Harriet fısıltılarda aynı zamanda
Ses ya da erkeklerin belirtisi için uyarıda, "burada kalmak ya da çok uzak değil
Buradan, böylece bir yaparak sinyal vermem durumunda kızları uyarabilirsiniz
Karga gibi gürültü. Kızların çok fazla gürültü yapmasını istemiyorum
Çünkü erkekler saklandığımızı keşfetmelise eğlencemizi bozar
yer. "

"Ama aceleyle bunu yapmam gerekirse nasıl geri döneceğim?"

"Bir ip aşağı inebilir misin?"

"Bana aşağı inemeyeceğim ipi göster," diye övündü Jane.

"Buna ne dersin?" Harriet gülümsedi, çeyrek inçlik bir bobin üretti
Manila ipi.

"Şey, küçük, ama deneyeceğim. Nereye tırmanmamı istiyorsun?"

"Sana göstereceğim. Ayaklarımı tut ve bırakmaya cesaret edemezsin. Kesinlikle
Eğer yaparsan boynumu kıracak. "Harriet kenara süründü, Jane
Düşmesini önlemek için onu ayak bilekleri tarafından kavradı. Sonra Harriet
ipin bir ucunu eşiğin üzerinde duran bir ağacın köküne bağladı.
"Aşağıya bak!" Aynı zamanda bobini düşürerek uyardı
yeşillik ve bobin sonunda düşene kadar ipi sallamak
aktarım. "Lütfen ipi tekneye çizin," dedi. "İşte bu.
Şimdi beni geri çek, Jane. "

Jane McCarthy bunu pençeleyen Harriet'in yardımıyla yaptı.
ağacın kökleri ve nihayet var olana kadar elleriyle itti
bir kez daha. Oraya uzanarak kalktı ve çalışmayı araştırdı
onay.

"İpi görebiliyor musun Jane?"

Bayan McCarthy başını salladı.

"Eğer aşağı inmeniz gerekiyorsa, almadan önce düşmediğin için dikkatli olun
ipe. Şimdi anlıyor musun? "

"Mim? Bu çok eğlenceli olacak. Erkekler ne zaman şaşırmayacak mı
Onlara büyük hilemizi mi oynuyoruz? "

Harriet, "Önce bizi şaşırtmamaları koşuluyla," diye yanıtladı Harriet.

"Nereye gidiyorsun?"

"George Baker'ın izini bir süre takip etmek. Bunun ötesinde söyleyemem
Ne yapacağım. Koşullara bağlı olacaktır. Sinyali hatırla.
Şimdi gidiyorum. "

Jane Harriet'in kaymasını izledi. Boyunsuz bir hayranlık vardı
Jane McCarthy'nin Gözleri. Arkadaşından duyamadı, bu yüzden
Sessizce ikincisi uzaklaştı. Harriet gittikten sonra Jane aradı
arkadaşlarına, o noktadan hareket edeceğini ve
Sessiz kalmalılar.

Jane için saatler yavaş geçti. Oturmak için çok aktifti
Sakin bir şekilde ve yapılacak şeyler olduğunda bekleyin, bu yüzden Jane buna karar verdi
O da kendi hesabında biraz keşfedecekti. Yavaşça başladı
kıyıya daha yakın bir şekilde aşağı inmek, böylece farklı bir kurs almak
Bunu, arkadaşının, adanın üst ucuna doğru.

Jane, doğrudan önünde sesler duyduğunda yaklaşık bir saat gitmişti.
o. Güvenli bir saklanma yeri arayışına baktı. Bilmeden
tam olarak onu izleyenler tarafından takip edilen yön
Duymuştu, eve doğru koşmaya karar verdi. Arkasından bir bağırış
Bu kavşak ona partiden en az birinin arasına girdiğini söyledi
O ve "Red Rover" ın saklanma yeri.

Anında tereddüt etmeden çılgın Jane düşük, gür bir ağaca koştu ve
Yaklaşık bir kedinin çabukluğu ile yeşilliklerine tırmandı. O
Kıyafetler acı çekti, ama umursamadı. Şimdi tek arzusu elde etmekti
Mümkün olduğunca çabuk gözden uzak. Eğer asla kendini affetmezse
Keşfedilmelerinin aracı olacaktı. Henüz duymuştu
Harriet Burrell'den uyarı çığlığı yok.

Jane, başka bir şey olduğunda ağacın yapraklarında neredeyse hiç salgılamamıştı
Ağacı ve evi arasında dolu geliyordu.

"Sen mi çocuklar?" George Baker'ın sesiydi.

"Evet," diye yanıtladı Sam. "Naber?"

George onlara doğru yol aldı. Jane onun yolunu zorladığını duyabiliyordu
çalılardan.

İki parti, ağacın kısa bir mesafesinde açık bir alanda toplandı
Jane'i tuttu. Onlara bir göz atmak için her kasını zorluyordu.

George, "Geçtiğimden beri bazıları buradaydı," dedi. "Buldum
Oradaki yosunda bir ayak izi ve bu bir kadındı. "

"Aynı şeyi bulduk," diye yanıtladı Larry. "Bir şey var
Bütün ada hakkında queer. Her zaman ürkütücü hissediyorum. Duydun mu
herhangi biri?"

"HAYIR."

"Şey, yaptım. Bazıları bana bir taş attı.
ayak."

Jane yumuşak bir şekilde kıkırdadı. Harriet üzerlerinde hileler oynuyordu. O
Harriet'in nerede olduğunu merak etti. Jane sinyali verirdi, ama cüret etti
Bunu yapmayın. İlk olarak, taklit edebileceğinden emin değildi
Bir insanı aldatmak için karga ve ikinci sırada çocuklar
Herhangi bir şansı yakalayamayacak kadar yakın.

"Onlar buradalar, tamam, çocuklar," diye bağırdı George. "Her şeyden emindim
Zaman. "

"Spook olabilir," diye yanıtladı Larry Goheen.

"Şey, sadece dışarı çıkmalarına izin ver. Sanırım herhangi bir ürkütücü ile ilgilenebiliriz
Bu adada bulacağımız. Ama tekrar meşgul olmalıyız. O olacak
Yakında karanlık ol. Yay, arkadaşlar. Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Alıcı
O ağaç orada bir merkez için "-deli tarafından işgal edilen ağaca doğru sallanıyor
Jane McCarthy-"Her seferinde daireyi daha büyük hale getirerek daire çizeceğiz
Başlıyoruz. "

"Bekle. Ağaca tırmanacağım ve etrafına bir göz atacağım," diye araya girdi Sam. O
Ağaç için başladı. Elleri kavradı, Jane bunu fark etti
Ağacın kastettiği idi. Hayatında bir kez çılgın Jane McCarthy
devam etmek için bir kayıp. Ne yapacağını bilmiyordu. Ama George bilmeden
kurtarmaya geldi.

"Ağacı boşver. Çok düşük. Bakacak kadar yüksek olamazsın
çalıların üstleri üzerinde. Önerdiğim gibi geldin. "

"Bundan nasıl çıkacağım?" Jane mırıldandı. "Harriet yapmayacak
Görevimi bıraktığımı ve kendi başıma çıktığımı fark ettiğinde çapraz ol
Sorumluluk? "Daha fazla yansıması yüksek sesle kesildi
"Caw, caw, caw!"

"Bu da ne?" Larry'yi alarmda ağladı.

"Bu bir karga, sen ihale," diye bağırdı George. "Hiç bir tane duymadın mı
önce?"

"Harriet!" diye bağırdı Jane nefesi altında. "Nerede olduğunu keşfetti
Çocuklar. Bana uyarı veriyor ve ona cevap vermemeye cesaret ediyorum. Ne
Yapmalı mıyım? "

"Evet, kargaları duydum, ama hiç sesle bir karga duymadım
"Larry'ye cevap verdi." Bahse girerim benden daha fazla karga değil. "

Bir kez daha karga cawned. Bu sefer kuşun sesi çok ses çıktı
daha uzakta. Jane, Harriet'in kendi kendine söylediğini söylediğinde bunu akılda bıraktı.
muhtemelen başını uzaklaştırmıştı ya da daha düşük bir tonda cawed
Şimdi hızla uzaklaşan ve çok fazla şey yapan çocukları aldatın
Partide erkekler olduğu gibi çevreler.

Jane ağaçtan inmeye cesaret etti, ama hareket etmeye başladı,
zemine bakabileceği daha iyi bir pozisyon aramak. Eğer
Çocuklar koşmaya çalışabileceği yeterince uzağa gitti, ama sonra vardı
Hangi yöne ne olursa olsun, rakipleriyle tanışma olasılığı
kaçmak için.

[İllüstrasyon: Jane ağaçtan inmeye cesaret etti.]

Karga tekrar cawed.

"Bunun bir karga olmadığını söylüyorum," diye bağırdı Larry.

"Devam et, devam et!" George denir.

Jane dikkatle dinliyor, dikkatini olanlara yoğunlaştırıyor
dedi, ne yaptığından ziyade, ayağını kaybetti. O kavradı
Çılgınca bir uzuv için ve bir tane yakaladı. Ancak uzuv tutmadı. BT
Çekti ve eline geldi.

Kaza! Bir sürü küçük uzuv ve dala indi. Doğru gitti
onlardan, çaba sarf elleriyle yaprakları yırtıp çabalarında
İlerlemesini durduracak bir şey tutun. Yeşillik kontrol etti
Biraz düşmesi, ama gerisini düşmesini önlemek için yeterince değil
Yolun.

Larry Goheen'den bir bağırış, George'dan bir cevap ve başka bir şey
Sam'den, erkeklerin düşüşü duyduğunu söyledi. Koşmaya başladılar
Ağaca doğru, zafer bağırıyor.

"Birisi var," diye bağırdı George. "Keskin görün, arkadaşlar."

"Ben işteyim," diye uçurdu Sam.

"Kulüp al. Bu bir ürkütücü olabilir," diye uçurdu Larry.

Tramp kulübü ağacı çevreledi, oluşumlarını ve
mümkün, avlarının onlardan kaçabileceğini unutmamak
Her tarafı korumuyorlar. Henüz şimdi kim ya da ne yapmadılar
oldu. Bir dakika sonra sürpriz ünlemlerle durdular.

Jane McCarthy'nin saklandığı ağacın hemen altında duruyordu
Adam. Yüksek yanak kemikleri ve jet siyah saçları ile karanlık ve esmerdi.
Hintli bir yarı cinsiydi. Adam kaşlarını çattı,
kızgın gözleri olan çocuklar. Kırık uzuvlar ve dağınık yapraklar nerede
Jane McCarthy ağaçtan düşmüştü ve kırık çalılar da gösterdi
yere ulaştıktan sonra flowned.

Tramp kulübü, yarı cinsinin kaşlarını tutan yüzüne baktı
suskun şaşkınlık.




Bölüm XXI

Çift Sürpriz


"Kim sen?" garip adamı hırladı.

"Biz- biz--" Larry'ye başladı.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim. Aradığımız kişi sen değilsin,"
özür diledi George Baker.

"Kimi arıyorsun?"

"Ah, bir arkadaşımız. Seni rahatsız edersem üzgünüm.
O ağaç mı? "George'a sordu, ani bir düşünce.
Bu şüpheli görünümlü yarım cins olup olmadığını merak ettim
Bundan kısa bir süre önce konferanslarını düzenliyorlardı.

Adam cevap vermedi. Onlarla ilgili olarak soruşturma ile durdu,
Çocuklar incelemesi altında huzursuz olana kadar şüpheli gözler.

"Şey, bize bu şekilde bakmana gerek yok," diye açıkladı George,
Yabancının istikrarlı, rahatsız edici bakışları. "Seni tanımıyoruz ve
Bizi tanımıyorsun ve sanırım adaya sahip değilsin. Hadi,
arkadaşlar. "

Çocuklar uzaklaştı, düşünceli bir şekilde eve doğru ilerlediler. Jane'e gelince
McCarthy, yere ulaştığı anda ona karışmıştı
ayaklar ve kendini yere attığı çalıların içine dalmış,
Ağır nefes almak, gelebilecekleri bekliyor. Ne geldi
o. Adamın kalktığını ve aceleyle ona baktığını gördü. Oldu
düşüşünün dikkatini çektiği ve koştuğunu açık
Birini yakalamayı umarak ağaca. Çalılardan ona bakarak,
Kız onun bir Hintli olması gerektiğine karar verdi. Ona uzun süre baktı ve
ciddiyetle, şu an için kendi güvencesiz pozisyonunu unutmak.

Sonra çocuklar geldi. Yarı cins onlar gibi duruyorlardı
acele etti. Bu kavşakta bir karganın "caw" tekrar duyuldu. O
Hafifçe başladı, başını büktü ve dinledi, ama yoktu
Crazy Jane McCarthy'nin dindar bir şekilde olduğu sinyalin tekrarlanması
minnettarım. Bunun bir karga olmadığını bildiği açıktı,
bir tür sinyal olduğunu anladı.

Yarı cins aniden döndü, gölün kıyısına doğru başlayarak
Hafif bir tempo, neredeyse hayır ile çalılardan geçiyor
Hiç rahatsızlık, devam ediyordu hızlı bir şekilde.

Jane şimdi korkusunu kaybetmişti. Çocuklar gözden kaçmıştı ve ses
ve davetsiz misafir göle doğru acele ediyordu. Ancak kız yaptı
Koşmaya cesaret edemeyin. Kızılderili ile tanışmaktan korkuyordu, bu yüzden süründü
dikkatli bir şekilde. Göl kıyısına kısa bir mesafe vardı. O
Hint'in izini takip ettikten sonra oraya ulaştı. Jane sadece içindeydi
Bir kano başlattığını görme zamanı. Koyu yeşil bir tekneydi,
Uzun ve zor kullanım gösteriyor.

Adam sıçradı ve tekneyi göle iyi gönderdi
Kürekten tek vuruşta, daha sonra göle doğru kaydırdı, tutarak
Yeşilliklerin kısmi koruması altında kıyıda kapatın. Neyse ki
Jane, onu görmeye hemen tekrar atmıştı, aksi takdirde
Onu görebilirdi. O içinde deneyimlenen bir adam olduğunu
Ormanların yanı sıra suda da görülüyordu. Onu izledi
gözden kaçtı, sonra tanıştığı noktaya geri döndü
felaket ve karga sinyalini verdi. Çok başarılı değildi. O
tekrarladı ve daha iyisini yaptı. Jane birkaç kez aradı. Sonra atladı
Arkasındaki bir sesin sesiyle yerden uzaklaşın.

"Jane McCarthy! Burada ne yapıyorsun?"

"Harriet!"

"Evet, ben. Ama ne yapıyorsun?"

"Adamı gördün mü?" Jane nefes aldı.

"Bir an. Seni anlamıyorum. Bir adam hakkında ne var?"

"Ben-çocuklar geri döndüğünde oradaydım. Geldiklerini duydum
ve saklanmak için ağaca tırmandı. "

"Ben de aynı şeyi yapıyordum."

"Ben-ağacın dışına düştüm-"

"Zarif! Seni keşfetmediler, değil mi? Diye bağırdıklarını duydum ve
koşmak ve ne keşfettiklerini merak ettiler. "

"Hayır. O çalılara daldım ve uzandım. Tam o sırada bir adam ortaya çıktı.
Bana bir Hintli gibi baktı. O tehlikeli bir adam, Harriet. Ne zaman
Çocuklar geldi ve onu burada ayakta buldu
yüzlerinde ifadeler. Oh, komikti. "

"Hangi yöne gitti?" Harriet'i hevesle sorguladı. Gülmüyordu
Şimdi. Ona başka bir fikir olmuştu.

"Göle aşağı. Onu takip ettim ve kanosuna girdiğini gördüm ve
kürek çek. "

"Bir kano, dedin mi?"

"Evet. Bu eski bir şeydi, ama benim iyiliğim, nasıl gidebilir! Ve
Adam ses çıkarmadan kürek çekti. Hiç kimse bir kanoyu ele almadığını görmedim
bunun gibi. "

Harriet arkadaşına baktı, yüzünün çizgileri basıldı.

"Jane," dedi, "o adamı kendim gördüm. Kürek çektiğim geceydi
Yakınında kimin kamp yaptığını görmek için. Kanosunda önümde vurdu
ve kayboldu. Onu rahatsız etmeliydim. "

"Ama kim-ne?" Jane nefes aldı.

"Bizi takip eden ve araba kullanmaya çalışan adam olduğuna inanıyorum
biz uzakta. Oyunculuğunun olduğu gibi başka bir neden düşünemiyorum. O
Kuşkusuz bir yerde olduğumuzu ve aradığımızı biliyor
Tıpkı erkeklerin kendileri gibi. "

"İyi zarif," diye mırıldandı çılgın Jane. "Üzgünüm, kalmadım
bot."

"Ve yapmadığına sevindim. Kesinlikle bir şey keşfettin.
Onu tekrar görecek olsaydın adamı biliyor musun? "

"Evet."

"O zaman onu tekrar keşfedemeyeceğimizi göreceğiz.
bizi takip eden düşmanın çözümüne yaklaşmak.
Ya onu yerleşmeliyiz ya da bize biraz yaralanma yapacak. Memnun oldum
Erkekler de onu gördü. Bayan Elting'e geri dönmemizi önereceğim
Yarın eski demirlememize. Günümüzde başka planlarımız var. Ve
Bu bana hatırlatıyor. Hava kararıyor ve geri dönme zamanı geldi
tekneye. Oraya ulaştığımızda ipten aşağı ineceğiz. Gelmek."

İki kız acele etti, keskin bir göz attı, bilmiyor ama
Oğlanların onları bekleyebileceği. Kayalara ulaştılar
Houseboat'ın üstünde. Aşağıda hepsi sessizdi. Jane önce ipten aşağı indi
dereye iniş. Harriet aynısını yapmadı ve hiçbiri arkadaşlarının hiçbiri
Jane tekneye tırmanana kadar her ikisini de keşfetti ve
önlerinde damlıyor gibi görünüyordu.

"İşte buradayız kızlar," diye güldü Jane.

"Bir şey keşfettin mi?" diye sordu Bayan Elting hevesle.

"Yaptık."

"Bize ne olduğunu söyle," diye çağırdı Guardian.

"Çocuklar yaptığımız yanlış izi ve yapmadığımız izi buldular
Bulmalarını diliyorum. Neredeyse Jane'i de keşfettiler. Bir ağaca oturdu
planlarını yakınlarda yaparken. Sonra Jane ağaçtan düştü. "

Kızlar bağırdı.

"Peki ne düşünüyorsun?" Devam Harriet. "Çocuklar sadece kısaydı
uzaklık uzakta. Olay yerine acele ettiler ve oraya vardıklarında
kurmak--"

"Jane," diye bitirdi Tommy.

"Hayır. Bir adam. Jane'in söylediklerinden yarım cins. Bir kanoya gitti.
Onu görmedi. "

Bayan Elting, Harriet'i yansıtıcı olarak gördü.

"Evet, bence aynı şeydi," dedi Harriet
Guardian'ın konuşulmamış sorusu. "Buradaki varlığımızın
Başkaları tarafından TRAMP'lerden şüphelenildi. Yapmamızı öneririm
Gece planlarımız, sonra yarın buradan uzaklaşın. "




Bölüm XXII

Lonesome Adası'nın Spooks


"Evet, yolu biliyorum. Oraya göz bağlayabilirim," diye yanıtladı Harriet,
Bayan Elting'in bir sorusuna yanıt olarak.

Saat akşam saat dokuz idi. Gece çok karanlıktı
Yıldızlar parlıyordu. Margery ve
Tommy, "Red Rover" ın tüm ışıkları söndürmede kalmalı ve
kapıları kilitlemek, onlar hakkında endişe duyulmamış olsa da
şartıyla, varlıklarının keşfedilme şansı neredeyse hiç
Kızlar sessiz kaldı.

Akşamın işletmesi için gereçler dikkatle yüklendi
kayık; Sonra, Tommy ve Margery'ye son uyarılarla.
Sessiz ve korkmayın, parti kayıkta yola çıktı
derenin girişi. Orada kesin hale getirecek kadar uzun süre durdular
kimsenin hakkında olmadığını, daha sonra kıyı boyunca kısa bir
mesafe ve zeminin adil olduğu bir noktada bir iniş yaptı
seviye.

"Şimdi çok sessiz ol," diye fısıldadı Harriet. "Geri dönme sinyalini hatırla
Tekneye uzun bir caw var. Hızlı ardıllıkta iki caw, 'acele' anlamına geliyor. "

"Biz çok uzak olmayız, olur mu?" Hazel sorguladı, biraz
endişe verici bir şekilde.

"Hayır. Konuşma mesafesi içinde," diye yanıtladı Bayan Elting. "Bırak
Harriet ve Jane ilk ilerlemeyi yapacaklar. Zaman ne zaman takip edeceğiz
haklı. Evde Tommy ve Margery'den ayrıldığımız için şanslı. Var olan
Hazır mısın Harriet? "

Dört gölgeli figürden oluşan sessiz bir partiydi
Biraz mesafe için adanın kıyısı boyunca dikkatli bir şekilde. .
Parti daha sonra keskin bir şekilde sağa döndü ve çalılar arasında kayboldu
Bu, hafif bir zeminin yükselişine işaret etti. Bu yükselişe ulaştılar
Sol ve bir kez daha doğru ilerledi.

Bir kamp ateşinin ışıkları yakında ağaçlar arasında ayırt edilebilirdi.
Parti, Tramp Club kampına yaklaşıyordu. Hazırlama zamanı
Çünkü son zaferleri elindeydi.

"Şimdi Harriet," diye çağırdı Bayan Eling'e yarım fısıltıyla.

"Evet. Kampın diğer tarafına gideceğim. Bu olacak
uzaklaşmak için en zor pozisyon, bu yüzden seçiyorum
kendim. Jane, burada kalacaksın, Bayan Elting ve Hazel
Aramızda bir pozisyon alın. Görüyorsun, bunun bizi sağlayacağını görüyorsun
pratik olarak kampı çevrelemek için. Beni duyduktan sonra biraz bekle
Onlara bir gerilim filmi ver. "

Guardian ve Hazel eşliğinde Harriet derhal adım attı.
Biraz mesafeye devam ettikten sonra, kız Bayan Elting'i yönetti ve
Duracak ve bulundukları yerde kalacaklar,
Ayrı, ancak birbirlerinin kolay çağrısı içinde tutun. Bu detay düzenlendi,
Harriet devam etti.

Önceki düzenlemeye göre, Jane, Bayan Elting ve Hazel yavaş yavaş
kampa daha yakın bir
Çocukların figürleri oldukça açık. İkincisi oturuyordu
kamp ateşi. Tutumları dejeksiyondu. Gitilmişlerdi
Ve bunu biliyorlardı.

"Eğer o kızları gece bulmazsak, o zaman yarın sabah alacağız
buradan, "diye açıkladı George." Kazandıklarını biliyorlar ve biz
Bırakın gelip bize bütün yaz onlar için avlanmak yerine çok söylemelerine izin verin. "

"Ya bu yarı cins?" diye sordu Sam. "Sanırım öğrensek iyi olur
O kim. O adamın görünüşünü biraz sevmedim. "

"Ben de yapmadım," diye kabul etti George. "Queer onu burada hiç görmedik
önce."

"Bunun büyük bir göl olduğunu hatırlamalısın," diye bilgilendirdi Billy. "O
Muhtemelen adada takılan ve kızdıran bir balıkçı
Korumaları üzerine tecavüz ediyoruz. Sanırım aynı adamı bir kez gördüm
Kanoda, ama o kadar uzaktaydı ki onu tanıyacağımı sanmıyorum
Yüz yüze buluşacak mıydık. "

"Bu adada çok fazla gizemli şey var,"
Goheen, vurgu ile. "Ben, birincisi ondan uzaklaşmaktan mutluluk duyacağım. Ben
Burada ürkütücü olduğunu bilin. "

"Spooks!" George'a Jeered. "Spook'lardan kim korkuyor? Kim--" George'un sesi
neredeyse bir fısıltı haline geldi. "Bir şey duydum," diye bağırdı.

"Ben de öyle," diye ekledi Larry başını salladı.

Bir kahkaha, belirgin bir insan gülüşü, tiz ve alaycı,
onlara. Çocuklar sorgulayarak birbirlerine baktılar. Larry baktı
endişe verici bir şekilde. Sonra gecenin en tuhafı geldi, en çok
Demoniacal, Tramp Club'ın herhangi bir üyesi duymuştu.

Çocuklar ayaklarına fırladı.

Çığlıkların eşlik ettiği diğer kahkahalar birbirlerini çabuk takip etti
ardıllık. Gülüşler tüm mahallelerden geliyor gibiydi. Oldu
Herhangi birinin hangi noktadan yaptığını söylemek zor
Gelmek.

"Spooks!" diye bağırdı Larry Goheen, göle doğru cıvatalandı. Billy yakalandı ve
onu geri çekti.

"Hayır, yapmıyorsun," diye homurdandı Billy. "Birlikte duruyoruz."

"Burada kalmak istemiyorum," diye konuştu Larry. "Asla kandırmaya çalışmam
Koşmanın en iyi kursum olduğunu bildiğimde sahte cesarete sahip insanlar
takip etmek için. "

"Ülkenin bu bölgesinde deli bir sığınma var mı?" diye sordu Baker.
"Mahkumların herhangi birinin kaçması mümkün olabilir mi?"

Billy Gordon başını salladı. "Bu kadar kolay bir şey yok," diye iç çekti.

"Büyük Scott! İşte yine gidiyor!" Larry'yi nefes aldı. "Bu şekilde aşağı,
"Harriet Burrell tarafından alınan yöne işaret ediyor.

Uzun, garip bir wail, kemik iliğini dondurmak için iyi hesaplanmış
kemikler.

"Hadi, arkadaşlar!" George, güzel bir çözüm gösterisi ile ağladı.
"O hayaleti bırakacağız!"

George, bir kulübü kapmayı düşünen tek çocuktu
koştu. Ama şimdi doğaüstü sesler arkadan geldi, yerine
önlerinde. Çocuklar aniden tekerlekli, sadece önünde duymak için
Onlar hayalet seslerin dehşet verici bir korosu.

"Hadi gidelim!" Larry'yi çağırdı. "Kesinlikle bir sürü Banshees!"

"Harika Scott! Bak!" Titreyen parmağıyla işaret ederek Sam.

Hafif ışıkta çocuklar, olabilecek beyaz bir figür yaptılar
Yedi ila on feet yüksekliğinde herhangi bir yerde. Çocuklar çok korkmuştu
uzunluk yargıcı. Korkunç şey dökümlü kollarını yükseltti, korkutucu
Havada çığlık atıyor.

O, Billy Larry'nin kolundaki tutuşunu kaybetti. Goheen özür dilemedi
Ama kamp için düz, hızlı bir çizgi yaptı.

Diğer çocuklar birkaç kısa saniye tereddüt ettiler; Sonra onlar da başa çıktılar
kamp için. Tam olarak koşmuyorlardı. O kadar sıçradılar
Korkmuş tavşanlar, tavşan tazıdan kaçıyor. Acelelerinde
yollarını kaybetti ve doğrudan Jane'in bulunduğu yere doğru ilerliyorlardı
McCarthy ayakta duruyordu.

Jane sonunda geldiklerini duydu. Glee ile doluydu. Korkmuştu
önemli bir rol oynama fırsatına sahip olmayacağını
Bu hayalet parti. Bir hayalet gibi bir gürültü yapmak tamamen tatmin etmedi
Çılgın Jane McCarthy. İstediği şey daha heyecan verici bir şeydi. O
Fırsat çok çabuk geldi. Çocuklar neredeyse ona kalmıştı, o
çok yakın olduklarını fark ettiler.

Vahşi bir wail onları durdurdu.

"Hadi, sen arkadaşlar!" George'u boğucu arkadaşlarına bağırdı.

"İşte!" Sam.

Tam olarak ilk hayalete benzeyen başka bir figürden kaçmıştı.
George aynı anda keşfetti. George cesur bir acele etti
Figüre doğru, onu korkutmaya bağırıyor. Ama çılgın Jane kolay değildi
korkmuş. Uzun, dökümlü kolları sallayarak yavaşça ilerledi ve
inilti. Hepsi bir kerede George Baker'ın başında bir şeyler geldi,
Tıpkı hayalette fırlatmak için kulübünü yetiştirmiş gibi. Bir şey
Jane McCarthy'nin elinde uzun sert bir çubuktu.

George bir uluma söyledi ve geri döndü. Hayalet ona ilerledi. Fatura
Hafif bir musluk aldım, sonra Sam, nemli bir şey yanağını fırçaladığı için bağırdı.
Bir çalının yaprağı olduğunu bilmiyordu. Soğuk olduğunu düşündü
hayaletin eli.

Aradıklarından daha fazlasını elde eden çocuklar geri çekilmeye başladılar.
Sam, Larry'den sonra koştuktan sonra oldu. Bunu tüm hızla yaptı, takip etti
George ve Billy tarafından yakından. Kafası karışmışlardı. Sadece bilmiyorlardı
Kampın bulunduğu yer. Omuzlarına bakarak gördüler
Hayalet onları takip ediyordu. Çocuklar yeniden bağırmaya ve koşmaya başladı
daha hızlı bile.

"Biraz daha var," diye uçurdu Sam.

"Yeow!" diye bağırdı George. O sola fırladı, hangi yönde
Kampın yatmasına inanıyordu, sonra durdu. Başka bir hayaletle yüzleşiyordu
o. George tereddüt etti. Hayalet bir inilti söyledi. Cesur George Baker,
Tramp kulübünün kaptanı, topuklarını aldı. Diğerleri de aynı şeyi yaptı
Her biri farklı bir yön aldı. Nerede koştukları
ardından iniltiler ve çığlıklar, esas olarak çılgın Jane'in dudaklarından
McCarthy.

Onların heyecanlı hayal güçlerine, ormanların dolu olduğu görülüyordu
Saçlarını Saç Durdurabilen Sesler ile Dev Boyun Hayaletleri
sonunda. En kötüsü, hayaletlerin onları takip etmeye devam etmesiydi. Cesur Tramp Club'ı, bayanların bulunduğu kampta kovaladılar
tek tek geldi. Lansman için cıvatalanmış çocukları durdurmak yerine,
Korkmuş Larry Goheen'in zaten güvenlik aradığı.

"Döküm," diye bağırdı George, en son tekneye atlayan.

Lansman kıyıdan itildi ve erkeklerken sürüklenmesine izin verildi
Sat titreyerek, ormandan gelen ağları dinledim.

"Güle güle," diye yanıtladı Sam.

"Ürünler, hepimiz korkakız," diye açıkladı George, kontrol almaya başladı
kendisinin. "Onları durdurmalı ve nakavt etmeliydik."

"Eğer geri döneceğim, eğer söylersen," diye cevapladı Billy derhal.

"Hayır. Bu yerden yeterince var. Yarın sabah kampı kırıyoruz ve
Diğer kamp yerine geri dönün. Benim için artık hayalet partileri yok. "

Larry, "Neden şimdi gitmediğine karar verdiğimiz sürece," diye önerdi Larry.

Çocuklar konuyu kısaca tartıştılar, sonra yapacağına karar verdiler. Sam
Hayaletlerin geri dönüşünü izlemek için nöbet tutulurken, diğerleri
Aceleyle kampı kırdı. Ama artık hayalet inliyor ya da hayalet yoktu
O gece davetsiz misafirler.

Meadow-Brook kızlarının insanlarındaki hayaletler yola çıkıyorlardı.
Kayan boatları. Plajı oturdular ve gözlerine kadar güldüler
gözyaşları ile ıslaktı.

"Onlarda oynamak ortalama bir hile oldu," diye soludu Bayan Elting. "Ama sanırım
Bahserimizi kazandığımızdan daha fazlasına sahibiz. Şüphelenmedikleri bir şaşkınlık
biz."

"Bir tekne var!" diye bağırdı Jane. "Bu bir lansman."

"Bu çocuklar. Onları korkuttuk," diye yanıtladı Bayan Elting.

Kızlar hızla eve kürek çekti, ama girişe ulaştılar
Gizli dere tiz bir çığlık sesi ile ürküttüler.
Sesi Tommy olarak tanıdılar ve bağırmaya başladılar ve
tüm güçleri. Bir dakika sonra, tıpkı dönüşmek üzereyken
Tekneleriyle açılış, bir kano vurdu ve onların
Yaylar, karanlıkta kayboluyor.

"Bir adam, bir adam!" Harriet'in iki kızın olup olmadığını bilmek için bağırırken Tommy diye bağırdı
iyiydi. Tommy kapıyı açtı ve heyecanıyla yürüdü
"Red Rover" ın güverte sonrası ve akarsu içine düştü.

"Jane, o adamı tanıyor musun?" diye bağırdı Harriet heyecanla.

"Evet," diye bağırdı Jane, "o öğleden sonra gördüğüm adam ve o bizim
Gizemli düşman da ya da benim adım Jane McCarthy değil. "




Bölüm XXIII

Fırtınalı bir yolculukta


Çayır-brook kızlarının olabileceği aşağıdaki forenoon'a geç kaldı
"Red Rover" ın içinde bulunduğu dereden çekildiği gözlendi
demirlenmişti. Ayrılmanın zamanı geldiğine karar verdiler.

Yoklukları sırasında ve korkuturken Tramp Club
Çarpıklar, çubukların üzerine döktü ve başlarının üstünde yüksek taşındı, Tommy
Ve Margery heyecan verici bir deneyim yaşıyordu. Onlar öyleydi
Endişeyle kabinden bakıyor, bir saat sonra
SCOW'a yaklaşan bir kano keşfetti. İlk başta bunu düşündüler
Kanoyu kürek çeken kendi partileri. Yakında bunu keşfettiler
bir adamdı. Kızlar onu izlemekten daha fazlasını yapmak için çok korkmuşlardı
Neredeyse nefessiz bir sessizlik. Ama adam sonra gemiye tırmandığında
Güverte, teknenin terk edildiğini tatmin ettikten sonra karar verdiler
hareket etme zamanı gelmişti.

Tommy bir çığlık attı. Margery takip etti ve çığlıkları oldu
Geri dönen hayalet partisi tarafından duyuldu. Adam kimin sahip olduğunu görmek için katlanmadı
çığlık attı. Dereye fırladı, burada kanolarını öne doğru iterek
O, dere koştu. Daha sonra içeri girmiş ve vermişti
Harriet ve partisi tarafından keşfedildiğinde ilk hızlı süpürmeyi kürek çekin.

Bayan Elting, hikayelerini duyduğunda gerçekten endişe duyuyordu. Karar verdi
Bütün gece oturup izlemek için. Jane ve Harriet onunla izlemeye devam ettiler.
Gün ışığına kadar emekli olmadılar, daha sonra birkaç saat geçirdiler
uyumak. Sonra geç bir kahvaltı ve kalkış hazırlıkları geldi.
Gölün diğer tarafına geri dönüyorlardı.
Tramp Club'ın ana kampının yakınındaki eski demirlemelerini bağlamak. Houseboat'ı dışarı sürükledikten ve uygun bir demirleme bulduktan sonra,
Harriet anakaraya kürek çekti. Çiftlik evine koşmak
bir lansman için en yakın şehre telefon etti ve onlara
Çekme. Billy Gordon ve motorlu teknesi amaç için hazır değildi
Bu sabah.

Saat on bir ne zaman onları aramak için sahilden bir lansman geldi
Rüzgar yükselmişti ve göl pürüzlü idi. Eski bir tekneydi ve yaptı
Sanki çok fazla havaya dayanıyormuş gibi görünmüyor. Tekneyi yöneten adam
adanın diğer tarafında oldukça sert bir deniz olduğunu söyledi, ancak
Yapabileceğini düşündü. Bayan Elting ona beş vereceğini söyledi
Onları alacaksa dolar. "Red Rover" ı hızlı bir şekilde yaptı
ve başladı.

Adayı yuvarladıktan sonra dalgaların olacağını düşünmediler
çok yüksek. Bir toprak noktası ile korunmak, tam anlamadılar
rüzgarın kuvveti. Ne de ne kadar şans aldıklarını fark etmediler
Gölün içine girene kadar. Orada gale onları vurdu
tam kuvvetle. Harriet gerçekten endişelendi. "Red Rover" dan korktu
altında duracak kadar güçlü değildi. Evlilik deniz tuttu ve
Diğerleri de gale'nin etkilerini hissetti.

"Red Rover" şimdi her zamankinden daha şiddetli bir şekilde atılıyordu. Jane
Geniş gözlü lansmana bakarak, her anı görmek için beklemek
Dalış, tekrar gelmemek. "Red Rover's" daki her şey hareket edilebilir
Kabin fırlatılıyordu. Yağ sobası uzun zamandan beri devrildi,
Cam parçalanıyordu, bulaşıklar kırıldı, bunların her birinin parçaları
zeminde çıngırak. Bayan Elting daha iyi olacaklarına karar verdi
Dışarıda.

Harriet, üst güverteye gitmelerine karşı protesto etti,
Gölün içine üflenebilirler. Jane kendini koruyordu
bir ipe yapışıyor. Tente aniden balonlandı ve
Air, tente yayınlarından bazılarını beraberinde alıyor. Bayan Elting'in hayır
Bundan sonra güvertede yukarı çıkma arzusu. Suçlamalarıyla tuttu
kendilerini rüzgardan korudukları güverte eve yakın
mümkün olduğunca çok.

"Dönüyor," diye bağırdı Jane, elleri dudaklarla.

"Ona izin verme. Bizi üzecek."

Jane, lansmandaki adama bağırdı, kim-denizlere cesur olmaya cesaret edemiyor
Artık lansmanını yavaşça çeviriyordu. Başını salladı
Açıkça devam etmesini emrettiğini düşünüyor. Onu görmek
Kelimeler boştu, çılgın Jane ileri güverteye sıçradı ve
Çekme hattını kepçeden dökerek suya fırlattı.

"Diğer ucuna kanca ve istersen bizi geri çek. Bilmiyor musun
Tüm bu fırtınada bizi tersine çevirmekten daha iyi mi? "Diye bağırdı.

Kayıkçı, Harriet'in tutmak için elinden geleni yaptığı kıçlara koştu
Teknenin başı rüzgara, ama yavaş yavaş zemini kaybediyordu. O hareket etti
Ona uzak durup çekme hattını ona atmak için ona çağırdı
Bu sonunda hızlı bir şekilde yapabilirdi. Harriet olduğunu unutmuştu
Diğer ucunda dümen yok. Ama kayıkçı kalkmaya devam etti
Houseboat'a yakın. Harriet'in korktuğu şey bir kerede oldu.
Lansman ağır bir şişme üzerine alındı ​​ve
Houseboat. Orada ahşap işçiliğini kırma sesini takip etti. Lansman
su ile doldurmaya başladı.

"Zıplamak!" diye bağırdı Kaptan Harriet. "Batalıyorsun."

Kayıkçı zanaatına bir an daha uzun sürdü, sonra sıçradı
göl. İyi bir yüzücü değildi, ama neyse ki dalgalar yuvarlanıyordu
onu o yönde taşıyan ev gemisine doğru. Harriet vardı
Tiller'i düşürdü ve onu dar bir şekilde izliyordu. Halat yoktu
Hazır, genellikle elinizde yatan kişi
Yavaş yavaş suya yerleşen lansman sonra kayboldu.

Kız, adamın yanına fırlatılacağını gördü
Houseboat. Bir kayıkçı kaptı ve ulaşılabildiğinde
Ona it.

"Bu dalga geçene kadar sabit tutun, sonra seni içeri çekeceğim," dedi. Dalgalardan gelen darbe, adamın neredeyse tüm nefesini aldı, ama
Geçer geçmez Harriet onu çabucak gemiye çekti.

Bayan Elting, "Red Rover" ın sızdığını, lansmanın
yan tarafta bir tahta ezilmişti.

"Delikte giyim," diye emretti Jane. "İşte sen, Bay Adam, lütfen
Oraya gidin ve kırık yeri çivilemeyeceğinizi görün. Varsın
Bir şey yapmak için ya da bir daha asla karaya ayak basmayacaksın. "

Tramp kulübünün kampında büyük bir heyecan vardı. Erkekler
Ağır denizde emekli olan zanaatları keşfetmişti ve çizildiğinde
Gölün yanlarına yakın, bunun başka hiçbirinin olmadığını keşfettiler
"Red Rover" dan daha.

"Sorun yaşıyorlar, çocuklar. Billy, teknen buna dayanacak mı?" sorulan
George.

"Suyu ondan uzak tutabildiğimiz sürece."

"O zaman gemiye gidelim. Hayır, siz arkadaşlar burada kalıyor. Bir sürü var
Onları alacak kadar yaklaşırsak geri almak için onları dışarıda
kapalı."

Motorlar çalışıyordu, ancak iki erkek çocuktan uzaklaşmamıştı
Kamplarındaki motorlardan daha küçük iskele aniden durdu ve
Tekne geriye doğru sürüklendi.

"Bir yerde kısa devre var," diye adlandırılan Billy. "Onu tut. Bulacağım
Bu ve çok kısa bir süre sonra gideceğiz. "

"Acele et, Billy! Orada korkunç bir karmaşa içindeler," diye çağırdı George.

"Red Rover" parçalara ayrılmış gibi görünüyordu. Tekne
Şimdi Broadside'ı dalgalara sürüklüyor. Her büyük dalga kırılır
Yan tarafa karşı, teknenin üzerinden geçin. Her dalga görünüyordu
Yanlarda ezilecek kadar güçlü. Ama damlayarak çıktılar
Her saldırıdan sonra parıldayan kırmızı. Kayıkçı başarılı olmuştu
Çarpışmanın neden olduğu kiranın yama, ancak üst güverte
birçok yerde sızıntı. "Red Rover" neredeyse
Ayrılma noktası. Şimdi köpüren denizinde oldukça yürüyordu
Hava tarafına doğru ilerliyor. Harriet yapmaya çalışmaktan vazgeçmişti
dümen ile herhangi bir şey. Teknenin yayını etrafta tutamadı
denizlere. Broadside üzerinde durmaya devam etti, tam sürdü
dalgaların kuvveti.

"Bir tekne geliyor," diye bağırdı Jane, üst güvertede olan, sallayarak
bir sayfa sıkıntı içinde olduklarına dair bir işaret olarak. Tüm eller baktı
Anakara. Bir lansman gördüler. .
Küçük tekne, yayında yayında duruyor gibiydi.
zaman. Önce arkadan sonra düşecekti. Onlara yaklaştıkça bunu gördüler
Kendini ve George Baker'ı taşıyan Billy Gordon'un teknesiydi.

"Bir çizgi at! Yaklaşmaya cesaret edemiyorum," diye bağırdı Billy
Sesini duyur.

Harriet, "Hiç olmadı. Kendinizi at," diye yanıtladı Harriet.

George dökümü yaptı. Üç kez başarısız oldu ama dördüncü kadroda
Harriet çizgiyi yakaladı ve hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde birleşti.
İleri uç neredeyse çabada süpürüldü. "Red Rover"
yolunda düzeltildi. Bir an için lansman gibi görünüyordu
Kazanmak yerine zemini kaybetmek, sonra yavaşça almaya başladı ve
Bundan kısa bir süre sonra kıyıya doğru yavaş ilerleme kaydediyordu.

Bu savaşın birçok seyirci vardı, hiçbiri buna inanmadı
Lansman ya da tekne gemisi, toprağa ulaşacaktı. Diğer Tekneler
Böyle bir gale içinde dışarı çıkmayı reddetti. Büyük tekneler bile bağlı kaldı
yukarı. George'un tamamen olduğu lansmanından çok fazla su alındı
kefaletle işgal edildi. Üzerine bir parça petrol klotu atılmıştı
Motorlar ve pil bobinleri, bunların ıslanmasını önlemek ve böylece
motorun durmasına neden olur.

İki saat boyunca deniz boyunca fırlatma ve evli emek, dövüş
yolun her santimi. Harriet'in kolları yekeyi idare etmekten ağrıyordu.
Cilde ıslaktı ama sürekli olarak işine yapıştı. Kayıkçı
daha önce çok sayıda olan sızıntıları izlemek ve durdurmak için içeride tutuldu
Yolculuk sona erdi. Sonunda "Red Rover"
Kıyıdaki çocuklardan bir şey korosunun ortasında nispeten sakin su.
George kalktı ve şapkasını kızlara salladı. Selamca cevap verdiler
Üç tezahüratla, sonra Billy, eskisine doğru çekti
Anchorage ve birkaç dakika içinde kolayca orta derecede yuvarlanıyor
Şişme, güvenli, vahşi yolculuğundan oldukça gergin olsa da
Daha büyük ve daha denize değer teknelerin tereddüt edeceği göl
cesur.




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


Akşam geç saatlerde bir tür siparişin geri yüklendiği
"Red Rover" ın kabini. Çocuklar döndü ve gibi çalıştı
Truva atları, suyun tekneden çıkarılmasına yardımcı olmak, kırık yerleri tamir etmek için
Ve kırık yemekleri denize atın.

Her şey bittiğinde Bayan Elting onlara öğle yemeği servis etti, çoğunlukla konserve
şeyler, diğer tüm yiyecekler yolculukta mahvolmuş
göl. Öğle yemeği sırasında kendisi için bir itiraf yaptı
ve yoldaşlar. Tramp kulübüne nasıl beyaz giydiklerini söyledi
Çarşaflar ve adadaki çocukları kovaladı; nasıl saklandılar
tekneleriyle mağara; Jane yarım cinsini nasıl keşfetti ve
Kendini çifte bir keşfi çok az kaçırdı.

"Ve şimdi," diye bitirdi Bayan Elting, "bu şekilde hilelerimizi oynuyoruz.
Belki de yarışmayı kazandık ama cesaretinizden sonra bunu hissediyoruz
Sizden çok daha büyük onurlar var. "

Resital sırasında yüzleri yıkanan çocuklar şimdi
doyurucu kahkaha.

"Bu, bir grup arkadaşta oynanan en iyi şaka," diye bağırdı Billy.
"Ve bahsi yeterince kazandın. Özür dilemenize gerek yok
Hayaletler. Sorun şu ki, sana daha kötü şakalar oynamaya çalıştık ama sen
Onları her seferinde bize çevirdi. Seni gölden çıkarırsak
İyi şanslar, çok cesur olduğumuz için değil. Asla övünmeyeceğim
dün geceden sonra cesaret. Ve şimdi iyi geceler. Sizler yorgun ve
Yatağa gitmek istiyorum. Bu akşam rahatsız olmadığınızı göreceğiz. Sen
Kaybolan hareketinizi geceye çalıştırmayı düşünmeyin, değil mi? "

"Hayır. Bir gün için yeterli heyecan duyduk," diye yanıtladı Bayan
Gülünç bir şey. "Sizi yakında yemeğe davet edeceğiz, o zaman
Ayrılmadan önce mutlu bir güle güle partimiz olacak. Bu arada çocuklar,
Sabahları bir alışveriş gezisinde karaya çıkıyoruz. Hepimizin dilediği gibi
Gitmek için 'Red Rover'a göz kulak olup olmayacağınızı soracağım.
Düşmanımızın onu geniş bir şekilde ziyaret etmesi çok az olasılık var
Gün ışığı, yine de daha fazla önlem almak en iyisidir
saldırılar. "

"Siz uzaktayken 'Red Rover'a bakmaktan çok memnun olacağız."
George'a yürekten cevap verdi. "Bizi yapamayacağını garanti edebilirsen
Yeni yok olan herhangi bir hileyi deneyin. "

"Size ciddi sözlerimizi veriyoruz," diye güldü Harriet. "Red Rover '
son hilesini oynadı. "

Ancak Harriet'in gülme güvencesi,
Hayal etmişti. Ertesi sabah kızlar erken yükseldi ve bir
Aceleci kahvaltı alışverişlerini yapmak için karaya çıktı, düşüncede güvende
Tramp kulübünün "Red Rover" ı göz önünde bulunduracağını.

Bu arada çocuklar kıyıda, kişide bir saat göndermişlerdi
yere rahatça oturan Billy Gordon'un sırtına karşı
Büyük bir ağaç, "Kırmızı" yaya sık sık baktı
Rover "Anchor'da yatıyordu, kırmızı tarafları güneşte parlıyordu.

Billy yerden yükseldiğinde ve gezindiğinde öğlene doğru iyiydi
tembel olarak plaja. Aniden iyi huylu yüzü bir
Houseboata endişeyle bakarken şaşırdı. Bir an
Daha sonra çadıra doğru tam hızda koşuyordu.

"Bursiyeler, buraya gel!" diye bağırdı. "Acele etmek!"

"Sorun ne?" diye sordu George Baker, çadırdan acele ederek
Tramp Club'ın diğer üyeleri topuklarında.

"Bakmak!" "Red Rover" ı işaret ederek Billy'yi nefes aldı. "Ne yapıyorsun
Bundan? "

"Neden-neden--" George Baker'ı kekeledi. Sonra aniden ağladı
alarm. "George tarafından yanıyor. Bu scamp içeri girdi ve ateş yaktı
burunlarımızın altındaki tekneye. Bunu yaptığından eminim. Yığmak
Bulabileceğiniz tüm kovalarla lansman ve oraya çıkalım. O
Kötü adam sallamalı, gemiye tırmanmalı ve yanına ateş etmeli
Kıyıdan uzakta tekne. Bu yüzden dumanı fark etmedik
İlk önce yakmaya başladı. "

Mahkum memuruna doğru yola çıktıklarında ateş
muazzam ilerleme kaydetmişti. Eski bir tekne olan "Red Rover" yandı
Çırpma gibi. Alevlere oldukça sarılmış gibi görünüyordu.

"Bu işe yaramaz," diye inledi George. "Önümüzdeki beşin içine girecek
dakikalar. Tekneyi veya gemideki hiçbir şeyi kurtaramayız. Minnettarım
Kızların hepsi kıyıdaydı. O kötü adam onları izlemiş olmalı ve
Sonra buraya yüzdü. Bu sabah kanosunda kürek çekerdik
onu gördüm. Ona çok yaklaşmayın, arkadaşlar. Muhtemelen çökecek
her dakika. "

"Dikkat et! O gidiyor!" diye bağırdı Larry Goheen. Bir an sonra
Hantal olmayan teknenin tüm üstü düştü, alevler saldırdı
Yenilenmiş öfkeli gövde.

       * * * * * *

Çayır-brook kızları gölün kıyısına döndüğünde,
Öğleden sonra, alışverişlerinin meyveleriyle iyi yüklü, karşılandılar
Tramp kulübünün üyeleri tarafından, haksız yere ciddi görünüyordu. Bir bakış
Mezar yüzlerinde ve Harriet endişe verici bir şekilde bağırdı, "Ne
Dünya sana mı oldu çocuklar? "

"Hepimiz iyiyiz," diye kekeledi George, "ama 'Red Rover'-
IS-- "

Meadow-Brook kızlarının hepsi istemeden baktı
"Red Rover" ın o sabah lain olduğu.

"Neden-neden-teknemiz nerede?" Beklenen Bayan Elting.

Sonra George sabah felaketinin hikayesini döktüğünde,
Kızlar,
Houseboat ateşe atılmış ve batmıştı.

"Tabii ki bu yarı cins yaptı," diye bitirdi George, "ve şimdi
Size her şeyi anlattık, ondan sonra başlayacağız. Hasta
Bahis henüz bu gölün etrafında bir yerde. "

"Bir kerede köye geri döneceğim ve konuyu ellerine koyacağım
Konsolundan, "Bayan Elting ilan etti." Dee'yi de göreceğim
Dickinson. Onu dolaylı olarak tüm hoşnutsuzluktan sorumlu tutuyorum
Bize ve bunun için de olan şeyler. "

"Bu konuda bir şey yapmadan önce geceye kadar bekleyin," diye yalvardı George.
"Tramp kulübüne kendilerini ayırt etme şansı verin. Eğer almazsak
Adamımız saat altı geceye kadar, sonra konuyu ellerine koy
yetkililer. Bu arada, misafirperverliğimizi kabul etmeyecek misiniz?
gün? Bir adam avına çıkarken size kampımızın kullanımını sunuyoruz. "

Biraz daha konuştuktan sonra Bayan Elting isteksizce kabul etti.
Erkeklerin planı ve kayıp "Red Rover" ı önemli ölçüde yas tuttuktan sonra
Kızlar kendilerini beklemek için kendilerini sersemletme kampına yerleştiler.
erkeklerin dönüşü.

"Biraz çayır-brook'a geri dönmemiz gerekecek gibi görünüyor
Beklediğimizden daha erken, kızlar, "diye ilan etti Bayan Elting.

"Crathy Indianth'ın olduğu yerde thtay'den daha eve gitmeyi tercih ederim,"
İfade Tommy. "Teşekkür ettiğinde o teknede bulunduk."

"Olsaydı, üzerinde kalacak kadar aptal olmazdık
batıyor, "Güldü Harriet." Ayrıca hepimiz yüzebiliriz. Düşmanımız aldı
Üzerinde olmadığımızda tekneye ateş etmek için iyi bir özen. "

"Nesnesinin bize zulmetirken ne olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı Hazel. "Hiçbiri
Bizim ona hiç zarar verdik. "

"Dee Dickinson'a sorun," diye tavsiye etti Jane.

"Kesinlikle bunu yapacağız, bu gece," diye döndü Bayan Elting,
sıkıştırılmış dudaklar.

Bu arada Tramp Club, Bade Fuarı'nın meyvesiz olmak için peşinde koşmuştu
Görev. Arayın, taş ocağının izini bulamadıkları gibi.
Öğleden sonra lansman gizli girişe ulaştı
"Red Rover" ın yakın zamanda rahat ve güvende olduğu Creek.

"Burası kesinlikle ideal bir saklanma yeri," diye açıkladı George,
Bankayı her iki tarafta da taradı. "Merak etmiyorum--"

Larry'den heyecanlı bir bağırışla kesintiye uğradı.
Keskin bir göz atmak. "İşte gidiyor!" diye bağırdı.

Uzun koyu yeşil bir kano, sarkan bir çıkıntının altından dışarı çıkmıştı
kaynak. Tek kişi hızlı, gürültülü vuruşlarla kürek çekiyordu
derenin ağzına doğru, göle ulaşma ve yapmak niyetinde
Kaçışı.

"Yarı cins!" Diye bağırdı Larry heyecanla.

"Gecenin gelmesini bekliyor.
Burası hakkında bilmiyordum. Şimdi onu avladığımıza göre
Hızlı bir şey yapmaya çalışıyorum. Dereden çıktığında bize verebilir
kayma. Üyeler, onu almalıyız! "

Direksiyon başında olan Billy, lansmanı ağzına doğru desteklemeye başladı
derenin. Erkeklerini bir an için değil, erkeklerini gözden kaçırmadı,
Ve teknenin açık suya ulaştığı anda tam olarak gönderildi
hız. Yakında kaçaktan kazanmaya başladılar,
Hız biraz muhteşem.

"Orada bekle!" diye bağırdı George. "Zaten varız. Olabilirsin
Teslimat! "

Kanodaki adam komuta durmayı reddetti, ancak kürek çekmeye devam etti
Umutsuzca, Billy kasıtlı olarak onu aşağı çekene kadar. Bir an sonra
George, demir kavrama ile esirlerine tutunuyordu.

"Kapa çeneni. Onu aldım!" diye bağırdı. Billy itaat etti ve yarım cins
fırlatma, tekme ve öfkeyle mücadele etti.

"Bir ip al," diye emretti George. "Yayında bir bobin var
öğle yemeği."

Beş dakika sonra Hintli teknenin dibinde yatıyordu
Tüm kaçış olasılığının ötesinde ve çocuklar zaferle
Kampa gidiyor.

"Hintlimiz var!" Larry'yi kıyıdaki küçük gruba bağırdı
Lansman, tramp kulübünün kampının önündeki inişe yaklaştı.

Harriet, "Seni izliyoruz" dedi. "Seni iken gördük
Gölden uzakta. Onu gerçekten aldın mı? "

"Gerçekten de var ve kaçmak için çok çalışacaktı,"
Gordon güldü.

"Onunla ne yapalım?" diye sordu Larry'ye Hint kariyerini taşırken
zaferde.

"Onu şimdiki için o ağaca karşı durdur," diye emretti George, sonra
Yarı cinsinin etrafındaki ip bobininden sonra, onu sabitleyerek sert bir şekilde yara bobini
Birçok sert düğüm ile. Sonunda George, çalışmalarını araştırmak için geri döndü.
hayranlık.

Baker, "Bir Hint'in o koşumdan çıktığını bile görmek istiyorum."
Şikayetle.

Harriet ve Jane ağaca doğru yürüdüler ve arayarak baktı
esir. İkisi de onu "kırmızı" iken gördükleri adam olarak tanıdı
Rover "Derede gizli uzanıyor.

"Larry ve ben bir kerede köye gidiyoruz
yetkililer, "diye açıkladı George." Bu adamdan kurtulmak istiyoruz
mümkün olan en kısa sürede. "

"Ve seninle gidiyorum," diye açıkladı Bayan Elting, "
Dee Dickinson. Bu adam hakkında her şeyi biliyor ve zamanı geldi
Bana gerçeği söyleyecek. "

       * * * * * *

Dickinson ilk başta Bayan Elting'e herhangi bir memnuniyet vermesini açıkça reddetti
Hint ile ilgili.

"O zaman seni şüpheli bir karakter olarak tutuklayacağım,"
Sert bir şekilde Bayan Elting ilan etti. "Bana tam bir açıklama yapmadığınız sürece
Tüm bu olay, yetkililer tarafından gözaltına almanızı sağlayacağım.
Bana her şeyi anlatman gerektiğini anla. "

Ancak Dickinson, Bayan Elting'in önemsiz olmayacağını görmek,
Konunun temiz bir göğsünü yapmanın daha iyi olacağına karar verdi.

"Hint'in adı Charlie Lavaille," diye başladı somurtkan bir şekilde, "
Genellikle Fransız Charlie denir. Balıkçılıkta bir çeşit yaşam yapar,
Ve benden memeyi kiraladı. "

"Sonra tekneyi başka birine kiraladın ve daha sonra çevirdin
Bize haber vermeden bize? "Diye sordu Bayan Elting.

"Bir modadan sonra memeyi kiraladı," diye açıkladı Dickinson,
"Herhangi bir kira ödemese ve o zamandan beri bir kuruş ödememesine rağmen.
Sezon sonunda bana ödeyecekti. Şimdi, elbette,
Buraya kardeşinizden bir mesajla geldiğinde ve
Tekne, sahip olmana izin vermeliydim. Charlie para ödemiş olsaydım
ona iade ettim; Ama bir kuruş ödemediği için hiçbir şey yoktu
yapmak ama tekneyi size çevirmek. "

"Ve bizi tüm bunları cehalette bıraktın, bilgisi olduğunda
koştuğumuz tehlike ve
Teknenin son kaybı mı? "Bayan Elting suçlamayla.

"Şey, görüyorsun, açıklamak zordu," diye yanıtladı Dee Dickinson
isteksizce. "Her halükarda, zor olacağını düşündüm
Açıklayın, bu yüzden sana söylemeden gitmesine izin verdim. Hepsini yapmaya çalıştım
Charlie'ye, para ödemedikten sonra,
Tekne, ama böyle bir şeyi bir Hintli için açıklayamazsın. Yani Charlie
Söyleyebileceğim hiçbir şeyi dinlemezdim. Yarı cins doğru değil
Her neyse, kafası düşünmeye meyilliyim. "

"Öyleyse, uyarı yapmadan, bizi muhtemelen çılgın bir merhamette bıraktın
Hint? "Bayan Elting ısrar etti." Bay Dickinson, çok hareket ettin
buraya gönderilen kadınlara karşı korkak moda
korumanız altında bir önlemde olacaktı. Zorlanmalısın
bunun için acı çekmek. Kardeşime hemen yazacağım ve ona sadece
Ne tür bir adamsın. "

Dickinson, Bayan Elting'in şiddetli sözlerine girdi ve oldukça yırtıldı
Guardian'ın röportajın kapanışındaki varlığı.

Village Constable ve adamlarından biri Miss ile kampa geri döndü
Eling ve çocuklar Hint'in sorumluluğunu üstlenecekler. O bir
Wantagh'daki yetkililer tarafından birkaç gün, sonra katı bir
Bir sağlık kurulu tarafından muayene ve çılgınca olarak telaffuz edilmek üzere gönderildi
Demented için devlet kurumlarından birine.

Meadow-Brook Girls ve Bayan Elting, Tramp Club'a Güle Güle dedi
o akşam ve geceyi Village Hotel'de geçirdi.

"Her halükarda iyi zaman geçirdik," dedi Jane McCarthy
bir gün önce, bir önceki günün heyecan verici olaylarını tekrar tartıştı
Ertesi sabah kahvaltı. "Bundan sonra nereye gidiyoruz? Tatil
Henüz yarısı bitti. "

"Neden eve gidiyoruz, değil mi?" diye sordu Harriet
Elinde.

"Öyle değil, fark edebiliyordun!" diye bağırdı Jane. "Bu değilse
Bayan Elting planımı dinleyecek. Bana sorduğum gibi yapacağına söz ver, özledim
Elinde. "

"Asla döküntü vaatleri yapmam," diye güldü Bayan Elting. "Bize ne olduğunu söyle
Yapmak ister ve sonra göreceğiz. "

"Hepinizi arabamda bir hafta sürüşüne götürmek istiyorum. Sen
Gölde o kadar çok şey boyunca, tuhaf bir sürüş tarzım olacak
Senin için terör tutmayın. Sen ne diyorsun? Gidecek misin? "

"Eğer bir kez, güvenli bir şekilde sürülebileceğinizi düşünürsem--"
Miss biraz şüphesiz başlamaya başladı. "Senin zevk ne, kızlar?"

"Jane ile gitmek istiyoruz," korodu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jane. "Yerleşti. Seni eve geri getireceğime söz vereceğim
hepsi güvenli ve sağlam. "

Gün, eşyaları olarak köy mağazasında alışveriş yapmak için geçti
Hepsi kötü niyetli "Red Rover" ı vardı. Çayır-brook kızlar
sınırlı arzı ile ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermeye karar verdi
kıyafetler ve çeşitli otellerde yemek almaya bağlıydı ve
Yol boyunca çiftlik evleri. Yolda mutlu bir haftadan sonra,
Jane McCarthy'nin güvenli ve dikkatli bir sürücü olduğunu kanıtladı.
Yüzlerini kendi kasabalarına doğru çevirdi.

Eve bir kez, Bayan Elting, bir raporda, şefe göndermek için zaman kaybetmedi
Kamp Kızlar Derneği'nin koruyucusu, "onurların" kazandığı
Çayır-brook kızlar. Zamanla kızlar onur boncuklarını aldılar,
bu da sahip oldukları boncuk dizelerinin uzunluğuna önemli ölçüde katkıda bulundu
Zaten başarı ve cesaret için kazanıldı.

Meadow-brook kızları, daha fazlasını kazanmak için mahkum edildi.
göze çarpan boncuklar ve eve döndükten kısa bir süre sonra Jane McCarthy
babasıyla uzun süre danışma; Sonra onları davet etti ve Bayan Elting
Beyaz Dağlara seyahatte misafirleri olmak. Onları ne buluyor
New Hampshire Tepeleri'ndeki gezileri tamamen ortaya konacak
"The Meadow-Brook Girls In
Tepeler; Veya Beyaz Dağların Kayıp Pilotu. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEADOW-BROOK GIRLS AFLOAT***


******* This file should be named 13577.txt or 13577.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/7/13577



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

