*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Keeping Fit All the Way (Tamamen formda kalmak)
Yazar: Walter Camp
Yayın Tarihi: October 1, 2004  [eBook #13574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Keeping Fit All the Way, by Walter Camp


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Keeping Fit All the Way

Author: Walter Camp

Release Date: October 1, 2004  [eBook #13574]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KEEPING FIT ALL THE WAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 13574-H.htm veya 13574-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/7/13574/13574-h/13574-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/7/13574/13574-h.zip)





Tamamen formda kalmak

Sağlık, güç ve verimlilik nasıl elde edilir ve sürdürülür

ile

Walter kampı

Yönünde çekilen birçok fotoğrafla resmedilmiştir.
Yazar

1919







[İllüstrasyon: Üst düzey hizmet çalışmalarında üç öncü

Soldan sağa: Albay Ullman, Başkan, Ticaret Odası, YENİ
Haven, Connecticut; Eski Başkan William H. Taft ve Walter Camp.]




İÇİNDEKİLER

GİRİİŞ
Bir Amerikan vatandaşı inancı
Bölüm I.
  Bölüm I
  Bölüm II
  Bölüm III
  Bölüm IV
  Bölüm V
  Bölüm VI

Bölüm II. Günlük düzine
  Bölüm VII
  Bölüm VIII
  Bölüm IX
  Bölüm X
  Bölüm XI
  XII. Bölüm
  Bölüm XIII





GİRİİŞ


Bu ülkede "formda kalan" erkeklerin sayısı şaşırtıcı bir şekilde
az, iyi kararlar verenlerin sayısı
Zinde tutmak şaşırtıcı derecede büyük. Bu gerçeğe yansıma var
yazarı bu durumun nedeninin yattığına ikna etti
kısmen koşulları görselleştiremememiz ve
Tüm erkekleri fiziksel egzersizin gerekliliğini etkileyin. Hala daha fazlası
Ancak, bilimsel bir çalışma yapamamamıza dayanıyor mu?
Tüm tekliflerin çeşitliliğini aşma standartlarına indirgemek
basitlik. Mevcut sistemler ne olursa olsun sonuç üretmedi
nedeni. Dolayısıyla bu kitap, durumu incelemesi ve onun
Son pratik sonuçlar.




Bir Amerikan vatandaşı inancı


Bir ulusun bireysel olarak oluşturulması gerektiğine inanıyorum
temiz, güçlü bedenlere ve saf zihinlere sahip olmak; Onların saygısı olan
Kendi hakları ve başkalarının hakları ve cesaret ve güce sahip
yanlışları düzeltmek; Ve son olarak, öz-bilinç kimin
Bu nitelikleri korumak için yeterince güçlü. İnanıyorum
Eğitim, vatanseverlik, adalet ve sadakat. Sivil inanıyorum ve
dini özgürlük ve düşünce ve konuşma özgürlüğü. İnanıyorum
zayıflığı koruyan ve saygı ve sevgiyi koruyan şövalyelik
ebeveynler ve o şövalyeyi yapan fiziksel güçte
etkili. Bu net düşünmeye ve düz konuşmaya inanıyorum
Kıskançlık, iftira ve korku fethetir. İnanç üçlemesine inanıyorum,
umut ve hayırseverlik ve emeğin haysiyetinde; Sonunda buna inanıyorum
Bunlar ve eğitim aracılığıyla gerçek demokrasi dünyaya gelebilir.




Bölüm I




Tamamen formda kalmak




Bölüm I


Uzun zamandır Amerikalılarla ilgili şaşırtıcı bir gerçek oldu
Okul günleri bitmişlerdi. kadar
orta yaşam, yasalarını tartıştıklarını bulmak
Doğa, golf ya da başka bir fiziksel egzersiz yaptılar.

Böyle bir geleneğin sonucu, fiziksel tonunu azaltmaktı.
ırk. Golf iyi bir egzersiz şeklidir, ancak son derece hafif bir şekilde.
Kimse, atrofiye kaslar oluşturacağını veya oynadığını iddia etmiyor,
sıradan bir şekilde, derin nefes almaya neden olacağını; ne de sıcak hariç
hava, büyük miktarda cilt eylemi üretecektir. Dolayısıyla
onun sonunda olan adamın durumunu hayal etmek kolaydır.
'Gençler atletizmden vazgeçti ve sonra fiziksel olarak titiz bir şey yapmadı
Golf alana kadar doğa. Şimdi onun eğlencesine ek olarak ve
rahatlama, egzersizler kurma yolunda bir şeyler yapacak
Göğsünü aç ve arabasını dikleştir, böylece kalbini etkinleştir
ve akciğerler daha iyi bir şansa sahip olmak için,
Golfünden gelen avantajlar. Sonra daha hızlı yürüyecek ve olacak
Fiziksel durumda çok kazanç elde edin. Doğa sert bir metresi

Orta yaşlı adamlarımızın ve aslında birçoğumuz olmayan bir şey
Yine de bu şekilde ulaştı Mark, tamamen unuttum, doğanın
Onun iyiliklerinden çok Chary. İlkel annemiz adil ve kibar ama o
Yasalarını ihmal eden adam için çok az faydası var. Bir erkek onu kazandığında
Kaşının teriyle ekmek onu iyi fiziksel olarak korur
durum. Yürümek yerine bir motorlu araba sürdüğünde
bacaklarının kaslarını atrofe eder, etrafına bir ağırlık yağ asar
orta, ve onu "koşudan çıkar." Eğer yemek yemeye devam ederse
ve fiziksel olarak kendini göstermeden, sonunda onun olduğu sonucuna varıyor
Dünyayı koruyor ve onu Bright's veya Diyabet ile çıkarıyor. BT
ona yürümek için çok meşgul olduğunu söyleyecek iyi değil ve bu yüzden
binmek zorunda kaldı ya da egzersiz yapmak için vakti yoktu; Sadece itiyor
Daha iyi bir adama yol açmak için onu.


Kısır çember

Doğa insana iki yol verdi (bağırsakların eyleminin dışında)
safsızlıklardan kurtulmak, biri cilt ve diğeri
Böbreklerin araçları. İki silindirli bir motor araba gibidir. Eğer
Durdurur diğeri bir süre devam edecek, ancak aşınması artar. Ne zaman
Bir adam egzersiz yapmayı bırakır ve cildiyle biraz devam etmeyi bırakır.
Bu safsızlıklardan böbreklerine ek bir yük atıyor. Ne zaman
Bir adam egzersiz yapmadan gider ve yağ biriktirmeye başlar, o yağ
Yavaş yavaş kendini yatırır ve bel hakkında yalnız değildir; işgal ediyor
Vücudunun her yerinde kas dokusu kalbine bile. Böyle
birikim büyür, onunla birlikte kaslı bir gevşeklik ve
Egzersiz için dehşete düşme. Adam daha fazla ağırlık taşıyor ve
bunu yapmak için daha az kas gücü. Şaşırtıcı değil, denediğinde
Egzersiz yorulur. Durumsuz. Bu yüzden başlıyor
kısır bir daire içinde döner. Yardım etmek için egzersize ihtiyacı olduğunu biliyor
Yağı çıkar, ama egzersiz onu çok fazla yağdan ötürü yorar,
bitkinleştiğini; Genellikle vazgeçer ve kendini sürüklemesine izin verir
Tekrar. Karnı daha sarkık hale geldikçe bacakları daha az aktif hale gelir.
Enerjisi azaldıkça arabası daha gevşekleşir. O sargılar
Elinden gelenin en iyisi, eğer olumlu bir şekilde yürümek zorunda kalırsa. Ayakları Sorun
o. Tamamen sadece sürerken rahat. Ulaştığında
Bu durum sigorta şirketleri onu kötü bir risk olarak görüyor ve
Ayrılan üçlü ve on yıllık gerçek hayatın tadını çıkarmak yerine
On yıl boyunca yetersiz kalıyor; Ve o zaman bile son on yıldır ama
"Emek ve üzüntü."


Yıllar devam ederken

Bir erkeğin yaş yollarında kaybetmeye başladığı ilk şey
Direnç gücü. Var olduğu sürece mükemmel sağlıkta görünebilir
Koşullarda özel bir değişiklik yok, ancak bir pozisyona yerleştirildiğinde
Hastalığı atmak için direnç kuvvetlerine ihtiyacı olduğu yerde,
Onlara komuta edemez.

Yine de başka bir değişiklik devam ediyor; Adam devam ederken
Hayat, yavaş yavaş kaslarının kontrolü onu terk eder. Yerine
gençlik gibi koşmak, pervasızca ve asla bir düşünce olmadan
Yorgun olmak, en kolay yolda yürüyerek kendini tercih etmeye başlar
Olası bir şekilde, yakında bir ayağında dengeleyen ve sonra eğiliyor
diğerinde ileriye doğru, kaslı çaba göstermez ve
Motor arabası veya arabayı el altında olduğunda. Kaçınılmaz olarak
sonuç, bazı kaslar atrofisi ve hatta olmayanlar
Hızlı bir şekilde ustalaşmadıklarını ve
ne zaman ve nasıl lütfen.

Sürekli olarak astlara emir veren adam ve
Diğer erkekler onun için bir şeyler yapar, yakında başaramadığını fark eder
kendisi için bir şeyler; O zaman, eğer kendi kaynaklarına atılırsa,
çaresiz. Bir düzine yıldır bir grup erkeği, yöneticiyi al
Siparişlere uymak yerine diğer erkekleri sipariş ediyor ve yapacaksın
Çoğunlukla bu endüstri kaptanlarının başına 50 kaybettiğini
Cent. kas kontrolleri. Öte yandan,
Sipariş almak tüm kasları üzerinde komut tutar, çünkü her gün ve
Saatlik onları anında itaat etmek için eğitiyor. Bir grup ayrıcalık yakalayacak
muhteşem kas kontrolü ile komuta sözüne "dikkat";
Aynı sayıda memur bunu yapmakta büyük zorluklar bulacaktı.
Şimdi adam kas kontrolünü kaybettikçe duruş ve taşıma kaybediyor. Onun
Kafa boynunda gevşek bir şekilde yuvarlanır ve düşme eğilimi vardır
ileri; Boyun kasları ve sırtın üst kısmı büyür
kullanım ve kontrol eksikliğinden yumuşak ve olmaya başlar
yuvarlak omuzlu; Omuzlar öne çıkarken göğsü içeri girer ve
Göğüs boşluğu azalır. Bu, akciğerlerin kademeli bir krampları anlamına gelir,
kalp ve mide.

Tazminat yoluyla, kemerinde bir veya iki delik açar ve başlar
orada daha fazla ağırlık taşımak için. Başka bir deyişle, kas değiştirir
yağ ve yağ arttıkça,
taşıyın. Sanki bir motor arabada yüzlerce pound ekledi
vücuda ağırlık ve motorun at gücünü azalttı. Tatlı
Yakında adam bel çevresinde o kadar ağır olur ki,
rahatsızlık ve tükenme üretir; Şimdi gittikçe daha fazla
egzersize ve facia veya yağdan daha iyisi
Savaş, kasların lifine bile nüfuz etmeye başlar.


Çare

Kalp, vücuttaki diğerleri gibi bir kastır ve yağ olabilir
orada birikin. Bu durum ortaya çıktığında adam delirir
Dikkatli olmak zorunda, çünkü kalp kası gücünü kaybetti. Gibi
Belirtildiğinde, durum kısır bir daire haline gelir: adam yağ eklerken
Egzersize gittikçe daha fazla önem kazanır ve ne kadar az egzersiz yaparsa
daha şişman alır. Ve yine de tüm bunlar önlenebilir; Ne de gerekli değil
Herhangi bir şiddetli eğitim sistemini almak veya muazzam bir şekilde uğraşmak
jimnastik egzersizi. Hasta makul almaya istekli ise
Bilimsel çizgiler boyunca beden eğitimi, haftada birkaç saat devam edecek
Ona saygın bir şekilde, böylece sadece figürünü korumakla kalmaz,
aynı zamanda onun faaliyeti.

Vücudun tüm üyelerinin katıldığı unutulmamalıdır.
harici olarak belirgin olan gevşeklik. Böylece aktif olması gereken organlar
Yağın enerjiye dönüştürülmesinde tonlarını kaybeder ve bu da onların
uygun işlevlerini sürdürme yeteneği. Adamın en iyi işi
kendisi, bedeninin uygun performansı ile koordine edilir
faaliyetler. Büyüme ve güç dokulara bağlı ve tepki veriyor,
Ve bu süreç yaş geldikçe daha az aktif olsa da,
hem zihnin hem de bedenin büyük avantajına teşvik edildi.


Ne endişe duyuyor

Topluluğunda yüksek bir yere ulaşan veya
Not Lideri Olun Yönetici Çalışması'nın muazzam bir
sinirler ve vücut üzerindeki etki. Adam tükenirse
En küçük karar ona zorluk verir; Muazzam ile ağırlıklı görünüyor
felaket olasılıkları. Normal koşullar altında
asistanına eşitlik ile dönerdi,
Sinir durumu, saatlerce endişeye yol açan bir ciddiyet. Ve yine de
Bir tatile gider, bunların dokuzunun onda birini bulmak için geri döner
Zahmetli şeyler onun yokluğu boyunca iyi bakıldı.
Dahası, şimdi bir fiziksel sağlık durumuna geri döndü ve
Normal sinirlerle, bu korkunç sorunların
aşırı derecede fiziksel olarak kendi zihninde abarttı
durum.

Çok az insan endişenin sindirim üzerindeki etkisini fark eder.

Bir zamanlar bir kediye, bir tabak sütle beslenen bir deney denendi,
Purrulana kadar okşadı ve yarım saat boyunca oynadı. Hayvan
Daha sonra öldürüldü ve mide incelendi; Süt mükemmeldi
sindirilmiş. Başka bir kedi alındı ​​ve benzer bir süt tabağı verildi; Daha sonra
Kürk yanlış bir şekilde ovuldu ve alay edildi ve sinirlendi
Mümkün olduğunca yarım saat. İkincisinin midesini inceledikten sonra
kedi, sindirim sürecinde bir adımın atmadığı bulundu.
yer.


Amerikan iltihabı

Neredeyse arayabileceğimiz koşulu incelemek akıllıca olur
"Amerikan iltihabı." Amerikan gençleri, Olimpiyat Oyunlarında gösterildiği gibi
Sadece diğer gençler için hız, güç ve dayanıklılıkta bir maç değil
uluslar, ancak bireysel uzmana gelince, o zaman bile
Amerikalı eğitimli çocuk onun üstündür. Kayıtları düzenli olarak parçalıyoruz. Biz
Bunu on yıldır neredeyse hiç ara vermiyor. Hatta kim
Bireyleri geliştirme eğilimimizi eleştirmek,
Atletik kahramanlıktaki bu sürekli ilerleme,
kitleler arasında öykünme. Dahası, yolda gelişiyoruz
Çabalarımızı dağıtmak ve okul ve kolejlerde daha fazla erkeğin
Beden eğitimi ve geliştirme için dışarı çıkın. Hiçbir şekilde yok
Sistemi mükemmelleştirdi, ama yolda. Bu generalin tamamlanması
Atletik Gelişim şimdi geliyor.
askeri tatbikat.

Sonunda zorunlu askeri eğitim veya en azından zorunlu
Fiziksel bir kısmı, ülke çapında gençliği
şimdiye kadar düşüncesiz bir şekilde gelecek yarış. Olduğunu söylemek güvenlidir
Önümüzdeki on yıl, gençliğimizi ve kırk yaşına kadar olan erkekleri çok uzakta görecek
Günümüzde olduğundan daha iyi fiziksel durum.


Başarının Fiyatı

Bu ülkenin adamları, güçlükleri ve hırsları ile,
Kıta hızlı bir şekilde başarılı olma ve gerekirse öfkeyle çalışma arzusu
Bu başarıyı elde etmek için, doğanın insanın kazanması anlamına geldiğini unutmaya yatkındır
Kaşının teriyle ekmeği; Ve bu sadece ayrıldığı sürece
Kendini ve ailesini desteklemek için bu ilkel yöntemden ödemeli
Geçiş ücreti. Neredeyse fark etmeden önce, Amerikan gençliğinin duraklı bir adamı
işletme. Sadece dün oyunda bir çocuktu ve günümüzde buluyor
kendisi ilk adıyla veya takma adla bilinir, sadece birkaç eski sınıf arkadaşına
kolej toplantılarında gördüğü. O bunu yargılıyor ya da onurlu
O. Bir yerde on beş kaybettiğini fark edecek zamanı yoktu
Ya da bu vahşi servet ve şöhret için yirmi yıl. Şimdi bazılarında
Geçici bir hastalık sırasında zorunlu yansıma saati
maliyeti say, bu büyüyen ile ne kadar az ortak olduğunu düşünmek için
onun çocuğu. Ama yine de daha fazlasına sahip olmasını dilemekten başka bir şey yapmıyor
oyun zamanı ve daha uzun ve daha az kesintiye uğratma yolunu görebiliyordu
Tatiller. Belki bir sonraki rahatlama döneminde
Fiziksel Egzersiz Orgy-Tükenme Noktası'na kadar oynar-zevk alır,
çok ve bir kütük gibi uyuyor. Oh, bu bir kez daha hayat!

Kasabaya döndüğünde egzersiz için daha fazla zaman almaya karar verir; O
tenisini veya golfünü sürdürecek. Ama işe geri döndüğünde, telafi etmesi gerekiyor
Kayıp zaman için. Geliştirilmiş bir iştahla geri döner ve şımartır.
Yakında tatil faydaları yıpranmış, tatili ile birlikte
Tan. Kaslar tekrar gevşer, bel hattı artar. O hissediyor
iyi kararlarını kırma biçiminde çok az pişmanlık, ama
Tabii ki işini ihmal edemez. Sonra, zor bir haftadan sonra takip etti
Bazı dikkatsizlik veya maruz kalma ile, kavrama veya
soğuk. Evde kalırsa ve doktorunu ararsa şanslıdır. O
almaz. Şimdi, ilk kez doktordan duyuyor
Ara sıra çok daha yaşlı erkekler hakkında yakaladığı kelimeler
Kendisi-"kan basıncı." Ama elli yaşın altında! Doktor diyor ki
daha yavaş gitmeli. Şimdi gerçekten kasvetli bir tur başlıyor! Hiç öğrenmedi
Yavaş gitmek için! Elli yaşında yaşlı bir adam. Şanslıysa para kazandı. Ancak
Fiyat nedir? O on beş veya
Erkek olduğundan yirmi yıl. Tabii ki yüksek yaşamı oldu,
Motoru, geç saatleri. Puroları iyiydi, ama asla
Onları kamptaki eski boru yaparken çok keyif aldım. Akşam yemekleri ve
Geç Sandalılar, ormanın balıkları ve pastırması ile karşılaştırılamaz.

Ne aptal oldu!

Belki de zamanında kendini yakaladı. Eğer öyleyse şanslı ve doğada
Onu kısmen affedebilir ve ona "geri dönme" şansı verebilir. O
Korkmuş ve iyi olmak demektir. Ama korku yıpranıyor ve sonra,
"İş" de onu tekrar bastırıyor. Ve son olarak, hala bu taraf
Altmış, belki de doğa onu omzuna dokunur ve "Dur!"

"Ama," diye yalvarıyor, "Ben iyi olacağım!"

"Yoldasın," diye cevaplıyor "ve ne kadar erken yer alırsan
Daha akıllı adamlar işimi daha iyi yapacağım. "

Ama bunlarla dolu iş dünyası yalnız değil
arızalar. On yıl ile profesyonel saflarda birçok adamı kaybediyoruz
ondan önceki en iyi çalışmasının, olgunlaşmış aklı adamı,
okuma ve deneyim deposu-çoğu zamandan arındırıldı
Ciltleri gelecek nesiller tarafından okunacak olan başyapıt.

Bir bileşikte şirketlere değeri artan yöneticiler
Derece aniden sürekli bükülmüş yay olduğuna dikkat edin
çatlama; Neredeyse hemen hırslarını ve girişimlerini kaybediyorlar,
erken yaşlanırlar. Bunlar gerçekten pahalı kayıplar!

Ve tüm bunlar birkaç önemsiz saatlik bir harcamada kurtarılabilir.
fiziksel adamın onarımına ayrılan hafta; Buna göre ve biz olabiliriz
Güvenli bir şekilde, zihninin tam ölçüsünü tamamlayacağına söz vermek
işçiler.

Bu ülkenin adamları çok daha pervasız bir oranda ilerliyor
diğer uluslarınkinden daha. Prof. Irving Fisher gibi filozoflar
uyarı geliyor. Dikkat edelim mi?




Bölüm II


Dr. D.A. Harvard Üniversitesi'nden Sargent,
"On sekiz yaş arası erkek nüfusun yarısından fazlası
ve kırk beş yıl sağlık gereksinimlerini karşılayamıyor
Askerlik hizmeti ve ülkemizin en büyük ve en güçlü hizmeti
Şehirlerimize dökülen halk, onların torunlarından biri
Üçüncü nesile ulaşır, "Bu oldukça ciddi bir suçlama olur. Biz
Zaten erkekler tarafından fiziksel durumun unutkanlığına aşina
Kırktan fazla, ama inanç konusunda kendimizi önemli ölçüde gururlandırmıştık
Gençliğimizin çoğunluğu,
diğer ülkeler. İfadeyi elemeye geldiğinde,
Askeri denetçilerin olabileceği birçok engellinin
Bir adamın reddedilmesi o kadar ciddi değil, sonuçta ve hiçbir şey
çok sayıda erkeğin muhteşem fiziği hakkında
kabul edildi.

Yazar, son zamanlarda her ikisi de askeri olarak eğitim kamplarının çoğunu ziyaret etti
ve deniz; Ve o uzaklaştığında aynı fikirde olmaya hazırdı
sürünün çiçeğini daha üstün olarak övenler
diğer tarafta gördüm. Mesele şu ki Doctor Sargent
Kesinlikle çok fazla olmamam gerektiğini iddia etmekte doğru
reddetme. Olan bir adamın
Fiziksel olarak bakiye bakılmalıdır. Dahası, erkekler olmamalı
dengeden çıkın. Meselenin gerçeği, mekanikimiz
Cihazlar, elimizde el işçiliğinin yerini almaya doğru gitti
Sadece bir dizi fiziksel gelişim var-atletik sporlarımız. Eğer,
Bu nedenle, bunlar yeterince geniş ve yeterince kapsamlı hale getirilmemiştir ve
Yeterince erişilebilir, sadece olanlara sahip olacağız
Şimdi-yani, standarda kadar ölçmek söz konusu olduğunda bir çöküş
askeri yetkililer tarafından kuruldu.

Genç adamlarımız şehirlere akın ediyor ve şehir hayatı kalabalık anlamına geliyor
koşullar, açık hava egzersizlerinin eksikliği, hitaplı atmosfer ve
minimum güneş ışığı ve mükemmelliğe giden diğer unsurların
sağlam ve kalıcı bir fiziği korumak.


Egzersizin değeri

Şimdi egzersiz, bunlara karşı koymak için en önemli faktördür
doğal olmayan koşullar. Hava, banyo ve diyet yardımı, ancak
daha büyük kasların enerjik kasılmasını elde etmek için egzersiz
fiziksel tonu düzenlemeye yönelik bedenin. Biz
Uzaktan başlayarak telafi edici egzersizler olarak adlandırılmalı
Dilbilgisi okulları olarak ve üniversitelerde devam ediyor ve
Profesyonel okullar genel iş ve sivil hayata. Bu savaş var
gözlerimizi açtı; Bu bir uyarı olmalı ve uzak bir
Hangi fiziksel durum ve beden eğitimi
Gerçekten demek. Bu şekilde sadece talepleri karşılayabiliriz
eşlik eden bir bozulma olmadan modern medeniyet
halkımızın fiziksel durumu. Kimse bu konuda daha ince bir örnek oluşturmadı
Başkan Wilson'ın kendisinden, muazzam olanı fark eden
üzerine gelen zorlama, sistematik ve vicdanlı
bunun için hazırlanmış. Her sabah erken, çoğu Washingtonlu'dan çok önce
Önceden takma şekerlemeleri için tersine döndüğü kadar, başkan
Golf sofralı dışarıda ve kapalı. Ayrıca Doctor Grayson hazırladı
Açık hava çalışması imkansız olduğunda kullanımı için bir egzersiz sistemi.


Acil durumlara hazırlanmak

1917 yazında kabinenin birkaç üyesi kendilerini kurdu
Washington'daki diğer önde gelen yetkililerle birlikte bir kulübe girdi ve
kendileri sezon boyunca tutarlı sabah egzersizi ile uyuyor,
Haftada dört gün. Şimdiye kadar çok iyi, sadece daha fazlasını fark etmeliydik
Bir yıl önce adamlarımıza gelen ve önlemler alan zorluk
Almanya'nın yaptığı gibi tanışmak için. Dr. William C. Woodward, Başkan
Washington'daki Bölge Polis Kurulu, konuyu abartmadı
Taslak memurların yorgun olduğunu söylediğinde, gerginliğin
verimliliklerini tehdit etmeye başladı ve bunların iyice
muazzamlarını gerçekleştirme çabalarında bedenlerini baltalamak
görev. Her topluluk aynı şeyin gerçekleştiğini gördü ve
Doctor Woodward ile bunun bir
Ülke genelinde gerçekten ciddi iş felaket. Bütün bu adamlar
Otuz veya altmış günlük beden eğitimi tarafından hazırlanmalıydı
Bu ekstra zorlama için.

Yine, Eşit Yaşam Güvence Topluluğu, Eylül Bülteninde,
yaklaşık 1.300.000 erkeğin
Ordu ve Donanma için gönüllü olarak sadece 448.859 kabul edilebilir.
Dahası, bu fiziksel bozuklukların olmadığını adil notlar
sadece kendilerini düzeltmeyecek, ama daha da kötüleşecekler ve
Fiziksel olarak alt standartların geniş bir yüzdesi,
Düşük fiyatlı erkekler hastalığa sürüklenecek ve erken ölümle karşılaşacaklar çünkü
Hastalığa direnme güçleri hızla azalmaktadır. Adil çağrılar,
Bu ikna edici kanıtlarda, kapsamlı ve kalıcı bir sistemi için
Okullarımızda sağlık eğitimi: "Tüm servetimizle ve
Sağlık alanında zeka ve bilimsel bilgi
koruma, çocuklarımızın büyük bir kısmının geçmesine izin veriyoruz
Okullardan fiziksel olarak eşit olarak yetişkin yaşamına dönüş. "Eşitlik
Açıklama ile sonuçlandırıyor: "Bir gün tüm Amerikan okuluna vereceğiz
Çocuklar iyi beden eğitimi ve sağlık eğitimi. Neden
Şimdi mi başlıyor? "


Ünlü bir doktorun not defterinden

Dr. S. Weir Mitchell diyor ki:

     Beyni ciddi şekilde kullanan ve
     Ayrıca-ve bu önemli-aşırı kaygı veya mezarın
     sorumluluk, aynı hastalık biçimine tabidir; Ve bu
     Bunun nedeni, sanırım, ben de alışkın olan diğerlerinin yanı sıra
     Sinir bozukluklarıyla karşılaşma, sayısız örneğiyle karşılaştı
     Tüccarlar ve üreticiler arasında sinir tükenmesi.

     Not defterlerim üreticilerin ve belirli sınıfların
     Demiryolu yetkililerinin en yükümlüsü nöralden muzdarip
     tükenme. Bunların yanında genel olarak tüccarlar, brokerler, vb. ;
     Sonra, daha az sıklıkla din adamları; hala daha az sıklıkta avukatlar; Ve,
     Daha nadiren doktorlar; Sıkıcı vakalar meydana gelmeye yatkınken
     Her iki cinsiyetten çok fazla eğitim gören gençler arasında.

     İşte bir günlük liste:

     Charles Page Bryan, Japonya'nın eski büyükelçisi Washington'da öldü
     altmış bir yaşında kalp yetmezliği.

     Suffolk İlçesi Probate Hakimi Yargıç Arthur E. Burr düştü
     Kırk sekiz yaşında mahkeme evinde öldü.

     Hiram Merrick Kirk, Belediye Mahkemesi Adaleti, New York,
     Yaşının kırk yedinci yılı.

     Lieut. William T. Gleason tren istasyonunda öldü,
     Salt Lake City, bir demiryolu treninden adım atarken,
     kırk.

Gerçekten de, sadece askeri çağın adamları değil,
gergin, ama çizgilerin arkasındaki çok hayati güçlü adamlar.


Verimliliğe giden yol

Bu ülkedeki insanların birçoğu
en güçlü soylardan geliyorlar,
Tüm atletik coşkularını çok küçük bir dönemine sıkıştırın
okul ve kolej hayatı ve sonra herhangi bir egzersiz yapmayı unutmak için
vekaleten) uyarana kadar, kırktan bir süre sonra, bu doğa kesin
Böyle bir çılgınlık için bir fiyat. Erkeklerin nasıl olduğunu anlamak kesinlikle bir bulmaca
isteyerek şişmanlığa ve sarkıklığa veya sinir haznesine girebilir,
Tamamen unutun bir zevk fiziksel canlılığı, ellerini katlayın
Memnun bir şekilde, fiziksel için zamanları olmadığı ifadesiyle
Kültür ve böylece, yavaş yavaş, motor araba ve
Akşam yemeği masası, fiziksel çöküşe kaydırın ve
zihin ve beden. Ve yine de haftada üç veya dört saat, bir saatten az bir
Gün, temiz hava ve su yardımıyla ve altmış veya içinde
Doksan Günlük Dönem, bu insanları iyileşmek için yola çıkaracak
sağlık ve canlılık. Tek gereken, doğru eylemi yapmaktır.
akciğerler, kalbin ve cildin ve son olarak
sindirim; Sonra sonuçlar hızlı takip edilecektir.


Bir Kış Tatili

İlk kez iyi bir muhafazakar New England işi veya profesyonel
tüm hayatı boyunca çok çalışan ve bir komuta elde eden adamım
Topluluktaki pozisyon, ayrılmaya ve tatil yapmayı belirler
kışın-duyduğu ve bazen nasıl olduğunu merak ettiği bir şey
Diğer insanlar bunu yapmayı başarabilir-onun sürpriziyle buluşuyor
hayat. Bir trene bindikten ve yirmi dört saat boyunca seyahat ettikten sonra
güney ve güneş ışığı, onun olduğu hissini biraz kaybetmeye başlar
"Hookey" oynuyor ve eve sürüklenmek ve huşa çıkmakla yükümlüdür. Ama o
Birini bulmakta zor iş yapmayacağını biraz merak ediyor
onunla oynamak için. Bununla birlikte, treninden inerse
Hedef-Pinehurst diyeceğiz-zaten fark etmeye başladı,
Trende diğer golf kulüpleri torbalarını not ederek, muhtemelen
Bazı ortaklar alabilecek. Otele geldiğinde,
Her ne kadar kahvaltı zamanı olmasına rağmen,
orada insanlar ve bir
olağandışı hafta veya bu güneyde golfçülerin olduğu tek yer
toplan.

Orada bir iki gün geçirdi ve bunu buldu
Üç kurstan açık, bir gün önce veya
Birkaç için ilk tişörtün etrafına topuklarını tekmeleyecek
kaçmadan saatler önce ve kalabalıklara baktığında
Gece Yemek Odası-Hedef, çoğunun çoğunun
Okul terk edildi ve de okçulu oynuyor!


Temiz hava müjdesi

Bir nesil önce temiz havanın iyi müjdesini vaaz eden insanlar
yeni doktrin yapmaya başlamış olmasına rağmen, hala gözlem görülüyordu
bazı izlenimler. Bu ülkedeki ilk yerleşimciler açık hava yaşadı
hayat perforce ve şüphesiz bir futbolun tüm heyecanını buldu
Hintlilerle savaşırken oyun; Sonuç olarak, uygun hale geldiler
fiziksel gelişim. Bu yerleşimcilerin torunları hala bir
dış mekan alışkanlığının iyi bir kısmı, ancak üçüncü nesilde gerçek
Drift Cityward başladı. Bu, dışarıya teşviklerin olmaması anlamına geliyordu
Egzersiz, yaşam ve mutluluk arayışı söz konusu olduğunda.
Bu nedenle, temiz hava müjdesini vaaz etmek gerekli hale geldi.

"Ah, havanın yaygın olduğu sevinç," diyor Adams Lindsay Gordon
Bu doktrinin erken vaizlerinden ve günümüzde binlerce ve onlarca
Binlerce kişi sözün gerçeğini takdir ediyor. Yalnız Değil Çocuk
Futbol, ​​beyzbol ve kürekiyle okulda veya kolejde, ama
Golf ve tenisi ile orta yaşlı adam ve yaşlı adam tramping
Çubuk ve silahla ormanda, otuz yıl yapardı
önce ve sonuna kadar yapacağı gibi-bunların hepsi temiz havanın ne anlama geldiğini biliyor.
Golf aracı aracılığıyla güneş ışığı binlerce hayata geldi
daha önce bir ofis koltuğuna bağlı orta yaşlı enkazların. Kimse yapamaz
Yakın hapsetme ile yaşlanan yaşam sayısını tahmin edin
Odalar, egzersiz eksikliği ve neşeli ilgi isteyerek
Tasarruf edilen dolar ve sentlerin toplanmasının yanında bir şey
ve bu büyük sporun tanıtımı yoluyla mutlu oldu
Kurslar şimdi ülkeyi Maine'den California'ya, üstünden
Florida'nın sonuna kadar Michigan.

Yirmi yıl önce bu ülkede bir golf içinde ofisine gelen bir adam
Suit, en azından söylemek gerekirse, demanslı olarak kabul edilirdi. Bugün
Birçok büyük işletmede evin başı, herhangi bir şeye izin vermeyi reddeder
Linklerdeki Cumartesi gününe müdahale edin. Ve bu o ve hepsinin
görmek yerine onun altındaki departmanlardaki memurlar
açık hava sporlarına erkeklerin ilgisini çekin-
Beyzbol ve futbol, ​​tenis, golf ve atletizm için-memnun
Ve büyük açık havada gerçek bir yere sahip olmaları istekli
Yaşıyor. İyi bir iş politikasıdır.

Kaybı için bir şey daha sonraki nesillere kadar uydurmalıdır
Eski zamanların zorunluluklarının açık hava ve dış mekan çalışması
atalarımızdan talep edildi ve
fiziksel egzersiz. Ancak golf ve uzun tatiller nispeten
zengin. Bunlar sadece koşullar tarafından mümkün kılan derme çatma.


Öğrenilmemiş dersler

Bir adam belirlediyse, atı veya köpeği olağanüstü gösterdi
zeka, bu istihbaratı geliştirmeye çalışacağını
Hayvanı zihinsel görevlerde ayarlamak ve böylece sadece egzersizi verdi
Bu, oda hakkında hareket etmekten gelir ve temiz hava veya
Güneş ışığı, yol çalışması veya avcılık yok-iyi, hepimiz oldukça aşina oluruz
Sonuç ne olurdu.

Bir ebeveynin olağandışı zihinsel erken sosyallik gösteren bir çocuğu olsaydı ve
Bunun üzerine o çocuğun beynini açık havada, taze olmadan zorladı
Hava, güneş ışığı yok ve hatta geç saatlere kadar hepimiz böyle
Eylem suçlu olurdu. Ancak muhtemelen yüzde 50'si en iyimizin
Yöneticiler, mevcut acil durumlarda yardımcı olma çabalarında
Yukarıda verilen varsayımsal vakalarda kınamaya hazır olduğumuz şey.
Bu adamlardan bazıları, yine de isteklerini devam ettirebilirken
aynı yorucu programla günden güne, nihayet
Tatil yapmadıkları sürece yıkılacaklar. Doktor
Onlara öyle anlatıyor ve bunu biliyorlar. Bunun üzerine bir hafta boyunca acele ederler veya
on gün; Bazıları bir egzersiz alemine girer, diğerleri
Etrafta yatmak ve yıldızlarına yapabilecekleri teşekkür etmek
Sonunda dinlen. Kesinlikle daha iyi hissediyorlar ve gelişiyorlar, ama
Sadece aynı eski kısır tura başlamak için işe geri dönün. Onlar sahip
Dersleri vardı, ama öğrenmediler.




Bölüm III


Bu genç bir ulus. Yaşamın büyük tanrıları, özgürlük,
ve mutluluk arayışı. Ve savaşta iyi bir kavga etti
Özgürlük ve Eşitlik Bağımsızlık. Sonra daha az tanrılar geldi
Maddi Başarı. Ülkeyi parçaladılar. Ama hayatta kaldı. O zamandan beri
İç Savaş, zengin ve şişman, sarkık ve spineless büyüdük. Biz
Zengin bir babasıyla büyük, dikkatsiz bir çocuk gibi; Mahsullerimiz ve malzememiz
Kaynaklar, tüm oğlunun için ödeme yapabilen zengin babayı sembolize ediyor
aptallık. Ve böylece gençler düşünmek için hiç durmadı. Ama altında
Bu dikkatsiz dış cephesi kas ve karakter var. Ne için
Gençlik Tarihi? Gençlik gerçek bir adam olacaksa o olamaz
Cesaretin aşırı derecede dikkatli olduğu ölçüde kesildi. Ve
Gençliğimizin hizmete acele etmesi bunu gösterdi.


Gençliğin Ruhu

Bir zamanlar büyüklerin hepsini lekeleme eğilimini yazan bir İngiliz
kısıtlayıcı mevzuatla gençliğin ateşi, "Bu korkutucu
Genç olma sorumluluğu ve hiçbiri onu büyükleri gibi taşıyamaz. "Nasıl
Kanı sıcak olan bir genç, büyüklüğünde oyulmuş gibi oturabilir mi?
kaymaktaşı? Yapamaz ve yapmayacak ve bu kurtuluşu
ırk. Sürüdeki Stag'ın eski hikayesi. Başka görmeyecek
Haklarını, sahip olamayacak kadar yaşlı olana kadar gasp edin.

Size yaşlıların bu girişimlerinin tarihi hakkında bir şeyler söyleyeyim
Gençliğin sonsuz ruhunu engellemek için. Bir zamanlar olurdu
tüm sporları ortadan kaldırdı. Ama kroketin ulusal olmasına izin vermedik
Oyun! Bu ulusumuzun ne olacağını soruyorsun ve cevap olarak soruyorum
Erkeklerinden ne yapacaksın?

İstatistikçiler bize yüzde 90'ı söylüyor. İşe giren erkeklerin
hata. Oğlunun ellerini katlamasını ve bunu söylemesini mi istiyorsun çünkü
Hiç denemeyecek mi?

Maksimum yaşlı adamın dikkatini çekmesine izin verecek misin?
Genç adamın cesaretini minimumda mı indirgiyor?

Onu güçlü ve iyi yap, tıpkı ulusun güçlü olmasını istediğiniz gibi
ses. Her zaman vaaz etmek için çok sayıda orta yaşlı başarısızlık olacaktır
Dikkat.

Oğlunuza adil oyun öğretin ve en iyi adam kazanabilir.

Ona gerçek sporcunun "küçük övündüğünü, gözyaşı geldiğini öğretin
şans, koyar, ödenir ve dövüldüğünde kapanır "
ülkesini korumak için güçlü. Bir çocuk onun
Spor, ama bunu aşacak. Bize eski güzel zamanlardan bahsediyorlar
Üniversitedeki erkekler tüm zamanlarını çalışarak geçirdiğinde ve bir tanesini sevdiğinde
bir diğer. Hiç böyle zamanlar yoktu. Kasaba ve elbise isyanları aldı
Sporun yeri, hepsi bu.


Ekonomik kayıplar

Bir otomobil lastiğinin hayatıyla çok ilgileniyoruz,
Ve bizimle kolayca anlayabildiğimiz gibi konuşuyor gibi görünüyor. Ama sadece
neslimizin özellikle akıllı ve başarılı adamları bilir ve
Bir erkeğin hayatının ne kadar değerli olduğunu takdir edin
Aynı iyi Dolar. Son ikideki birçok üretici veya
Üç yıl, bir adama koyduklarında ve
Onlarla sadece iki veya üç ay, hatta
Yöneticiler, iki veya üç yıl ve sonra ya gitti
Başka bir yerde veya kötü sağlık nedeniyle, çok farklı bir kayıptı. İçinde
Başka bir deyişle, adama belirli bir yatırım yapmışlardı ve
Yatırım her zaman onlar için daha değerli olmalıydı.

Almanya genel personeli, bu savaştan önce fazla mesai yapıyordu,
Tıpkı Kabine ve Ulusal Savunma Kurulumuzun şu anda yaptığı gibi-yani,
Gece yarısına ve ötesine kadar. Ancak Alman genel personel çıkarıldı
Bir ila iki saat arası sabah Thiergarten'e
Günün başlangıcı olarak egzersiz yapın.

Bu nedenle kendisini buna indirir: Bir Ordnance Memurumuz olsaydı
Bir silah ateşledi, bu iki yüz tur için test edildi
ısıtma, beş yüz kez ve böylece çatladı, muhtemelen
taburcu edildi. Bir fabrikadaki müfettiş sayısını iki katına çıkarırsa
Saatlerce otomatik makinelerini çalıştırıyordu ve ikiye katlanmak yerine
Yağ miktarı aslında yarıya indirdi ve böylece makineleri mahveder,
Bir aptal olarak kabul edilirdi. Yine de adamlarımıza izin veriyoruz
İcra pozisyonları, hükümetteki departman başkanları ve liderler
imalat, ulaşım ve ticari çıkarlar, bunu çok
şey. Onları bu konuda bizim için daha az değerli olarak görmemiz mümkün mü?
Makineler ve silahlardan daha acil durum, onları eksiklik için yakmalıyız
yağlayıcı ve dinlenme veya fiziksel koruma?


Uyarı Örnekleri

Bir demiryolu başkanı kısa bir süre önce alacak zamanı olmadığını söyledi
egzersiz veya dinlenin, maaşının yılda elli bin dolar olduğunu ve
şirketinin ona elli bin bonus verdiğini; dolayısıyla o
Sorumlulukları olamadı. Tam tedbiri ödedi ve
uyarı zamanından itibaren altı ay içinde gömüldü. Bir sayısında
New York _evening Post_ Aşağıdaki ölümler not edildi:

Başkan Hyde, daha önce Bowdoin, elli dokuz yaşında. Capt.
Volney Chase, Donanma, elli altı yaşında. Yüzbaşı Campbell
Babcock, elli yaşında. Albay Deshon, elli üç yaşında.

Kabine memurlarımız ve yöneticilerimiz ve konsey üyeleri
Ulusal Savunma, vatanseverliklerinin fazlasını unutabilir
ve sadakat, en büyük olandan daha yüksek bir ferman var
Dünyada Hükümet. Doğa bir emir verdiğinde itiraz yok
daha yüksek bir mahkemeye ve bir erkeğin itaat etme zamanı olmadığı mazeretine,
veya ülkesinin en acilen ihtiyaç duyduğu bir şey yapıyor, yok
o mahkemede ağırlık. Doğa omzundaki bir adama dokunduğunda ve
"Dur!" durur. Yıpranmış sinirlerin cezası, aşırı çalışan beyinler,
Ve az çalışan bedenler beden ve zihnin başarısızlığıdır. Prematory
Semptomlar sinirlilik, kavga, depresyon, şiddetli ve
Çabanın verimsizliği ve son olarak tam bir arıza. Üç ila dört
Bilimsel olarak test edilmiş bir plan altında haftada bir fiziksel egzersiz ve
Düzenleme bu adamları uygun tutacaktır. Bu acil durumdaki fiyat da
ödemek için yüksek mi?


Fiziksel uygunluk hayati bir gerçek

Bu dünya çatışmasının başladığı zamana kadar, bir erkeğin fiziksel
Fitness sadece bireysel bir ilgi meselesiydi. Genel sağlık
Topluluğun önemliydi, ama bu gerçek yeterince değildi
Sağlığın dikkatini çekmekten çok daha fazlasını yapmak için baskı yapmak
tahtalar ve belki de yakın zamanda organize edilmiş ve yarı-filantropik
bedenler. Ama aniden Avrupa'da bir savaşı alev aldı ve bir keresinde
İlgili ülkeler, halkın fiziksel uygunluğu üzerine
yaşamlarına ve özgürlüklerine bağlı olacaktır. Artık bir akademik değildi
soru. Anında ve hayati bir gerçek oldu.

Eylül 1914'te yazar,
Sendika Atletik Makalesinin Üstü:

    Amerikalılar uyanık!

    Kıyılarınızı koruyun ve adamlarınızı eğitin,
      Büyüyen gençliğinize savaşmayı öğretin;
    Planlarınızı bir kez daha yap
      Düşman gemileri görünürde görünür.

    Tutuncaya kadar yeni sanatlar öğretin
      Sınırlarınızda ihtiyacınız olan her şey.
    O zaman satın alınamaz veya satılamazsınız;
      Ticari tahvillerden serbest bırakılacak!

    Manhattan zenginse kurtarırsın
      Batı Altın Kapınız
    Bir saha gücü eğitin, dalgayı yönetin.
      Her gün kaderi cazipsin!

    Gemileri inşa et ve silahlara eğit,
      Milyonlarca Dövüş Gücü Yapın
    Savaşın alarmlarını korkutacak
      Bir meydan okuma uzunluğuna ulaşırlar.

Hemen bir militarist olarak saldırıya uğradı, ama yine de, biz ama almış olsaydık
Bu hazırlık adımları, milyonlarca hayat kurtarılmış olabilir.




Bölüm IV


Ve böylece bu kitabın tasarlandığı sorunlardan birine yaklaşıyoruz
çözmek. Bu ülkede çağlar arasında sekiz milyon adam var
kırk beş ve altmış dört. Muhtemelen bir milyon daha güvenebiliriz
Altmış dört ila yetmişli adamlardan
Madencilik-adam diyor. Bu adamlar finansalın onda onda biri ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme gücü. Kıdemli Servis Kolordu

New Haven'da Kıdemli Servis Kolordu Deneyine başladığımda,
1917 baharında, tüm adamlarım kırk beş yaşın üzerindeydi ve
Yetmiş işaretini geçmişlerdi; Yine de hepsi artan sağlık ve
öngörülen rejimden verimlilik. Farklı bir kazanç vardı, değil
Sadece sağlıkta, ama ruhlarda ve öfkede. Olan sinirler
Yüksek gerginlik normale döndü. Kapsamlı görünen çaba
zevkli. İş veya finansın sıradan sorunları, bir kez bu kadar uygun
Endişeli olmak için endişe yaratma güçlerini kaybetti. Aslında, bu adamlar
gençlerini yenilemişti; ilerlemenin ufuk çizgisini değiştirmişlerdi
sadece şüphe ve endişe bulutlarının görülebildiği yaş,
gençliğinkine, umut güneş ışığı ve vaadiyle
başarı.

[İllüstrasyon: Birinci Kıdemli Servis Kolordusu'nun ilk zammı]

Bu savaş bazı yeni düşünceler başlattı ve başkalarına vurgu yaptı
Bu yeni olmayabilir ama hiç eve zorlanmamış olabilir. Bunlardan biri
fiziksel verimliliğin değeridir. Bir sosyal bilimci yirmi dedi
Yıllar önce "geleceğin en büyük ülkesi
En çok adamı Matterhorn'un zirvesine gönderebilirdi. "Şimdi uluslar
Bu kadar bir zamanda, kırk'a kadar olan tüm erkeklerin gerekli olabileceğini anlayın
ateşleme çizgisi için; Ve bu, kırktan tüm erkeklerin
Yetmiş özellikle verimli hale getirilmeli ve fiziksel olarak uygun olmalıdır
Dövüş kuvvetlerinin güvenilir olarak arkasına dayanma emri
Rezerv-parayla, güç ve beyinler.

[İllüstrasyon: Kıdemli Kolordu Yürüyüşü]

[İllüstrasyon: Bu adamlar, kırk beş yaşından büyük olmasına rağmen,
Rahatsızlık olmadan dört saatten fazla]


Temel fikir

Bu, Kıdemli Servis Kolordu'nun geliştirilmesi fikriydi-
askeri yaşta olan erkekleri al ve onları fiziksel olarak uygun hale getiriyor
ne olursa olsun ne olursa olsun. Sadece onları yapmakla kalmadı
Fiziksel olarak uygun, ancak pratik olarak gençliklerini yeniliyor. .
Yüzlü deneysel (New Haven) şirketi, yaşları değişen
Kırk beş ila yetmişten fazla, ağırlık olarak 114 ila 265 pound ve
5 ft 4 inç ila 6 ft.
Günler Eğitimi, Topçu Armory'nin özveri üzerine yürüdü
Fiziksel rahatsızlık olmadan dört buçuk saat.

Şimdi savaş ya da savaş yok, askeri çağdaki adam formda olmak istiyor,
adamına bile gelen gençliğin parıltısını hissetmek ister
Fiziksel olarak durumdayken elli.

Kırk beş yaşın üzerindeki erkeklerin onda biri bunu başarabilir ve
Eğer yapacaklarsa, haftada sadece üç veya dört saat harcama ile yapın
Bilimsel tarafından gösterilen kuralları mutlak özenle takip edin
Doksanlık bir süre boyunca yüz adamdan oluşan bir şirketi denemek
günler. Bu New Haven Profesyonel ve İş Adamları Şirketi dahil
Ticaret Odası Başkanı, en büyük editör
Akşam gazetesi, Yale Üniversitesi Dekanı, Direktörü
Sargent & Company Başkanı Gymnasium, Poli'nin sahibi
Tiyatro devresi, şehrin eski belediye başkanı, iki hakim, sayman
Tasarruf Bankası, Yale Üniversitesi Yazı İşleri Müdürü, Dört Profesör,
Üç doktor ve birçok önde gelen şirket yetkilisi.

Bu dönemin sonunda bu adamlar sadece geçemedi
Rahatsızlık olmadan dört saat, ama bir erkeği kaybetmeden. Dahası, onlar
Hepsi ruhlarda kazandı, dik arabalarını kurtardı ve bulundu
kendileri görevlerinin tadını çıkarıyorlar.


Topluluk fiziksel gelişimi

Ulusal Güvenlik Ligi tarafından geliştirilen plan, komitesi kapsamında
Fiziksel rezervde, ulus için fiziksel uygunluk sağlamak
Uygulama ve geliştirmede sonsuz olasılıklar yeteneğine sahiptir. Plan her birine ayrı bir birim olarak davranır ve
yerel koşullara fiziksel uyum planı,
Fiziksel matkap ve "günlük olarak eğitim için mahalle grupları
Düzine kurulum, "bu tür koşulları ve diyet uygulamalarını sağlamak ve
hijyen, özellikle bireysel topluluğun talep ettiği gibi
koşullar ve talepler.

Her bir detay ve yerel gelişme komiteye bırakılır
herhangi bir belediye başkanı veya kasaba veya ilçe yetkilisi
Lig.

[İllüstrasyon: Walter Camp, Başkan ve Joseph C. Johnson,
Yenide kurulan orijinal kıdemli servis koltuğundan sekreter
Haven, Connecticut, 1917 baharında]

Her topluluğun çalıştığı ideal kuruluş,
Bunun ayrılmaz bir parçası olarak, yerel bir fitness tesisinin. Bu içerir
Birincisi, tüm eğlence sporları için, onların
mevsim. İdeal oyun alanı sisteminde yürüyüşlerde yeterli alana sahip olacak ve
Park geliştirme için manzara bahçesi-
topluluğun maksimum ihtiyaçları.

Topluluk fiziksel uyum merkezleri, bitişik bir
Gölü veya nehir kürek, kano ve rekreasyon için tesisler sağlar
Düzenli alırken temiz havayı nefes alarak zevk
Fiziksel, kondisyon egzersizleri.

Böyle ideal bir topluluk fabrikası, hiçbir şekilde aciz bir vizyonu kanıtlamamış
farkındalık. Günümüzde erkekler ve kadınlar birine olan ihtiyacı acı verici bir şekilde fark eder
kendi topluluklarında ve onların yerine getirilmesinden engellenir
sadece iki engelle hayal edin-fonlar ve yeterli organizasyon
Plan.

Bu çalışma ve bu merkezler en büyük olasılıkları sunar.
Mükemmelliği için en önemli görev olan Amerikanlaşma planı
Bu ülke.

[İllüstrasyon: Yüzlü bir şirketin kurma çalışmaları]

[İllüstrasyon: Doctor Anderson, Yale Gymnasium'da bir gruba liderlik ediyor]

Bu tür bitkiler, şaşırtıcı derecede büyük bir yüzdeyi aktarmakla kalmaz.
yabancı ve yerli nüfusumuzun fiziksel olarak uygun olmaması ve geri kazanılması
fiziksel kusurları ya da belirgin hale gelenler
taslak veya bilinmeyen, ancak mümkün olan en fazla olanı sağlar
Amerikan'daki nüfusumuzun bu büyük unsurunun ilginç araçları
Kurumlar, onları en sağlam ve en güzellere çekmek
Amerikan yaşamının ve onları yoldaşlıklarına ikna etme özellikleri
Amerikan erkekliğinin gücü ve sinew; Kısacası, inşa etmek
Ebedi Granit kadar stabil bir tabanda demokrasinin temelleri
tepeler.


Sistemin bir taslağı

Kıdemli Servis Programı, açılan egzersizler kurma ile başlar
Göğüs, kalbi hafifçe uyarır ve kan akışını başlatır
sistem aracılığıyla ve aşamalı yürüyüş ile takip eder, biraz
tepe tırmanma ve daha sonra gelişmede, biraz ağırlık taşıyan
Egzersizler. Sistem vücudun direnç gücünü yeniliyor, tonlar
kaslar, kalp ve akciğerlerin sahip olması için göğüs boşluğunu açar
Daha fazla yer ve nefes daha derin ve daha iyi, genel egzersiz yapar
az ya da çok atrofiye edilen çeşitli kaslar
kullanma ve zihinsel görünümde belirgin bir iyileşme getiriyor ve
hayvan ruhlarında.

Sistem, açık hava çalışmaları ile kurulum egzersizlerinin bir kombinasyonudur,
yirmi yıllık deneyimden sonra dikkatli ve hassas bir şekilde ortaya konmuş
Koşullandıran erkekler. Kesinlikle değil, kısmen değil veya
ara sıra. Şiddetli olmaktan uzak. Gücü kümülatiftir
herhangi bir zamanda herhangi bir özel çabadan ziyade etki.

Bu derste zihinsel bir çabanın gerekli olduğu söylenmelidir.
fiziksel olan gibi. Zihin ve kas arasındaki korelasyon
yeniden kurulacak. Adam bir kez daha vücudunun efendisi olmalı ve
Bu ustalığı koruyun. Belirli öneriler de özel olarak verilmiştir.
Yaşamak için-bunların hiçbiri rahatsız edici, ancak tam sonuç varsa oldukça önemli
işin elde edilmesidir. Bu türünün ilk denemesiydi ve bu nedenle
özel ilgi. Birçok kişi vakası var
şu ya da bu şekilde egzersiz yapmak ve onunla biraz fayda sağlamak; Ama ne zaman
Bir gruptaki yirmi ila yüz adam bu kıdemli hizmete girdi
çalışma, sonuç her durumda dikkat çekici kanıtlanmıştır. Soru
Basitçe bu gibi görünüyor: eğer askeri çağın üzerindeyseniz ve yenilemek istiyorsanız
gençliğiniz ve üç veya üçünü ayırarak fiyatı ödemeye istekli
Bilimsel olarak test edilen bir sisteme haftada dört saat ve bir
Diğer erkeklerin sizinle yapmak için puanı, kesinlikle emin olabilirsiniz
başarı. Peki, buna değer değil mi?


Bireysel ve grup eylemi

Binlerce adam tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya başlıyor. Postam
Son altı aydır soruşturma ile doluydu. Kırk Erkekler
hızla uyanmak ve bu birkaç saati görevine adamak için istekli
formda tutmak ve böylece verimliliklerini arttırmak. Aynı zamanda
bu korkunç ve zamansız cezaları önlüyor
Doğa Ana.

Şimdi bir erkeğin hala altmış yaşında genç olabileceği iki yöntem var.
Bunlardan biri, çoğu erkeğin seyahat etmesi için son derece zor bir yoldur-yani,
Bu bilimsel olarak test edilen formül ve hastaların bireysel uygulaması
içinde kalıcılık. Diğeri grup eylemiyle. İkincisi uzak
Daha kolay ve sonuçları iki kat etkilidir. Ancak, bazı durumlarda olduğu gibi
Grup eylemi imkansız olabilir, bu kitap verileri sunar
bireysel uygulama da.

Açıklanan tüm egzersizler, birey ve
grup için. Bir adam onları yalnız takip etmeye karar verirse,
Taşımacılığına müdahale etmeyeceğine karar vermesini sağlayın
Programını düzenlilik ve kesinlik ile dışarıda bıraktı. Bir an için yapmamalı
Bir gün egzersizleri özleyebileceğine ve sonra telafi edebileceğine inanıyorum
Ertesi gün ikiye katlayarak geçin. Her zaman takip etmeli
Yürüyüşü ile egzersizler yapmak ve
Sabah ve sonra yürüyüşü için öğleden sonraya kadar bekleyin. Bu kombinasyon
Bu en etkili sonuçları üretir.

[İllüstrasyon: Otuz günlük eğitimin bir şirket üzerindeki etkisi. BUNLAR
Erkekler her biri dokuz pound ağırlığındaki demir çubuklar taşıyor]

[İllüstrasyon: Dokuz ağırlığındaki demir çubuklarla pratik yapmak ve yürümek
Her biri pound]

Bir grupta lider, erkekleri sürekli olarak dikkatsizlik veya
gevşeklik. Lideri olmayan bireyin her zaman aklını tutması gerekir
Egzersizlerinin gerçekleştirilmesi gerektiğine sabitlendi.
Ellerini "boyun firması" veya "kafa" ya da arkasına koyduğunda
Göğüs kemerli olması gerekirken dirseklerini ve başını dik tutun.
Yerli pozisyonda öne doğru eğildiğinde başına izin vermemeli
sarkmak için. Dizlerini alternatif hareketlerle yükselttiğinde,
Dizleri iyi. Ona yaslanma egzersizini yaptığında
Duvar, genişletilmiş kol ve elle, mesafeyi korumalı
Belli bir miktar gerçek getirmek için duvardan yeterince uzak
El, kol ve omuz tarafından çaba. Ve böylece gidiyor. Bunun için
tüm egzersizlerin bu kadar dikkatli bir şekilde tanımlanmasının nedeni ve yöntem
Yürüme, yürüyüş veya "yürüyüş" tarzı çok dikkat çekiyor.


İş ve hijyen

Yakın zamanda en yüksek makamlardan biri tarafından yayınlanan bir kitapta
Ülkede hijyen, aşağıdaki ifadeler yapılır, ifadeler
bu, sahip olanlarımız için özel ilgi duyacak
"Özel Resmi Washington Kulübü" nin üyesi olmanın keyfi,
veya kıdemli hizmetin:

     Zihinsel işçinin sorunu yeterli fiziksel olmaktır
     Zihni ve bedeni maksimum verimliliğinde tutmak için egzersiz yapın. Bu
     Sorun yaşlandıkça giderek daha akut hale geliyor. Miktarı
     Sedanter alışkanlıkların adamını iyi tutmak için gerekli çalışma
     Durum yaklaşık 100 ila 150 ayak tondur. Beş yüz ayak ton
     Bir askerin yirmi mil yürüyerek gerçekleştireceği iş miktarı
     Seviye bir yolda saatte üç mil.

     Yeterli egzersizin bir kez alınabileceğini düşünmek bir yanlıştır.
     bir hafta. Verimli olabilmek için egzersiz düzenli olmalı ve
     nispeten kısa aralıklar. Tüm egzersizler kullanma eğiliminde olmalıdır
     Vücudun tüm kasları. Yorgunluk içinde bir insan kaybetti
     kasları üzerinde kontrol. Duruma girme süreci,
     Bu nedenle, daha çok sinir sistemini güçlendirmeye yönlendirilir
     Kontrol çalışmalarında kaslar üzerindeki artıştan ziyade
     saf kas gücü.

     Saf yaratıcı zihinsel çalışma, olmasına rağmen
     Fiziksel enerji, belki de en üretken yorgunluktur. .
     Beyin fiziksel aktivite ve atık ürünleri sırasında daha fazla kan alır
     çok daha iyi kaldırıldı. Egzersizin etkileri özellikle
     akciğerlerde görünür. Akciğerlere daha fazla temiz hava getirilir ve
     Atık ürünleri sürülür.

     Ortalama bir yetişkin kişi için ulaşılabilir bir minimum iyi olabilir
     odasında basit egzersizler yapmaktan ve
     Günde bir kez kapılar ve en az yarım saat hızla yürüyün. İçinde
     Ek olarak, elli yaşına kadar herhangi birinin
     Haftada en az bir kez orta derecede şiddetli bir egzersiz yapın.
     Bu, terlemeyi teşvik etmek için yeterince yorucu olmalıdır. Bu
     birkaç nedenden dolayı önemlidir. İlk olarak, bir
     Eski deyiş, doğru olur, "asla kan damarlarınıza izin vermeyin
     Sert olun. "Ayrıca muazzam rezervi aramalıyız
     Hangi doğa bize en azından bir kez verir.

[İllüstrasyon: Yale Gymnasium'daki bir şirketi "saymak"]

[İllüstrasyon: "Kafa" konumu. Grup Yüz, Kıdemli Kolordu]


Su, yürüyüş ve yiyecek

Su, insanın hayatında çok önemli bir rol oynar, çünkü onsuz
Kişi sadece kısa bir süre yaşayabilir. Önemi tarafından gösterilir
Sadece suyun alındığı otuz gün süren deneysel oruçlar,
ve vücudun başına 60 ila 70'den oluştuğunu düşündüğümüzde
yüz, su ve atık olarak attığı miktarın
Beslenme ile değiştirilebilir, suyun hayata değerini fark ederiz.
Bu nedenle ortalama bir kişi iki ila dört litre almalıdır
günde su.

[İllüstrasyon: Altmış günlük taşıma eğitiminin sonucu. İki adam
Önde sırasıyla 265 ve 230 pound ağırlığında]

[İllüstrasyon: İlk Günün Yürüyüşünde Bak ve Kararlılık,
Erkekler her biri dokuz pound ağırlığında demir çubuklar taşıdılar]

Orta yaşta, çoğu insanın kilo alması doğaldır.
Özellikle günlük yaşamlarında aktiftirler. Çünkü bir
Belli miktarda yiyecek tüketme alışkanlığı, kesinlikle önemlidir
egzersiz yapmak ve böylece bu yemeğin yağ yapma eğilimini dengelemek ve
ağırlığı artırın. Yürüyüş herkesin tadını çıkarabilir ve dört veya
Beş millik "zam" günlük kredinizi Bank of Health Mount Up'da yapar
istikrarlı bir şekilde. Hepimiz bir tramvay şirketini soyduğumuzda
Nikel Yürüyerek sağlık depozitimize bir kuruş ekliyoruz.

Gıda, elbette, kişinin genel sağlığındaki ana faktörlerden biridir,
ve her tarafta insanların nedenleri hakkındaki görüşlerini duyuyoruz
hazımsızlık ve yeme ile bağlantılı genel rahatsızlıklar. Bir şey
Ancak kesin ve bu zevk üzerinde olumlu bir etkiye sahip
sindirim. Bir yemekte hoş bir şirket, zarif hizmet
Viands ve gıda kombinasyonlarının çekiciliği
Tatmin edici bir repor, zevkle yenir ve tamamen asimile edilir.


Model bir diyet

Diyet, fiziksel refah için gerçek bir yardımdır, aşağıdaki tablo
önde gelen bir adam için tipik bir diyet için kaba bir öneri olarak sunulur
az ya da çok hareketsiz bir yaşam. Ama asla egzersizin yerini almayacak. Kahvaltı Yaklaşık
                                    Kalori

Turuncu veya greyfurt .................... 100
İki Yumurta ................................ 166
İki Viyana Rulosu ........................ 258
Tereyağı .................................. 119
Süt ve şeker ile kahve .............. 100
Toplam ................................... 743

Öğle yemeği yaklaşık
                                    Kalori

On iki soda krakeri .................... 300
Bir pint süt ........................... 325
                                         ---
Toplam ................................... 625

          Akşam yemeği yaklaşık
                                    Kalori

Çorba (Consomme) ......................... 14
Sığır eti .............................. 357
Patates .................................. 145
String fasulyesi veya bezelye .................... 13
Ekmek ................................... 100
Tereyağı .................................. 119
Elmalı turta ............................... 352
Bardak süt ........................... 157
                                        ----
Toplam .................................. 1257

Birçok insan, sözde vejetaryen bir diyet benimsedi ve bunun
Sağlık için et yemekten daha iyidir. Kuşkusuz yiyecek
Sebze krallığı insan sistemine büyük bir faydadır, ancak katı
Vejetaryenlik tıbbi adamlarımız tarafından önerilmez. Görünüşe göre doğa
bizi omnivor olmayı amaçladı ve ayrıca vejetaryenlik koşabilir
Karbonhidrat fazlalığının tehlikelerine çok yakın. İnsan ilerledikçe
Orta yaşamdan sonra tartışmasız olarak maddi olarak azaltabilir
diyetinde et.

Son yıllarda uzun süreli teorinin yeniden canlanması
Sınırlı miktarda gıdaların benzeri. Bu teori şimdiye kadar ses
Yiyecek ve aşırı yeme cıvatalaşmasının üstesinden gelme eğiliminde olduğu için, ama orada
uygulayıcılarımız arasında, içinde çok az temel olduğuna dair bir inançtır
Bu karakterin aşırılıkları için bilim veya deneyim.


Hijyenik tedavi-hepsi

Son heves arasında sözde ayran veya ekşi süt diyeti
Metchnikoff tarafından savunuldu. Orijinal teori ilginçti ve
Kısmen, ekşi sütten elde edilen bakterilerin dışarı çıkacağı
bağırsak kanalı tüm zararlı mikroplar. Muhtemelen olabilir
Teoride bir şey, özellikle de büyük miktarlarda süt
laktik asit basil ile alınmıştır, ancak bunun yararlı etkisi
Bakteri değişimi ikna edici bir şekilde büyük bir sonuç değildir.


Temiz hava

Artık genel olarak bilinmektedir.
Hava, hijyen sorununun uygun ve basit çözümüdür
hava.

Oksijen, yaşamı sürdüren havanın elemanıdır. Hakkında soluyoruz
Günde yedi kilo, iki kilo vücut tarafından emilir. .
Havadaki oksijen olduğunda hava tehlikeli veya enfekte olur
sadece yüzde 11 veya 12'ye düştü ve oksijen başına 7'ye ulaştığında
Cent. Ölüm boğulmadan meydana gelir.

İnsan vücudu saatte yaklaşık üç bin fit gerektirir ve
Havalandırmanın en büyük sorunu, bu miktarda saf hava vermektir,
hareketli ve uygun miktarda nem ile.

Aldığımız her nefesle doldurduğumuz yaygın bir inançtır.
Temiz hava ile akciğerler. Durum böyle değil, çünkü asla bizim
Temiz hava ile dolu akciğerler. Gerçekten olan şey, bir
kanla herhangi bir iletişim kuramayan uzun tüp. En
Akciğerlerimiz saf olmayan hava ile dolduğunda ve sadece değişim
Temiz hava için bir kısmı.


Derin nefes almanın değeri

Derin nefes alma şüphesiz son derece faydalıdır. Çoğumuz,
büyük ölçüde doğanın önemli bir güvenlik marjı bıraktığı gerçeğine,
gerekli olmadan sıradan faaliyetlerimizi sürdürebilir
Akciğerlerin ventilasyonu, özellikle egzersiz yapmazsak. Bu,
Bununla birlikte, akciğerlere zarar verir, çünkü kanın durgunlaşmasına izin verir
onlarda. Egzersiz, doğanın zorlayıcı havalandırma yöntemidir.
akciğer alanı. Derin nefes alma olarak kullanılabilir, ancak diğeri
Egzersizin faydalı etkileri kaybolur.

Cilt ve onunla bağlantılı çeşitli bezler bir kompleks oluşturur
İşlemde işlevleri çok önemli bir rol oynayan organizma
vücudun yapması gereken. Cilt, çalışmalarında akciğerlere yardımcı olur
solunum; Ve akciğerler gibi, su ve karbondioksit atar
ve oksijeni emer. Bununla birlikte, cildin solunum çalışması sadece bir
Akciğerlerin yaptıklarının küçük bir kısmı.

Cilt bir ısı regülatörüdür ve bu konuda en önemli çalışması,
dağıtılan iki milyon veya daha fazla ter-gazla yardım ediliyor
vücudun neredeyse tüm yüzeyinde. Cilt ve
Ter-Glands, kanı eşit bir sıcaklıkta tutmak için birlikte çalışır,
Ya ısı vererek veya bu işlemi önleyerek
Dış hava çok havalı. Vücut ısısı, kural olarak,
dış havanınki, böylece ısı genellikle
cilt. Sürekli terliyoruz, ama genellikle bu kadar hafif
gerçeğin fark edilmediği ölçüde. Olan ısı miktarı
Herhangi bir zamanda atılan doku miktarı ile orantılıdır
kaslı eylemle yanmış.




Bölüm V


Sağlık, güç ve verimlilik! Elbette bu harika her insan
Bizim Cumhuriyetimiz sağlıklı, güçlü ve verimli olmak istiyor, ama nasıl
Bu üç katlı nimet elde etmek ve sürdürmek mi? Belirtildi
tercihen grupta alınan bilimsel fiziksel egzersiz
dernek, başaracak. Şimdi bazı pratikleri düşünmek için
ilgili detaylar.


Organizasyon

Organizasyon, on altı ila bir arasında herhangi bir sayıdan oluşabilir
Yüz adam ve yapılması gereken en küçük birim hakkında
on altı erkeğin. Öte yandan, numara birinin üzerine geldiğinde
Yüz (veya tercihen doksan altı,
her biri yirmi dört kişilik dört şirket) ikinci bir gruba başlamak daha iyidir
ayrı bir lider altında.

Organizasyonda yapılacak ilk şey en az bir tane kaydetmektir
Şirketin cerrahı olan doktor. Onun adı birlikte
Birimin sekreteriyle birlikte, kıdemli ile dosyalanmalıdır.
New Haven, Connecticut veya Ulusal Güvenlik ile Servis Kolordusu
Herhangi bir ek bilgi veya
Talimatlar derhal iletilebilir.

İşteki işbölümü on ila on beş dakika olmalıdır
kurulum egzersizlerinin ve kırk beş ila elli dakikadan
açık hava çalışması. Bilimsel test üzerine, bunun
En iyi bölüm ve açık hava çalışması kurulumu takip etmelidir
Hemen egzersizler, çünkü erkekler fayda sağlamak için
Göğüs boşluklarını açtıkları ve aldıkları gerçeğinden
Daha temiz hava ve oksijende.

Bir birime başlamanın en iyi yolu, on veya bir düzine lideri bir araya getirmektir
akşam yemeğinde veya öğle yemeğinde ve organize edin; o zaman diğer erkekleri seçin
Topluluktaki önemi ve bunları tüzük numarasına ekleyin.

Yerel gazetelerin editörleri genellikle onların
Projeye güçlü yardım.

Açık hava çalışmasının doğasına katılması gerekli değildir
Askeri tatbikat, ancak bunun belirli bir kısmı, ikinci veya
üçüncü hafta, ilgi gösterir ve ayrıca
kas kontrolü.

Öngörülen çeşitli hareketleri ve egzersizleri anlamak için
Elbette aşağıdaki açıklamalar dikkatle incelenmelidir.
Açıklayıcı fotoğraflarla bağlantı.


Lidere

Liderin iyice olması özellikle gereklidir
Birçoğu için hareketleri ve pozisyonları tanımak
Erkekler kılavuzu kendi başlarına incelemekte zorlanmayacaklar veya
Gerçek matkap dışında hiçbir şey için zaman ayıramayabilirler. BT
liderin talimat vermesi ve kadrosunun ilerlemesi veya
Şirket, bilgisi ve kapasitesi ile doğrudan orantılı olacaktır.
İşe gerçek ilgi ve coşkuya ilham veriyor.

Her hareket mükemmel ve tam olarak yürütülmelidir veya fayda
Buradan tam olarak güvence altına alınmayacaktır. Çok şey lidere bağlıdır; bir adam
liderlik armağanı olan seçilmelidir.


Komutları Vermek

Komutlar verirken,
Siparişin açıklayıcı ve yürütme kısımları, kararlı bir duraklama
arasında. Örneğin, "İleri Mart!" "İleri" açıklayıcıdır
veya uyarı kelimesi; Sonra, algılanabilir bir duraklamadan sonra, yürütme kelimesi
"Mart!" gevrek, belirleyici bir ses tonunda verilmelidir. Komuta
"Dikkat!" sadece bir kelime, ama onu bölmek gelenek
Heceden, "Atten-shun!" Şundan alınan diğer tüm komutlar
Askeri kılavuzların uygun uyarıları ve yönetici kelimeleri vardır; için
Örnek: "Say-Off!" "Hakkında-yüz!" "Doğru-yüz!" "Şirket-Halt!"
"Arkaya-Mart!" "Çift zaman-Mart!" istisnalar
Komutlar, "Dinlenme!" "Rahat!" ve "düş!"

Egzersiz hareketleri için siparişler ilk olarak standartlaştırılabilir
Hareketin adını "kollar çapraz" ve sonra ekleyerek
Kelimeler: "Hazır-Cross!" İkinci veya yürütme kısmını belirtmek için
emretmek. Örneğin: "Kollar çapraz. Hazır-Cross!" adamlar
Son kelimede "Çapraz" konumu. Bu şekilde ekibin üyeleri
ilk olarak ne yapmaları beklendiği konusunda uyarılır; O zaman,
Yönetici kelime, hepsi birlikte hareket ediyor. Lider bunu görmeli
Aşırı azarlar yürütme komutasını beklemezler.

Bu kılavuzda kullanılan tek askeri oluşum
Squad. Günümüzde, askeri eğitim çok evrensel olduğunda,
Terim iyi bilinir; Şirkette bir tane olacağından emin olabilirsiniz
kadroyu oluşturma hakkında gerekli bilgileri sağlayabilir ve
"Kadrolar Doğru" nun basit hareketi. Onu açık bir dile koymak için,
Takımın dört sıraya girdiği sekiz adamdan oluştuğu söylenebilir.
İki rütbede. Erkekler yükseklik sırasına göre düzenlenmelidir,
En uzun 1 numaralı, ön rütbe. Ön rütbenin 4. numarası
Kadro'nun Onbaşı.

[İllüstrasyon: Gözler Doğru!]

"Kadrolar Doğru" çalışıldığında karmaşık bir manevra gibi görünüyor
Kılavuzlardaki diyagramlara, ancak özellikle zor değil
pratik. Kullanımı şirketi çift hat oluşumundan çıkarmaktır
Dört kişilik bir sütuna, her zamanki yürüyüş oluşumu. -Den
Yönetici Komuta, "Mart!" 1 numaralı ön rütbe pivot gibi davranır ve
Bu pozisyonda süreyi işaretleyerek sağa doğru bir dönüş yapar
Ön sıradaki diğer üç adam bir
sağ oblique hareketi ve yeni çizgiye çıktı. Arka sırada
Erkekler takım elbise takip ediyor, ancak No. 2 ve 1, anlık olarak sola dönmeli
Ön rahim pivot erkeklerinin arkasına geçmek için-daha basit bir şekilde söylemek gerekirse,
Tek dosyada 2 numarayı takip ederler.

Kulağa kafa karıştırıcı geliyor, ancak herhangi bir eski ulusal gardiyan
çok kısa sırada hareket. "Kadrolar doğru" olur
tamamlandı Sütun yürüyüşü daha fazla söz etmeden alır
emretmek.


Adımlar ve Yürüyüşler

Durmadan yürütülen tüm adımlar ve yürüyüşler (sağ veya sol adım hariç)
Sol ayakla başlayın.

"Hızlı (veya sıradan) zaman" daki tam adımın uzunluğu 30 inçtir,
topuktan topuğa ölçülür ve kadans 120 adımda
dakikaya kadar.

"Çift zaman" daki tam adımın uzunluğu 36 inçtir; kadans
dakikaya kadar 180 adım.


İleri-March!

Uyarı komutunda, "İleri!" Vücudun ağırlığını
Sağ bacak, sol diz düz. "Mart!" sola hareket et
Sağdan 30 inç öne çıkın; Doğru ile devam et ve öyle
Açık. Kollar serbestçe sallanıyor. Çift zaman-March!

Kollar bel hattı ile yatay bir konuma yükseltilir,
Parmaklar sıkıldı. Koşu olabildiğince doğal.


Arkaya-Mart!

"Mart!" Verildiğinde, sağ ayak yere çarpar,
Sol ayağı ilerletin ve dikin, topların üzerine sağa dönün
her iki ayağın ve hemen sol ayağa çıkın.


Şirket-Halk!

"Dur!" Her iki ayak da yere çarptığında, bitki
yürüyüşte olduğu gibi diğer ayak; İlk ayağı yükseltin ve yerleştirin
diğerinin tarafı. "Çift zaman" dırsa, elleri yanlara bırakın.


Mark Time-March!

"Mart!" Her iki ayak da yere çarptığında,
diğer ayağı ilerletin ve dikin; Ayağını arkaya getirin ve
Her ayağı sırayla yaklaşık iki inç kaldırarak kadansa devam edin
ve diğerine düzgün dikmek.

Durma, "Mart!" Ayakları yetiştirin ve dikmek
Yukarıda belirtildiği gibi konum.


Adım değiştir-March!

"Mart!" Sağ ayak yere çarptığında,
Sol ayağı ilerletin ve dikin; Sağ ayağın ayak parmağını yanına dikin
Solun topuğu ve sol ayağa çıkın.

Sol ayağın zemine çarptıkça değişim benzer şekilde yürütülür.


Doğru-yüz!

Sol topuk ve sağ ayak parmağını hafifçe kaldırın; sağa yüz, dönüyor
sağ topukta, solun topu üzerinde hafif bir basınçla destekleniyor
ayak; Sol ayağı sağın yanına yerleştirin. "Sol Yüz"
Sol topukta karşılık gelen bir şekilde yürütülür.


Hakkında-Yüce!

Sağ ayağın ayak parmağını yaklaşık yarım ayak uzunluğunda taşıyın ve
sol topuğun biraz solunda (konumunu değiştirmeden
sol ayak); Sol topukta sağa dönerek arkaya yüz
ve doğru ayak parmağı; Sağ topuğu sol tarafına yerleştirin. Hayır yok
"Yüz hakkında" bıraktı.


Sayım-!

Bu komutta doğru dosyalar dışında (iki adam
iki satırda çizilen şirketin aşırı sağ sonu) "gözleri yürütür)
Doğru "; o zaman, sağdan başlayarak, her rütbedeki adamlar bir tane sayılır,
Her insan çağırırken iki, üç, dört-bir, iki, üç, dört vb.
Kadro numarası baş ve gözleri öne dönüyor.


Kuruluş egzersizleri

Dikkat!

Bu düzenli askeri pozisyon. Birlikte topuklu, ayaklar
kırk beş derece açısı; yanlarda eller, dikiş boyunca başparmak
pantolon; Boyun sırt, çene, göğüs dışarı. (Bkz. Şekil 1.)

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Dikkat]

Hareket kasların hızlı kontrolünü gerektirir; Aslında,
İfade genellikle "dikkat çekerek" kullanılır, yani
İnsan bu pozisyona hızlı ve kolay ve farklı bir
Topukları tıklayın. Bu kitapta daha sonra atıfta bulunulan "günlük düzine" de,
Bu pozisyona "eller" denir.


Silahlar Çapraz (HAZIR CROSS!)

Bu hareket, "dikkat" pozisyonundan alınır.
yanlardan gelen kollar ve avuç içlerini aşağı çevirir; tarafından değiştirilebilir
Avuç içlerini yukarı çeviriyor. Kolları bu pozisyonda tutmak, aynı
Elleri çevirme ve boynu düz tutma zamanı
kemerli, tüm kasları omuz üzerinden geliştirecektir. (Bkz. Şekil 2.)

[İllüstrasyon: Şek. 2.-kollar haç

"Çapraz" konumunda kollar yatay olarak düz olmalıdır
Vücuttan, dirsekler kilitlendi. Aynı zamanda direnç
öne çıkan baş ve boyuna yerleştirilmelidir. Bunlar
"Dikkat" ile tam olarak aynı konumda tutulmalıdır. .
eğilim ya kolların biraz bükülmesine izin vermek ya da düşmelerine izin vermektir
yatayın altında, hatta onları seviyenin biraz üzerinde tutmak için.]

Bu pozisyondan "omuz ezmesi" uygulanabilir. Bu
kolları genişleterek, tüm kolu bir
Omuz soketinde daire ve omuz bıçaklarını geri zorlama ve
Kollar geri döndükçe birlikte. Eller tarafından yapılan daire olmalı
yaklaşık on iki inç çapında. Kollar streç (hazır stretch!)

Bu egzersizde kollar,
Kafa, eller uzatılmış. Avuç içi birlikte olabilir veya yüzleşebilir
ön. (Bkz. Şekil 3.)

[İllüstrasyon: Şek. 3.-kollar streç]


Kalça firması!

(Bu sipariş, "Hips-firm!")

Eller kalçalara yerleştirilir, başparmak geri ve parmaklar öne doğru.
Göğüs kemerli olmalı, omuzlar ve dirsekler iyi kaldı ve
Boyun yakaya doğru sert bir şekilde itti. (Bkz. Şekil 4.)

Ayrıca kalçalar iyi geri tutulmalı ve karın içinde. Bu
"dikkat" pozisyonu ile aynı duruş, ancak
omuz kasları ve böylece göğsünü kemirmek için daha fazla fırsat verir.
"Günlük düzine" de bu pozisyona basitçe "Hips" denir.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Hips firması]


Boyun firması!

(Bu sipariş verilir, "Boyun-firması!")

"Kalça firması" nda aynı pozisyonu korumak, eller hızlı bir şekilde
Kafanın arkasına kaldırıldı ve parmak uçları hafifçe
aralarında) tam olarak boynuna katıldığı, biraz baskı uyguladığı; -den
Aynı zamanda baş ve boyun geri döner. (Bkz. Şekil 5.)

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Boyun firması]

Dirseklerin öne çıkmasına izin verilmemeli, ancak tutulmalı
Sırt ve göğüs kemerli olmalıdır. Bu için ekstra iş verir
Boyun kasları, ayrıca kol ve omuzların kasları. İçinde
"Günlük düzine" buna basitçe "kafa" denir. (Bkz. Şekil 6.)

[İllüstrasyon: Şekil 6-Boyun firmasında omuzların çevre konumu]


Silahlar erişimi (hazır!)

Dik bir pozisyonu korurken kollar öne doğru uzatılır
Birbirine paralel olarak, omuzlar geri tutulur ve göğüs
sıkışık. Omuzların öne çıkmasına izin verilirse, egzersiz
değersiz. (Bkz. Şekil 7.)

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Silahlar Erişim]


Arms Bend (hazır bükülme!)

Bu pozisyonda kollar dirseklerde, ellerle bükülür
kısmen sıkıldı ve omuzların noktasına getirildi.
Omuzlar sıkıca geri tutulur ve boyunda
Yaka, göğüs kemerlenirken (Şekil 8). Bu pozisyondan
Eller sıkılmış olarak aşağıdaki hareketler yapılır: kollar çapraz
(Read-Cross)! [1]

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Arms Bend]

Ritmik zamanda iyi bir egzersiz,
Hareket turunu takiben: "kollar bükülme, kollar çapraz, kollar bükülme, kollar
Streç, kollar bükülür, kollar uzanır, kollar bükülür, kollar aşağı. "


Vücuda eğilimli (hazır bükülme!)

"Boyun firması" konumunu varsayarsak, elleri arkaya bastırın
Boynun ve belde bükülme gövdesi, aynı zamanda tutun
Başlık omurga ve gözler ile aynı hizada; Sonra geri
yine dik konuma. (Bkz. Şekil 6A, Bölüm XI.)

Bu, boyun kasları için mükemmel bir egzersiz sağlar ve
yavaş gerçekleştirildi, arkaya biraz egzersiz yaptı.

Aynı "boyun firması" pozisyonunu varsayarsak, vücudu hafifçe bükün
bel. Bu egzersiz, özellikle
Orta yaşlara ulaşan erkekler için. "Günlük düzine"
Buna "kavrama" denir.


Dengeleme (Hazır Balansta!)

"Dikkat" konumunu varsayın, o zaman, sağ ayakta durur ve
Dizleri düz tutun, sol ayağı yaklaşık iki ayak ileri doğru ilerletin
yerden. Sağ ayağa dengelenirken bu pozisyonu tutun,
Sonra tekrar "Dikkat" e geri dönün. (Bkz. Şekil 9.)

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Dengeleme]

Sol ayakta duran aynı hareketi yapın. Şimdi duruyor
sağ ayak, sol ayağı ilerletin ve yerine getirmek yerine
Toprulaştırın, geri sallayın ve aynı yükseklikte arkaya uzatın,
Hala diğer ayağa dengeliyor. Bir an için bu pozisyonu tutun.
Bazı uygulamalardan sonra bu hareket birinde durarak yürütülebilir
ayak ve diğer bacağı önce öne ve sonra birkaç için geri koymak
kez.

Bu egzersiz, bacak kasları üzerinde kontrol sağlar ve dengeleme
güçler ve kasları ayarlama yeteneğini arttırır
dengeyi koruyun. Adım pozisyonu (hazır adım!)

Bu pozisyon, ayakların bir ayak etrafında yana doğru ayrılmasını gerektirir
ve bir yarım arayla (Şekil 10). Şimdi "kollar çapraz" tutumunu varsayın ve
Sonra, vücudu kalçalara çevirin, önce sağ eli aşağı doğru getirin
aynı zamanda sağ dizini bükerek yere dokunun
Sol diz düz. Tekrar normal pozisyona geri dönün.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-adım, ilk pozisyon]

Şimdi sol dizini bükün, sol elden koy ve yere dokun,
Vücudu kalçalara çevirir. (Bkz. Şekil 11.)

[İllüstrasyon: Şek. 11.-adım, son pozisyon]

Bu hareketlerin her ikisinde de diğer kolu geriye doğru uzatır. Bu
kasları için mükemmel bir çalışma olan zarif bir egzersiz üretir
vücut ve omuzlar. "Günlük düzine" de buna "Dokuma" denir.

"Adım pozisyonu" varsayarsak, sağ ayağı bir ayakla ilerletin;
Ardından, kollar bir kez daha "Çapraz" konumundayken, ileri dizini bükün
ve aynı zamanda diğerini korumak
kol geriye uzatılmış.

Bunu tersine çevirin.

Bu hareket aynı zamanda vücut ve sırt kasları için de mükemmeldir.


Duvar Dengesi (hazır bükülme!)

Yaklaşık iki buçuk metre uzaklıkta duvara doğru durun; Şimdi uzat
Her iki kol "çapraz" konumunda ve ardından ayağı kaldırın
en çok duvardan uzakta ve uzatılmış parmaklarına kadar
Öte yandan duvara dokunur; Orijinal konuma geri itin. Taşınmak
Duvardan biraz daha uzak ve tekrarlayın. Bunu yap
Mesafe, eli iterek rahatça kurtarılabildiğine göre
duvara karşı.

Bu egzersizi diğer kolla yapmak için tersine çevirin.

Bu, omuz kasları için ve
önkollar ve vücuda biraz egzersiz yapar.


Stepping (hazır adım!)

"Dikkat" de dik duran, sağ ayakla sağa adım atın
Yaklaşık altı inç, sadece ayak parmağına dokunarak ve
Ayak "dikkat" pozisyonuna geri dönün.

Bu hareketin amacı, bacak kaslarının kontrolünü vermektir.
Vücudun dengelenmesine ek olarak. Tutmaya özen gösterilmelidir
Egzersiz devam ederken vücut kesinlikle hareketsiz. .
Ayak parmağı sadece yere dokunulur ve ayak hemen getirilir
tekrar pozisyona.

Bu hareketin daha şiddetli egzersiz yaptıktan sonra sessiz bir etkisi vardır. BT
Yan, ileri veya geri yapılabilir.


Yerinde koşmak (Mark Time-March!)

"İşaretleme Zamanı!" Şimdi ayakları dönüşümlü olarak kaldırın
toprak, dizler pratik olarak gelene kadar her seferinde biraz daha yüksek
bel ile bir seviyeye. Sonra aynı hareketi ayak parmaklarında gerçekleştirin ve
hala aynı pozisyonu tutarken bir koşuya geç-yani
ayak parmaklarının üzerinde yukarı ve aşağı gitmek. Çevresinde önemli kilo veren erkekler
bel çizgisi, performans gösterirken ellerini karnına yerleştirmelidir
Bu egzersiz.


Vücut döndürme (Hazır Cross! Hazır tur!)

Bu hareket, vücudu kalçalara çevirmek,
Orijinal konumda ayaklar ve bacaklar. Neredeyse her şeyden yapılabilir
zaten ana hatlarıyla belirtilen pozisyonların ve kaslar için ılımlı bir çalışma
belden. Önce "çapraz" konumundaki kollarla yapın,
Mümkün olduğunca hak; Sonra "cepheye" veya orijinaline geri dönün,
konum; Sonra mümkün olduğunca sola ve "cepheye" geri dönün
veya orijinal, pozisyon, dönüşün yukarıda yürütüldüğü ağrıları alarak
Bacaklar ve ayaklar orijinal pozisyonlarını tutarken kalçalar. Daha
Belirgin yöntem "Dalga" ve "Weave" de "Günlük Düzine" de verilir.


Topuk yetiştirme (hazır!)

"Dikkat" de her iki ayağının üzerinde durun, topukları kaldırın ve
bir an için konum; Sonra topukları tekrar bırakın. Bunu tekrarlayın.

Şimdi, "adım pozisyonunda" dururken, tekrar ayak parmaklarına gidin. Bırakmak
topuklu ve tekrarlayın.

Bu, baldır kasları için mükemmel bir egzersizdir.


Grup egzersizleri

No. 1. Dikkat! (veya "eller!")

Kalçalar: Aynı pozisyon, ama kalçalarda eller, dirsekler. Boyun (veya "Baş"): Aynı konum, ancak boynun arkasındaki eller, dirsekler.

Çapraz: Aynı pozisyon, ancak kollar vücuttan tam uzunlukta uzatıldı,
avuç içi aşağı.

Grind: "Çapraz" konumunu korumak, avuç içlerini açın ve ardından
Elli on daire, dairenin çapı bir ayak olacak (Şek.
12). Bunu yaparken kolları vücuttan yatay olarak uzak tutun ve
Geriye doğru süpürme, omuz bıçaklarının neredeyse bir araya gelmesini sağlar.
geri. (Bkz. Şekil 4, Bölüm XI.) On saniye dinlenin. Derin nefes alma
Kalçalar üzerinde eller.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-"öğütme", el avuçlarının nasıl olduğunu gösteriyor
Bu egzersizde ortaya çıktı]


No. 2. Dikkat!

Streç: Kolları doğrudan başın üstünde kaldırın, avuç içi dışarı.

Erişim: Kolları aşağı doğru uzatın, doğrudan öne uzatın. Avuç içi,
Ama omuzları geri tut.

Fling: Dirsekleri bükün ve ellerini göğsüne, avuç içlerine getir. O zaman
"Çapraz", tekrar "fırlatmaya" geri dönün, vb. On kez. (Bkz. Şekil 13.)

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Fling. Doğru pozisyon]

Dalga: "Erişim" konumunu varsayın. Şimdi kolları bileklere keskin bir şekilde bükün ve
Sadece parmakların birbirine geçmesine izin verin. Dirseğin içini kafaya yakın getirin,
başı tutmak. Sonra, vücudu kalçalara çevirerek ve
Düz, ellerin çapın tam bir çemberi yapmasına neden olur
bir ayak (Şekil 14). Bunu beş kez yap ve sonra beş kez tersine çevir
kez. (Bkz. Şekil 12, Bölüm XIII.) On saniye dinlenin. O zaman derin
Solunum, inhalasyonlarda kol kaldırma ve ekshalasyonlarda geçme.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Dalga. Mükemmel gösteri]


3. Dikkat!

Adım: Bir adım sağa adım atarak ayakları ayırarak ayakları ayırın
Yaklaşık on sekiz inç arayla.

[İllüstrasyon: örgü-omuzları ve kolları tutmamanın yaygın bir hatası
astar.]

Dokuma: Kolları yatay olarak tutarken vücudu kalçalara çevirin
Sağ diz hafifçe uzatılmış ve bükmek. Sağ eli aşağı getir
Ayakların ortasında zemine ve sol kolun yukarı çıkmasına izin ver,
Yatay konumunu vücuttan tutarak, omurga
dönüyor. Bu pozisyonu beş saniye tutun; Sonra "çapraz" pozisyona kadar
Ve vücudu ters yöne çevirin, sol dizini bükerek ve sola getirerek
eli yere. Beş saniye tutun, sonra yukarı. Her biri için beş kez tekrarlayın
el. (Bkz. Şekil 14, Bölüm XIII.)

Curl: "Çapraz" pozisyonundan, yumrukları sıkıştırın ve yavaşça kolları getirin
Yan tarafa ve koltuk altlarına kadar, aynı zamanda vücudu bükerek
ve geriye doğru kafa (Şekil 15). Yumruklar sıkılmalı ve bilekler
Bükülmüş, elleri göğsüne doğru getirin, dirsekler dışarı çıkar ve solunur.
(Bkz. Şekil 9, Bölüm XII.)

[İllüstrasyon: Şek. 15.-"Kıvrık" konum. Hariç mükemmel gösteri
Dirseklerin geri atılması gerektiğini]

İleri: Yukarıdaki konumdan, vücudu yavaş yavaş bir
elleri "erişim" konumuna uzatma ve yavaşça dik konum ve
Vücudu kalçalarda öne doğru bükün, aynı anda nefes verin ve
Ellerin kalçaların yanından geçmesine ve arkanın arkasına geçmesine izin vermek
mümkün, başı yukarı ve gözlerin doğrudan ileriye bakması, değil
aşağı. Bileğin seviyesine inin, sonra "Çapraz" a geri dönün
tekrar konumlandırın ve bu geri ve ileri hareketi beş
kez.


No. 4. Dikkat! (Çapraz tarama!) "Çapraz" konumunu varsayalım.

Crawl: Boynu geri tutarken, çeneyi ve göğsü
kemerli, sağ eli yavaşça kaldırın ve doğrudan işaret edene kadar kol
yukarı doğru, sonra sağ kolda başın üzerinde kıvrılın, aynı zamanda düşüyor
Sol omuz ve sol eli kayar ve yan tarafta kol
parmaklar doğrudan dizine ulaşana kadar sol bacağın
rahat. Şimdi bu pozisyondan geri dön. (Bkz. Şekil 7 ve 8,
Bölüm XII.) "Çapraz" bir kez daha ve diğer kolu benzer şekilde yükseltin
moda. Bunu her iki tarafta beş kez tekrarlayın.


5. Dikkat! (Çapraz Çöp!)

Çömelme: Kolların "Çapraz" konumunu ve "adım" standını, ayakları varsayın
Yaklaşık on sekiz inç arayla. Şimdi, başı yukarı ve boynu geri tutmak
Ve düz geri, dizleri bük ve yavaşça aşağı in, çok uzak değil
(Şekil 16), tamamen alışkın olana kadar ve tekrar. Bu beşi tekrarla
kez. (Bkz. Şekil 10, Bölüm XII.)

[İllüstrasyon: Şek. 16.-"Çömelme", ​​vücudun dik pozisyonunu gösteriyor ve
GERİ]


6. Dikkat!

Topuk yetiştirme: Topukları yerden kaldırın, konumu koruyun
Ayak parmakları bir saniye, sonra bir kez daha topuklara geri dönün. Biraz tekrarla
on kez, sonra "adım" standını al ve on kez tekrarlayın
konum.


7. Dikkat!

Kanat çalışması: Kolları "Haç" a yükseltin. Sonra kolları doğrudan kaldırın
baş, inhalasyon; Sonra, vücudu öne doğru eğ ve boynu korumak
Düz, kolları omzuna geriye doğru sallayın, nefes verin ve gel
Vücut bel ile aynı seviyeye gelene kadar ileri; Sonra tekrar yukarı
(Şekil 17). Kolları bir kuşun kanatları gibi göründüğünü hayal edin. Bunu tekrarla
her yönde beş kez. (Bkz. Şekil 15, 15a, Bölüm XIII.) Final
Daha önce olduğu gibi kol kaldırma ile derin nefes alma.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-"Kanat" pozisyonu, ayrıca "Kıvrık" ın geri konumu.
Ancak yüz açılmalıdır]


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bu, sıradan "Çapraz" ile aynı harekettir.
Ellerin sıkılaştırılması dışında pozisyon.]




Bölüm VI


On günlük bir program


İlk gün

Dikkat!

  Firma
  Firma
  Kollar bükülme
  Silahlar
  Kollar
  Silahlar
  Marka Zamanı
  Time of Toes'i işaretleyin

Dikkat!

  Basamak
  Topuklu yükseltme
  Derin nefes alma ("Arms Stretch" de)

Yürüyüş veya dış mekan işi

Yarım mil, her adam kendi adımında.

[İllüstrasyon: Boyun ve Omuzların Doğru Konumu
Egzersizler]

Çiftler halinde yürüyün-ikişer sütun; Daha kısa erkekler önde olmalıdır.


İkinci gün

Dikkat!

  Firma
  Firma
  Vücuda yatkın
  Firma
  STIDE STAND
  Vücut virajı (yandan sola ve sağa)

Dikkat!

  Kollar bükülme
  Silahlar
  Dengeleme (bir ayağında-sağa ve sola)
  Kollar
  Marka Zamanı
  Time of Toes'i işaretleyin

Dikkat!

  Topuklu yükseltme
  Basamak
  Derin nefes alma

Yürüyüş veya dış mekan işi

Bir milin dörtte üçü, ikişer sütun, adım tutarak yürüyün. Başlayarak
Komuta, "İleri-Mart!" sol ayakla başlayarak. Lider Çağrıları
"Şirket-Halt!" Üç veya dört kez ve sonra "ileri-Mart!" Tekrar.
Lider ara sıra "adım değiştir-Mart!"


Üçüncü gün

Dikkat!

  Kollar bükülme
  Silahlar
  STIDE STAND
  Gövde çevir (kalçalarda-sağ ve sol)

Dikkat!

  Firma
  Vücuda yatkın
  Vücut geriye doğru viraj

Dikkat!

  Dengeleme (bir ayağında-sağa ve sola)
  Marka Zamanı
  Time of Toes'i işaretleyin
  STIDE STAND
  Topuklu yükseltme
  Derin nefes alma

Yürüyüş veya dış mekan işi

[İllüstrasyon: eğim. Yanlış pozisyon, kafanın düşmesine izin vermek
İLERİ]

Bir mil, ikişer sütun, adım tutmak. Son yarım mil komuta erkekler
Ayağa kalk ve boyunlarını yakalarına, çenelerine karşı bastırın
içinde.


Dördüncü gün

Dikkat!

  Kollar bükülme
  Kollar
  Avuç içi ön
  Kolları aşağıya ve geriye doğru getirin

Dikkat!

  Kollar bükülme
  Silahlar
  Dengeleme (bir ayağında-sağa ve sola)
  Adım Standı (Ayak Gelişmiş)
  Diz ve Dokunmatik Zemine elle (sağ ve sol)
  Marka Zamanı
  Time of Toes'i işaretleyin
  Basamak
  Derin nefes alma

Yürüyüş veya dış mekan işi

Bir mil yürüyün, yürüyen adım, ikili sütun, daha kısa erkekler önde, ancak
Onları otuz inçlik bir adım atmaya çalışın. Yürüyüşün bir kısmını yap
Hafifçe yukarı ve son yarım mil, boyun, çene, göğüs ile son yarım mil
dışarı.

[İllüstrasyon: Omuzların öne çıkmasına izin vermek; ortak hata]

[İllüstrasyon: boyun ve omuzların yanlış konumu; çok yaygın
arıza]

[İllüstrasyon: Arms Bend] Beşinci gün


Dikkat!

  Kollar bükülme
  Silahlar
  Omuz ezmesi (elleri daire içinde ve geriye doğru hareket ettirir)

Dikkat!

  STIDE STAND
  Silahlar
  Dengeleme (bir ayağında-sağa ve sola)
  Crouch (çeyrek bükülme)
  Marka Zamanı
  Time of Toes'i işaretleyin
  Daha hızlı

Dikkat!

  Basamak
  Derin nefes alma

Yürüyüş veya dış mekan işi

Bir mil ve çeyrek, ikişer sütun. Otuz inçlik adımda ısrar et,
Ama daha kısa erkekleri öne koyun. Biraz daha sert bir not yapın. Daha fazla yok
Rütbelerde konuşmak. Back, Chins içeri girin ve sandıklarda ısrarla
Yol.


Altıncı Gün

[İllüstrasyon: eğim. Yanlış pozisyon, arka eğilmeye izin vermek ve
Omuzlar damlası]

Dikkat!

  Kollar bükülme
  Kollar
  Kollar
  Silahlar
  Omuz ezmesi

Dikkat!

  STIDE STAND
  Silahlar
  Dengeleme (bir ayağında-sağa ve sola)
  Vücut turu
  Crouch (çeyrek bükülme)

Dikkat!

  Marka Zamanı
  Time of Toes'i işaretleyin
  Daha hızlı
  Yerinde koşmak
  Basamak
  Derin nefes alma

Yürüyüş veya dış mekan işi

Erkekleri şirket hattına getirin ve "say." "Kadro" oluşumunu açıklayın.
Mart milinde ve çeyrek ekibin sütununda. Daha sert bir not alın. HAYIR
Rütbelerde konuşmak. Otuz inçlik adımda kalın ve düzenli bir vuruş verin.
Özen yok. Onu sağlam, istikrarlı bir yürüyüş yapın ve erkekleri
Derin ve istikrarlı bir şekilde nefes alın.


Yedinci Gün


Dikkat!

  Sağ yüz
  Sol yüz
  Yüz hakkında
  Tekrarlamak

Dikkat!

  Dengeleme (bir ayağında-sağa ve sola)
  STIDE STAND
  Topuk yetiştirme
  Vücut bükme yanlara
  Marka Zamanı
  Time of Toes'i işaretleyin
  Daha hızlı
  Yerinde koşmak
  Basamak
  Derin nefes alma

Yürüyüş veya dış mekan işi

Şirket Oluşumu. Say. "Kadrolar sağ-March!" Mil ve çeyrek.
Rütbelerde sessizlik. Montect Taşıma. Kalçalar geri. Derin nefes alma. Sabit durmak
Otuz inçlik adım. Sert eğim. Gecikme yok, ama aynı şekilde al
seviyede olduğu gibi. Yolda, sınıftan yaklaşık beş dakika sonra
Kapsandı, yaklaşık yirmi adım için onlara "çift zaman" verin.

[İllüstrasyon: Bu egzersizlerin etkisi, hatta kas bile gösteriyor
GELİŞİM]


Sekizinci gün

Dikkat!

  Sağ yüz
  Sol yüz
  Yüz hakkında
  Tekrarlamak

Dikkat!

  Silahlar
  Dengeleme (bir ayağında-sağa ve sola)
  STIDE STAND
  Crouch (çeyrek bükülme)

Dikkat!

  Silahlar
  Kollar
  Avuç içi ön
  Kolları aşağıya ve geriye doğru getirin
  Marka Zamanı
  Time of Toes'i işaretleyin
  Daha hızlı
  Yerinde koşmak
  Basamak
  Derin nefes alma

Yürüyüş veya dış mekan işi

Şirket Oluşumu. Say. "Kadrolar sağ-March!" Yürürken
Onlara "arkaya" açıklayın-ve üç veya dört
kez. Mesafe mil buçuk, eskisi gibi aynı tepe çalışması ile. Vermek
Mart ayında iki kez yirmi adım için "çift zaman".


Dokuzuncu gün

Dikkat!

  İleri-March (üç adım ve "Dikkat!"
  Aynı adımlar geriye doğru
  Aynı adımlar yanlara
  Tam kare yapın (üç adım ileri, üç sağa,
    üç geriye ve üç solda)
  Firma
  Firma
  Vücuda yatkın
  Vücut geriye doğru viraj
  Vücut yan bükülme
  Marka Zamanı
  Time of Toes'i işaretleyin
  Daha hızlı
  Yerinde koşmak
  Basamak
  Derin nefes alma

Yürüyüş veya dış mekan işi

Biraz demir, bir inç çapında ve üç metre uzunluğunda çubuklar alın. Onlar
Elli sentlik bir maliyete mal olmalı ve yaklaşık sekiz kilo ağırlığında. Yarısı vermek
Şirket Bu çubuklar taşıyacak ve zam aktarımının ortasında
Onları eve getirmek için diğer yarıya. Mesafe mil buçuk. HAYIR
"Çift zaman." Çubukları ortada ellerde taşıyın ve sonra
arkadan ve dirseklerden, eller önünde.


Onuncu gün

Dikkat!

  Silahlar
  Vücut ve diz virajı, kalçaları açma ve elle zemine dokunma
    (Önce, sonra diğeri. Sağ diz eğilimindeki sağ el
    ve sol dizde sol el).

Dikkat!

  Firma
  Firma
  Vücuda yatkın
  Vücut geriye doğru viraj

Dikkat!

  STIDE STAND
  Silahlar
  Dengeleme (bir ayağında-sağa ve sola)
  Crouch (çeyrek bükülme)

Dikkat!

  Marka Zamanı
  Time of Toes'i işaretleyin
  Daha hızlı
  Yerinde koşmak

Dikkat!

  Basamak
  Derin nefes alma

Yürüyüş veya dış mekan işi

Taşıma çubukları, mesafe mil ve çeyreği, her adam barını taşıyan her adam
Yol. Mart ayında yirmi adım için bir kez "çift zamanlı". Israr etmek
Dik taşıma üzerinde, boyun yakalara karşı geri. Bölüm II

Günlük düzine

Grup veya bireysel kurulum egzersizlerinden oluşan yoğun bir sistem




Bölüm VII


Şimdi olabilecekler için zaman tasarrufu sağlayan sorunları düşünebiliriz.
büyük ölçüde zevkli egzersizden vazgeçmek zorunda ve
Bu yoksunluğa rağmen formda ve iyi olun.

Bu sınıfta,
Şimdiki Dünya Savaşı. Birinci sınıf aktif olan tüm erkekleri kucaklar
Hizmet, iki alt bölümle-kırktan fazla ve memur olanlar
ve o yaşın altındaki ayrıcalıklar. İkinci sınıf erkekleri içerir
(ve bu konuda kadınlar da)
Ön, birlikleri çizgilerin arkasında çeşitli şekillerde desteklemelidir. Öyle
bir adamı desteklemenin çizginin arkasında beş adam aldığını söyledi.
ön ve zaten bizim üzerine gelen baskıdan yola çıkarak
İnsanlar, bu açıkça yanlış bir ifade değil. Bu rezervler
iyi fiziksel durumda tutulmalı ve bu amaçla
Yazar
gerçek uygulamada çok sayıda test edildi.

Bu egzersizler, genç erkekleri daha fazlasına hazırlamayı amaçlamaktadır.
daha sonra geçecekleri yorucu eğitim; durumunda
Yaşlı erkekler, sıradan gününe girmeden önce kullanılacaklar
iş rutini. Çok fazla çalışma sonrasında bir sistem tasarlandı
her iki durumda da ihtiyaçları cevaplayan; Bu çok yorucu değil
yaşlı erkekler ve bu da esneklik, canlılık ve dayanıklılık ekleyecek
genç erkeklerin fiziksel varlıkları.


Modern bir fiziksel sistem

Sadece savaşın getirdiği işlerin stresiyle, sadece değil
bireyler, ancak uluslar aniden ne olduğu gerçeğine uyanır
Bir yıl önce bile yeterince iyi olmuş olabilir, antika ve güncel değil
Bugün. Savaş baskısı altında, ister isteriz, isterse de
Hayır, günlük yaşamlarımızın hemen hemen her gerçeğini hemen test etmek.
Hemen hemen her makinenin ve hemen hemen her yöntemin
Geliştirildi-aslında, iyileştirilmesi gerekiyor.

Tekneler, uçaklar, silahlar, endüstriyel süreçler, hatta gerçek iş
yaşamın, hepsi acil durum testine sunuluyor ve
yeni çizgiler üzerine yapılıyor. Yani bizim kuruluşumuzla
Egzersizler. Artık zaman, hareket ya da çaba harcayamayız. Biz
yoğun ölçekte öğretiyorlar ve bir adamdan hiçbir şey almamalıyız
hazırlıkta; Aksine, onun canlılık ve enerji deposuna eklemeliyiz.
Belki de sıradan çalışmalarının rutininin güçleneceğini görüyoruz
yeterince bacakları ve kolları. Bu şaşırtıcı derecede doğru. Ne yapmalıyız
Şimdi yapmak, ona göre, koordinasyonunu hızlandırmak, onu geliştirmek
duruş ve gövdesini ve toraksını daha iyi bir şekilde koymak. Vermeliyiz
Onun dayanıklılığı, tepki çabukluğu ve dirençli kuvvet. Bu,
Bu nedenle, bizim sorunumuz olarak, kol ve bacak egzersizlerini ortadan kaldırıyoruz ve
Doğrudan gövde ve toraks için gidin. Koordinasyonu hızlandırmalıyız ve
Adamın komuta yanıtının hızını geliştirin. Ve öne çıkıyor
Her şeyden önce bu ana ilke: "
Bu kurulum egzersizleri ile adam; Yorgun olmamalı, ama
daha çok günün düzenli çalışmasına hazır hale getirildi. "


Tarih dışı fikirler

Nişanlandığımız bu savaş, halkımıza biraz getirdi
Her şeyi zorlayan gerçekler. Ve bunların en büyüğü adamlarımızın
Irk stokumuzun çiçeği, fiziksel olarak yetersizdir.
Muayenelerin incelemeden önce test edin. Biri iki bin adam gördüğünde
ordumuz için iki yüz erkeği güvence altına almak için taslak kurullar tarafından incelenmiştir.
Bazı durumlarda, fizik muayenede bunu okuduğunda oldu
Cleveland'daki sıhhi polis gücü için otuz yedi
Kırk iki kadın geçti ve yetmiş iki kişiden sadece yirmi iki erkek
gerçekten olabilecek erkekleri üretemediğimize inanmaya hazır
Ülkemizi savunmak için ihtiyaç duyulduğunda çağrıldı. [İllüstrasyon: yanlış pozisyon, çoğu erkeğin İsveççe nasıl gevşediğini gösteriyor
Arka viraja izin vererek egzersizler]

Atletik sporlarımız doğru ruhu üretti,
Hizmetin sporcuları gösterdi. Ama bizim yeteneğimiz, genelimiz
Fiziksel gelişimde görünüşe göre bir araya gelme egzersizleri
gençliğimiz. Onlar antika. Açıklamama izin ver. Sadece son zamanlarda
İsveç egzersizleri yetkisi olan Profesör Bolen öldü ve ayrıldı
Arkasında çalışmalarının kaydı. Yirmi beş yıllık çalışmadan sonra
bir durumunda, kurulum egzersizlerinin gereksiz olduğuna karar vermişti.
insanın bacakları, kolları veya pektoral kasları ve dikkat
gövdeye-yani motorun kendisine ayrılmalıdır.


Eski zaman ayarları

İşte bir zamanlar makul bir sabah "kurulum" olarak kabul edilen şey
egzersiz ve hangisi, eğer beş mil hızlı bir yürüyüş ve atlama ile birleşirse
Önce bir ayağında, sonra diğerinde yarım mil, bir
Adam onun gününün işi için.

     Yükselişte, dik durmasına izin verin, göğsünü sıkıca destekle ve,
     derin nefes almak, kıvrılıyor dambıl (her biri 165 kiloluk için on pound
     adam) durmadan elli kez. Sonra çanları üzerine yerleştirerek
     Ayaklarında zemin ve dizlerini biraz bükerek ve kolları yok
     Hiç, elli kez onlarla dik bir konuma gelmesine izin verin.

     Bir dakika dinlendikten sonra, dik dururken,
     Zil, elli kez arkasından olabildiğince uzakta ve tutarak
     Dirsekler düz ve dikkatli, çanlar ulaştığında
     Geride en yüksek nokta, onları hala orada tutmak için.

     Sonra, omuzlarındaki çanlarla başlayarak, onları itmesine izin verin
     Kafanın üzerinde yüksek ve sürekli olarak elli kez indirin.

Böyle bir "kurulum" tıdaş etmemiz şaşırtıcı mı?

Yine, özel egzersizlerle, bir adamın nasıl olabileceği belirtildi.
Pazılarını yılda iki veya üç inç ve buzağılarının
Bacaklar bir veya iki inç! Şimdi bunun için ortalama bir adam neydi? Ne
Nesne miydi? Aynaya hayran olmak için? Yoksa niyetinde oldu mu
Kendini profesyonel bir halterci mi yapmak? Pratik olarak tek gerçek
Bütün bunlarda iyi derin nefes alıyordu ve bu kalmazdı
Egzersizlerin bir kısmı göğsü açma eğilimindeyken.
Kaçımız derin pratik yaparsak, bu masalın duyduk
Günlük birkaç dakika nefes almak akciğerlerimiz alışkanlığı kazanır ve
Masalarımıza otururken bilinçsizce devam etmeliyiz!


Mükemmel işe yaramaz bir dublör

Sadece ne olduğumuzu göstermek için _not_ yapmaya çalışıyorum, işte bir teklif
Sağlığın bağlı olduğu eski moda fikrini mükemmel bir şekilde göstermek
Olağanüstü Kas Gelişimi:

     Bizim önerimizde bu basit yükseltmeyi uygulamaya başladı ve
     Topukların düşürülmesi. Dört aydan daha kısa bir sürede artmıştı
     Her baldırın çevresi bir bütün inç. Kaç vuruş sorulduğunda
     Ortalama bir gün, on beş yüz ila iki olduğunu söyledi
     Bin, her elinde tutarak birkaç gün değişti,
     süreç, on iki kiloluk bir dambıl ve sonra sadece bin yapmak
     veya bu. En uygun bulduğu zaman
     Sabah yükselişte ve geceleri emekli olmadan hemen önce. İş yaptı
     fazla zaman almayın; Bir dakikada yetmiş vuruş iyi bulundu
     sıradan oran, böylece günün her ucunda on beş dakika
     tek ihtiyacı olan.

Sadece uğruna alınan bu tür egzersizlerin ne kadar aptal olduğunu biliyoruz
zaten servis edilebilir bir kasa bir veya iki inç eklemek.


Penny ve Pound-Foolish

Ana nesne belirli bir sayıyı harcamak zayıf jimnastiktir
kardiyak ve pulmonerde artışı sağlamak için ayak-pound enerji
aktivite, bu organların elverişli olmasına dikkat edilmeden
Üzerine artan talebi karşılama koşulu. Fakir
Jimnastikler, dünyayı güzel bir şekilde bitirip şaşırmak istiyorsak ve
Karmaşık hareketlerin sorunsuz bir şekilde kayma kombinasyonları
bir hokkabazın repertuarı veya güç sergileri ile
Bir Sandow'unkiler, eğer etkileri dikkate almazsak
hayati işlevler.

"Bu arkadaşlara bak," dedi hekim, "devler gibi inşa edildi ve
İçeride çürük! "Doğru, birçok büyük zenciden bahsediyordu, ama o
Başkalarında aynı durumu buldum-sert kasları ve yavaş
Hareketler, omuzları olan erkekler öne çıktı ve göğüs genişlemesi yok,
tamamen karınlarıyla nefes almak. O'nun söylediği gibi, "O adamlar
yarın başka bir ordu için işe alımlar olmak,
Tüberküloz Hastaneleri. "


Doğanın süreci

İstediğimiz şey esneklik, göğüs genişlemesi, dirençli kuvvet ve
dayanıklılık; Ve bunlar büyük şişkin kas düğümlerinden gelmez veya
Olağanüstü güç özelliklerinden. Şiddetli eğitimden hızlı kaymalar
Kolaylık ve hoşgörü hayatına doğanın süreci değildir. Bu değil
işini sürdürme şekli. Yaptığı her adım biraz
bir. Zamanı asla ekonomisinde önemli olarak kabul etmiyor gibi görünüyor. Biz
dersi dikkate almalı. Tüm bakımı yiyen, içen ve ihmal eden adam
bir yıl boyunca kendisi ve sonra çılgınca şiddetli bir döneme koşar
Fiziksel egzersiz ve azaltma, ay sonunda, eğer
Yeterli canlılığa sahip, iyi hissediyor. Ama tekrarlarsa
Kendini bırakma süreci, doğa yağları gittikçe daha fazla giyiyor
ve ikinci bir şiddetli azalma gerekli hale gelir. Ve bu sadece bir
Herhangi bir erkeğin canlılığının tükenmesine ilişkin zaman sorusu
bu uç noktalar.


Büyük unsur zaman

Yetkili erkeklerle konuşma fırsatı olan herhangi biri
mevcut acil durum için bir ulusa uyma yükünü taşıyan
Zamanın büyük olduğu gerçeğinden etkilenemez
eleman. Adamlarımızı gerçekten hazırlamalıyız, onları uygun hale getirmeliyiz
Sonucu gerçekleştirecek en kısa zaman alanı. Ve yapmalıyız
İnsan gücümüzü koruyun. Artık böyle bir şey yapmak sorusu değil
Fiziksel devler hariç hepsini ayıklayacağı gibi şiddetli çalışma; Biz değiliz
denemek (ilk plattsburg kamplarında fikir gibi göründüğü gibi,
savaş) gitmeyi bize sadece yüzde 50 bırakacak kadar sert hale getirmek. ile ilgili
sertleşmiş erkekler. Hızla getirilebilecek her erkeğin
koşul ve sadece en güçlü değil. Dolayısıyla sorun yeni bir
faz.

Hepimiz erkeklerin kalitesinin ve önceki eğitiminin farkındayız
Ülke hizmete gönderiyor, üzerinde çok güçlü bir etkiye sahip
Savaşçıları yapmak için gereken süre. Sonuçta,
Eğitim ve disiplini akraba bir çizgide olan adam
gerekli olanı elde etmek zorunda olan adamdan çok daha erken hizmet verilebilir
ruh ve kalite. Koçlarımızı dinleyen kimse
Çeşitli üniversite takımları veya ya ön beklentileri okuyan
bir oyunun veya daha sonra bunun hesabı, ancak etkilenmiş olmalı
"Dövüş Ruhu" na sürekli vurgu yapılması ile.

Bu nedenle, sporcularımız neredeyse _en masse_ renklere akın ettiğinde,
İçinde bulunan çok sayıda seçilmiş erkeğe katıldığımızı
hem zihinsel hem de fiziksel olarak eğitmek ve disiplin altında kim
İtaatkar, cesur ve hevesli savaşçıları yapın. Ama çok sayıda
Bunlardan bir yılda üniversiteden veya yorucu atletizmden çıkmıştı
veya iki veya daha uzun ve geri dönmek için fiziksel şartlandırmaya ihtiyaç duyarlar.

Dolayısıyla, bunlarda büyük önem taşıyan yeni bir fikir var
Yoğunlaştırılmış kurulum egzersizleri. Dünya hareket ediyor ve
kendilerini tekneler, uçaklar, matkap ve benzerlerinde güncel düşündüm
bir yıl içinde bile tanışmaları gerektiğini buldular
Gelişmiş teoriler ve yeni ve geliştirilmiş yöntemler. Temel İlkeler

Muhtemelen en hayati nokta, kurulum egzersizlerinin
"Adamlardan çıkar." Bir adam canlandırılmış ve yapılırsak
Kurulumunun sonunda çalışmaya istekli olduktan çok daha fazlasını başardık
onu yoruruz veya canlılık mağazasından herhangi birini tüketirsek. Eğer içinde
Buna ek olarak, bunlarda işgal edilen süreyi azaltabiliriz
Egzersizler yapmak ve yine de sonuç elde etmek, bu kadar tasarruf ettik
Diğer işler için daha fazla zaman.

Çünkü onu erkeklerden çıkardılar, eski zamanlar geleneksel
Kuruluş egzersizleri shirked ve liderler tespit edemediler
Bu büzülme; Erkekler hareketlerden geçti, ama gerçek işi gevşetti.

Ayrıca, tüm bu sistemler daha uzun bir süre alma eğilimindeydi
istenen sonuçları gerçekleştirmek için gerekli olandan ve "kas
Onları uygulayan adamlara bağlandı.

Spor ve atletik oyunlarda aşırı gelişmiş
Pazı, şaşırtıcı pektoral kaslar ve muazzam kaslı bacaklar
bir avantaj yerine dezavantaj. Asıl temel, sonuçta,
Motor, kaputun altındaki kısım, akciğerler, kalp ve
gövde. Sonunda, bir erkeğe dayanıklılık ve esneklik verirsek
İhtiyaç zamanında daha fazla kullanılabilir.

Eşit önem taşıyan bir başka nokta, kurulum egzersizlerinin
mümkün olduğunca basit hale getirilmelidir. Eğer harcamak zorunda kalırsak
Lideri öğretmek için önemli bir süre, böylece başa çıkabilmek için
Egzersizler, lider sayısının uzatılması oluşturulur
giderek daha zor. Bu nedenle, bu liderliği öyle yapabilirsek
Uzun bir eğitim seyrinin gerekli olmadığı basit, burada tasarruf ediyoruz,
Mutlaka hızlı hazırlık günlerinde, çok önemli bir miktar
zaman.

Yine de, mevcut kurulumun çoğunun
Egzersizler, ağır arasında olağanüstü geniş bir çaba varyasyonu yaptı
ve hafif adamlar. Hafif adam sadece az miktarda
kaslı çaba, oysa ağır adam, aynı süre içinde ve
Aynı egzersiz altında, elinden geldiğince çok daha fazla vergilendirilecekti
rahat bir şekilde durun.

Yine, yaş noktasında, benzer varyasyonlar mutlaka mevcuttur.
Doğal olarak, gençliğin
on sekiz ila yirmi beş ve elli beş ila altmış adam
aynı miktarda ve aynı tür egzersiz. Öte yandan, biz
Her birinin günlük rutininde yapması gereken işi düşünün, yapabiliriz,
Kurulum egzersizleri söz konusu olduğunda, iki noktayı getirin
Birlikte daha yakın, özellikle de bu kurulum egzersizlerini
uygun ışık-daha zahmetli görevler için sadece bir hazırlık
takip etmek.


Modern Beden Eğitimi

Tüm bu noktaları göz önünde bulundurarak, kurulum egzersizlerini test ediyoruz
böylece aşağıdaki gereksinimleri yanıtlayan bir set elde edebiliriz:

İlk olarak-onları bir veya iki kez sekiz veya on dakikalık bir süreye indirin
gün.

İkincisi-Liderlerin öğrenmeleri için onları basitleştirin.

Üçüncüsü-Günlük iş nedeniyle,
gereksiz.

Dördüncü-onları kaçırmak veya büzmek zorlaştırın.

Beşinci-Özellikle artan direnç hattında bunları yönlendirin
Güç, dayanıklılık ve esneklik.

Altıncı-Koordinasyon, kaslı koordinasyon oluşturmada değer kazandırın
kontrol ve komuta daha hızlı yanıt.

Yedinci-Hem ağır hem de hafif erkekler tarafından kullanılmak üzere bunları eşitleyin.

Sekizinci-Egzersizleri, setin olabilecek şekilde seçin
hem kayıtlı erkekler hem de memurlar için neredeyse eşit değer
Hatların arkasındaki yöneticiler.


Matkaplar düzenlemede gevşeme

Birçoğumuz çeşitli türlerde matkaplar gördük. Hareketli Resimler
Bu tür tatbikatların çok çarpıcı bir şekilde sadece ne kadar değil
gevşek olabilir, ama _is_ tam olarak gevşek. Aslında yüksek
Hizmetimizdeki memurlar kurulumdan çok tiksinti
onları tamamen terk etmeyi düşünecek egzersizler. Bazı istasyonlarda veya
Kantonlar Birçok erkek kurulumdan yoruldu
egzersizler; Öyle ki, bazıları için ne hayatı ne de canlılıkları vardı
Diğer işler için çok az zaman. İllüstrasyon uğruna,
belirli bir hareketi inceleyin. Düz uzanan adamlardan oluşur
zemin veya zemin; Sonra, düz sırtla, kendilerini kaldırarak
kollar; Sonunda, kollarla bir sıçrama vermek ve elleri çırpmak
Bir kez birlikte ve sonra orijinal pozisyona geri dönüyor. .
Bu egzersize liderlik eden görevlendirilmemiş memur yaklaşık 138 ağırlığındaydı
pound. Bu dublör yapmak arasındaki kontrastı hayal etmek kolaydır
ve 180 veya 190 kiloluk ağır bir adam.

Kuruluşun kısımlarını ayrıntılı olarak tanımlamak gereksizdir.
zaten güzel olan üyeleri geliştirme eğiliminde olan egzersiz
Günlük iş ve matkap rutininde iyice egzersiz yapıldı. Ortalama
Hizmetin adamı, göğüs kapasitesinin genişlemesine ihtiyaç duyar, bu da
dirençli güç; daha güçlü, daha iyi gelişmiş bir geri; ve esneklik ve
Bagajın çabukluğu ve hareketliliği. Bu nitelikleri geliştirmek için sahip olmalıyız
gemide veya ön tarafta devam edebilecek egzersizler ve
aparat olmadan sürdürülebilir.

[İllüstrasyon: bacak yetiştirme]

[İllüstrasyon: yan-düşme. Bu kol ve vücut çalışması bir handikap yerleştirir
Ağır bir adam]

Olağan alıştırma sistemi,
bir süre iyilik. Atletik eğitmenler bakmaya geldi
Büyük pazı ile spor salonu yapımı aday hakkında önemli bir şüphe
ve büyük kas düğümleri. Ayrıca,
Kilo kaldırma ve "çene" ve görünür büyük güç üzerinde
Paralel çubuklar, bu adamlar daha az kaslı kadar değerli değildi
Ama daha esnek aday. Kısaca söylemek gerekirse, gerçekte bulundu
Kaburgaların altında olanın, yatandan daha değerli olduğunu
üzerlerinde.


Sayılacak bir iş çağrısı

Tekrarlama riski olsa bile, bazı gerçekler eve götürülmelidir.

Şimdi özellikle vurgulanması gereken koşullar altında çalışıyoruz
Zaman kurtarma gerçeği. İçinde olsak da kendimizi ciddiye almalıyız
çizgiler veya çizgilerin arkasında.

Bu ülkede kırk beş yaş arası sekiz milyon erkekte
ve altmış dördü ülkenin en büyük yöneticileri ve finansörleri. Biz
Artık bu yöneticilere ve finansörlere iki ay veremez
Güney kışın ve uzun bir yaz tatili. Artık izin veremeyiz
Plattsburg kampı, yorucu bir elenme, sadece hayatta kalma
fiziksel olarak en iyi. Kullanılabilir hale getirebileceğimiz her erkeğe ihtiyacımız var ve
tam olarak korunmuş canlılığı ve dayanıklılığı kayda değer bir şekilde ona ihtiyacım var
yükseltilmiş. Bazıları doğal olarak, diğerlerinden daha güçlüdür. Futbolda
Parlance Artık iki kişilik bir takımdan bir takım seçmeye çalışmıyoruz
yüz adam; Yüz yetmiş beşten çıkarmaya çalışıyoruz
Adil bir hıza sahip olabilen ve savaşmak için yeterince kalabilen iki yüz
oraya vardıklarında. İşlerle temas halinde olan herhangi biri
Washington, mühimmat bitkilerimizle uğraşan ve
Fabrikalarımız, Liberty Bond sürücüleri veya kırmızı üzerinde çalışan herkes
Çapraz fon toplama, eğer çocuklarımızı karada destekleyeceksek ve
Deniz, yönetici sorunlarını çözmeye çalışan bu adamlar
yönetim ve bin katta fon toplama görevine sahip olanlar
artan hacim, dikkatle korunmalıdır. Sonuçta, hatta
vatanseverliği bir başkent P ve hükümeti ile hecelememize rağmen
Capital G, Ordu ve Donanma Emirleri öncelikli olsa da,
Hepsinden büyük bir metresi, Dame Doğa! Ve bir adama dokunduğunda
omuz ve "Bırak!" O adam durur; Ve mazereti sunduğunda
sadece sadece şöyle diyor: "Ben şöyle diyor:" Ben
Neden yaptığın umrumda değil, bitirdin! "Ve itiraz yok
Washington kararından. Büyük Sorun

Yakında daha fazla erkeğin, erkeklerin savaşması ve erkeklerin çağrısını duyacağız.
savaşan erkekleri destekleyin. Oyun açık. Şimdi hepimiz de içerisindeyiz
sahada veya yan çizgilerde. Bunun için hızlı bir şekilde antrenman yapmalıyız ve biz
boşa harcayacak zamanınız yok. Sonuçta, söyleyen koşuldur. BT
kalabilen, en yüksek verimlilikte çalışabilen ve
En değerli olacak en uzun süre saklayın. Hatta kurtarırsak
Kurulum egzersizlerinde günde on dakika, yüzlerce tasarruf ediyoruz
Bin adam, diğerlerini mükemmelleştirmek için günde 16.666 saat
bilgi. En son yetenekli bir memur veya yetkin bir yönetici yapabilirsek
artan zorlanma altında bir yıl daha uzun hatta altı ay, bize
bir yıl veya altı ay daha fazla,
görevini üstlenmek için gerekli deneyim.

[İllüstrasyon: kol ve vücut çalışması. Bu egzersiz,
Ağır adam]

[İllüstrasyon: Alternatif Bacak Yükseltme]

Milyonlarca gençliğimiz savaşmaya gidiyor, ama hastalık ve tükenme
düşmanın silahlarından daha fazlasını öldürecek. Binlerce adam
Bu ülkedeki en iyi beyin gücünden komite odalarına giriyor
ve her gün sabah dokuzdan gece on ikiine kadar konferanslar
ilerlemesini durdurmak için daha iyi ve daha etkili araçlar tasarlamak
Hun. Bu erkek beyinleri değerli ise ve onların olduğunu biliyoruz, o zaman
Ne kadar net davranırlar ve ne kadar uzun süre dayanırlarsa,
ülke.


Yoğun bir Catisthenics sistemine duyulan ihtiyaç

Bir grup yoğun iş yöneticisi ve
Profesyonel erkekler, küçük bir fiziksel uygunluk olasılığı
Harcamalar zaten belirtildi. Bu fikir yayıldı ve birçok
Kıdemli Servis Kolordusu birimleri düzenlenmiştir. Yazar
Hizmetler daha sonra ulusal çalışmaya hazırlandı. Çağrısında
Donanma Sekreteri, denizde bir pozisyon alması istendi
Atletik sporlar ve oyunlar ve fiziksel uygunluk geliştirme komisyonu
Çeşitli deniz istasyonlarında adamlarımız. Yalnız bir hafta içinde istekler geldi
dört yüzden fazla topluluktan bu çalışmanın birimlerini oluşturmak için
iş ve profesyonel erkekler. Cevaplamanın imkansız olduğunu bulmak
Tüm bu çağrılar, yazar kendini kişisel olarak bir sınıfa adadı
Washington, birkaç kabine üyesinden oluşan,
Federal Rezerv Kurulu ve diğerleri ve bu adamlar son derece kazandı
iş. Ancak bu çok daha büyük bir ölçekte yapılmalıdır.

Hon. Orijinal sınıfın üyesi olan Daniel C. Roper
Washington, yazardan aşağı inmesini ve bir ya da altı ay geçirmesini istedi
Washington'da Haftalar, Çeşitli Matkap Grupları Düzenlemek İçin
Departmanlar, birçoğu, İçişleri Bakanlığı gibi,
Üç yüz veya dört yüz sayısına talep almış olmak
kendilerini fiziksel olarak daha iyi uydurmak isteyen erkeklerden
Bu yorucu günlerin işi. Bu, taleplerle birlikte
Ülke genelinde birçok topluluk, hepimizin uyanık olduğumuzu gösteriyor
ülkenin refahının bu kardinal özelliğinin gerekliliğine göre
Gençliğinin ve erkeklerinin fiziksel zindeliği ve dayanıklılığı. Bu yeni müjde
Çok az olmasına rağmen bireysel bir misyoner tarafından yayılamaz
Hikayenin söylendiği her yerde, binlerce işlediğimiz ve
Yetersiz egzersiz yapan erkekler fırsattan yararlanmaktan mutluluk duyarlar.

[İllüstrasyon: Ekstra bacak çalışması. Bu egzersiz,
Ağır adam]

Yazarın bir dizi tasarlanmasının nedeni budur.
Her iki talimatla ilgili olarak küçük pusulaya konabilecek egzersizler
ve zaman gerekli. İşte planın kısa bir müfredatını takip ediyor,
Onu çok az zaman alabilen erkeklerin erişebileceğine yerleştirme umudu
acil ofis görevlerinin dışındaki herhangi bir şey için. Artık yapamayız
azaltmamızı geri kazanmak için belirsiz uzunlukta keyifli tatiller alın
canlılık. Ülkenin her insana ihtiyacı var ve ona en iyi şekilde ihtiyaç duyuyor
güç. Makul bir program

Bir adam ne kadar sürülürse olursa olsun, sadece düşünmek mantıklı görünüyor
günde iki kez on dakika geçirebilmesi gerektiğini yoğunlaştırmalı
sistem veya egzersiz kurma, ona yarım açık bir yürüyüş ekleyerek
saat. Bu şekilde, kendini fiziksel olarak uygun tutabilir
Omuzlarımıza giderek daha fazla düşen yükler
Tümü. Önce cepheye giden erkeklerin her şansı olmalı
canlılıklarını korumak ve dirençli güçlerini arttırmak.
Çizgilerin arkasında çalışması gerekenler eşit derecede uygun tutulmalı
makinenin kaçınılmaz olarak kırılması gereken daha büyük çalışma için
aşağı. Yöntem bilimseldir ve her yaştan erkek üzerinde test edilmiştir
On sekizden yetmişine. Boşa harcanan tümlerin ortadan kaldırılmasını somutlaştırır
Onaylanmış ve temel değer noktaları üzerinde çaba ve konsantrasyon. BT
kendini uygun hale getirmek ve kendini bu şekilde tutmak için bir erkeğin görevi
işinin başka bir bölümünü sürdürmek için koşul. Bu yöntem
Sadece Washington'daki her departmanda değil, aynı zamanda kabul edilmelidir.
ülke çapında; Okullarımızda ve kolejlerimizde öğretilmelidir,
Ve o kadar iyice, dünya çapında bir krizde bir daha asla bulmayalım
Kendimiz fiziksel olarak hazırlıksız.




Bölüm VIII


Boşluk ve şüphe sinirlere zehirlenir.

Koordinasyon, hızlı bir şekilde öğretmenin tavsiye edilmesinin nedeni budur.
Beynin kaslar üzerindeki komutuna yanıt ve genel
sadece düşünmesi gerektiğinde bir adama gelen öz kontrol duygusu
Bu düşünceyi hızlı eyleme dönüştürmek için sipariş verin. Cezalarından biri
Yürütme pozisyonu, adam bir disiplin olarak başlasa da
özel, daha yükseğe çıktığında ve yavaş yavaş olduğu noktaya ulaştığında
Yalnızca komutlar verir ve onlara itaat etmek için hiçbir zaman uygulaması yoktur,
diğer insanların atlamasını sağlamak için düğmeleri itme alışkanlığı,
Onu atlamak için hiçbir düğme basmadı.


Endişe ve korku

Şimdi endişelenecek. Söylendi ve acımasızca değil,
En büyük endişe nedenleri bedensel zayıflıktır. Ve çoğunluktan daha fazlasında
vakalarda bu zayıflık kötü fiziksel durumdan gelir. İyi
Sindirim ve uygun eliminasyon organizmanın hareket ettiriliyor
Pürüzsüz, kaslarla yalnız değil, sinirlerle. Dolayısıyla alırsak
Motor sağ, ciğerler görevlerini yapıyor, cilt olması gerektiği gibi hareket ediyor,
Ve bağırsaklar ve böbrekler atık ürünleri çıkarırız, genellikle
En pahalı alışkanlık olan "Endişe" e çok az verilen sağlam bir adam bulun.

Korku, hastalığın öncüsüdür.

Kötü bir durumun üretilmesinde çok etkili bir şey yoktur.
İnsan sistemi korku olarak ve bu korku endişenin geliştiği şeydir; Daha sonra
Saf, düpedüz korkaklık haline gelir.

Endişe korkak yapar. Bir erkeğin yeterince endişesi ve endişesi varsa, korku takip eder
ve sonra adam zihinsel ve ahlaki bir
fiziksel korkak.


Ölümcül hata

Ortalama bir adam, fazla çalışmaya basıldığında, bunu keserek düşünür
egzersizinin bir kısmı ve işine ekstra zamanı ayırabilir
daha fazlasını başar. Asla daha büyük bir hata yoktu; Uzun vadede
yöntem en pahalıdır. Hiçbir fabrika yöneticisi düşünmez
Otomatik makinelerini iki kat daha uzun süre çalıştırmak
Petrol, ama yine de bu durumda adamın yapmaya çalıştığı şey bu. .
Sonuç, içinde çeşitli toksik ürünleri yavaş yavaş biriktiriyor.
Kendi kendini zehirleme kaçınılmaz olana kadar kendisi. Bütün organları mücadele ediyor
Bu zehirleri ortadan kaldırın, ancak yardım verilmezler, yavaş yavaş
gittikçe daha az verimli olun ve ardından
Ceza, çünkü doğa asla bu tür bir tedaviyi affetmez. Bir
Pratik, kullanışlı koşu makinesi uygun bir şeye dönüşür
Sadece hurda-heap için. Tarih, her durumda aynıdır, ancak
Az ya da çok uzayabilir. Rahatsızlık, ara sıra hafif
hastalıklar, etkili düşünce ve gücün kademeli olarak kaybı
Konsantre, iştah eksikliği, mantıksız öfke, uykusuzluk, sinir
Hastalıklar ve belki de tam bir sinir ve fiziksel bozulma
Koşullar zamanla tanınmaz, değişen cezalar
doğa tarafından verilen.

[İllüstrasyon: Kemer çalışması]

Doğanın düzenine atıfta bulundum, "Ekmeğinizi kazanmalısınız.
kaşınızın teri. "Neredeyse her biri, bu modern günlerde
Medeniyet, ekmeğini başka bir şekilde kazanıyor; Peki, yapmalı
Bunun için bir tür egzersizle yoksa doğa kesinlikle alacaktır
Ücreti. Erkekler ekmeklerini kaşlarının teriyle kazanırken
Her zaman fazlasını elde ettiğinden emin değildiler ve bu bir
Yarı kötü bir şey. Aslında, yarış için şimdiki zamandan çok daha iyiydi
Pek çok erkeğin fiziksel işten vazgeçtiği koşullar
tamamen. Ama yiyeceklerini kesmek yerine iki katına çıkarıyorlar
BT.


Şişeden bir şey

Bu etin bu hastalıkları için olağan geçici paşa, biraz elde etmektir
bir ilaç şeklinde "spesifik" olarak adlandırılır ve gobble
dini olarak. Beş almak istemeyen binlerce erkek ve kadın
veya on dakikalık egzersiz günde iki veya üç kez, yutacak
Her yemekten önce bir kaşıktan bir şişeden bir şey, muhteşem bir
memnuniyet ve güven. Belki geçici olarak gelişmiş üretir
sonuçlar. Her halükarda, zihinsel memnuniyet duygusu verir ve
Bir süredir sorundan uzak duruyor. Hala başka bir
İçinde bir miktar akıl gösterisi olan yöntem, ancak sonuçta
Wiser, Saner kursu ile karşılaştırılmayın. Bir erkek veya kadın ikna olur
Eğer sadece özellikle çekici olanlardan vazgeçerse
Kendinden hoşgörme Sonuç, sağlık ve canlılığın artması olacaktır. İçin
Örneğin, çay veya kahvenin nedeni olduğuna dair yaygın bir inanç var.
birçok hasta. Belki de bu doğrudur, ancak çay veya kahvenin vazgeçmesi
Egzersiz eksikliğinden, temiz hava kaybından kaynaklanan hastalıkları asla tedavi etmeyin,
Aşırı yeme ve aşırı hoşgörü. Sadece bir kişinin verdiği gerçeği
Sevdiği bir şey onu cezalara karşı bağışıklaştırmaz
her gün yasalara karşı diğer suçlarla karşılaştığı
Doğa.


Başkanın sağlığını korumak

Arka Amiral Carey T. Grayson, kişisel doktor ve sağlık direktörü
Başkan Wilson, diyor ki:

"İfadeyi birçok kelimeyle, bu fiziksel egzersizi yapabilirsiniz
normal, fiziksel olarak mükemmel bir adamı yapmanın aracı oldu
Başkan. Ve bir adam normal durumdayken mükemmeldir
Sağlık ve fiziksel trim. Bu durumda ilk niyet buydu,
sadece cumhurbaşkanını fiziksel olarak formda etmek ve onu böyle tutmak için. "

Richard M. Winans diyor ki:

"Amiral bana cumhurbaşkanının ilk sorumluluğunu üstlendiğini söyledi.
Bay Wilson, herhangi bir egzersiz yapmak için biraz uzak değildi.
Ancak Doctor Grayson erken Bay Wilson'ı etkilemeyi başardı
Bu iyi sağlık,
önümüzdeki dört yıl boyunca onunla karşılaşacak olan ızgara görevleri ve
Fiziksel refahının sadece kendisi için değil, aynı zamanda
tüm ülkenin refahı. "

Başkan, mekanik için nefrete benzemiyor
Vücudun kaslarını kullanmayı amaçlayan aletler. Yok
Dumbbell veya bir Hint kulübü, ne bir ilaç topu, ne de bir yumruk çantası,
Ne bir dönüş-çubuk, ne bir trapez, ne de kaldırma veya çeken aparat,
ne de kas-beyazdaki herhangi bir tür veya açıklamada egzersiz makinesi
Ev. Başkan tarafından kullanılan tek mekanik cihaz basittir,
Offering Golf-Club.

[İllüstrasyon: Bahar çalışması.]

Açık havadaki çalışmalarının yanı sıra, Bay Wilson bir dizi alıyor
iç mekanlarda fiziksel egzersizler, çok azı tarif edilen
basılı. Bu egzersizlerin bazıları dış mekan yerine geçiyor
Hava koşullarının çok aşırı olduğu zamanlarda rekreasyonlar. Ama
bunların büyük bir kısmı ve özellikle bu egzersizlerin daha olağandışı,
günlük rutininin bir parçası olarak düzenli olarak uygulanır. Meselesi olarak
Gerçek, ofis çalışmaları ile oldukça yakından kuyrukludurlar.


Esnek egzersizler

Ancak, cumhurbaşkanı gerçekten çeşitli arasında bir favoriniz varsa
Fiziksel egzersizler, "esneme" olduğu söylenir. Bu kullanıyor
Neredeyse tamamen iç mekan egzersizi olarak ve belki de
uygulamalar diğerlerinden daha sık.

Doctor Grayson'ın her gün en basit dönemine koyduğu gibi "esneme"
İyi, eski moda "gerginlikten" daha az bir şey yok
bilimsel ve sistematik bir egzersiz biçiminde ifade edilir. Bu
en genel olarak ve yaygın olarak yürütülen kas egzersizi ve
neredeyse tüm hayvan krallığı tarafından uygulandı.

Başkan Wilson, esneme hareketlerini dikkatli bir şekilde kullanıyor
sistem ve çok daha düzenli ve sık sık diğerlerinden daha sık
Çeşitli fiziksel egzersizleri. Özellikle onun dönemlerinde
Konsantrasyon, hazırlanmasında masasında çalışırken
Kongre'ye veya yabancı hükümetlere notların hazırlanmasında mesajlar,
Başkan, kısa aralıklarla ya sandalyesine geri dönecek
ve kollarını, ellerini ve kaslarını sırtına ve göğsüne esnetin,
Yoksa yükselecek ve daha kapsamlı bir uygulamaya dik duracak
Bir dakika veya daha fazla bir süre boyunca esneme hareketleri. Bu zamanlarda o
Vücudunu hemen hemen akla gelen her duruşa atacak-bükme,
Dönüyor, bükme, eğilme, kollar aşağı, ileri, geri ve onun üzerinden
Kafa, uzuvların kasları ve tüm vücudun neredeyse
Titreme noktası, parmaklar yayıldı ve kaslar katı bir şekilde gerildi.

Doktor Grayson'un görüşüne göre, iş ve profesyonel erkekler,
özellikle şehirlerde yüksek gerginlikte çalışanlar duraklar
gün boyunca sık aralıklarla çalışmalarında ve birkaç
esneme enerjik uygulamasına zamanlarının saniyeleri veya
esneme egzersizleri, yakında sadece daha az değil, aynı zamanda
Muhtemelen zamanında, bu veya not edilen adam hakkında hiçbir vaka bildirildi,
ünlü avukat, tüccar veya finansör, masasına veya içeri girerek
Sertleşmişin neden olduğu apopleksis nedeniyle evi veya sokakta
Arterler.

Bay Wilson'ın ana fiziksel hareketlerinden biri
vücut bükme. Ayak parmakları hafif bir dış açı ile, topuklar
Dokunur ve vücut dikte, vücudu bükerek harekete başlar
yarıdan biraz daha fazla; Sonra bir arkta geri sallanıyor
Aynı zamanda, daireyi tamamlayana kadar kalçalarda bükülür ve
bir elin parmakları dokunarak kalça bükme pozisyonuna ulaştı
zemin, diğeri dikey olarak genişledi. Bu bir germe verir
gövde, yan, arka ve karın tüm kaslarına hareket
ve bacakların ve kolların kaslarına önemli bir oyun.


Hoş olmayan kendini uyandıran

Bir ulus olarak, taslağın vahiyiyle aniden
Fiziksel olarak eksik olarak halka açık ekranın üzerine atıldı. Ve bu da,
Kartalın yankıları dünyadaki başarılar üzerinde çığlık attığında
Olimpiyat oyunları memnun kulaklarımızda neredeyse hiç ses çıkarmamıştı. Doğal olarak,
Beğenmiyoruz. Bilincimizin derinliklerinde sadece değiliz
Resimden memnun değil, ama bir şekilde çarpıtılmış olduğunu düşünüyoruz;
Bir fotoğrafın bile her zaman söylemediğini kanıtlamayı umuyoruz.
Gerçek, en azından bütün gerçek değil. Yine de bu arayışta gerçeği
Karşılaşmamız ve kabul etmemiz gereken bazı gerçekler var. Bunlardan ilki
Bu bir yarış olarak-harmanlandı, eğer istersen, ama yine de
Ulus-biz hırslı ve acele ediyoruz. Bizden çok daha fazla hareket ediyoruz
düşünmek. Kriket bizim için çok yavaş; Sadece beyzbol ateşi var ve
Sevdiğimiz çizgi. Bunun için bile yeterli zamanımız yok ve bu yüzden biz
Oyun bitmeden stantları terk etmeye başlayın, boyunlarımızı aktararak
Son bir bakış için çıkışlara doğru yürüyoruz ve sonra acele ediyoruz
İlk arabaya binmek için çılgınca. Bütün bunlar hayatımızın tipik bir kısmı. Biz
atletizmimizden bir fayda ölçtü. Onlar bir mahmuz
Fiziksel gelişme sürdüğü sürece. Ama en kısa sürede okul günleri
Çılgın Rush'a başladığımızdan daha sona eriyor-Toward ne? Nasıl olduğunu görmek için
Hızlı para, isim veya pozisyon kazanabiliriz. Son bir bakış atıyoruz
Bu sporlarımızın son atışında geriye doğru ve sonra acele ediyoruz
Amerikan koşuşturması dünyasına. Şanslı olanlar uzatır
Bir üniversite kursuyla oyun zamanı biraz, ama onlar da nihayet terk ediyorlar
iş lehine spor yapın ve kaybedene kadar gevşemelerine izin verin
durum. Yaz aylarında bir iki hafta, bir fort gece egzersiz orgy,
Ve sonra fabrika veya masanın eziyetine geri dönün. Bu şekilde nasıl olabilir
Yaşamak genç bir adamı bile tutuyor mu? Golf daha büyük bir nimet oldu
Cep kitabı buna dayanabilen adam, ama gençlik ne olacak? Ve ne zaman
Hızlı bir şekilde golfünden vazgeçtiği yaşlı adam üzerinde baskı geliyor
iş talebi.

[İllüstrasyon: kol ve vücut çalışması. Bu ağır bir handikap yerleştirir
ADAM.]

[İllüstrasyon: Yüksek adımda durma düşüyor.]


Erkekler neden formda kalmıyor

Kendilerini gerçekten formda tutan erkekler azdır. Sahip olanlar
Vicdanlı olarak bunu yapmaya başladı ve sonra terk edildi bir ev sahibi.
Bu acı çekilebilir durumun geçerli nedenleri vardır.


Birincisi-çünkü bu adamların sahip olduğu antika sistemler
Görev denemek

(1) çok fazla zaman işgal etti;
(2) Yenilenmek yerine erkekleri yorgun bıraktı;
(3) İhtiyaç duydukları her şeyi bir erkeğin sıradan olarak elde eden kasları kullandı
    arayışlar.


İkincisi-bu sistemleri öğreten eğitmenlerin
üzerine stres koydu

(1) sadece kasların büyüklüğünde artış;
(2) bir erkek için pratik kullanmayan "dublörler" yapabilme;
(3) Aparatın gereksiz kullanımı.


Üçüncüsü-çünkü bir öğretmenin hizmetlerini gerekli hale getirdiler

(1) egzersizlere liderlik etmek;
(2) sayısını ve çeşitliliğini takip edin;
(3) Sonuçlar üretmek için özel tedavi verin.

Ancak bu hatalar geçmişte. Daha parlak bir şekilde bakalım
Saner ve daha üretken bir gelecek.




Bölüm IX


Aşağıdaki bölümler dikkatle test edilen bir dizi egzersiz vermek
binlerce adam ve bu egzersizler tam olarak açıklanacak, böylece
Herhangi bir bireysel okuyucu bunları günlük olarak uygulayabilir ve tam olarak güvence altına alabilir
fayda. Her bölüme birkaç sağlık ipucu eklenir,
Kısa ve noktaya kadar olan dil, olabilmeleri için
kolayca hatırlandı. Nesne, etkili bir çalışma makinesi yapmaktır
işe yaramaz çabası olmayan adamın, o adamın dirençini arttırmak
Hastalığa karşı güç, esnekliğine ve dayanıklılığına katkıda bulunmak, vermek
onun duruşu ve dengesi ve onun üzerinde koordinasyon veya kontrol geliştirmesi
kaslar. Bunu yaparak çalışma gücü artırılacak ve
Aynı zamanda yaptığı herhangi bir iş daha kolay gerçekleştirilecek ve
daha az çaba ile. Sonunda neşesi artırılacak ve
onunla ya da onun altında ya da onun hakkında çalışan
Bir adamla ilişkilendirilen anlaşılmaz deneyimler
Sinirlilik ve ışınlılık günlük alışkanlığının bir parçası haline geldi.


Bir kısayol yöntemi

Bu sisteme "günlük düzine kurulum" diyoruz. Bu bir steno sistemidir
Herhangi bir vesileyle kullanım için alıştırma egzersizleri.

"Günlük düzine kurulum", kolaylık için
Ezberleme, her biri üç egzersizden oluşan dört gruba ayrılır. Her biri
Egzersiz veya hareket bir isim verilir ve tüm hareketlerin isimleri
Bir grubun aynı mektupla başlaması, böylece:

 Grup I Grup II Grup III Grup IV

1. Eller 4. Öğütme 7. Trawl 10. Dalga
2. Hips 5. Malzeme 8. Curl 11. Dokuma
3. Kafa 6. Kavrama 9. Çömelme 12. Kanat

Bu egzersizler zor veya yorucu değildir ve talep etmez
uygun yürütmeleri için büyük bir güç. Her ikisi de tasarlandı
tam olarak doğru vermek için bilimsel ve pratik bir bakış açısı
Vücudun her kasına egzersiz miktarı. Onlar amaçlanmıştır
esnekliği teşvik edin ve özellikle bu kasları güçlendirmek için
sıradan günlük yaşamda nadiren devreye girdi. Vicdanlı on beş
"Günlük düzine" ile günde dakikalar yakında bir erkek için daha fazlasını yapacak
Herhangi bir yetenekli fiziksel özellik veya "güçlü adam stuntları". Ne zaman
Bu hareketleri ilk uygulamalar etkileri üzerinde hissedilecek
Boyun, sırt ve midenin az kullanılan kasları; Yine de yapmayacaklar
Sıradanı takip eden belirgin kas yorgunluğunu bırakın
egzersizler ve bu iyi olmaktan daha fazla zarar verir.


Sağlık Maksimleri

Yürürken serin ve binerken sıcak giyin.

Cildi temizleyin, çorapları temizleyin, her gün iç çamaşırı temizleyin.

Kızmak sağlık üzerinde siyah izler yapar.

Uyku fiziksel olarak yorgun adam olacak; Zihinsel olarak tükenmiş olanı yüzer.

Doğa, bankanızdan daha fazla kredili mevduat anlamına gelmez.

Bir kadroda, kendini uygun hale getirmek her bireyin işidir
geri kalanına yardımcı olan örneğidir.

Lider senden daha iyi olmayabilir, ancak bazıları emir vermeli
ve tempoyu ayarlayın.

Temiz bir cilt için iki şey gereklidir; biri banyo ve bir sürtünme,
Ama diğeri hala daha önemli ve bu terleme.

Yiyecek, su ve oksijen, insan makinesini çalıştırmak için yakıttır.

Bir köpeğin ağzını yiyecekle doldurduğunu ve sonra bir içki aldığını görmedin
Yıkayın.




Bölüm X


Herhangi bir kurulum egzersizi hazırlıklı olmalıdır-yani,
Erkekleri günlerinin ciddi işine hazır hale getirin ve hiçbir şekilde egzoz
canlılıklarının herhangi bir kısmı. Bu modern "stenografi" yöntemi
Kurulum, erkekleri canlandırılmış bir durumda bırakır ve yerine
Bunlardan herhangi bir şey çıkardığında, vücudu her türlü iş için hazırlar
bu gerekli olabilir.

Her egzersiz "dikkat" pozisyonundan başlar, bu nedenle
Ordu Kılavuzunda Açıklandı:

Aynı çizgide ve birbirine yakın olduğu gibi,
Adam izin verir.

Ayaklar eşit olarak ortaya çıktı ve birbirleriyle yaklaşık bir açı oluşturuyor
Altmış derece.

Dizler düz sertlik olmadan.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Eller

Bu alıştırmanın açıklaması,
"Dikkat" in askeri komutası ve aşağıdaki noktalar olmalı
Dikkatle not edildi:

Bunda belirli bir doğruluk elde etmek zor değil
pozisyon, ancak erkekleri varsaymanın en kolay yollarından biri
Düzgün bir şekilde boyunlarını geri itmelerini söylemektir. Bu daha fazla görünüyor
baş dikerek çeneyi tutmaktan bahsetmekten daha etkili veya
Bu tür bir şey. Bir adam doğal olarak durursa ve sonra
Boynunun arkası yakasına karşı, neredeyse
Baş ve boynu olduğu sürece istenen "dikkat"
endişeli.

Omuzlar biraz aşağıya ve geriye doğru yuvarlanmalıdır, çünkü
Omuzların kare olduğundan bahsettiğinde gelen his.
Göğüs kemerli olmalı ve karın bir şekilde çizilmelidir. Etki
dik duran ve kendini biraz daha uzun hissettiren bir adamın
olağan.]

Vücut kalçalara dik, biraz ileri eğimli; omuzlar kare ve
eşit olarak düşüyor.

Kollar ve eller doğal olarak asılı, ellerin sırtları dışa doğru; başparmak
pantolonun dikişleri boyunca; Vücudun yakınında dirsekler.

Kafa dik ve doğrudan öne, çene hafifçe içeri girer
kısıtlama, gözler doğrudan öne. (Bkz. Şekil 1.)

Her hareket, "hız testi" hariç (bir yakalama egzersizi
herhangi bir erkeğin eylem ve koordinasyon hızını test edebileceği)
yavaş ve ölçülü bir şekilde yürütülmelidir. Bu egzersizler
Etkileri için Snap'e bağlı, ancak istikrarlı, kasıtlı, ancak
kasların aşırı gerilmesi değil. Aceleye duyulan herhangi bir eğilim,
Hareketin tekdüzeliği lehine dikkatsiz infazdan kaçınılmalıdır.


Grup I

Eller: Bu "dikkat" ile aynı pozisyon. (Bkz. Şekil 1.)

[İllüstrasyon: Şek. 2. --KALÇALAR

"Kalçalar" adı verilen pozisyon, eller yerleştirilmiş "dikkat" dir.
Kalçalarda, parmaklar ileri ve başparmaklar aynı zamanda
omuzları ve dirsekleri iyi geri tutmak.]

Ne zaman, ne zaman,
egzersizler, bu pozisyon alınır-her birinin tamamlanmasında
Hareket-Full kontrol kolların üzerinde tutulur; Eller olmamalı
yanlara duyulabilir bir şekilde tokatlanmasına izin verilebilir.

Bunda belirli bir doğruluk elde etmek zor değil
pozisyon, ancak erkekleri varsaymanın en kolay yollarından biri
Onlara "boyunlarını geri itmelerini" söylemektir. Bu daha fazla görünüyor
baş dikerek çeneyi tutmaktan bahsetmekten daha etkili veya
Bu tür bir şey. Bir adam doğal olarak durursa ve sonra
Boynunun arkası yakasına karşı, neredeyse
Baş ve boynu olduğu sürece istenen "dikkat" konumu
endişeli.

Omuzlar biraz aşağıya ve geriye doğru yuvarlanmalıdır, çünkü
Omuzların kare olduğundan bahsettiğinde gelen his.
Göğüs kemerli olmalı ve karın bir şekilde çizilmelidir. Etki
dik duran ve kendini biraz daha uzun hissettiren bir adamın
olağan.

Kalçalar: Eller kalçalara, omuzlara, dirseklerle ve
Başparmak iyi. (Bkz. Şekil 2.) "Kalçaların" konumudur.
"Dikkat" kalçalara yerleştirilmiş eller, parmaklar ileri ve
Başparmak geri, aynı zamanda omuzları ve dirsekleri iyi tutuyor
geri.

Kafa: Eller boynun arkasına yerleştirilir, işaret parmak uçları sadece
Dokunma ve dirsekler geri döndü. (Bkz. Şekil 3.)

[İllüstrasyon: Şek. 3.-kafa

"Kafa" denilen pozisyonda vücut hala pozisyonda
"Dikkat," boyun iyi geri itti, parmaklar ve eller sadece
Boynun arkasına dokunmak ve dirseklerin ileri itmesine izin verilmez, ancak
omuzlar kadar geri tutuldu.]

"Kafa" denilen pozisyonda vücut hala pozisyonda
"Dikkat," boyun iyi geri itti, parmaklar ve eller sadece
Boynun arkasına dokunmak ve dirseklerin ileri itmesine izin verilmez, ancak
Omuzlar kadar geri tutuldu.

Hız Testi: Yukarıdaki üç egzersiz, "eller, kalçalar, kafa"
"Hız testi" için hazırlıklı olmak üzere her biri birkaç kez yürütüldü.
Bunun için öğrenci, düşüncesini geçmeye odaklamalıdır.
Yukarıda mümkün olduğunca hızlı ayarlanmış, aynı zamanda her pozisyonu yapmak
doğru.


Sağlık Maksimleri

Başarı hizmetten gelir.

Mazeret yapma. İyi yap.

Yorgun hissediyorsanız, diğer adamı da unutmayın.

Doyurucu bir yemekten sonra on beş dakika boyunca düz durun.

Ekibiniz sadece fakir olanlar kadar iyidir. Bunlardan biri olma.

Matkapın başarısı, her adamın konsantrasyonuna bağlıdır.
Kadro.

Hayatta bir payınız varsa, orada herkes için oyunu oynamaya değer
içinde.

İşleri alan adam, kemerini yukarı çeken adam
ve onların peşinden gider.

Öğle yemeğine kadar dumanınızı kurtaracaksanız, asla olmayacaksınız
sigara içen kalbi.

Bir banyo, eğer isterseniz soğuk, iyi bir ovma ile sıcak, sıcak,
Doğru gün.




Bölüm XI


Grup II

Grind: (Sipariş "omuz öğütme. Hazır-Cross. Denge dönüşü.
Öğütün! ")" Çapraz "[2] pozisyonunu varsayalım. (Bkz. Şekil 2, Bölüm V.)
Daha sonra avuç içi, ellerin sırtları aşağı ve kollar
mümkün olduğunca geri zorlandı. (Bkz. Şekil 4.)

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Öğütme

"Öğütme" de merkeze izin vermemesi için özel önlem alınmalıdır
ellerin yaptığı dairenin önünde
omuzlar; omuz bıçaklarını yapmak için neredeyse bir girişim yapılmalıdır
tanışmak. Bu özellikle tersine gereklidir.]

Sonra ölçülen bir saymaya-"bir, iki, üç, dört, beş"
On iki inç çapın on dairesi parmakla tanımlanır
İpuçları, ikincisi ileriye ve yukarı doğru hareket ediyor, kollar sert kalıyor ve
omuzlardan döner. Dairenin geriye doğru hareketinde
Kollar sınıra zorlanmalıdır. Tam bir daire olmalı
her sayımda tarif edilmiştir. Sonra tersine, aynı işlemden geçerek,
Çemberler zıt yönde tanımlanır.

"Öğütme" alıştırmalarında özel önlem alınmamalıdır.
ellerin yaptığı dairenin merkezi,
omuzlar; Doğrudan yatay pozisyonda olmalıdır;
Dahası, kol geriye giderken,
Omuz bıçakları neredeyse buluşuyor. Bu özellikle gereklidir
Tersine-bu, eller öne geldiğinde-çünkü burada
Erkekler omuzları geri tutmadıkça eğilim, göğsünü büzmektir.

Rendeleyin: (Sipariş "omuz ızgarası. Hazır-cross. Malzeme!")
"Çapraz" pozisyon. Sonra "bir" sayısında kollar yavaşça kaldırılır,
Derin bir inhalasyon alındıkça, kırk beş dereceden bir açıya
yatay; Aynı zamanda topuklar ağırlığına kadar yükseltilir
Vücut ayakların toplarına dayanır. (Bkz. Şekil 5.)

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Malzeme

"Malzeme" konumundaki uyarı, kolların düşmesine izin vermek değildir, hatta bir
bir inç fraksiyonu, yatayın altında ve gitmelerine izin vermemek
bu durumların hiçbirinde kırk beş derecenin üstünde
Omuz kaslarına belirgin bir dinlenme var. Çoğu
Bu tür sıradan egzersizler kolları başın üstünde taşır; Bu
her zaman omuz kasının çabasını serbest bırakır ve bu nedenle
Bu üyeler için bir egzersiz olarak neredeyse değerli.

Bu egzersizdeki bir başka hata, kafanın öne çıkmasına izin vermektir. .
Boyun her zaman geri tutulmalıdır.]

"İki" de kollar, tüm hava nefes verildiği için yavaş yavaş "çapraz" olarak döner
ve topuklar normal bir konuma indirilir. Özen gösterilmelidir
kolların seviyesinin altına düşmesine izin verilmediğini görün
omuzlar veya kırk beşten fazla yükselmek için. Kollar olmalı
on kez kaldırıldı ve indirildi.

"Malzeme" konumundaki uyarı, kolların düşmesine izin vermek değildir, hatta bir
bir inç fraksiyonu, yatayın altında ve gitmelerine izin vermemek
bu durumların hiçbirinde kırk beş derecenin üstünde
Omuz kaslarına belirgin bir dinlenme var. Çoğu
Bu tür sıradan egzersizler kolları başın üstünde taşır; Bu
her zaman omuz kasının çabasını serbest bırakır ve bu nedenle
Bu üyeler için bir egzersiz olarak neredeyse değerli.

Bu egzersizdeki bir başka hata, kafanın öne çıkmasına izin vermektir. .
Boyun her zaman geri tutulmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 5 a.-İkinci ızgara pozisyonu]

Kavrama: (Sipariş "Baş Kavrama. Hazır-Cross. Kavrama!")
"Çapraz" pozisyon. Sonra elleri başın arkasına yerleştirin. Başını kaldırarak
ve gözler önünde ve sayımla zamanında, "bir, iki, üç, dört"
Vücut mümkün olduğunca belden öne doğru eğilir. (Bkz. Şek.
6.)

[İllüstrasyon: Şek. 6.-kavrama

"Kavrama" konumunda, aşırı uçlara gitmek gerekli değildir.
geriye doğru hareket; Sadece gerçekten rahat. İleride
Hareket Vücut, pratik olarak dik açılarda aşağı inmelidir.
kalçalar, ancak başın öne düşmesine izin verilmemelidir. Baş
Dirsekler geri ve gözler bakıyor
ön.]

Vücut aynı sayıda sayımda ve
Alışılmadık derecede yavaş "bir", sadece rahat bir şekilde geri bükülür
bel, "Two" da dik olarak iade edildi. Dikkat alınmalı
Bu hareketin yavaş ve sarsıntılı olmadığını görmek için. Tüm hareket
beş kez tekrarlanmalıdır.

"Kavrama" konumunda,
geriye doğru hareket; Sadece gerçekten rahat. İleride
Hareket Vücut, pratik olarak dik açılarda aşağı inmelidir.
kalçalar, ancak başın öne düşmesine izin verilmemelidir. Baş
Dirsekler geri ve gözler bakıyor
ön. Sağlık Maksimleri

Boşluk ve şüphe sinirlere zehirlenir.

Korku, hastalığın öncüsüdür.

"Teknedeki Gözler" bir kabukta olduğu gibi matkapta maksimum bir maksimumdur.

Bir bardak su içerken dik durur ve önce tam bir nefes alın;
Sonra göğüs ile iç ve kalçalar geri ve yukarı çıkın.

Golf topunu kovalayan erkeklerin doktora gitmesi gerekmez.

Üstat tarafından iki saatlik açık hava egzersizi onu henüz yapmadı
Aşçının aşırı kritik.

[İllüstrasyon: Şek. 6 A.-Kavrama İleri Konumu]

Doğa asla bacaklarını yormak için bir adamı cezalandırmadı. O cezalandırdı
Birçoğu sinirlerini tüketmek için.

Golfün en iyi rekoru, restore edilmiş sağlıktan yaptığı kayıttır.
orta yaşlı.

Başını ne kadar yüksek tutabileceğinizi görün ve derinlemesine nefes alabilirsiniz
Kapıların dışındasın.

Günde altı ila sekiz bardak su, hiçbiri yemek ile sizi özgür kılmayacak
Doktorlar.


Dipnotlar:

[Dipnot 2: "Çapraz" pozisyonda kollar düz çıkmalı
Dirsekler kilitli olarak vücuttan yatay olarak. Aynı zamanda
Her direnç baş ve boyna karşı yerleştirilmelidir
ileri. Bunlar tam olarak aynı konumda tutulmalıdır.
"Dikkat." Eğilim ya kolların biraz bükülmesine izin vermek ya da
Yatayın biraz altına düşmelerine veya hatta tutmalarına izin verin
seviyenin biraz üstünde.]




XII. Bölüm


Grup III

Crawl: (Sipariş "tarama. Hazır-Cross. Crawl!") "Çapraz" ı varsayalım
konum. Sol avuç daha sonra açılır ve "bir, iki,
Üç, dört "sol kol kaldırılır ve sağ kol indirilir
"Dört" a yanal olarak sağ kol
"Eller", sol kol doğrudan yukarı uzatılmalıdır,
sağda avuç içi. (Bkz. Şekil 7.)

[İllüstrasyon: Şek. 7 tarama, ilk pozisyon]

[İllüstrasyon: tarama

"Tarama" pozisyonunda, gerekli değildir,
Egzersiz, elini kalçadan aşağı kaydırmak için mükemmel olandan daha uzağa
rahat. Ancak bu mesafe kademeli olarak artırılmalı ve
taraf kasları haline geldikçe bunu yapmak oldukça kolay bulunacak
Giderek daha fazla esnek.]

Sonra "bir, iki, üç, dört" sayısında vücut yavaşça bükülür
belden yana doğru, sağ el sağ bacağa doğru kayar
veya diz ötesinde ve sol kolun yarım daire içinde bükülmesi
Parmaklar sağ kulağa dokunana kadar gidin. (Bkz. Şekil 8.) "Dört"
"Çapraz" konumu hızla devam eder ve bir sonraki "ikisi" nde
Doğru avucunun sayılması açılır ve egzersiz tamamlandı
ters yön.

[İllüstrasyon: Şek. 8 tarama, ikinci pozisyon]

"Tarama" pozisyonunda, gerekli değildir,
Egzersiz, elini kalçadan aşağı kaydırmak için mükemmel olandan daha uzağa
rahat. Ancak bu mesafe kademeli olarak artırılmalı ve
taraf kasları haline geldikçe bunu yapmak oldukça kolay bulunacak
Giderek daha fazla esnek.

Curl: (Sipariş "Curl. Hazır-Cross. Curl!") "Çapraz" ı varsayalım
konum. Bu harekette, "Çapraz" da ayaklar
Topuklar yaklaşık on iki inç aralıktır. Sol ayak sabit kalır,
Bunu başarmak için sağ ayak hareket ediyor. "Bir, iki,
Üç, dört, "aynı zamanda yavaşça solurken, yumruklar ve alt
kollar, geri basılan dirseklerden aşağı bükülür ve
Yumruklar yavaşça koltuk altlarına kıvrılır. Bu pozisyon olmalı
baş ve omuzlar geri zorlanması gerektiğinde "Üç" e ulaştı
Oldukça güçlü, "Dört" de hareket sınırına ulaşmak. (Bkz. Şekil 9.)
Yine "bir, iki, üç, dört" sayısında "One" da kollar
Avuç içi aşağı doğru, omuzlardan doğrudan uzatıldı ve
ekshalasyon başlatılır.

[İllüstrasyon 9. Kıvrık.

"Kıvırcık" konumunda baş ve omuzlar iyi geri atılmalıdır
Ve yumruklar koltuk altlarına iyi gitmelidir. Dirsekleri geri tut
böylece tüm toraks ileri ve yukarı kaldırılır; aynı zamanda
Derin bir inhalasyon alın. ]

"İki" de kollar düşmeye başlar ve vücut
bel, baş ve gözler öne, "dört" te, vücut ulaştı
hareket sınırı ve kollar yanlardan geçti ve
zorla geri ve yukarı (gövde yatay bir pozisyon varsaydığı gibi)
mümkün olduğunca. Bu noktada karın,
ekshalasyon bitti.

(Bu şekilde ayakların birlikte olduğunu unutmayın,
Bu egzersiz için.) Üçüncü kez, "bir, iki, üç,
Dört "vücut düzleştirilir, dik bir konuma ulaşır, kollarla
"Üç" de doğrudan. "Çapraz" "Four" da kabul edilir. Vücut gibi
"Kanat" pozisyonundan düzeltildi, tam bir nefes alınmalı,
"Kıvırcık" olarak maksimuma kadar yavaşça doldurulan akciğerler nihayet
ulaşmış. Bu nefes alınmalı ve daha sonra "kanat" olarak verilmelidir.
pozisyon alınır. Burun içinden solun.

[İllüstrasyon: tarama. Bu noktada yükseltilmiş kol üzerinde kavisli olmalıdır
Baş]

Tüm hareket beş kez tekrarlanmalıdır.

"Kıvırcık" konumunda baş ve omuzlar iyi atılmalıdır
Sırt ve yumruklar koltuk altlarına iyi gitmelidir. Dirsekleri Tutun
tüm toraks öne ve yukarı kaldırılacak şekilde geri; aynı
Zaman derin bir inhalasyon alır.

Crouch: (Sipariş "Çömelme. Hazır-Cross. Çömelme!")
"Çapraz" pozisyon. Bu harekette, "Çapraz" da ayaklar yayılır
Topuklar yaklaşık on iki inç aralıktır. Sol ayak kalır
Sabit, bunu başarmak için sağ ayak hareket ediyor. Bir sayı üzerinde
"Bir" dizler bükülmüş ve ayak parmaklarındaki ağırlık ile vücut
neredeyse topuklara indirildi, gövdeyi neredeyse dik tutarak
olası. (Bkz. Şekil 10.)

[İllüstrasyon 10. Çömelme.

"Çömelme" denge ve duruşun elde edilmesi için tasarlanmıştır, ancak
Bacaklar için de iyi bir egzersizdir. Sırt düz tutulur ve
Denge boyunca korundu.]

Bu "One" da yapılır ve "İki" de dik pozisyon devam eder.

Tüm hareket on kez tekrarlanmalıdır.


"Çömelme" pozisyonu, denge edinilmesi için tasarlanmıştır.
duruş; Aynı zamanda bacaklar için iyi bir egzersizdir. Sırt
Düz tutulmalı ve vücut yükseldikçe denge korunmalıdır
ve aşağı. Bu ilk başta biraz zor olacak, ama yakında olacak
doğal.


Sağlık Maksimleri

Endişe korkak yapar.

Mutluluk paradan değil, sağlıktan gelir.

Başkaları ile işbirliği kadının hayatıdır.

Matkap, hem zihinsel hem de fiziksel bir disiplindir.

Çalışma aklınızı hastalıklarınızın çoğundan çıkaracaktır.

Obezite, midenin aşırı yüklenmesinden ve vücudun üstesinden gelmekten gelir.

"Blues" in dokuzunda kötü bir karaciğer ve dış mekan eksikliğinden geliyor
egzersiz yapmak.

Aynı ağırlığı giymek, yıl boyunca iç çamaşırları giymek size bir
Çok soğuk algınlığı.

Burnun, ağzınız değil, nefes almanıza verildi.

Uymayan kısa ayakkabılar ve ayakkabılar uzun vadede çok pahalıya mal oluyor.

Kan basıncı, kapılardan çok fazla yürüyen erkeklere gelmez;
Bunun yerine, iç mekanlarda çok fazla oturan ve yiyenler arar.

Sekiz ekranlı bir kabuktaki iki adam diğerinden daha hızlı gidebilir
Altı, ama yarışı asla bu şekilde kazanmıyorlar.




Bölüm XIII


Grup IV

Dalga: (Sipariş "Dalga. Hazır-Cross. Kollar yukarı. Dalga!")
"Çapraz" pozisyon. Kollar daha sonra başın hemen üzerine uzatılır,
Parmaklar birbirine geçti ve kollar kulaklara dokunuyor. (Bkz. Şekil 11.)

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Doğru pozisyon, dalganın başlangıcı]

"Bir, iki, üç, dört" tam bir daire, yaklaşık
çapı yirmi dört inç, eller, vücut ile tanımlanır
Sadece belde bükülme. Bagaj,
ileri ve bir tarafa diğerine kadar. (Bkz. Şekil 12.)

[İllüstrasyon 12. Dalga.

"Dalgada" eğilim çok ileri gitmek ve yeterince uzak değil
Sonuç, simetrik olmayan bir hareket. Gitmek çok kolay
İleri, ancak hareketi yana ve arkaya yapmak daha zor. Kolların kulaklara karşı kare tutulmasına dikkat edilmelidir.
Hareket, bir geminin direğini sallamak gibi olmalı, kalçalar
güverte ve gövdeyi, başı ve kolları temsil eden
eller, direk.]

Vücut "bir", sağa "iki" de ileri olmalı, geriye doğru
"Üç" ve solda "Four". Hareket sabit olmalı ve olmamalı
gerizekalı.

"Ters" de aynı hareket tersine tekrarlanmalıdır
yön-yani. Sola.

Hareket on beşinci kez tamamlandıkça vücut
kolları olabildiğince uzatarak dik bir konuma getirildi;
Ve "dinlen" de kollar yavaşça, yanal olarak "ellere" düşmelidir.
konum. Her yönde beş daire tanımlanmalıdır.

"Dalgada" eğilim çok ileri gitmek ve yeterince uzak değil
Sonuç, simetrik olmayan bir hareket. Gitmek çok kolay
İleri, ancak hareketi yana ve arkaya yapmak daha zor.
Kolların kulaklara karşı kare tutulmasına dikkat edilmelidir.
Hareket, bir geminin direğini sallamak gibi olmalı, kalçalar
Güverteyi temsil ederken, bagaj, kafa ve kollar tepeye kadar
Eller, direği temsil eder. Bu hareket, diğerleri gibi,
İlk başta aşırı olmayın, ancak bir hafta sonra yavaş yavaş arttı.

Dokuma: (Sipariş "Dokuma. Hazır-Cross. Dokuma!") "Çapraz" ı varsayalım
konum. Bu harekette, "Çapraz" da ayaklar
Topuklar yaklaşık on iki inç aralıktır. Sol ayak sabit kalır,
Bunu başarmak için sağ ayak hareket ediyor. "Bir, iki,
Üç, dört "vücut kalçalardan sola, kollar
Omuzlarla aynı ilişkiyi "Çapraz" da korumak
"Bir" yüz solda, sağ kol doğrudan öne doğru işaret ediyor
(ayaklarla ilişkili olarak) ve sol kol düz geri. (Bkz. Şek.
13.)

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Dokuma, ilk pozisyon]

"İki" de vücut belden bükülür, böylece sağ kol aşağı iner
ve sola; ve "üç" de sağ elin parmakları
Ayakların ortasında yer. Sol kol daha sonra işaret ediyor olmalı
Düz yukarı, yüz hala sola. Doğru diz olmalı
Bu pozisyonu gerçekleştirmek için biraz bükülmüş. (Bkz. Şekil 14.)

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Dokuma

"Dokuma", kolların ve omuzların tutulduğuna dikkat edilmelidir
bir satırda. Dönüş, kollarla yatay olana kadar başlar
"Çapraz" konumuna neredeyse dik açılarda. Sonra diz başlar
bükmek ve gövde bagajda bükülür, kalçaya kadar döner
Parmak uçları yere dokunur. O zaman kollar ve omuzlar
hala başlangıçta aynı göreceli konumda olun-yani,
"Çapraz" pozisyon.]

"Dört" te "Çapraz" konumu devam eder ve "bir kez,
İki, üç, dört "aynı hareket tekrarlanır, bu sefer solla
El yere dokunarak. Egzersiz boyunca bakımı alınmalıdır
kolların aynı düz çizgide kaldığını, ayrı değil
hareket, ancak konumlarını sadece gövde ve omuz olarak değiştirmek
taşınır ve kolları taşır. Bu egzersiz yaptıktan sonra
iyice ustalaştı,
"bir" ve "iki" sayılır --_, yani.
Yukarıda açıklandığı gibi tüm dönüş aynı anda dönün ve bükün. .
Tüm hareket on kez tekrarlanmalıdır.

"Dokuma", kolların ve omuzların tutulduğuna dikkat edilmelidir
bir satırda. Dönüş, kollarla yatay olana kadar başlar
"Çapraz" konumuna neredeyse dik açılarda. Sonra diz başlar
esnemek ve gövde bagajda bükülür, kalçaya kadar dönüş
Parmak uçları yere dokunur. O zaman kollar ve omuzlar
hala başlangıçta aynı göreceli konumda olun-yani,
"Çapraz" pozisyon.

Kanat: (Sipariş "Kanat. Hazır-Cross. Kollar yukarı. Kanat!") Bu bir
Derin nefes almadan oluşan bitirme egzersizi ve yavaşça gerçekleştirilir. "Bir, iki, üç, dört" sayısında kollar yanal olarak kaldırılır
"One" a düz yukarı doğru uzanana kadar ve tam bir inhalasyon
ulaşıldı. (Bkz. Şekil 15.) "İki" de kollar öne çıkmaya başlar ve
aşağı doğru ve vücut belden yukarı doğru eğilir ve gözler öne doğru,
"Dört" de vücut hareket sınırına ve kollara ulaşana kadar
yanları geçti ve geri ve yukarı zorlandı (bagaj olarak
mümkün olduğunca yatay bir pozisyon alır). (Bkz. Şekil 15a.)

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Kanat

Son bir solunum egzersizi olan "kanat" pozisyonunda, nefes
kollar başın üzerine kaldırıldıkça iyi alınmalıdır; Daha sonra
Vücut ve kollar ileri doğru sallanırken, son bir kalabalık
Kollar gibi karın içinde zorlayarak artık havanın bir kısmı
arkadan kaldırıldı. Kollar geldikçe inhalasyona tekrar başlayın
ileri.]

[İllüstrasyon: Şek. 15a.-Kanat sonu]

"Bir, iki, üç, dört" sayısında vücut düzleştirilir, ulaşır
kol kolları dikey olarak uzatılmış, "Üç" de dik bir pozisyon. -Den
"Dört" kollar "çapraz" bir konuma indirilir, ancak avuç içi yukarı ve
Kollar ve omuzlar sert bir şekilde zorlandı. Çok yavaş sayma için gereklidir
Bu alıştırmanın doğru yürütülmesi. Tüm hava zorlanmalıdır
vücut "kanat" pozisyonuna doğru eğilirken akciğerler
Vücut düzeltildikçe ve kollar kapasiteye doldurulmalıdır
indirdi. Burun içinden solun. Tüm hareket olmalı
Beş kez tekrarlandı.


Sağlık Maksimleri

Hazırlık dokuzuncu fiziksel güç ve dayanıklılıktır.

Sindirimin işleyebileceğinden daha fazla yiyecek alırsanız, sadece yormazsınız
mide, ama tüm sistem.

Kıskançlık, kıskançlık ve gazap herhangi bir sindirimi mahveder.

Gut'u asla yürümeden alamayacaksınız.

Otuzlu yaşlara kadar tenis, ama kırktan sonra golf.

Sıkı ayakkabılar birçok adamı soğuk algınlığı ile yatağa gönderdi.

Bacak yorgunluğu henüz beyin ibne üretmedi.

Ne zaman yürüdüğünüzde, ayağa kalk, çene içeri, kalçalar ve göğüs dışarı,
Ve ne kadar uzun olduğunu düşün.

Cesaret ve konsantrasyon çoğu engeli fethedecektir.

Yarım kadro acele asla bütün birliği eve getirmedi.

Ordunun ses akciğerleri ve iyi bir midesi olmalıdır.
ve mühimmat.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KEEPING FIT ALL THE WAY***


******* This file should be named 13574.txt or 13574.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/7/13574



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

