*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Theory of the Theatre (Tiyatro teorisi)
Yazar: Clayton Hamilton
Yayın Tarihi: October 3, 2004 [EBook #13589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Theory of the Theatre, by Clayton Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Theory of the Theatre

Author: Clayton Hamilton

Release Date: October 3, 2004 [EBook #13589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THEORY OF THE THEATRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Linda Cantoni ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.









Bu cilt ile _uniform_

Stagecraft'ta çalışmalar

_By_ Clayton Hamilton

_Secondy Printing_

İçerik: Yeni oyun yapma sanatı. Resimli aşama. Dekoratif
Drama. İllüzyon draması. Modern Sahne Yönü Sanatı. Bir itiraz
yeni bir oyun türü. Pragmatizm dönemi. Dramatik drama. .
Sahne sözleşmelerinin değeri. Doğaüstü drama. İrlanda Ulusal
Tiyatro. Oyun yazarının kişiliği. Temaları ve hikayeleri
Sahne. Oyunlarda mantıklılık. Amaç sakatlığı. Bir oyuna nereden başlamalı.
Yapının sürekliliği. Ritim ve tempo. Yesteryar oyunları. Yeni bir
Melodramın savunması. Hareketli resim oyunu. Tek oyunculu oyun
Amerika'da. Bir kitle düzenlemek. Dramatik eleştirilerin işlevi.

_ 1,50 $ net_


Henry Holt ve Şirket

NEW YORK




Tiyatro teorisi

Ve dramatik eleştirilerin diğer ilkeleri


İLE

Clayton Hamilton

"Kurgu Malzemeleri ve Yöntemleri" nin yazarı


NEW YORK

Henry Holt ve Şirket


_Publiced ​​Nisan 1910_




İLE

Brander Matthews

Akıl hocası ve arkadaş

Tiyatro teorisine olan kritik ilgimi ilk uyandırdı




Önsöz


Mevcut hacmi oluşturan bölümlerin çoğu zaten
önceki sürümlerde, bazı dergilerde ortaya çıktı; ve editörlere
_The forum_, _ Kuzey Amerika İncelemesi_, _ Smart Set_ ve _The
Bookman_, ben gibi materyalleri yeniden yayınlama izni için borçluyum
Sayfalarına katkılarımdan çıkmıştı. Bu makaleler olmasına rağmen
farklı zamanlarda ve farklı acil çevreler için
aboneler, hepsi en başından beri belirli bir şekilde tasarlandı
Dramatik eleştirilerin istikrarlı merkezi ilkeleri; ve böylece toplandı,
Bence, en önemli noktaların tutarlı bir açıklaması
Tiyatro teorisi. Tanıtım bölümü, _
Play? _, Daha önce herhangi bir biçimde basılı görünmüyordu; Ve diğerleri
Makaleler özenle gözden geçirildi ve birçok pasajda tamamen
yeniden yazıldı.

C.H.

New York: 1910.




İçerik


Tiyatro teorisi

Bölüm sayfası

   I. Oyun nedir?                               3
  İi. Tiyatro izleyicilerinin psikolojisi 30
 III. Oyuncu ve Dramatist 59
  IV. Modern Times 73'te Sahne Sözleşmeleri
   V. Tiyatroda Dikkat Ekonomisi
       Performans 95
  VI. Dram 112'de vurgu
 Vii. Önde gelen dört drama türü 127
VIII. Modern Sosyal Drama 133


Dramatik diğer ilkeler
Eleştiri

   I. Halk ve Dramatist 153
  İi. Dramatik sanat ve tiyatro işi 161
 III. Tiyatroda Mutlu Son 169
  IV. Onayın sınırları 175
   V. Dramada Taklit ve Öneri 179
  VI. Aynayı doğaya kadar tutmak 184
 Vii. Çağdaş aşamada boş ayet 193
VIII. Dramatik Edebiyat ve Tiyatro Gazeteciliği 199
  İx. Kalıcılığın niyeti 207
   X. Yeni Endeavor 212'nin kalitesi
  Xi. Oyunların halka etkisi 217
 Xii. Hoş ve hoş olmayan oyunlar 222
Xiii. Tiyatro 228 temalar
 Xiv. Hayal gücünün işlevi 233

      Dizin 241




Tiyatro teorisi




BEN

Oyun nedir?


Oyun, aktörler tarafından bir sahnede sunulmak üzere tasarlanan bir hikaye
kitle.

Bu açık gerçek ifadesi, son derece basit bir tanım sağlar.
Drama,-ilk bakışta görünecek kadar basit bir tanım
kolayca belirgin ve bu nedenle ifadeye layık. Ama biz
İfadeyi iyice inceleyin, ifadeye göre, bunu göreceğiz
tiyatronun tüm teorisini kendi içinde özetler ve bundan
Birincil aksiyom Dramatikin tüm pratik felsefesini çıkarabiliriz
eleştiri.

"Hikaye" kelimesinin bir açıklaması üzerinde uzun süre oyalanmak gereksizdir. A
Hikaye, yasa ile birbirine bağlı bir dizi olayın temsilidir
neden ve sonuç ve önceden belirlenmiş bir
doruk,-Hayal edilen karakterleri sergileyen her olay
uygun bir hayal edilen ortamda hareket eder. Bu tanım geçerlidir.
kurs, destan, ballad, roman, kısa hikaye ve diğer tüm
Anlatı sanatının yanı sıra drama biçimleri.

Ancak "sunulacak şekilde tasarlanan" ifadesi dramayı keskin bir şekilde ayırt ediyor
diğer tüm anlatı biçimlerinden. Özellikle bir
Oyun okunacak yazılmış bir hikaye değil. Hiçbir şekilde drama olmamalı
öncelikle bir edebiyat departmanı olarak kabul edilebilir,-destan veya
Örneğin roman. Daha ziyade, tiyatronun bakış açısından,
Literatür, çok sayıda araçtan sadece biri olarak kabul edilebilir
Dramatist, hikayesini izleyicilere etkili bir şekilde iletmek için kullanmalıdır. .
Büyük Yunan Dramatistlerinin bir heykel duygusunun yanı sıra bir duyguya da ihtiyaçları vardı
şiir; Ve çağdaş tiyatroda oyun yazarı,
Ressamın hayal gücü ve adamın hayal gücü
edebiyat. Bir oyunun çekiciliği işitsel olmaktan ziyade görseldir. Açık
Çağdaş aşama, karakterler düzgün kostümlü sergilenmelidir
dikkatlice tasarlanmış ve boyalı bir ayar içinde
ışık ve gölgenin uygun etkileri; Ve müzik sanatı genellikle
Genel izlenime katkıda bulunmaya çağırıldı. .
Bu nedenle dramatist, sadece edebi anlamda değil, aynı zamanda
ayrıca resimsel grafik ve plastik unsurlar için net bir göz ile
etkisi, ritim ve müzik duygusu ve
oyunculuk sanatı. Dramatist olması gerektiğinden, aynı zamanda ve aynı
Birçoğunun yöntemlerini iş, koşturma ve uyumlu hale getirin,
sadece diyaloğunda ve
Onu övün ya da sadece edebi zeminde kınayın.

Tabii ki, en büyük oyunların her zaman harika olduğu doğrudur
Edebiyat ve büyük drama. Tamamen edebi unsur-final
Diyalogda stil dokunuşu-afyona karşı tek kesin panzehir
zaman. Şimdi Aeschylus artık bir oyun yazarı olarak gerçekleştirilmediğine göre,
onu bir şair olarak. Ancak, öte yandan, ana olduğunu hatırlamalıyız
Artık oynamamasının nedeni, dramalarının modernine uymamasıdır.
Tiyatro,-Boyut ve şekil ve fiziksel olarak tamamen farklı bir yapı
parçalarının sunulması için tasarlandığı randevular. İçinde
Kendi günü, tiyatroda alkışlanan bir şair kadar okunmadı
bir oyun yazarı olarak; ve onun yerine dramatikini takdir etmek için düzgün bir şekilde
edebi, temyiz, hayal gücümüzde koşulları yeniden yapılandırmalıyız
tiyatro onun gün. Mesele şu ki, onun oyunları, planlanmış olsa da
öncelikle drama olarak, o zamandan beri birçok nesil
eleştirmenler ve edebi öğrenciler, bitişik şiir eyaletine; Ve
Sigorta eden kritik bakış açısının bu değişimi
Aeschylus'un ölümsüzlüğü, ancak edebi tarafından mümkün oldu
diyaloğunun değeri. Bir oyun olduğunda, değişen fiziksel koşullar,
tiyatro dışına atıldı, dolapta sadece bir cennet bulacak
büyük ölçüde yazılmış. Bu gerçeğinden, pratik maksimum türü türetebiliriz.
becerikli bir oyun yazısının güvence altına alınması için büyük ölçüde yazılması gerekmez.
Kendi neslinin yüceltileri, eğer bir edebi mükemmellik geliştirmeli
gelecek nesillerle hatırlanmak istiyor.

Bu, nihai önemi ile ilgili olarak kabul edilmelidir.
Dramanda edebi unsur. Ama öte yandan verilmeli
Drama olarak çok yüksek olan birçok oyun, menzil içine girmiyor
edebiyat. Tipik bir örnek, Dennery'nin Ünlü Melodramdır
_ iki yetim_. Bu oyun haklı olarak sahneye çıktı
Yaklaşık bir yüzyıl ve teklifler hala en gençlerden sonra alkışlanacak
Eleştirmen öldü. İnkar edilemez bir şekilde çok iyi bir oyun. Heyecan verici bir
Bir dizi özenle derecelendirilmiş tiyatro durumlarında hikaye. Sunar
Karakterler kadar gerçek olsa da, neredeyse bir düzine oyunculuk parçası
ancak sanatçıların
İki saatlik trafiğin trafiğinde çarpıcı bir gerçeklik yanılsaması
sahne. Emin olmak için-özellikle standart İngilizce
Çeviri-Emici olarak yazılmıştır. İki yetimden biri geniş gözlü fırlatıyor
Soliloquy bir başlangıç ​​üzerine, "Kızgın mıyım? ... hayal ediyorum?"; ve bu tür cümleler
Aşağıdaki obtrude olarak kendilerini şaşırmış kulağa,-"Eğer
beni bu kalpsiz bir şekilde zulüm etmeye devam et, bilgilendireceğim
Polis. "Hiçbir şey, elbette edebiyattan daha fazla olamaz.
Heyecan sonra, görsel yollarla, ustaca durumlar aracılığıyla
zıttı; Ve o anın heyecanıyla, seyirci yapıldı
Çizgilerin görkemli sıradanlığı fark edemez.

Genel olarak, tiyatro öğrencileri tarafından açık bir şekilde anlaşılmalıdır.
Bir izleyici, bir oyun diyaloğunun olup olmadığını duyamaz
iyi veya kötü yazılmış. Böyle kritik bir ayrımcılık bir
olağanüstü kulağın ve kolayca yoldan saptırılabilir,
aktörlerin okunmasıyla yön veya diğeri. Retoriği
Massinger, bir Elizabethan izleyicisine şiir gibi gelmiş olmalı
aynı sanatçıları duydu, daha önce öğleden sonra, konuşan satırlar
Shakespeare's. Bay Forbes-Robertson kötü yazılmış bir kısım okuyorsa,
çizgilerin kendi içlerinde müzikal değil olduğunu duymak zor. Edebi
Stil, başarılı eleştirmenler için bile,
tiyatro. Birkaç yıl önce, Bayan Fiske New York'ta İngilizce sundu
Paul Heyse'nin Magdala'nın mirası. Birincisinden sonra
Performans-mevcut olmadığım-birkaç sordum
İngilizce versiyonun olup olmadığını duymuş olan ekili insanlar
ayet veya düzyazı ile yazılmış; Ve bu insanlar kendileri olmasına rağmen
Aktörler ve mektup adamları, bunlardan biri bana söyleyemez. Yine de göründüğü gibi
Daha sonra, oyun yayınlandığında, İngilizce diyalog yazıldı.
Bay William Winter'dan daha az bir şair tarafından boş ayet. Eğer böyle bir
Ayet ve nesir arasındaki temel ayrım bu durumda
Ekili kulaklara duyulamaz, ortalama için ne kadar zor olmalıdır
İzleyici iyi bir ifade ve kötü arasında ayrım yapmak için! Gerçek şu ki
Edebiyat tarzı, çoğunlukla bir seyirciye boşa harcanır. Ortalama
Denetçi, esas olarak konuşulan bir cümlenin duygusal içeriğinden taşınır.
sahne ve içinde çok az dikkat eder,
Anlam ortaya çıktı. Hamlet'in çizgisinde, "Felicity'den yok
"-hangi Matthew Arnold, kusursuz bir tat ile,
Edebi tarzın dokunma taşları-izleyiciyi gerçekten hareket ettiren şey
Tiyatro, ifadenin mükemmelliği değil, Hamlet'in pathos'u
En iyi arkadaşının onu geride bırakması ve nedenlerini bir dünyaya açıklaması için
Sert büyüdü.

Diyalogun edebi dönüşünden ziyade içeriğin
Karşılaştırırsak, tiyatrodaki en çok önemli olan önemli bir şekilde hissedilir
Moliere'nin halefi ve taklitçisi ile yazılması,
Regnard. Moliere kesinlikle harika bir yazar,
Söylemesi gereken şeyi açıkça ve tam olarak ifade eder; Onun ayeti de
Onun düzyazı olarak, takdire şayan berrak ve son derece konuşulabilir. Ama kesinlikle, içinde
Kelimenin genel olarak kullanıldığı duygusu, moliere bir şair değildir; Ve
Olağan çağrışımında, hiçbir zaman yok,
stil. Öte yandan Regnard, neredeyse bir şair ve
Stilin bakış açısı, çok daha iyi bir ayet yazıyor. Akıcılığı var
Arada sırada altın melodi bir ifadesine dönüşüyor. Yine de moliere
bir oyun yazarı olarak o kadar ölçülemez bir şekilde üstün ki, çoğu eleştirmen
İçgüdüsel olarak Regnard'ı yazar olarak bile onun altına koydu. Hayır olabilir
M. Rostand'ın Emile Augier'den daha iyi bir ayet yazdığı sorusu; Ama orada
Ayrıca, Augier'in daha büyük bir dramatist olduğu sorusu olamaz. Oscar Wilde
Muhtemelen diğer tüm yazarlardan daha akıllı ve esprili çizgiler yazdı
İngiliz komedisinin tüm geçmişi; Ama kimse onu içeri koymayı düşünmez
Congreve ve Sheridan ile sınıf.

Hiçbir şekilde, büyük yazının olmadığını öne sürmek hiçbir şekilde
dramada arzu edilir; Ancak, bunun bir
Bir oyunun hemen değerinde gerekli unsur _ bir oyun_. Aslında,
Mükemmel oyunlar genellikle herhangi bir kelime kullanmadan sunulmuştur.
Tümü. Pandomim, her yaşta meşru olarak kabul edildi
Drama Bölümü. Sadece birkaç yıl önce Mme. Charlotte Wiehe hareket etti
New York'ta, dikkat çeken _la Main_ adlı tek oyunculu bir oyun
Hiçbir kelime konuşulmadığı kırk beş dakika büyülenmişti. .
Küçük parça, tüm netlik ve tutarlılıkla heyecan verici bir hikaye anlattı,
ve tam ve belirgin bir şekilde üç karakter sergiledi; Ve güvence altına alındı
Bu başarı, sadece görsel anlamına gelir, herhangi bir başvuru olmadan
sözlü kelime. İşte hiçbir terminolojinin sahip olamayacağı bir işti.
edebiyat kategorisine dahil edildi; Ve yine de çok iyiydi
oyun ve drama_ birçok edebi başyapıttan çok daha üstündü
Browning'in _in a balcony_ gibi diyalog.

Bu örnek temsili olarak alınamayacak kadar olağanüstü görünse de
Tarihin tüm önemli bir dönem boyunca
Sahne, aktörlerin onların
seyircinin önünde konuştu. Sözde _Commedia dönemine atıfta bulunuyorum
on altıncı boyunca İtalya'nın her yerinde gelişen dell'arte_
yüzyıl. Oyunun bir özeti-kısmen anlatı ve kısmen
Expository-perde arkasına gönderildi. Ne olduğuna dair bu açıklama
Sahnede gerçekleşmesi teknik olarak _scenario_ olarak biliniyordu. Aktörler
bir giriş yapmadan önce bu senaryoya danıştı ve sonra
Sahnenin oyunculuğu, ne olursa olsun ne olursa olsun konuştu. Harlequin yaptı
Columbine'i seviyorum ve her gece yeni çizgilerde Pantaloon ile kavga;
Ve drama hem kendiliğinden hem de tazelik kazandı.
her performansta yeniden yaratıldı. Kuşkusuz, bir aktör ile puanlanırsa
Akıllı bir çizgi, sonraki bir sunumda kullanım için hatırlardı;
Ve bu şekilde bir komedi diyaloğu yavaş yavaş daha fazla veya
Daha az sabit ve bir anlamda yazılı. Ama formüle etme bu ikincil görev
Diyalog sanatçılara bırakıldı; Ve oyun yazarı memnun
Kendisi arsa planlama birincil göreviyle.

_Commedia dell'arte_ örneği elbette aşırıdır; Ama o
Dramatist sorununun daha az bir görev olduğunu vurgular
bir inşa etme görevinden daha çok yazmak. Birincil kaygısı, bir
bir dizi izleyicinin gözüne söyleyeceği hikaye
Değişen resimler. Gerçekten iyi bir oyun büyük ölçüde olabilir
Yabancı bir dilde hareket etmesine rağmen takdir edildi. Amerikan
New York'taki öğrenciler, Bowery'nin Yidiş Dramalarında bir
Bir parçanın bir denetçi tarafından ne kadar yakından takip edilebileceğine dair vurgulama
tek bir satırın sözlerini anlamayan. Son
hareketli resim sanatında, özellikle de
Fransa, bize birçok tanınmış oyunun sunulabileceğini öğretti
pandomim ve kinetoskop tarafından çoğaltılmış, temel kaybı olmadan
Diyaloğun bastırılmasıyla anlaşılabilirlik. Sardou, AS
Biyografla temsil edilen, artık mektup adamı değildir; Ama o kaldı
Sıradan tiyatrodan çok daha az açık bir şekilde, becerikli ve
Etkili oyun yazarı. _Hamlet_, Meditatif Şiirin Başyapıtı,
Hareketli resimlerde gösterilmiş olsaydı yine de iyi bir oyun olurdu. Çok,
Ders, edebi unsurunun yıkılmasıyla feda edilecektir;
ancak bir oyuncunun temel çıkarları henüz görünür kalacaktır
görsel çekiciliğinin yardımsız gücü.

Ancak önemli olan bir diyalog olabileceğine dair hiçbir soru olamaz.
Drama, senaryo daha da önemlidir; Ve sadece tam bir senaryodan,
Bir diyalog çizgisi yazılmadan önce, çoğu durumda
Potansiyel bir oyunun doğası gereği iyi mi yoksa kötü mi olduğunu belirleyin. En
Çağdaş Dramatistler, bu nedenle, gerçek yazılarını erteleyin
Diyalog, senaryolarını küçük ayrıntılarla çözene kadar. Onlar
Anlatı materyallerini daha fazla değil, ayırarak ve gruplandırarak başlayın
üç veya dört farklı güvercin zaman ve mekan,-böylece
Hikayelerini kabaca eylemlere bölmek. Daha sonra bir sahne belirleme planlıyorlar
her eylem, eylem için gerekli olan aksesuarları kullanan.
Kağıtlar yakılacaksa, bir şömine getirirler; Biri ise
Bir pencereden bir tabanca atın, pencereyi uygun bir şekilde ayarlarlar ve
empatik yer; Kaç sandalye ve masa ve settinin
anlatı için talep edildi; Bir piyano veya yatağa ihtiyaç duyulursa,
burada veya orada sahnelerinin zemin planında,
Vermek istedikleri önem; Ve bunlar gibi tüm noktalar
Belirlendiklerinde, Yasa için sahne belirlemesinin ayrıntılı bir haritası çizerler.
Bir sonraki adımları olarak, çoğu oyun yazarı, önündeki bu harita ve kullanıyor
bir dizi satranç-adam veya diğer uygun beton nesneler
karakterler, parçaları arka arkaya sahneye taşıyın
sahneler, her karakterin nerede duracağını veya oturacağını ayrıntılı olarak belirleyin
Neredeyse her an ve ne düşünmesi, hissetmesi ve konuşması gerektiğini not edin
o zaman hakkında. Sadece tüm oyun planlandıktan sonra
Ortalama oyun yazarı başa dönüyor ve
Diyaloğunu yazmaya başlayın. Birincil görevini tamamlıyor
Oyun yapımı, ikincil oyun yazma görevine başlamadan önce. Çoğu
Yerleşik dramatistlerimiz, örneğin geç Clyde Fitch gibi-satılıyor
Senaryo bittiğinde oyunları, üretimi ayarlayın,
Aktörleri seçin ve daha sonra seçilen aktörlerle diyalog yazın
sürekli akılda.

Olağan sürecin bu özet ifadesi, belki de
oyun yazarı sorununun yapıcı aşamasına aşırı vurgu;
ve elbette ödenek, farklı zihinsel alışkanlıklar için
Bireysel yazarlar. Ama hemen hemen her oyun yazarı size hissettiğini söyleyecek
Sanki görevi ne zaman geldiğinde neredeyse bitmiş gibi
Kendisini diyaloğunun yazımına başlamaya hazır bulur. Bu
Birçoğunun birçoğunun
Dünyanın harika oyunları yazıldı. Dumas _fils_ emekli oldu
Ülke ve yazdı _la Dame Aux Camelias _-- Dört etkin bir oyun-sekizde
ardışık günler. Ama daha önce aynı hikayeyi bir romanda anlatmıştı; O
Oyununda olacak her şeyi biliyordu; Ve sadece yazı yapabilir
tek bir baş çizgisinde yapılabilir. Voltaire'in en iyi trajedisi _zaire_,
üç hafta içinde yazılmış. Victor Hugo, Haziran ayı arasında _marion delorme_ besteledi
1 ve 24 Haziran 1829; Ve parça sansür tarafından müdahale edildiğinde,
Hemen başka bir konuya döndü ve sonraki üçte _hernani_ yazdı
haftalar. _Marion delorme_ dördüncü eylemi tek bir günde yazılmıştır. Burada
Görünüşe göre çok bir kompozisyon ateşiydi. Ama yine hatırlamalıyız
Bu oyunların her ikisi de yazar onları yazmaya başlamadan önce tasarlanmıştı;
ve kalemini eline aldığında, zaten onlar üzerinde çalışıyordu
Muhtemelen bir yıldır senaryo. Alexandrines'e on eylem yazmak için
Eril ile değişen kadınsı tekerlemeler, emin olmak için hala bir
korkunç görev; Ama Hugo kolay ve üretken bir şairdi ve yazabilirdi
Tam olarak ne yazması gerektiğini belirledikten sonra çok çabuk.

Açılışta, yukarıdaki tüm puanların hepsiyle birlikte
Bu bölümün cümlesi, bir oyunu "tasarlanmış" bir hikaye olarak tanımladım,
"Yazılı" bir hikayeden daha fazla. Şimdi bir sonraki önemi düşünebiliriz
bir oyunun tasarlandığını belirten bu tanım ifadesi
"Sundu", "okumak" yerine.

Büyük oyunların çoğunu incelemenin tek yolu
Bygone Ages, diyaloglarının kaydını okumaktır; Ve bu gereklilik var
Öncelikle büyük oyunları düşünmenin akademik yanlışlığına yol açtı.
Okunacak kompozisyonlar. Ancak kendi yaşlarında, bu oyunlar
Şimdi dolapta okuduk, öncelikle sunulması amaçlandı.
sahne. Gerçekten bir oyunu okumak çok özel ve zor bir egzersiz gerektirir
görsel hayal gücü. Sadece diyaloğu takdir etmek değil,
aynı zamanda zihnin gözünden önce yansıtmak için
eylemin görsel yönü. Çoğu yöneticinin ve
Sahne yöneticileri,
Makalede okumaktan yeni bir oyun. En ince sanatçılarımızdan biri
Sahne yönünde, Bay Henry Miller, bir zamanlar mevcut yazarı itiraf etti
Potansiyel bir oyunun iyi mi yoksa kötü olup olmadığına asla karar veremeyeceğini
Bir sahnede aktörler tarafından prova edildiğini görmüştü. Bay Augustus Thomas'ın
_MRS başlıklı alışılmadık derecede başarılı saçmalık. Leffingwell'in Boots_
en son üreten yöneticileri tarafından başarısız olarak kabul edildi
provalar, çünkü birçok karmaşık üzerindeki bitmiş etkisine bağlıydı
ve aktörlerin hızlı etkileşimleri, son ana kadar
sadece oyun yazarının zihninde anlaşıldı ve gerçekleştirildi. Aynısı
Yazarın en iyi ve en başarılı oyunu, _the Witching Hour_ reddedildi
Birkaç yönetici tarafından nihayetinde üretim için kabul edilmeden önce; Ve
Bunun nedeni, muhtemelen, olağanüstü değerlerinin tezahür etmediğiydi
Sadece çizgilerin okunmasından. Profesyonel üreticiler şimdiye kadar gidebilirse
Bir makalenin esasıyla ilgili kararlarında, ne kadar zor
Layman'ın bir oyunu sadece bir okumasından yargılamak olmalı
diyalog!

Bu gerçek, profesörleri ve kolejlerimizdeki öğrencileri
dramatik değerlerini yargılamaya yönelik çok belirsiz bir tutum benimsemek
Diğer çağların oyunları. Şair olarak kabul edilen Shakespeare, çok ölçülemez bir şekilde
Dryden'dan üstün, üniversite öğrencisi için tanıdık değil
tiyatro ile eskisinin _antony ve cleopatra_ olduğunu fark etmek için,
sadece bir oyun olarak kabul edilir, ikincisinin dramatizasyonundan çok daha düşük
Aynı hikaye, _all for love veya dünya iyi kayıp_.
Shakespeare'in bu konudaki oyunu,
Plutarch'ın anlatısı ve sadece dramatize edilmiş tarihtir; Ama Dryden'in oyunu
daha pratik bir ekonomi ve vurgu duygusu ile yeniden inşa edilir ve
tarihsel drama olarak kabul edilmeyi hak ediyor. _Cymbeline_, birçok
Pasajlar, o kadar çok yazılmış ki, dolap-öğrenci için zor
Bunun açısından düşünüldüğünde bile kötü bir oyun olduğunu anlayın
Elizabethan Tiyatrosu,-Örneğin _othello_ ve _macbeth_,
sadece yaşları değil, her zaman için harika oyunlar. _King Lear_
Muhtemelen _othello_'dan daha yüce bir şiir; Ve sadece görerek
Tiyatroda takdir edebileceğimiz iki parça eşit derecede iyi performans gösterdi.
Ne geniş bir marj _othello_ daha iyi bir oyundur.

Bu pratik nokta en büyük tarafından kesin olarak hissedildi
Dramatistler; Ve bu gerçek, elbette,
Aksi takdirde Shakespeare ve
Moliere oyunlarını yayınlama konusunda. Bu yüce oyun yazarları
insanların parçalarını okumak yerine tiyatroda görmelerini istedim
dolapta. Kendi yaşamında, çok titiz olan Shakespeare
Sonnetlerinin yayınlanması ve anlatı şiirleri hakkında,
Oyunlarının metnini sadece zorlandığında dikkatlice düzenledi
kendini savunma, bunu yapmak, yozlaşmış ve korsanın önceki görünümü ile
baskılar; Ve birkaç draması hakkındaki şimdiki bilgimize borçluyuz.
ölümünden yedi yıl sonra, iki aktörün iş zekası,
baskı yaparak kolay bir kuruş çevirebilecekleri pratik fikrini tasarladı
ve halkın birkaç popüler oyunun metnini satmak için sunmak
daha önce performans göstermişti. Çoğu Fransız dramatisti gibi Sardou
Oyunlarını yayınlayarak, master Enscorts'u baskılamadan dikkatlice saklanır
onun asal; ve oyunlarını alışkanlıkla yazdıran dramatistler bile
Neredeyse her zaman onları görmesini ve daha sonra okumasını tercih edin.

Büyük ölçüde sapkınlık gibi görünebileceklerin açıklanmasında
Shakespeare gibi dramatik yazarlar,
usta-dramatistler neredeyse her zaman tiyatrodan ziyade
Mektupların erkekleri ve bu nedenle doğal olarak daha hevesli başarı ile
Bir gelecek nesil ile ölümünden sonra başarıdan daha çağdaş bir izleyici
okuyucular. Shakespeare ve Moliere aktörler ve tiyatro yöneticileriydi ve
Oyunlarını öncelikle dünyanın patronları ve palais için tasarladı
Asil. Genellikle edebi dramatistin bir türü olarak alınan Ibsen,
erken eğitimini esas olarak tiyatro mesleğinden türetti ve
Mektup mesleğinden neredeyse hiç. Yarım düzine yıl boyunca,
Yirmili yaşlarının biçimlendirici döneminde yapım müdürü olarak görev yaptı.
Bergen'deki Ulusal Tiyatronun ve ticaretinin püf noktalarını öğrendi
Çağdaş dramanın başyapıtlarını incelemek, özellikle Fransızların
okul. Kendi çalışmasında, _Lady -incer gibi parçalarla başladı.
Ostrat_, yazarın formüllerini taklit ederek ve uygulayarak ve daha erken
Sardou; Ve ancak uzun yıllar sonra bir
Teknik tamamen kendi. Hem Sir Arthur Wing Pinero hem de Bay Stephen
Phillips tiyatro kariyerine aktör olarak başladı. Öte yandan, erkekler
Öncelikle okunmak için yazmış olan mektuplar neredeyse hiç
Dramatist olarak başarılı oldu. İngiltere'de, on dokuzuncu yüzyılda,
Büyük şairlerin ardından tüm oyunlarda ellerini denedi-Scott, Southey,
Wordsworth, Coleridge, Byron, Shelley, Keats, Browning, Bayan Browning,
Matthew Arnold, Swinburne ve Tennyson-ve bunlardan biri bir
Dramatik eleştiri açısından önemli bir değerde çalışma.
_Becket_'deki Tennyson, diğerlerinden daha işarete yaklaştı; Ve
Bu çalışmada tavsiyenin avantajına sahip olması dikkat çekicidir.
ve bir anlamda Sir Henry Irving'in işbirliği.

"Dolap draması" tanıdık ifadesi terimlerin bir çelişkisidir. Türler
Diyalogdaki edebi kompozisyonun normalde bu kadar belirlenmiş
Edebiyat alanında tamamen meşru bir konuma sahip, ancak
Dramaturji alanında hiçbir pozisyon yok. Calydon'da _atalanta
büyük bir şiir; Ama tiyatro teorisi açısından,
bir oyun olarak kabul edilemez. Aynı yazarın lirik şiirleri gibi
okunması için yazılmıştır; ve aktörler tarafından sunulacak şekilde tasarlanmadı
bir izleyiciden önce bir sahne. Şimdi üç sonuç ifadesinin önemini düşünebiliriz.
Günümüzün başlangıcında sunulan bir oyunun tanımı
Bölüm. Bu ifadeler, üç etkinin
Oyun yazarının çalışması sürekli olarak şartlandırılmıştır.

İlk olarak, dramatistin hikayesini tasarladığı gerçeğiyle
Aktörlerin kullanımı için, her ikisi de kesinlikle sınırlıdır.
yaratabileceği karakterlerin ve kullanabileceği araçlara göre
onları tanımlamak için sipariş verin. Gerçek hayatta iki farklı karakterle tanışıyoruz
(bir çift sıfatın terminolojisinden ödünç alınması
Fizik) Dinamik karakterleri ve statik karakterleri mahrum edebiliriz. Ancak
Bir aktör sahnede göründüğünde hareket etmek istiyor; Ve dramatist
Bu nedenle dikkatini dinamik karakterlerle sınırlamak zorunda ve
Statik karakterleri neredeyse tamamen yaratılış aralığından hariç tutun.
Tüm dinamik karakterlerin temel özelliği,
onları irade unsuru; Ve bir oyunun kişileri bu nedenle
aktif vasiyetname ve empatik niyetleri olan insanlar. Böyle insanlar ne zaman
yan yana getirildiğinde, mutlaka bir tartışma çatışması sonuçları
arzular ve amaçlar; Ve bu gerçeğe göre mantıklı bir şekilde yönlendiriyoruz
Dramanın uygun konusunun bir mücadele olduğu sonucuna varmak
kontrastlı insan iradeleri arasında. Aynı sonuç, fark edeceğimiz gibi
Bir sonraki bölüm, doğal olan indirimle mantıklı bir şekilde ulaşılabilir.
toplanmış bir kitlenin talepleri; ve konu daha fazla tartışılacak
Tiyatro psikolojisi ile ilgili çalışmamız sırasında tamamen
İzleyiciler_. Şu anda her büyük
şimdiye kadar tasarlanan oyun, bunun bir aşaması veya başka bir şekilde sunuldu
Bekar, gerekli tema,-Bireysel insan iradelerinin tartışması. Bir aktör,
Dahası, duygu sahnelerinde her zaman sahneden daha etkilidir
soğuk mantık ve sakin bir neden; Ve bu nedenle dramatist
Eylemleri duygu ile motive olan insanlar olarak önde gelen figürler olarak seçin
Akıldan ziyade. Örneğin Aristoteles, tamamen
İlginç bir figür, sahneye sadakatle sunulursa. DSÖ
Darwin'i bir dramanın kahramanı olarak hayal edebilir mi? Öte yandan Othello
Hiç makul bir varlık değil; İlkinden sonuna kadar akıl
"Aşırı şaşkın." Duyguları onun eylemlerinin nedenleridir; Ve
Bunda dramatik bir karakter türü olarak alınabilir.

Hayal ettiği karakterleri tanımlamak için, dramatist,
Çünkü aktörler için yazıyor,
romancı. Halkı sürekli bir şeyler yapıyor olmalı ve bu nedenle
kendilerini esas olarak eylemleriyle ortaya çıkarırlar. Elbette de olabilirler
bir şeyler söyleme yoluyla tanımlandı; Ama tiyatroda
Objektif eylem her zaman konuşulan kelimeden daha müstehcendir. Biliyoruz
Sherlock Holmes, Bay William Gillette'in takdire şayan melodramında sadece
Onu gördüğümüz şeyler aracılığıyla; Ve bu bağlamda biz
Bunu hatırlamalısınız, Sir Arthur Conan Doyle'un
Bay Gillette, anlatı materyalini türetti, Holmes büyük ölçüde tanımlandı
Çok farklı bir yöntemle,-açıklayıcı yorumun yöntemi
Doktor Watson açısından yazılmıştır. Nadiren önde gelen bir aktör
Oğrene konuşurken giyinme odasında oturmak istiyor
Sahnedeki diğer aktörler; ve bu nedenle karakter çizme yöntemi
Romancı için çok yararlı olan yorum, nadiren kullanılmaktadır.
ilk girişinden önce gelen atık anlar hariç oyun yazarı
onun önde gelen figürü. Bay Koro Leydi, Bay James Forbes'un eğlenceli çalışması
Bu isim, esas olarak bir şeyler söyleme yoluyla çizilir; Ama yine de
Bu tanımlama yöntemi bazen bir veya iki eylem için çok etkilidir,
Bir ilginin azalması olmadan nadiren sürdürülebilir
Tam yetişkin dört oyunculu oyun. Romancının tanımlama karakteri
Zihinsel analiz yoluyla elbette dramatist, özellikle de
Bu modern çağda (
sonraki bölüm) genellikle kaşlarını çatır. Bazen tiyatroda
Karakter, esas olarak kişisel etkisi ile sergilenebilir.
sahnede diğer insanlar ve dolayısıyla dolaylı olarak
kitle. Bu şekilde, elbette, Manson Bay'da tanımlandı.
Charles Rann Kennedy'nin Evdeki Hizmetçisi_. Ama uygun olan bir
Dramatistin kullanması için tehlikeli; Çünkü işini yapıyor
hemen önde gelen rol için seçilen aktöre bağımlı ve
Birçok dava, oyununu tam etkisine ulaşmayı imkansız hale getirir.
tek bir harika sanatçının elinde. Son yıllarda uygun bir uzun
Romanda tanıdık, hizmetine aktarıldı.
aşama,-bir karakterin kişiliğini önermek için uygun olan
alışılmış ortamının görsel bir sunumu ile. Sonra
Müzik Master_'ın ilk eylemi üzerine perde yetiştirildi ve
İzleyicilere temsil edilen odaya bakmak için zaman verilmişti
Sahnede, önde gelen karakterin ana özellikleri zaten
Sahnedeki ilk görünüşünden önce önerildi. Resimler ve
Mantelpiece'deki Knickknacks, onu görmeden önce bize ne şekilde söyledi.
insanın. Ancak bu kadar ince bir anlam, sonuçta, sadece kullanılabilir
Karakter duygusunu aktarmanın bir standart yöntemi güçlendirmek için
Drama; ve bu tek yöntem,
Oyun yazarı işini yapıyor, her zaman nesnel eylemlerin sergisi olmalı.

Tüm bu genel yollarla, dramatistin çalışması gerçeğinden etkilenir
aktörler tarafından sunulacak hikayesini tasarlaması gerektiğini. Özel
bireysel sanatçı tarafından oyun yazarı üzerinde uygulanan etki
Konu,
mevcut bağlam; Ve bu nedenle bunu daha sonra tam olarak tartışacağız
Bölüm, _The Actor ve Dramatist_.

Şu anda, ikinci olarak işi gözlemlemek için aktarmalıyız.
Dramatistin, oyunlarını planlaması gerektiği gerçeğiyle şartlandırılmıştır.
Onları almaya hazır olan bir tür tiyatroya uyun. Temel
ve tiyatro oluşturma ve
Tiyatro Sanatı. Herhangi bir dönemin en iyi oyunları şekillendirildi
bunun en iyi tiyatrolarının fiziksel koşullarına uygun
dönem. Bu nedenle, _oedipus gibi bir oyunu tam olarak takdir etmek için
King_, Dionysus Tiyatrosu'nu hayal etmek gerekir; Ve yapmak için
Shakespeare ve Moliere'nin dramaturjisini iyice anlayın,
Değiştirilmiş Inn-Yard'ı yeniden yapılandırmak için gerekli
Oyunlarını planladıkları tenis mahkemesini dönüştürdü. Cidden olabilir
bu önceki ustaların eserlerinin kaybettiklerinden daha fazlasını kazandığından şüphe olun
Modernin ayrıntılı doğal aksesuarları ile üretilmekten
sahne; Öte yandan, Ibsen veya Pinero'nun modern bir oyunu kaybedecek
Elizabethan tarzında hareket etmişse etkisinin dörtte üçü veya
Orange'daki Roma Tiyatrosu'nda manzara olmadan (diyelim) üretildi.

Her yaştan beri,
Tiyatro oyun yazarı için onun biçimini ve yapısını belirledi.
oyunlar, her zaman herhangi bir dönemin hisse senedi sözleşmelerini açıklayabiliriz.
o dönemde tiyatronun fiziksel yönüne atıfta bulunarak drama. Kısaca, illüstrasyon amacıyla, belirli açık yollar için dikkate alalım
Büyük Yunan trajik dramatistlerinin sanatının
Tavan aşamasının doğası. Dionysos Tiyatrosu muazzam bir yapı idi
bir yamaçtan oyulmuş. O kadar büyüktü ki dramatistler mecbur kaldı
sadece geleneksel konularla uğraşmak,-uzun süren hikayeler
fakirler de dahil olmak üzere tüm tiyatro halka aşina ve
Aktörlerden en uzak oturan daha az eğitimli seyirciler. Çoğu
Seyirci sahnenin üstünde ve önemli bir mesafede gruplandırıldı,
Aktörler, cüce görünmemeleri için stilted üzerinde yürümek zorunda kaldılar
botlar. Bu kadar muhasebeleştirilmiş bir sanatçı aceleci bir şekilde hareket edemez veya bir sahneyi yürürlüğe koyamaz
şiddet; Ve bu pratik sınırlama,
Yunan trajedisinin ölçülen ve görkemli hareketi ve
Cinayetler ve diğer şiddetli işler her zaman sahnede hayal edilmelidir ve
sadece haberciler tarafından izleyicilere anlatılmalıdır. Yüz ifadesi olabilir
Bu kadar büyük bir tiyatroda görülmez; Ve aktörler bu nedenle maske takıyordu,
Bir karakterin baskın ruh halini temsil etmek için gelenekselleştirilmiş
sahne. Bu sınırlama, sanatçıyı esas olarak etkisine güvenmeye zorladı.
Sesi üzerinde; ve Yunan trajedisi mutlaka daha lirikti
daha sonraki drama türleri.

Kısaca değindiğimiz birkaç nokta genellikle açıklanır.
akademik eleştirmenler, edebi gerekçelerle; Ama kesinlikle daha aklı başında
Onları sağduyu gerekçesiyle, bildiklerimiz ışığında açıklayın
Tavan aşamasının koşulları. Benzer şekilde, nasıl olduğunu göstermek kolay olurdu
Terence ve Calderon, Shakespeare ve Moliere, formunu uyarladılar.
tiyatrolarının biçiminde oynar; Ama zaten yeterince söylendi
teorinin bu özel aşamasının altında yatan ilkeyi belirtin
tiyatro. Fiziksel yönündeki birbirini izleyen değişiklikler
Son üç yüzyıl boyunca İngiliz Tiyatrosu
Dramanın kendisinde ve
Sunumuna fiziksel yardımlar. Bu ilerleme, sabiti ile
Dramanın ve sahnenin birbirine bağımlılığının gösterimi, çoğu
Tarihsel incelemede uygun şekilde incelenebilir; Ve böyle bir incelemeye yapacağız
Modern Times_ 'da _Stage Sözleşmeleri başlıklı özel bir bölüm ayırın.

Şimdi, üçüncü sırada,
Drama, daha önce ayarlanması gereken gerçeğinden büyük ölçüde etkilenir
bir izleyici. Dramatist aynı anda heterojen bir çokluğa hitap etmelidir
insanların; ve bu durumun tam etkisi bir
Tiyatro izleyicilerinin psikolojisi hakkında özel bölüm. Önemli
Seyirci, oyunun bir tarafıdır ve
Sunumdaki aktörler. Bu gerçek, genellikle görülmemiş
akademik eleştirmenler, pratik olan herkese aşinadır
tiyatro ile ilişki. Eğitimli için bile neredeyse hiç mümkün değildir
Dramatik eleştirmenler, boş bir evde son elbiseden anlatmak için anlatmak
Yeni bir oyunun hangi sahneleri tamamen etkili ve hangileri değildir; ve
Amerika'da yolda yeni oyunların denenmesinin nedeni çok değil
aktörlere, belirlemek için kendi parçalarında pratik yapmak için
Parçanın il kitleleri üzerindeki etkisi, bir değere layık olsun
Büyükşehir Sunumu. Mesele şu ki, bir sonraki adımda fark edeceğimiz gibi
bölüm, bir kalabalık için bir oyun tasarlandığından, sonunda olamaz
bireyler tarafından değerlendirilir.

Dramatistin izleyicilerine bağımlılığı,
Kendi yaşlarında etkili olmasına rağmen, birçok önemli oyunun tarihi
daha sonraki nesiller için etkisiz hale geldi, çünkü
dünyanın sahip olduğu belirli genel davranış ilkelerine dayanmıştır
Daha sonra inanmayı bıraktı. Kendi dönemi açısından,
_ Hizmetçi Beaumont ve Fletcher'ın trajedisi şüphesiz
Elizabethan oyunlarının en büyüğü; Ama etkisiz olurdu
modern tiyatro, çünkü çağdaş bir ilke
İzleyici kabul etmez. Bir aristokrat izleyicisi için tasarlandı
I James'in hükümdarlığı ve dramatik mücadele üzerine kuruldu
Kralların ilahi hakkı doktrini. Amintor, oyunda bir
Egemeninin elinde derin kişisel yaralanma; Ama yapamaz
Bu bireysel utançtan intikam, çünkü o kraliyetin bir konusu
Malefactor. Tüm dramanın krizi ve dönüş noktası bir sahne
hangi amintor, kralın merhametinde, kılıcını indirir
kelimeler:--

                          Ama var
    Senin hakkındaki tanrısallık, bu vuruşlar öldü
    Yükselen tutkularım: sen benim kralım gibi
    Senden önce düşüyorum ve kılıcımı sunuyorum
    Vasiyetiniz varsa, benim kendi eti kesmek için.

James Stuart'ın mahkumlarının alkışlarını hayal edebiliriz,
Küstah; Ama asla Cromwellian devrimi o sahneye sahip olduğundan beri
İngiliz sahnesinde gerçekten etkili oldu. Tam olarak takdir etmek için
dramatik mücadele, bir izleyici,
fırsat.

Şimdi, başlangıçta önerildiği gibi, tüm
Tiyatro teorisinin önde gelen ilkeleri mantıksal olarak çıkarılabilir
Bu bölümün ilk cümlesinde belirtilen aksiyomdan; Ve
Bu aksiyom, tüm temelimiz olarak sürekli akılda tutulmalıdır.
sonraki tartışmalar. Ancak sahip olan birkaç önemli nokta göz önüne alındığında
Zaten dikkate alınmak üzere ortaya çıkın, daha önce karlı olabilir
İlk sorumuzdan vazgeçmek, bir oyunu daha ayrıntılı olarak yeniden tanımlamak için
Aşağıdaki terimler:-

Oyun, aktörler tarafından, bir izleyici kitlesinden önce,
bireysel insan iradeleri arasında mücadele, duygu tarafından motive edilen
Aklı ile ve nesnel eylem açısından ifade edildi.




II

Tiyatro izleyicilerinin psikolojisi


BEN

Drama, hitabet ve belirli müzik türleri hariç tek sanattır,
Bu, bir birey yerine bir kalabalığa hitap etmek için tasarlanmıştır. .
Lirik şair kendisi için ve burada ve orada bu tür seçilmiş kişiler için yazıyor
Dünyada akıllıca sempatik olabileceği gibi
Musings. Deneme uzmanı ve romancı, yalnız oturan bir okuyucu için yazıyor
Kütüphanesi: Bu tür on okuyucu veya yüz bin kişi nihayetinde
Bir kitap, yazar her biriyle diğerleri dışında konuşur. Öyle
Aynı şey resim ve heykelle aynı. Bir resim veya heykel olsa da
Gözlemcilerin sınırsız bir ardıllığı tarafından görülebilir, çekiciliği her zaman yapılır
bireysel zihne. Ama bir oyunla farklı. Bir drama olduğundan
Özünde, aktörler tarafından bir sahnede sunulmak üzere tasarlanmış bir hikaye
İzleyici, mutlaka çoklu bir
insanların. Melos _Venus'u takdir etmek için yalnız kalmalıyız_
veya _Sistine Madonna_ veya _ode bir bülbül için veya _egoist_ veya
_Religio Medici_; Ama kim geniş bir tiyatroda yalnız oturup görebilir
_Cyrano de Bergerac_ Performans mı? Çok sayıda sempatik varlığı
insanlar oyunun takdir etmemiz için gerekli olacaktı.
diğer tüm durumlar. Ve drama bir kalabalık için yazılması gerektiği için
diğerinden farklı ve daha az popüler bir şekilde şekillendirilmelidir.
sanat.

Bu ayrımı tanımadığı sürece hiçbir yazar gerçekten bir dramatist değildir.
çekici; Ve eğer bir yazar kalabalık için yazmaya alışık değilse,
Tatmin edici bir oyun yapmayı umuyoruz. Tennyson, mükemmel şair;
Browning, insan zihninin efendisi; Stevenson, büyüleyici olanın veznedar
Masallar:-Drama yapmaya çalıştığında her biri başarısız oldu, çünkü
Uygun sanatının koşulları onu yazılı olarak okumuştu
Kalabalık yerine birey. İçin yazan bir edebi sanatçı
birey,
dramatik form; Ancak iş, pratik anlamda bir oyun olmayacak.
_Samson agonistes_, _faust_, _pippa pases_, _peer gynt_ ve erken
Maurice Maeterlinck'in rüya-dramaları, oyunlardan başka bir şeydir. Onlar
aktörler tarafından bir izleyicinin önünde bir sahnede sunulması tasarlanmamıştır. Gibi
Bir edebiyat eseri, 'Scutcheon_' daki leke ölçülemez derecede daha büyük
iki yetimden daha fazla; Ama bir oyun olarak, ölçülemez derecede daha az. Bile
Yine de, bu özel parçada Browning tiyatro için yazmaya çalıştı
(MacReady'nin önerisinde), aynı karmaşık olanı kullandı
Şiirlerinin çoğunu yapan entelektüel karakter analizi yöntemi
Modern edebi eserlerin en yalnızlık-zorlanması. Düzgün
Onun parçasını takdir et, yalnız olmalısın, tıpkı okumak için yalnız olmalısın
_A kadının son kelimesi_. Bir kalabalık için yazılmaz; _ İki yetim_,
Bilgelikte daha az ağır. İkincisi bir oyun.

Dramanın En Güçlü Ustaları-Sofokles, Shakespeare ve
Moliere-çekiciliğinin popüler karakterini tanıdım ve yazılı
Açıkçası çokluk için. Bu nedenle kalabalık güçlü bir şekilde kullandı
Tiyatronun her döneminde dramatist üzerinde etki. Bir kişi
Lirik şair memnun etmek zorunda,-kendisi; sadece tek bir kişiye veya
Sınırsız bekar kişilerin ardışıklığı, romancı kendisine hitap ediyor mu?
ve yazacağı türden bir insanı seçebilir; Ama dramatist
Her zaman lütfen birçok kişiyi memnun etmelidir. Temaları, düşünceleri, duyguları
Popüler takdir sınırları ile sınırlandırılmıştır. Daha az özgürce yazıyor
diğer tüm yazarlardan daha; çünkü denetçilerini seçemez. Bay Henry James
Mayıs, seçerse, süper kitlelere roman yazın; Ama bir kalabalık
Asla süper kalıcı ve bu nedenle Bay James'inki gibi karakterler
Tiyatroda asla başarılı bir şekilde sunulamazdı. _Treasure Island_
Hem genç hem de yaşlı erkekler için bir kitap; Ama modern bir tiyatro kalabalığı besteleniyor
büyük ölçüde kadınlardan ve böyle bir hikayenin teması neredeyse hiç
Sahnede başarılı.

Bu nedenle, dramanın bir sanat olarak sınırlamalarını anlamak için,
ve açıkça kapsamını tanımlamak için,
Tiyatro izleyicilerinin psikolojisi. Bu konu,
öğrenci. Birincisi, bir tiyatro izleyicisi belirli psikolojik özellikler sergiliyor
tüm kalabalıklar için ortak olan, her türlü-siyasi bir kongre,
Örneğin, bir top oyununda seyirciler veya bir kilise cemaati.
İkincisi, onu diğerlerinden ayıran diğer bazı özellikler sergiliyor
kalabalık türleri. Bunlar da mevcut bölümde dikkate alınacaktır.


II

_Crowd_ kelimesi ile, bu tartışmada kullanıldığı gibi, çokluk anlamına gelir
Fikirleri ve duyguları belirli bir single'da bir set almış olan insanların
yön ve bu nedenle,
Bireysel öz-bilinç, genel öz-bilinç
Çokluk. Belirli bir amaç için herhangi bir insan toplantısı-
eylem veya ibadet veya eğlence-bu yüzden olma eğilimindedir
amaç, bir _crowd_, bilimsel anlamda. Şimdi, bir kalabalığın bir zihni var
kendi üyelerinden herhangi biri dışında kendi. Psikoloji
Kalabalığın on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar çok az anlaşılmıştı,
Bir grup Fransız tarafından büyük bir ilgi gösterildiğinde
filozoflar. Konu en çok M. Gustave Le Bon,
_psychologie des foules_'a iki yüz sayfa ayırdı.
M. le Bon'a göre, bir erkek, sadece bir faktör oluşturduğu gerçeğiyle
kalabalık, içinde olduğu zihinsel niteliklerin bilincini kaybetme eğilimindedir
arkadaşlarından farklıdır ve öncekinden daha bilinçli hale gelir
onlarla birlikte olduğu diğer zihinsel nitelikler. Zihinsel
Erkeklerin birbirinden farklı olduğu nitelikler edinilen niteliklerdir
akıl ve karakter; Ama bir arada oldukları nitelikler
Yarışın doğuştan gelen temel tutkuları. Bu nedenle bir kalabalık daha az
entelektüel ve onu oluşturan bireylerden daha duygusal. Öyle
Daha az makul, daha az mantıklı, daha az ilgisiz, daha güvenilir, daha fazla
ilkel, daha partizan; Ve bu nedenle, M. le Bon akıllıca söylediği gibi, bir adam,
Sadece organize bir kalabalığın bir parçasını oluşturduğu gerçeğiyle, muhtemelen
Medeniyet merdiveni üzerinde birkaç basamak inin. En kültürlü bile
ve bir kalabalık atomunu oluşturduğunda erkeklerin entelektüeli,
edinilen zihinsel niteliklerinin bilinci ve ilkeline geri dönme
Zihnin sadeliği ve duyarlılığı.

Dramatist, bu nedenle, çünkü bir kalabalık için yazıyor,
Nispeten medeniyetsiz ve ekilmemiş zihin, zengin bir insan, insan,
Onayda şiddet, onaylamama empatik, kolay güvenilir, hevesle
hevesli, çocuksu kahramanca ve biraz dikkatsizce düşüncesiz. Şimdi,
Uygulamada, bir
Kalabalık bir tür mücadeledir. Ampirik olarak konuşmak, geç
Ferdinand Brunetiere, 1893'te, dramanın her zaman uğraştığını belirtti.
insan iradeleri arasındaki mücadele; ve ifadesi,
Catch-ifadesi, "Mücadele Yok, Drama Yok", o zamandan beri sıradan bir
dramatik eleştiri. Ancak, bildiğim kadarıyla, hiç kimse Ana'yı fark etmedi
Bunun nedeni, yani basitçe, karakterler için ilginç
Sadece onları boğuşmaya getiren duygu krizlerinde kalabalık. A
Tek birey, bir makalenin okuyucusu veya bir roman gibi,
entelektüel olarak ilgilenen bu nazik etkilerle
Karakter kendini bir su lambası kadar hafifçe açar; Ama ne thackeray
"O vahşi çocuk, kalabalık" olarak adlandırılan bir karakter cazip değil
çekişme anlarında. Henüz tiyatronun
amfitiyatro ile başarılı bir şekilde rekabet edebilir. Plautus ve Terence
Roma halkının bir gladyatör savaşını tercih ettiğinden şikayet etti.
oyunlar; Shakespeare'in Tiyatrosunu Boşaltmak İçin Kullanılan Ayı Bezi veya Horoz Savaşı
bankside; Ve kasabada günümüzde tutabilecek bir matine yok
Bir ayak top oyununa karşı kendi. Her yıl kırk bin kişi toplanıyor
Doğu'nun tüm mahallelerinden Yale ve Harvard'ın sahada buluştuğunu görmek için,
böyle bir kalabalık sadece New York'tan toplanamazken
Dünyanın henüz ürettiği en büyük oyun. Çünkü kalabalık kavga istiyor;
Ve gerçek var olduğu yerde,
Semblance.

Dolayısıyla, ilgiye, ilginin bu özlemine hitap etmelidir.
Kalabalığın ilkel içgüdülerinden biri olan çekişme. Gerekir
Karakterlerini olsun, ister vasiyetlerin bazı mücadelesinde sunmak
Benedick ve Beatrice örneğinde olduğu gibi flippant; veya narin
Viola ve Orsino; veya Macbeth ile korkunç; Ya da acıya, Lear ile. .
Kalabalık bireyden daha partizan; Ve bu nedenle, aşağıda
Dramanın bu mücadelesi, her zaman taraf almak istiyor. Hayır yok
Kimin kazandığını umursamadığınız sürece ayak topu oyunu görmekte eğlenceli; Ve var
Dramatist atmanıza izin vermedikçe, bir oyunu görmekte çok az eğlenceli
Bir tarafta veya mücadelenin diğerinde sempatileriniz. Bu nedenle, ancak
Gerçek hayatta her iki taraf da bir çatışmanın genellikle kısmen doğru ve kısmen
Yanlış ve aralarında seçim yapmak zor, dramatist genellikle
Doğru dengesini atarak oyunlarındaki mücadeleyi basitleştirir
bir tarafta güçlü. Dolayısıyla, etik bakış açısından, basitlik
tiyatro karakterleri. Desdemona tüm masumiyet, Iago All Deviltry. Buradan
ayrıca melodramın geleneksel kahramanları ve kötü adamları,-bunlar tıslamak
ve alkışlanacaklar. Kalabalık nispeten eksik olduğu için
yargı fakültesi ve müstakil ve bir oyuna bakamaz ve
İlgisiz bakış açısı, ya bir
karakter; Ve her iki durumda da yargısı sıklıkla meydan okuyor
Akıl kuralları. Bir birey olsa da Camille'e karşı hiçbir kelime duymayacak
Onu yanlış olarak yargılayacaktı ve Pere Duval'a sempati duymuyordu. BT
Yalancı ve hırsız olan Raffles'ı putlaştırır; kulaklarını Marion'a kapatır
Allardyce, _letty_'de erdem savunucusu. Sempatik olmasını istiyor
Karakterler, sevmek; Antipatik karakterleri, nefret etmek; Ve nefret ediyor ve
Onları bir vahşi ya da çocuk kadar mantıksız bir şekilde seviyor. _Hedda ile ilgili sorun
Gabler_ Bir oyun olarak, tek bir şahsiyet içermemesidir.
İzleyici sevebilir. Kalabalık sözde "sempatik" parçaları talep ediyor
Her aktörün, bu nedenle temsil etmesi çok uzun. Ve kalabalıktan beri
partizan, tercih edilen karakterlerinin kazanmasını istiyor. Dolayısıyla sözleşme
"mutlu son", nabzını hisseden yöneticiler tarafından ısrar etti
halk. Kör Louise, _The iki yetim_ olarak, görüşünü geri alacak,
Asla korkmayın. Kötü Oliver bile, IT'yi sevdiğin için bile,
Yeni yaprak ve güzel bir kızla evlen.

Bu başlıca partizanlık içgüdüsünün yanında bir çekişmeyi izlemede
Kalabalık psikolojisindeki en önemli özelliklerden aşırı
güvenilirlik. Bir kalabalık neredeyse her zaman gördüğü her şeye inanır ve
Neredeyse söylenen her şey. Tamamen bestelenen bir izleyici
Hayaletlere inanmayan bireyler, hayaleti henüz kabul edecektir.
_Hamlet_ gerçek olarak. Seni korusun, onlar onun var! Kalabalık kabul eder
Rosalind'in gizlenmesi ve Orlando'nun neden tanımadığını asla merak etmez.
Aşk. Kalabalığın bu aşırı güvenilirliğine, uzun oyun çizgisinden kaynaklanıyor
yanlış kimlik üzerine kurulmuş,-hatalar gibi farces
ve örneğin _The Lyons Mail_ gibi melodramlar. Kalabalık da olacak
Bir oyunun hikayesinden emsal olan herhangi bir koşul olmadan kabul edin,
Ancak imkansız bireyin zihninde görünebilir. Oidipus
King, oyun başlamadan yıllar önce annesiyle evlidir; Ancak
Yunan kalabalığı neden bu kadar uzun bir süre içinde büyüklüğün
Hiç keşfedilmedi. _SHE'nin fethetmesi için merkezi durumu
Bireysel zihin için imkansız görünüyor, ancak hevesle kabul ediliyor
kalabalık. Bireysel eleştirmenler Thomas Heywood'un güzel eski oyunu ile hata bulur,
_A Kadın, Frankford'un asil olmasına rağmen, nezaketle öldürüldü_
Hatalı karısının affedilmesi düşünmek için çok güzel, Bayan
Frankford'un sadakatsizliği yeterince motive değil ve tüm hikaye,
Bu nedenle, yanlıştır. Ama heywood, kalabalık için yazıyor, açıkçası, "Eğer
Bayan Frankford'un sadakatsiz olduğunu kabul edeceksiniz, sana sevimli bir
Bilmeye değer bir beyefendi olan kocası hakkında hikaye: Aksi takdirde orada
Hiçbir hikaye olamaz "ve hikayeye hevesli Elizabethan kalabalığı
Dramatisti gerekli güvenilirlikle mecbur etmeye istekli.

Bununla birlikte, bir kitlenin güvenilirliği hakkında söylenecek bu var-
Duyduklarından çok daha kolay gördüğüne inanacaktır. Olabilir
Hayalet sadece konuşulursa, Hamlet'in babasının hayaletine inanmayın
ve sahnede yürümedi. Bir dramatist onu ikna ederse
cömertliğin izleyicisi veya bir karakterin ihaneti, o
kelimeleri övmek veya suçlamak için kelimeleri boşa harcamamalı, ancak
cömert veya hain bir performansla onu göze sunun
aksiyon. Seyirci _hears_ Polonius'tan bilge kelimeler verdiğinde
Oğluna uyarı; Ama aynı seyirci _sees_ onu aptal yaptı
Prens Hamlet tarafından ve onu akıllıca düşünmeyecek.

Bir kalabalığın gözünün kulaklarından daha keskin bir şekilde alıcı olması
Tiyatro eyleminde daha yüksek sesle konuştuğu maksimum için psikolojik temel
kelimelerden daha. Ayrıca, izleyicilerin oyunlarının
Anlamamak, tek bir kelimenin sıklıkla başarılıdır. Mme. Sarah
Bernhardt'ın _LA Tosca_'nın heyecan verici performansı her zaman uyandı
Kalabalık olarak kalabalığın yapamayacağı Londra ve New York'taki coşku
Oyunun dilini anlayın.

Kalabalığın zihninin bir başka ilk özelliğidir.
duygusal bulaşmaya yatkınlık. Ekili bir bireysel okuma _The
Yalnız evde skandal okulu, akıllıca takdir edecek
lezzetli mizah; Ama yüksek sesle güldüğünü hayal etmek zor.
Yine de aynı birey, bir tiyatro kalabalığına batırıldığında gülecek
Bu oyunun yürekten, büyük ölçüde onun yakınlarındaki diğer insanlar
çok gülüyor. Kahkaha, gözyaşları, coşku, tüm temel insan duyguları,
Bir izleyici aracılığıyla heyecan ve titreme, çünkü kalabalığın her üyesi
Aynı deneyen diğer insanlar tarafından çevrili olduğunu hissediyor
duygudur. Bir oyunun üzücü kısmında tutmak zor
Yanınızdaki kadın gözlerini siliyorsa ağlamak; Ve hala daha zor
Diğer taraftaki adamsa, üzgün bir jestte bile gülmekten kaçınmak için
gürültülü cachinnasyonda kükrüyor. Başarılı Dramatistler
Ham mizahın çiğ lisans derecelerini sunarak bir kalabalığın duyarlılığı ve
Onların düşüncesizce, bunları bilerek,
Seyircilerin üyeleri daha fazla flegmatik komşularını heyecanlandıracaklar
bulaşma. İlk eylemdeki her gülüşün değerli olduğu pratik dictum
Gişede para bu psikolojik gerçek üzerine kurulmuştur. Puns bile
Bay Zangwill'in bir kısmı belirlemek için bir oyunun erken değeri olduğu için kötü
ve çorak seyirciler ve evi bir titter alıştırmış olsun. Gibi Sahneler
_The College Widow_ ve _Strongheart_'daki ayak topu bölümleri veya
_ round Up_, neredeyse her zaman çatıyı yükselteceğinizden emindir; onun için
genellikle herkesi sahneye çıkarmak için yeterlidir.
Seyirciyi de bulaşma ile neşelendirin. Başka ve daha klasik
Örnek, Henry V'nin geri dönüşünün suskun zaferi,
Richard Mansfield'ın oyunun görkemli üretimi. Burada seyirci
Her inç bir kral olduğunu hissetti; Çünkü ateşini yakaladı
sahnede kalabalık.

Aynı duygusal bulaşma, elbette,
_Claque_ fransız sistemi veya işe alınan alkışlayanların bandı
evin merkezi. _Claque_ lideri ipuçlarını sanki
parçada bir aktör ve psikolojik anda _claqueurs_
Onların clatter ile patladı ve evi alkışlamaya başlayın. Alkış
Kahkahalar kahkaha atarken tiyatroda alkışlar ve gözyaşları
göz yaşları.

Ama kalabalık sadece bireyden daha duygusal değil; o da
daha duyumsal. Gözün ve kulağın şehvetine sahiptir,-vahşi
şatafatlı renk sevgisi, çocuğun yatıştırıcı ses sevgisi. Düşkün
Aranan bayraklar ve bastırma trompetleri. Dolayısıyla zengin-kostümlü alaylar
Elizabethan sahnesi, manzara kullanımından yıllar önce; ve dolayısıyla içinde
Kendi günümüz, tanrıların sevgilisi gibi parçaların başarısı_ ve _The
Rancho'nun gülü_. Renk, ışık ve müzik, sanatsal olarak harmanlanmış,
Kalabalığı en emici hikayeden daha iyi tutun. Nedeni bu
Güzel kızları ile müzikal komedinin moda ve şatafatlı vardiyalar
manzara ve ışıklar ve hileli, melodiler ve danslar.

Hem duygularında hem de görüşlerinde kalabalık rahatça
sıradan. Bir kalabalık olarak, orijinal düşünceden aciz ve herhangi bir
Ama miras alınmış duygu. Gözlerinde bir spekülasyon yok. Ne hissettiriyor
selden önce hissettim; Ve ne düşündüğü, babaları ondan önce düşündü.
Tiyatrodaki en etkili anlar, temellere hitap edenlerdir.
ve sıradan duygular,-kadın sevgisi, ev sevgisi, ülke sevgisi,
Doğru, öfke, kıskançlık, intikam, hırs, şehvet ve ihanet sevgisi. Bu yüzden
Yüzyıllar için harika Hıristiyanın miras etkisi oldu
Güdüsü kendi kendine fedakarlık olan herhangi bir yeterli oyunun neredeyse
başarılı olmak için kesin. Kendinden fedakarlık akılsız ve cahil olsa bile,
_frou-frou_ ilk eyleminde, kalabalık ona şiddetli bir onay verecektir.
Bencilce varsayan adam için sayısız oyun yapıldı
başkasının suçluluğunun sorumluluğu. Büyük trajediler tanıdık geliyor
Temalar,-_macbeth_ hırs, _othello_ kıskançlık,
_lear_; Bu güdülerde en düşünmeyenlerin
İzleyici anlayamayabilir. Hiçbir kalabalık bir
Birçok mızraktan önce küçümseyen vatansever. Seyirciye bir bayrak göster
ölmek ya da intikam almak için takip eden bir hayalet ya da onur parçalanması
acı veren oranlara karşı koruyun ve bir coşku ile heyecanlanacak
insan ırkı olarak eski. Çok azı olmadan başarılı olabilecek oyunlar
Tüm duyguların en tanıdık olan sevginin hareket gücü. Bu temalar yapıyor
Seyircinin düşünmesini gerektirmez.

Ama spekülatif, orijinal, yeni, kalabalık için çok az
iyilik. Dramatist din veya siyaset veya
Sosyal hukuk, zamanının öncesinde, onları kendine saklamalı
Yoksa oyunları başarısız olacak. Çeviklik Wits, Bay Shaw gibi, küçümseyen
Gelenek, sadece kalabalığın doğasında bulunan popüler bir başarı elde edebilir
solukların sevgisi; Miras alımına karşı çıktıklarında uzun süredir başarılı olamazlar
fikirler. Moliere ve Shakespeare gibi büyük başarılı dramatistler
Her zaman tüm temel sorular üzerinde kalabalıkla düşündüm. Onların görüşleri
Din, ahlak, siyasetin, hukukun
Nüfus, başka bir şey yok. Asla hızlı olamayacak soruları gündeme getirmezler
kalabalık tarafından, kalıtsal deneyim içgüdüsü ile cevaplandı. HAYIR
Zihin, felsefi anlamda,
Shakespeare. Yeni fikri yoktu. Asla radikal değildi ve nadiren bile
ilerici. Dikkatli para kazanan bir iş adamıydı, yemeğe düşkün ve
İçki ve kapı ve kahkaha, bir vatansever, bir sevgili ve bir beyefendi.
İnsanlar hakkında bir şeyler biliyordu; Büyük ölçüde, yazabilir. Ancak
Zamanının dini, siyaseti ve sosyal etiğini kabul etti,
Bu şeylerin iyileştirilip iyileştirilmeyeceğini merak etmeye zahmet etmeden.

Dünyanın büyük spekülatif ruhları, geleneği devirenler
Ve yeni fikirler keşfedin, bundan çok farklı zihinleri vardı. Onlar sahip
yazılı oyunlar değil. Bu adamlar için-filozof, deneme uzmanı,
romancı, lirik şair,-her birimizin yeni olanlara döndüğü
düşünce. Ama dramatistten kalabalık sadece yaşlı, yaşlı olanı istiyor
düşünce. Dikkate alınması için bir sabrı yoktur; Sadece neyi dinleyecek
zaten biliyor. Bu nedenle, büyük bir adamın açıklanacak yeni bir doktrini varsa,
Bir makale kitabında ortaya koymasına izin verin; Ya da ihtiyacı varsa şekerleme yapmalı
Bir hikayeyle, cazibesi olacak bir romanda açıklamasına izin verin.
bireysel zihin. Bir doktrin olacak kadar yaşlı olana kadar değil
Genel olarak kabul edilir, tiyatroda sömürü için olgunlaşmıştır.

Bu nokta, en iyi ve en başarılı iki kişi tarafından takdirle gösterilmiştir.
Son mevsimlerin oyunları. _ Witching Hour_, Bay Augustus Thomas tarafından ve
_ House'daki Hizmetçi_, Bay Charles Rann Kennedy tarafından her ikisi de övüldü
birçok eleştirmen tarafından "yenilikleri" için; Ama bana göre en önemlilerinden biri
ve onlar hakkında öğretici gerçekler, hiçbirinin gerçekte olmaması
Saygı, en azından roman. Bir an için kasıtlı ve
Bay Thomas'ın bu kadar ustaca ayarladığı fikirlerde dikkatli bir yenilik eksikliği
ileri. Bay Thomas'ın gerçekte yaptığı şey toplamak ve düzenlemekti
Telepati ve kognat ile ilgili popüler güncel düşüncelerin mümkün olduğu
konular ve halka ne merak ettiklerini söylemek için
son birkaç yıldır ve düşünmek. Oyunun zamanında
tarihinde yeterince geç üretildiği gerçeğinde
seçici olarak özgü olmak ve gerçekte neredeyse çok fazla değil
diğer dramatik sunumları öngörecek kadar erken üretildiğini
aynı malzemelerin. Bay Thomas'ın kendisini kesinlikle açıkladı
bunun bileşimini ertelediğine dair yarı kamu konuşmaları
oyun-zihninin yıllarca ayarlandığı-general olana kadar
Halk, istediği fikirlere yeterince alışmıştı
ortaya koydu. On yıl önce, bu oyun yeni olurdu ve
Kuşkusuz başarısız oldu. Üretildiğinde yeni değildi, ama
özgeçmiş, düşüncesinde; Ve bu yüzden başarılı oldu. Biri için
Tiyatroda başarılı olmanın en kesin yolları özetlemek ve sunmaktır
kalabalığın bir süredir düşündüğü her şey
herhangi bir önem konusu. Dramatist Katolik Koleksiyoner olmalı
ve kalabalığın muhafazakarlığındaki bu fikirlerin akıllıca tercümanı,
Zaten güvenli bir şekilde doğru.

Ve eğer evdeki hizmetçi istersin_-inandığım gibi-cadını
Hour_, esas olarak, yazarın temasında ve fikirlerinde olacak,
birçok yüzyıl tarafından daha yaşlı. Bay Thomas'ın oyununun teması-yani,
Bu düşünce kendi başına dinamik bir güçtür ve erdem ve bazılarına sahiptir
Eylem gücünün kapsamı-yeni açıkladığım gibi, yeni değil, ama
En azından yeni düşünce tarihinde. Tarihli bir temadır
kendisi şimdiki kuşağa ait olarak ve muhtemelen kaybedecek
bir sonraki için faiz. Ama Bay Kennedy'nin teması-yani,
uyumsuz insanlar birbirleriyle tanışmak için yükselir
Kardeş aşk, Tanrı'nın aralarında ikamet ettiği söylenebilir-
en azından nazik yürekli Galilean kadar eski ve datess olmak
gelecek nesiller ve günümüz için. Bay Thomas
Popüler düşünce geçen bir dönemin ustaca özgü; Ama Bay
Kennedy daha büyük ölçekte özgeçmişti ve oyununu üzerine inşa etti
yüzyılların bilgeliği. Göründüğü gibi paradoksal, sebep
Neden House'daki hizmetçi tuhaf ve
Yeni, tezinde ve düşüncesinde dünya kadar eski.

Bu noktanın gerçeği bana tartışılmaz geliyor. En iyisini biliyorum
Günümüzün Avrupa oyun yazarları, dramayı bir
Özellikle ilgili olarak gelişmiş fikirlerin ifadesi için araç
sosyal etik; Ama bunu yaparken, bence, kapsamını yanlış yapıyorlar
tiyatro. Dramada ne söylenebileceğini söylemeye çalışıyorlar
makalede veya romanda daha iyi. Bir teorinin açıklanması olarak, Bay Shaw'ın
_Man ve Superman_, yazıları kadar etkili değil
Oyun yazarının fikirlerini ödünç aldığı Schopenhauer ve Nietzsche.
Ibsen'in en büyük eserleri sadece kültürlü tarafından takdir edilebilir
bireysel ve kültürsüz kalabalık tarafından değil. Bu yüzden onun genişliği
Temyiz, anlaşılmaz olmasına rağmen, Shakespeare'inkine asla eşit olmayacak
Akıl ve onun sanat tekniğinin mükemmel ustalığı. Sadece onun
daha sıradan oyunlar --_ bir bebek evi_, örneğin-geniş bir
başarı. Ve geniş bir başarı,
Maddi nedenler. Elbette halk için iyi bir şey, _hamlet_
Asla başarısız olmaz.

En büyük dramatistlerin muhafazakârlığı sadece kendini değil
Düşünceleri ama sadece oyunlarının biçiminde bile. Bu daha az
Yeni tekniğin hileleri icat eden ve halkı ürperen erkekler
Yenilikler. Moliere sadece İtalyan komedisini mükemmelleştirdi.
Public Long biliyordu. Shakespeare sessizce daha az olan formları benimsedi
Erkekler kalabalığı aşina olmuştu. _Love'nin emeğinde miras taklit etti
Lost_, Greene in _as beğenirsin_, Marlowe in _richard III_, kyd
_Hamlet_ ve _The tempest_. Eski şeyi daha iyi yaptı
Diğer adamlar bunu yapmıştı-hepsi bu.

Yine de bu, Shakespeare'in kredisi için büyük. Hissedecek kadar akıllıydı
Kalabalığın istediği, hem madde hem de formda, ihtiyaç duyulan şeydi
En büyük dramada. Shakespeare'in zihninin yaygın olduğunu söylerken
ona en yüksek övgü vermek istedi. Ortaklığı içinde yatar
akıl sağlığı. O kadar çok _usual_ ki tüm erkekleri anlayabilir ve
Onlara sempati duyuyorum. O yeniliğin üstünde. Bilgeliği
birkaçının bilgeliği; O her çağların varisidir ve bilgeliğini çizer
İnsanın genel zihninden. Ve büyük ölçüde bu yüzden o
Dramatistin idealini temsil eder. İçin yazacak
Tiyatro kalabalığı hor görmemelidir.


III

Tiyatro izleyicilerinin yukarıda belirtilen tüm özellikleri, onların
çekişme içgüdüsü ve partizanlık, güvenilirlik, onların
duyumsallık, duygusal bulaşmaya karşı duyarlılıkları, yetersizliği
Orijinal düşünce, muhafazakarlıkları ve sevgileri için
sıradan, M. le Bon'un kanıtladığı gibi her türlü kalabalıkta görünür
geniş illüstrasyon. İçinde belirli özellikleri fark etmemiz kalır
Tiyatro izleyicileri diğer kalabalık türlerinden farklıdır.

İlk olarak, bir tiyatro izleyicisi bireylerden daha fazla
Siyasi, sosyal veya spor yapanlardan daha heterojen,
veya dini toplantı. Bir ayak topu oyununda, bir kilisede,
sosyal veya politik konvansiyon, onun amacıyla seçicidir
Elemanlar: Tamamen üniversite-folk veya presbiteryenlerden oluşur veya
Yasakçılar veya Cumhuriyetçiler, duruma göre. Ama bir tiyatro izleyicisi
erkeklerin her türlü ve koşulundan oluşur. Yenide Aynı Tiyatro
York zengin ve fakirleri, okuryazarlığı ve okuma yazma bilmeyenleri içerir,
Yaşlı ve genç, yerli ve vatandaşlığa kapılmış. Aynı oyun
Bu nedenle, bunların hepsine hitap etmelidir. Dramatistin olması gerekir
Temyizinde diğer tüm sanatçılardan daha geniş olun. Onu sınırlayamaz
Toplumun herhangi bir kastına mesaj. Aynı tek sanat eserinde o
Tüm insanlık sınıflarını ilgilendirecek unsurları dahil etmelidir.

Cazibelerini bir araya getiren umut verici dramatik hareketler
Toplumun belirli tek tabakası, bu nedenle,
en yüksek mükemmelliği elde edin. Roma komedisiyle ilgili sorun olması
esas olarak serbestçe ve kölelerden oluşan bir izleyici için yazılmıştır. .
Roma Patrician kast tiyatroların genişliğinde yürüdü. Sadece dregs
Toplum, Plautus ve Terence komedilerini alkışlamak için toplandı. Dolayısıyla
prologlarının aşırı basitliği ve sıkıcı tekrarları
bariz. Dolayısıyla, aynı zamanda, kabalıkları, at oyunları, müstehcenlikleri.
İşte iyi dramatik dahi, yoldan sapma, çünkü zaman çıktı
eklem yeri. Benzer şekilde, klasik dönemde Fransız trajedisiyle ilgili sorun
Corneille ve Racine, sadece en iyi kast için yazılmış mı?
Toplumun,-Patrician Kardinal'in Patrician Coterie. Dolayısıyla
aşırı nisiklik ve gözden ziyade kulağa hitap ediyor. Terens
Çok düşük ve Racine çok yüksek hedefli. Bu nedenle her biri geniş vuruş
işaretin; Patrician ve Plebeian için bir kerede yazan Moliere
bir hit attı.

Dünyanın gerçekten büyük dramatik hareketleri-İspanya'nın çağındaki
Calderon ve Lope, Büyük'nin geniş zamanlarında İngiltere'nin
Elizabeth, 1830'dan şimdiki saate kadar Fransa'nın
her sınıfa çekiciliği. Kraliçe ve turuncu kız birlikte sevindi
Rosalind'in sağlıklılığında; Kral ve Gamin birlikte güldü
Scapin Rogueries. Shakespeare'in çekiciliğinin genişliği
Drama tarihindeki en önemli gerçekler. Pis yüzlü söyle
oluğun kestanesi, bir hayalet gösteren bir oyun hakkında bildiğiniz
gece yarısı bir kale kulesi altında ve
daha iyisini elde edebilmesi için kafasından çıktığına inanır
Kötü kral ve deliren ve kendini boğan bir kız ve içinde bir oyun
oyun ve bir kilise bahçesinde bir cenaze ve zehirli kılıçlarla bir düello,
Ve sonunda neredeyse herkesin öldürüldüğü harika bir sahne: Anlat
Bu, ve gözlerinin genişlemesini izle! Otuz sentine gittim
orta batı kasabasında _othello_ performansı ve
İzleyici, eylemin başı acele ile heyecan. Yine de bunlar
Gizli öğrencilerin bilgeliği ve stilleri için çalıştığı oyunlar!

Ve bu bağlamda benzer bir temyiz genişliğinin
bu edebiyat biçimlerinde ne gerekli ne de büyük istenmek için
Dramanın aksine, kalabalık için yazılmıyor. En büyük
Dramatik olmayan şair ve İngilizce en büyük romancı takdir ediliyor
Sadece birkaç kişi tarafından; Ama bu en azından Milton'ın itibarını yok değil
ve Meredith. Bay Kipling'in hikayesinin büyüklüğünün bir göstergesi,
_They_, çok azı okumayı öğrenmişti.

Victor Hugo, _ruy Blas_ 'nın önsözünde tüm bu
Biraz farklı bir bakış açısından prensip. Tiyatroyu böler
İzleyici üç sınıfa-karakterizasyon talep eden düşünürler; .
Tutku isteyen kadınlar; ve eylem talep eden mafya-ve
Her büyük oyun aynı anda üç sınıfa da hitap etmelidir. Kesinlikle _ruy
Blas_, bu desideratumu yerine getirir ve genişliğinde harika
çekici. Yine de gerekli öğelerin üçü de görünse de
oyun, tutkudan daha fazla eylemi ve daha tutkusu var
karakterizasyon. Ve bu gerçek bizi Victor tarafından ihmal edilen teoriye götürüyor
Hugo önsözünden, çetenin kadınlardan daha önemli olduğunu ve
Ortalama tiyatroda düşünürlerden daha önemli kadınlar
kitle. Gerçekten de, konunun daha derin bir düşüncesi bizi neredeyse
düşünürleri psikolojik bir güç olarak atın ve
Kadınlar ve mafya arasındaki ayrım. Düşüncesiz ve
Dramatistin her şeyden önce temyiz etmesi gereken kadınsı fikirli mafya; Ve bu
Bizi güdüsü için tutkuyla eylemin en önemli olduğuna inanmamıza neden oluyor
Bir oyun için gerekli.

Çünkü en azından günümüzde dramın itiraz etmesi en önemli olan
bir kadın kalabalığına. Pratik olarak konuşursak, matine izleyicilerimiz
tamamen kadınlardan oluşur ve akşam izleyicilerimiz esas olarak bestelenir
kadınların ve yanlarında getirdikleri erkekler. Çok az erkek gidiyor
tiyatro yapışmadı; ve bu azı yeterince önemli değil,
Teorik bakış açısı, izleyicinin psikolojik yönünü değiştirmek. Ve
A arasındaki en önemli farklılıklardan birini oluşturan budur.
Modern tiyatro izleyicileri ve diğer kalabalık türleri.

Bu gerçeğin dramatist üzerindeki etkisi çok güçlüdür. Öncelikle,
Söylediğim gibi, onu tutkuyla baştan beri eylemde ele almaya zorluyor
güdüsü. Ve bu zorunluluk, kadınların üstünlüğünü açıklar
En büyük modern oyunların büyük çoğunluğunda erkek üzerindeki karakterler.
Nora Helmer, Bayan Alving, Hedda Gabler; Magda ve Camille'e dikkat edin;
Bayan Tanqueray, Bayan Ebbsmith, Iris ve Letty'ye dikkat edin-
Örnekler. Dahası, kadınlar doğası gereği nispeten dikkatsiz olduğu için,
Modern tiyatro izleyicilerinin kadınlığı, dramatisti
tekrarlama ve paralelliğin temel teknik hilelerini kullanın.
Oyunu net tutma emri, çoğu gözetimsiz olsa da. Eugene
Tiyatroyu bilen Scribe, eskiden her önemli ifadenin
Bir oyunun açıklanması en az üç kez yapılmalıdır. Bu,
kurs, bir romanda nadiren gereklidir, burada bir kez söylenebilir
Tümü. Günümüzde bir tiyatro izleyicisinin hakim dikkatsizliği
Ayrıca, kendisinin bilinçli olduğu gerçeği, dışında
Görmeye geldiği oyun. Birçok insan "tiyatroya gider"
İfade, bir oyun ya da başka bir oyun görüp görmediklerini umursamadan; Ne
Başlıca kendilerini bir tiyatro izleyicisine daldırmak istiyorlar. Bu
özellikle doğru, New York'ta,
"Tiyatroya giden" sadece metropollerinin bir aşaması olarak
deneyim. Kutulardaki birçok kadının da doğrudur ve
Görülmekten daha az görmeye giden orkestra. Büyüklerden biri
Dramatistin zorlukları
Bu şekilde bestelenen bir izleyicinin dikkati. Bir adam bir roman almaz
Okumaya umursamadığı sürece; Ama birçok insan tiyatroya başlıca gidiyor
orada olma duygusu. Kesinlikle, bu nedenle sorunu
Dramatist, bu bakımdan romancıdan daha zor,
çünkü izleyicilerinin kendi bilincini kaybetmesini sağlamalı
oyununun bilinci.

Bir tiyatro izleyicisi ve diğerleri arasındaki en önemli farklılıklardan biri
Kalabalık türleri, toplandığı amaçta yatar. Bu amaç
her zaman rekreasyondur. Bir tiyatro izleyicisi bu nedenle bir
kilise cemaati veya siyasi veya sosyal bir kongre. Gelmiyor
düzenlenmek veya eğitilmek; öğretilme arzusu yok: istediği şey
duygularının üzerinde oynanması. Eğlence arar-en geniş anlamda
Kelimenin-kahkaha, sempati, terör ve gözyaşları yoluyla. Ve
Büyük dramatistlerin ona verdiği bu tür bir eğlence.

Kendileri için lig yapan hayalperestlerin çoğunda sorun
Sahnenin canlandırılması, tiyatroyu mantıksız olarak düşünmeleri
ciddiyet. Çabalarını bir tiyatro önerisine dayandırıyorlar
İzleyici düzenlenmek istemelidir. Aslında, hiç izleyici yok
yapmak. Sanatlarının sınırlarını bilen Moliere ve Shakespeare
Sahneyi canlandırmak hakkında bir kelime. Kalabalığı memnun etmek için oyunlar yazdılar; Ve
Eğer doğal büyüklükleri sayesinde öğretmenlerse
Eğlenceler, bunu ciddiyeti hakkında uzun konuşmadan yaptılar.
onların görevleri. İzleyicileri büyük ölçüde öğrendi, ama bunu yaptılar
Boyunmaksızın,-Tanrı bildiklerinde onlarla birlikte olmak. Bir talep
Amerika'daki Vakıf Tiyatrosu, esas olarak bir
Harika oyun kendi yaşamını kazanamaz. Henüz _hamlet_ daha fazla para kazandı
İngilizce'deki diğer oyunlardan daha; _ Skandal Okulu asla başarısız olmaz
çizmek; Ve kendi günümüzde _cyrano de bergerac_ coining para gördük
dünyanın her yerinde. Elizabethan'da donanımlı tiyatro yoktu
Londra. Kalabalığa istediği türden oyunları verin ve
Tiyatronuzu yüzmek için yararlanın. Ancak öte yandan, hayır
Vakıf Tiyatrosu, kalabalığı bir tür oyun dinlemeye çekecek
istemiyor. Bay George Ade'nin birine eklenen akıllıca bir maksim var.
_Fables slang_: "canlandırıcı olarak altına alın." Eğer tiyatro
Amerika zayıf, ihtiyaç duyduğu şey bağış değil: harika ve popüler ihtiyacı var
oyunlar. Neden paramızı ve enerjimizi harcamalıyız.
Kalabalık _the Master Builder_ veya 'Scutcheon_' da _a lekesini görmeye gelin veya
_ Saat Cam_ veya _Pelleas ve Melisande_? Gelecek kadar istekli
_othello_ ve _ ikinci Bayan Tanqueray_ görmeye çağırmadan. Bize Ver
kalabalığı anlayan büyük bir dramatist ve yapmak zorunda kalmayacağız
sanatını yaymak için toplumlar kurun. Prattle'ımızı durduralım
az sayıda tiyatro. Dramanın ilgi çekici olacağı gibi gerçekten harika herhangi bir oyun
Birçoğu.


İv

Bir nokta dikkate alınmaktadır. Herhangi bir tiyatro kitlesinde var
Kalabalığa ait olmayan bazı bireyler. İçinde, ama değil
onun; çünkü bireysel öz-bilinçlerini birleştiremiyorlar
Çokluğun genel öz-bilinç. Profesyonel bunlar
Eleştirmenler ve tiyatronun diğer onaylanmış sıklıları. Onlar için değil
öncelikle oyunlar yazılır; Ve bireyselleşmiş olan herhangi biri
Tiyatro yapan alışkanlık yoluyla,
O daha taze günler kalabalığa ait, düşüncesiz. A
Birinci gece izleyici anormaldir, çünkü büyük ölçüde
kendi kendini seçmeye karşı olan bireyler; Ve bu nedenle, ilk gecelik bir
Bir oyunun esasının yargılanması nadiren kesindir. Dramatist yazdı
bir kalabalık için ve bireyler tarafından yargılanır. En dramatik eleştirmenler
Kalabalığın içinde kendilerini kaybetmek için uzun sürdüğünü ve pişman olduklarını söyle
mesleğinden gelen oyundan uzaklık. Çünkü
En dramatik eleştirinin başarısız olduğu eleştirmenin bu uzaklığı.

Mevcut tartışma boyunca,
Büyük Dramatistler her zaman öncelikle birçokları için yazdılar. Yine de şimdi yapmalıyım
Bu asal gerekliliği yerine getirdiklerinde, aynı zamanda
Birkaç için ikincil olarak yazın. Ve en büyüğü her zaman bunu yaptı.
Dramatist olduğu sürece Shakespeare kalabalık için yazdı; şimdiye kadar
Lirik bir şair olduğu için kendisi için yazdı; Ve o bir
Adaçayı ve bir stilist, birey için yazdı. Emin olmak
Birçoğuna itirazda, az sayıda kişiye itiraz etme hakkı kazandı. -Den
bahsettiğim _othello_ otuz cent performansı, muhtemelen ben
sadece bireyselliğini altına yatırmayan kişi
izleyicinin ortak bilinci. Shakespeare yapabilecek bir oyun yaptı
o orta-batı kasabasının rabbine itiraz; Ama onu yazdı
hiçbirinin duyamadığı ayet:-

                     Haşhaş değil, Mandragora değil,
    Ne de dünyanın tüm uykulu şurupları,
    O tatlı uykuya hiç ilaç vermeyecek
    Dün hangisine bakıyorsun.

Kalabalık için yazılı olarak herkesin en büyük dramatisti ihmal etmedi
birey.




III

Aktör ve Dramatist


Dramatistin,
sadece edebi sanatçılar tarafından hissedilen üç etki
şair ve romancı. Tiyatronun fiziksel koşulları
yaş büyük ölçüde dramın biçimini ve yapısını etkiler; .
gözlemlediğimiz gibi, izleyicinin bilinçli veya bilinçsiz talepleri
önceki bölüm, dramatist için yapacağı temaları belirleyin
tasvir; ve aktörlerinin menzili veya kısıtlamaları hemen
Dramatistin büyük karakter yaratma görevine etki. Aslında, öyleyse
Güçlü, aktörün, ikincisinin dramatist üzerindeki etkisidir.
karakter yaratmak, edebiyatından çok farklı işe gidiyor
Artistler,-romancı, hikaye yazarı veya şair. Harika
Dramatik olmayan kurgudaki karakterler genellikle soyuttan kaynaklandı
Hayal etmek, herhangi bir gerçek kişiye doğrudan atıfta bulunmadan: Don Quixote, Tito
Melema, leatherstocking, yaratıcılarının zihinlerinden tam olarak büyümüş ve
dünyayı garip ve yeni olarak vurdu. Ama en büyük karakterler
Drama neredeyse her zaman fiziksel ve büyük ölçüde
zihinsel, oldukları bazı büyük aktörlerin özellikleri
moda. Cyrano sadece Cyrano değil, aynı zamanda coquelin; Mascarille
sadece maskaril değil, aynı zamanda moliere; Hamlet sadece Hamlet değil, aynı zamanda
Ayrıca Richard Burbage. Sophocles oyunlarının dolap öğrencileri
Dramatistin parçayı hazırladığını düşünmezlerse veya iki nokta
belirli bir yıldız performans için üç ardışık dramada Oidipus'un
Dionysos aşaması. En büyük dramatistler oyunlarını böyle inşa ettiler
Sahnede hemen sunum için olduğu gibi dolapta okumak için çok;
ancak ilk başarı elde ettikten sonra büyüklüğe büyüdüler
Bu onlara tiyatro özgürlüğünü verdi; ve onların anlayışları
Bu nedenle karakter, sahip oldukları aktörlerin etrafında kristalleşti
Parçalarını sunmayı bekledi. Bir romancı kahramanını kavrayabilir
Uzun ya da kısa, zayıf veya sıkıca inşa edilmiş olarak serbestçe; Ama eğer bir dramatist ise
Maude Adams gibi bir aktris için oyun yapmak, havadar, hafif bir fizik
Kahramanına önceden dayatıldı.

Shakespeare, diğer şeylerin yanı sıra, Lord Chamberlain'in direktörüydü
Bankside dünyada sahne alan erkekler; Ve oyunları
sahip olduğu aktörlerin kendisine olan etkisinin kanıtlarıyla dolu
sorumlu. Örneğin, aynı komedyenin sahip olması gereken patenttir.
Verona_ ve Launcelot Gobbo'nun _two beyefendisinde launce yarattı
_ Venedik ofer_; Bir prodüksiyonun düşük komik vuruşu bedenseldi
bir sonraki tekrar. Mercutio'nun parçalarının neredeyse açık olduğu kadar açık
Ve Gratiano aynı sanatçıya girmiş olmalı; ikisi birden
Karakterler aynı histrionik mizaça uyacak gibi görünüyor. Hamlet olsaydı
Bir romanın kahramanı, bence hepimiz onu ince olarak düşünmeliyiz,
Ve yazar bizimle aynı fikirde olurdu; Yine de, oyunun son sahnesinde,
Kraliçe açıkça, "O şişman ve nefes az" diyor. Bu satır var
Karakter dışında göründüğü gibi birçok yorumcuyu şaşırttı; Ama sadece
Richard Burbage'ın 1602 sezonunda etli olduğunu gösteriyor.

Elizabethan, kahramanı bir çocuk olarak gizlemenin uygunluğu
John Lyly tarafından icat edildi, Robert Greene tarafından popüler hale getirildi ve hevesle evlat edinildi
Shakespeare ve Fletcher tarafından, modern sahnede ikna edici görünmüyor. Öyle
Orlando'nun sevgisini nasıl tanıyamayacağını hayal etmemiz zor
Arden ormanında Ganymede olarak kaplı ya da Bassanio'nun nasıl olabileceği
Mahkemeye girdiğinde karısının figürüne kör oldu
Hukuk doktorunun neredeyse kadınsı cüppeleri. Giysiler bir adamdan çıkamaz
bir oyuncu; Tuzakların altında Ada Rehan veya Julia Marlowe'u tanıyoruz
ve kılık değiştirmelerinin takımları; Ve Shakespeare gibi görünebilir
Tiyatro izleyicilerinin meşhur güvenliliğine dayanarak. Ancak
Shakespeare'in gününde histrionik koşullara bir bakış bize gösterecek
Neden bu kılık değiştirmeyi sadece Portia ve
Rosalind, ama Viola ve Imogen için de. Shakespeare bu parçaları yazdı
kadınlar tarafından değil erkekler tarafından oynanacak. Şimdi, bir kadın oynayan bir çocuk
Kendini bir çocuk oynayan bir kadın olarak gizledi, kılık değiştirmiş olmalı
Şaşkın, sadece sahnede Orlando ve Bassanio'ya değil, aynı zamanda
kitle. Anlatısından ziyade Shakespeare'in erkek aktörleriydi
hayal gücü, bu durumda tekrar tekrar tekrar tekrar tekrarladı
Aktrisler için yazıyorsa kesinlikle atacağı uygun olan
Bugün.

Shakespeare'in çalışmalarından Moliere'ninkine dönersek,
aktörün dramatist üzerindeki etkisinin daha birçok kanıtı. İçinde
Gerçek, Moliere'nin tüm karakter yaratma şeması anlaşılamıyor
Çeşitli histrionik yeteneklere doğrudan atıfta bulunmadan
_roupe de monsieur_ üyeleri. Moliere'nin hemen ve pratik
Endişe, tüm zamanlar için komik karakterler yaratmak için o kadar da değildi
La Grange ve Du Croisy ve Magdeleine Bejart için etkili parçalar,
karısı ve kendisi için. La Grange, Charles Wyndham gibi görünüyor
Onun günü,-her inç beyefendi; Herhangi bir oyundaki parçası olabilir
Zarif kentselliği ile ayırt edildi. _Les precieuses ridicules_ the
Beyefendi karakterleri aslında La Grange ve Du Croisy olarak adlandırılır; .
Aktörler yürüdü ve kendilerini oynadı; Sanki Augustus Thomas'ın
Jack Brookfield değil, John Mason'un en iyi oyununun kahramanını aradı. İçinde
Moliere'nin sanatının erken dönemi, bir aktör olarak genişlemeden önce
Kendisi için yazdığı parçalar genellikle oyundan oyuna çok benziyordu
Onları aynı geleneksel tiyatro ismiyle Mascarille veya
Sganarelle ve onları şüphesiz, aynı kostüm ve makyajla oynadı.
Daha sonra, bir aktör olarak daha çok yönlü hale geldiğinde, kendisi için bir
daha geniş parça yelpazesi ve onları ve doğada kişiselleştirdi.
Genç kadınların karakterlerini tasvir etme büyümesi merakla
Tasarlanacak bir oyuncu olarak karısının büyümesiyle çakışıyor
bu tür karakterler. Moliere'nin en iyi kadını-Selimene, _le Misanthrope _--
MLLE için oluşturuldu. Kariyerinin zirvesinde moliere ve
Tüm fiziksel ve zihinsel özellikleri.

İngiltere'deki Kraliçe Anne Dramatistlerinin çoğunun yazmasının nedeni
Dandifiye ve beceriksiz bir beyefendi ortaya koyan komediler, Colley
Zamanın en önde gelen oyuncusu Cibber, FOP'u ondan daha iyi oynayabilir
başka bir şey oynayabilir. Arasında aşk sahnesi olmamasının nedeni
Charles Surface ve Maria, skandal okulunda Sheridan'ın
bu roller için atılan aktör ve aktris
sahnede sevgiyi zarif bir şekilde yapamayacaktı. Nedeni
Victor Hugo'nun _cromwell_, kendisini kompozisyonda üstlendi ve
Sahne üretimi amaçları için imkansız olan,
Cromwell karakteri tasarlandı, parça bitmeden öldü ve
Hugo, parçanın yeterince hareket etmesinin umutsuzluğu oyunu tamamladı
Sahne yerine dolap için. Ama cull yapmak gereksiz
Dramatistin doğrudan bağımlılığının geçmiş başka örneği
aktörleri. Sadece günümüzde bize bakmalıyız
işte aynı etki.

Örneğin, en iyi donanımlı tiyatrodan birinin kariyeri
On dokuzuncu yüzyılın bestecileri, merhum Victorien Sardou
Tek bir yıldızın yetenekleri tarafından her zaman kalıplanmış ve kısıtlanmış
sanatçı, mme. Sarah Bernhardt. Eugene Scribe'ın etkisi altında,
Sardou, kariyerine geniş bir yelpazede francais tiyatrosunda başladı.
_NOS Intrimes_'in sosyal hicivinden kapsamlı olarak değişen iyi yapılmış oyunlar
ve _LES Pattes de Mouche_'nin Salkik Entrikası (bizim tarafından İngilizce olarak bilinir
_patrie_ muazzam tarihi panoramasına _ kağıt hurdası olarak.
Sarah Bernhardt komedi Francaise'den ayrıldığında, Sardou onu takip etti
ayak sesleri ve daha sonra enerjisinin çoğunu bir dizi hazırlamaya adadı
Melodramaların art arda onun için araç olarak hizmet vermesi. Şimdi Sarah
Bernhardt, belirgin yeteneklerin ve sınırlamaların bir oyuncusudur.
işaretlenmiş. Tekniğin mükemmelliğinde, tüm sanatçıları aşar
onun zamanı. Histrionik el becerisinin acme'sidir; Yaptığı her şey
Sahne, etkinlikte mükemmel. Ama işinde yok
ruh; Duse, sakin ve yıldız aydınlatan hassas tatlı cazibesinden yoksun
Modjeska şiiri. Son derece iyi yaptığı üç şey. O olabilir
baştan çıkarıcı, cooing sesi ile; Cawing sesi ile haklı olabilir;
Ve sessiz, ölebilir. Dolayısıyla Sardou'nun melodramlarının formülü.

Kahramanları neredeyse her zaman Sarah Bernhardts,-cazip, muazzam,
ölmeye mahkum. Fedora, Gismonda, La Tosca, Zoraya, bekar bir kadın
oyundan oyuna göç eden. Onu farklı ülkelerde buluyoruz ve
farklı zamanlarda; Ama her zaman bir adamı canlandırır ve büyülür, fırtınalar
Dürüst koşullara, COOS ve CAW'lara ve sonuçta kalmaya karşı.
Sardou'nun son çabalarından biri olan _la sorciere_, kuru kemiklerini sunar
yaşamın eti ve kanı olmayan formül. Zoraya önce görünür
İspanya tepelerinde ay ışığında parıldıyor,-sesle Dovelike,
baştan çıkarıcılıkta serpantin. Sonra,
Valinin kızını hipnotize ederken seyirci. O
sevildi ve kayboldu. Engizisyonun yüksek mahkemesini lanetliyor,-
Artık güvercin değil. Ve müziği organize etmek için katedral adımlarında ölüyor. _
Büyücü_ cansız bir mekanizmadır; Ve gerçekleştirildiğinde
Bayan Patrick Campbell tarafından İngilizce olarak, cezbedilemedi veya heyecanlandırdı. Ancak
Sarah Bernhardt, çünkü bir oyuncu olarak o _is_ zoraya, kaldırmaya başladı
hayata. Sadece belirli bir anlamda bu Sarah olduğunu söyleyebiliriz
Victorien Sardou'nun yerine Bernhardt'ın draması. Onunla birlikte bir oyun;
O olmadan, bir formülden başka bir şey değil. _Patrie_'nin genç yazarı
bundan daha iyi şeyler vaat etti. Seçmiş olsaydı, tırmanmış olabilir
asil yükseklikler. Ama bunun yerine her yıl bir araç yazmayı seçti
Melodrama Muse için ve Laurel tacını kapı-geri dönüşleri için sattı.

Sardou, histrionik bir sanatçıya somut bir maymunu oynayarak acı çekiyorsa,
Aynı uygulamanın M için avantajlı olduğu daha az doğru değildir.
Edmond Rostand. M. Rostand en büyük komedyen için kurnazca yazdı
son neslin; Ve sürekli coquelin, onu bir
Dramatist. Şairin erken parçaları, _les romanesques_ gibi onu açıkladı
Bir hassasiyet ustası olarak, zarif lirik, ancak sternerde eksik
drama şeyler. Yeni bir De Banville gibi görünüyordu-zorlu, dallying ve usta-bir
Esprili ve güzel ayetlerin yazarı-daha fazlası. Sonra onun çok düştü
Tek bir oyunun pusulasında Coquelin için oyunculuk parçası tasarlayın
Bu harika sanatçının tüm geniş yelpazeyi süpürmesine izin vermelidir.
Çeşitli ve çok yönlü başarısı. Daha önce Coquelin figürüyle
O, M. Rostand ciddiyetle çalışmaya başladı. Çabasının sonucu
Birçok eleştirmen tarafından düşünülen Cyrano de Bergerac'ın karakteri
En zengin oyunculuk kısmı, tiyatro tarihinde Hamlet'i kurtar.

_L'aiglon_ da aynı etkisi altında tasarlandı
aktör. Bu son oyunun oluşumu, bence, tuhaf ilgi
drama öğrencileri; Ve bu nedenle bunu bir uzunlukta ilişkilendireceğim. .
Gerçekler M. Coquelin tarafından arkadaşı Profesör Brander'a anlatıldı
Matthews, bu yerde onları belirtmeme izin veren Matthews. Bir
Akşam, _cyrano_'nun olağanüstü başarısından sonra, M. Rostand Met
Porte St. Martin'de Coquelin ve "Biliyor musun, Coq, bu değil
Son bölüm senin için yazmak istiyorum. Bana götürmek için bana bir fikir veremez misin
Başladı-başka bir karakter için bir fikir mi? "Bir an için düşündü,
Ve sonra cevap verdi, "Her zaman bir _vieux grognard du premier oynamak istedim
İmparatorluk-Grenadier a grandes bıyıklar _. "...
Napolyon Ordusu-Süpüren Moustaches ile bir Grenadier-bu ipucuyla
Dramatist çalışmaya başladı ve Flambeau karakterini yavaş yavaş hayal etti. O
Yakında büyük Napolyon oyunda görünecek olsaydı
Eyleme hükmetin ve sahnenin merkezini çalın
Soldier-kahraman. Bu nedenle hikayeyi İmparator'un ardından belirlemeye karar verdi.
Ölüm, zayıf ve boşanan Duc de Reichstadt zamanında. Flambeau,
Kartal'a hizmet eden, şimdi bağlılığını Eaglet'e aktarabilir,
ve savaşların anısına baskın durun. Ama sonra
Dramatist bir süredir oyunda çalışıyordu.
Yeni bir kisvede eski zorluk. Sonunda coquelin'e umutsuzluk içinde geldi ve
"Bu senin oyunun değil, coq; olamaz; genç dük kaçıyor
onunla ve onu durduramıyorum; Flambeau, sonra ikincil bir figür
Tümü. Ne yapmalıyım? "Ve onu anlayan Coquelin," Al
Sarah'a; Hamlet'i yeni oynadı ve başka bir çocuk yapmak istiyor. "Yani M.
Rostand "Sarah'a götürdü" ve dükü onunla bitirdi,
Arka plandayken Flambeau figürü ona kaşlarını çattı
_Grandes bıyıklar _-- gerçek bir _grognard_ gerçekten! Böylece oldu
Coquelin, New York'a gelene kadar Flambeau'nun rolünü asla oynamadı.
Mme. 1900 sonbaharında Sarah Bernhardt; ve Grenadier
Porte St. Martin ilk olarak Bahçe Tiyatrosu'ndaki ayak ışığını gördü. Ancak çağdaş İngilizce konuşan sahne, tıpkı
aktörün dramatist üzerindeki etkisine çarpıyor. Sir Arthur Wing
Pinero'nun en büyük kahramanı Paula Tanqueray, başlangıçtan itibaren giydi
Bayan Patrick Campbell'ın fiziksel yönü. En etkili dramaların çoğu
Bay Henry Arthur Jones'un kişiliği etrafında inşa edildi.
Charles Wyndham. Bay Jones'un oyunlarındaki Wyndham bölümü her zaman bir
Yaşamı anlayan dünyanın beyefendi ve yaşadığı için
"eski acının sessiz anısı ile bilge". O ahlaki çünkü biliyor
ahlaksızlığın boşluğu. Yalnız, sevimli, onurlu, güvenilir ve
ses. Sakin ve göze çarpmayan bir anlayışla
Oyunun diğer insanların kasıtlı olarak
dolaşmış. Onlara follies hatasını gösterir, vaaz eder
Her birine dünyevi küçük vaaz ve onları gerçeklerine geri gönderir
Hayattaki yerler, daha üzücü ve daha bilge erkek ve kadınlar. Sir vermek için
Charles Wyndham, deneyimli tüm aşamalarını sergileme fırsatı
Bu tür bir karakterde naziklik, Bay Jones parçayı tekrarladı.
Drama sonrası drama. Tiyatronun en büyük karakterlerinin çoğu
esasen fiziksel ve zihinsel kişiliğe bağlı
onları yaratan aktörler, sanatçılarıyla öldüler ve
Sanat dünyasından sonsuza kadar kaybetti. Bu bağlamda hemen düşünüyoruz
Rip Van Winkle. Bay Jefferson'un Dion'un yardımıyla küçük oyun
Bocicault, Washington Irving'in hikayesinden şekillendirilmiş, nadiren değer
okuma; Ve bundan yüz yıl sonra, dramın herhangi bir öğrencisi
ona bakar, neden bu kadar sevilen olduğunu merak edebilir, çünkü
Tüm Amerika tarafından uzun yıllar; Ve cevap gelmeyecek, çünkü
Aktörün sanatı sadece söylenen bir masal olacak. Yani beau brummel öldü
Bay Mansfield ile; Ve eğer hiç mükemmel görmeyen çocuklarımız
Performans, Bay Fitch'in oyununun çizgilerini okumak için gelecek yıllarda şans,
Brummel'in karakterini söylediğimizde bize inanmayacaklar
Bir zamanlar harikaydı. Önümüzdeki böyle mevcut örneklerle,
Birçok üniversite profesörü moda anlamak için bulduğu kadar zor
Elizabethan'ın bazı oyunlarının ve bize görünen restorasyon dönemleri
Şimdi, okumada cansız şeyler. Nat'ın çılgın dramalarını incelediğimizde
Lee, Betterton'u hatırlamalıyız; ve Thomas Otway'i takdir etmek için düzgün bir şekilde
Elizabeth Barry'nin yönünü ve sesini hayal etmeliyiz.

Bayan Barry'nin her ikisi de dramatist olarak Otway'i yarattığı doğru söylenebilir
ve şair; _The yetim_ ve _venice korunmuş_, en acıklı iki
İngilizce oyunlar, asla yazılamazdı ama onun için. Sık sık
Böylece bir oyuncunun bir dramatist yaratma gücü içinde; Ve onun en önemlisi
Ölümsüzlük araçları, oyunların kompozisyonuna ilham vermektir.
Kendi ölümünden kurtul. Duse öldükten sonra şairler _la citta okuyabilir
Morta_ ve onu hayal et. Coquelin'in anısı, bu şekilde
Talma'dan daha uzun yaşa. Sadece Talma'nın sanatını tahmin edebiliriz, çünkü
Hareket ettiği oyunlar günümüzde okunamaz. Ama eğer M. Rostand'ın
_Cyrano_ yüz yıl sonra okunuyor, öğrenciler için mümkün olacak
Coquelin sanatının dikkat çekici özelliklerini ayrıntılı olarak hayal etmek. BT
aktörün cazip bir şekilde seviştiği ve öldüğü açık olacak
etkili bir şekilde, lirik okuma ve staccato gasconade yeteneğine sahip olduğunu,
Bir zorla mizahı olduğunu ve titreyen duygu dokunuşu
göz yaşları. Benzer şekilde, Shakespeare'in oynadığı gerçeğinden günümüzde biliyoruz.
_Hamlet_'de hayalet, dolu ve rezonanslı bir sesi olmalı
ve derin. Yani Moliere oyunlarını okurken sağlam olanı hayal edebiliriz
Magdeleine Bejart'ın figürü, La Grange'in lütfu, güzel PetuLance
uçuş fuar armande. Bunun bir duygusu, Sir Henry Irving'in zihninde olmalıydı.
hayatta kalabilecek bir dramatist yaratmak için çalışkan bir şekilde çalışın ve
Hafızasını ölümsüzleştir. Kolay, yaratıcı olmayan vasiyetname birçok
şans ve _Charles I_ kalıcı bir drama yapma fırsatı kaybetti.
Lord Tennyson, _becket_ 'daki işaretin yanına geldi; Ama bu oyun gibi
Wills, ona ilham veren aktörden kurtulacak kadar sağlam bir şekilde kanıtlamadı.
Tüm çabaları için Sir Henry, sanatına bir anıt olarak bir dramatist bırakmadı.




İv

Modern zamanlarda sahne sözleşmeleri


BEN

1581'de Sir Philip Sidney,
iç tapınağın beyleri tarafından hareket ettiği görüldü, çünkü "
görkemli konuşmalar ve çok iyi ifadeler. "Birkaç yıl sonra genç
Şair, Christopher Marlowe, ilk trajedisinin izleyicisine söz verdi
"İskit Tamburlaine'i dünyayı tehdit eden duymaları gerektiğini
Yüksek şaşırtıcı terimler. "Bu iki ifade
Elizabethan oynuyor. _GorBoduc_, emin olmak için, şut bir parçaydı, yapılmış
Yakında lehine olan sahte klasik modaya göre;
_tamburlaine ise büyük_ davul ve çiğnemelerle muzafferdi
romantizm. İki oyun yöntemde taban tabana zıttı; Ama onlar
Bunun ortak noktası vardı: her biri görkemli konuşmalarla ve yüksekti
Şaşırtıcı terimler.

Yaklaşık bir yüzyıl sonra, 1670'te, John Dryden ikinci bölümüne ekledi.
Granada_ _Conquest, olumsuz eleştirdiği bir epilogu
Yaşlı çağın dramatistleri. Ben Jonson ve çağdaşlarından bahsetmişken,
Dedi ki:

    Ama eleştirmenler ağırlığında yazacaklar mıydı
    Her satır ve her kelime, bir oyun boyunca,
    Hiçbiri, hayır, Jonson'un zirvesinde değil,
    Ağırlık tahıllarına izin vermeden geçebilir.

           * * * * * *

    Wit şimdi daha yüksek dereceye geldi;
    Ana dilimiz daha rafine ve ücretsiz:
    Kadınlarımız ve adamlarımız artık daha fazla zekâ
    Bu şairlerden daha konuşurken.

Bu eleştiri,
Bir oyun yazarının daha büyük bir ihtişamı umabileceği İngilizce drama
diyaloğunun parlaklığı veya akıllılığı için övülmektense
onun repartee.

Günümüzde, ortalama tiyatro müdavimine değerleri sorarsanız
Son zamanlarda tanık olduğu oyun, onu övecek
görkemli konuşmalar veya onun zekice repartee, ancak sunumu olduğu için
"Çok doğal." Size _a kadın yolunun uygun olduğunu söyleyecek ve
New York'taki çağdaş görgü kurallarının takdire şayan çoğaltılması; O bahsedecek
Sahneyi çeken otomobilin
_Man ve Superman_ 'nin ikinci perde-düşmesi, yoksa bunu garanti edecek
_Lincoln_, şehit cumhurbaşkanının varlığını hissettirdi.
Babam aslında gördü.

Bu farklı yorum sınıfları üç farklı adımın kanıtını verir
İngiliz dramasının evriminde. On altıncı ve on yedinci sırada
Yüzyıllar aslında bir retorik dramıydı; On sekizinci boyunca
yüzyıl esas olarak bir konuşma dramasıydı; Ve on dokuzuncu sırada
Yüzyıl Bir yanılsama draması oldu. İlk dönemde
şiirsel iktidarı hedefleyen, ikinci sırada diyalogun parlaklığında ve
Üçüncüsü sırasında Temsilin Doğallığı. Son üçte
yüzyıllar, tiyatronun fiziksel koşullarının kademeli mükemmelleştirilmesi
illüzyon dramını mümkün kıldı; Aktör sanatının sözleşmeleri
benzer bir ilerlemeye maruz kalmıştır; Ve aynı zamanda değişim
Tiyatro yapan halkın tadı, iyi süreli bir yanılsamayı yaptı.
Modern aşamada başarının emsali.


II

Bay Ben Selam, son zamanlarda Shakespeare'in sahnesiz performanslarında
mevsimler, bize bazı ana fiziksel özellikleri hatırlattı.
Elizabethan Tiyatrosu; Ve diğerleri o kadar biliniyor ki ihtiyacımız var
bunları yalnızca kısaca gözden geçirin. Globe gibi tipik bir Elizabethan oyun evi
Ya da Blackfriars, havada çatlak durdu. Sahne bir projeksiyondu
Üç tarafta ödeyen topraklarla çevrili platform
Çukurda durma ayrıcalığına göre üçlü; Ve bu çukurun etrafında,
Ya da bahçede, bayanlar ve araçların beyleri için kutular inşa edildi.
Genellikle sahnenin yan kenarları genç gallantlarla kaplanmıştı
Aktörleri memnun olduklarında twe eden üç ayaklı taburelere tünemiş veya
Oyunu gürültülü kesintilerle rahatsız etti. Platformun arkasında
oyuncuların girdiği ve
bir yatak veya bir yatak veya
Ziyafet tahtası. Arras'ın üstünde bir üst oda inşa edildi, bu da
Juliet'in balkonu olarak veya varsayılan bir komutanın konuşma yeri olarak hizmet edin
bir şehrin duvarlarında durmak. Bazıları dışında hiçbir manzara kullanılmadı
Gözlerinin önünde çizilebilecek ve kapanabilecek ayrıntılı özellikler
Seyirciler, _ İspanyol trajedisindeki kafesli Arbor gibi
Genç Horatio asıldı. Perde olmadığı için aktörler
Sahnede asla "keşfedilmeme" ve bir çıkış yapmak zorunda kalmadı
Her sahnenin sonu. Oyunlar gün ışığında, güneş altında üretildi
öğleden sonra; Ve sahne, gerektiğinde bile karartılamazdı
Macbeth'in gece yarısı cinayetini sürdürmesi için.

Böyle bir tiyatroda başarılı olmak için drama mutlaka
retorik draması olmaya zorlandı. 1576'dan itibaren James Burbage inşa ettiğinde
Londra'daki ilk oyun evi, tiyatroların resmi olarak olduğu 1642 yılına kadar
Parlamento Yasası ile kapalı olan drama, görkemli konuşmalarla ve
Yüksek şaşırtıcı terimler. Bir platformda oynandı ve itiraz etmek zorunda kaldı
Seyircilerin kulaklarına gözlerinden daha fazlası. Muhteşem unsurlar
Bir dereceye kadar vardı,-Gaudy, uygunsuz olsa da, kostümler ve görkemli
Sahne boyunca alaylar; ama gerçek gerçekleri dikkatli bir şekilde taklit etme
hayatın, temsilde gerçeklik yanılsaması, muhtemelen
Etkilenmiş.

Manzaranın olmaması, zamanın dramatistlerini tanıtmaya zorladı
Sahnelerinin atmosferini önermek için şiirsel pasajlar. Lorenzo ve
Jessica, Venedik Tüccarı_ının son eylemini güzel bir şekilde açtı
Mehtaplı bir akşamın diyalogu ve sürgün dük
Ormandaki yaşamın zevkleri üzerine uzun süre söylemiş gibi. .
_macbeth_'de aşama koyulanamadı; Ama kahraman söylemek için yapıldı,
"Işık kalınlaşıyor ve mürettebat çınan odaya kanat yapıyor." Bazen,
Sahnenin bir ülkeden diğerine değişmesi gerektiğinde, bir koro
_henry v_'de olduğu gibi, izleyicilere açık bir şekilde aktarmasını istemek için gönderildi
Yurtdışında hayal güçleri.

Sahnenin ayakta durarak üç tarafta çevrili olduğu gerçeği
Seyirciler aktörü platform hatipini taklit etmeye zorladılar. Konuşmaları Set
bir oyunun metnine bedensel olarak tanıtıldı, ancak
eylemin ilerlemesi. Jacques bir komediyi durdururken sıraya koydu
İnsanın yedi yaşına kadar söylemişti. Soliloklar yaygındı,
ve resmi diyaloglar hüküm sürdü. Kongre gereği, tüm karakterler, ne olursa olsun
Eğitimlerinin veya hayattaki istasyonlarının konuşabileceği düşünülüyordu
Sadece ayet değil, şiir. _Twelfth Night_'da düzenlenmemiş deniz kaptanı
"Dolphin'in Sırtında Arion" ve başka bir oyunda Sapheads
Salanio ve Salarino en güzel müziği söylemişti.

New York'ta günümüzde Elizabethan'a tekil bir benzerlik
Doyer Caddesi'ndeki Çin tiyatrosunda sözleşmeler kaydedilebilir. İşte biz
Tüm çıplaklıklarında bir platform draması var. Perde yok ve
Sahne çıplak manzaradır. Müzisyenler sahnede oturuyor ve aktörler
Arka duvarın sağında veya solunda bir arralardan girin. .
Kostümler ayrıntılıdır ve oyuncular sahnede sık sık geçit töreni yaparlar.
Uzun konuşmalar ve set iletişim dilleri yaygındır. Sadece en kaba özellikler
kullanılır. İki şamdan ve bir masadaki küçük bir görüntü
bir tapınağı temsil eder; devrilmiş bir sandalyeye oturan bir adamın
Şarj Cihazında Bir Genel; Ve bir karakter bir nehri geçmek zorunda kaldığında,
Arkasında bir kürek izleyen sahnenin uzunluğunu yürüyor. Seyirci
Bu sözleşmelerin doğal olmadığını fark etmiyor gibi görünüyor-artık
Çukurdaki prentices, Burbage, güneş dolu parlıyor
Yüzünde, o zaman gecenin çok cazip zamanı olduğunu açıkladı.

Fiziksel koşullar tarafından talep edilen retorik draması
Elizabethan sahnesi restorasyondan kurtuldu ve güne kadar ölmedi
Addison's _cato_. Taklitleri içindeki sahnede bile mücadele etti
On dokuzuncu yüzyıl. Sheridan Knowles'ın _virginius_ ve
Bulwer-Lytton'dan _Richelieu_, Elizabethan modelinde çerçevelendi,
ve platform dramasını son zamanlara kadar taşıdı. Ama izleri olsa da
Platform draması hala var, bozulmamış canlılığı sona erdi
1642'de tiyatroların kapanmasıyla.

Drama 1660'da yeniden başladığında, tiyatronun fiziksel koşulları
maddi bir değişiklik geçirdi. Şu anda iki büyük oyun evi
Chartered,-Drury Lane'deki Kral Tiyatrosu ve York Dükü
Lincoln's Inn Fields'de tiyatro. Thomas Killigrew, yöneticisi
Tiyatro Royal, sahnede kadın aktörleri ilk tanıtan oldu; Ve
Daha önce erkekler tarafından oynanan parçalar yakında gerçekleştirildi.
Aktrisler Büyük Elizabeth Barry olarak hareket ediyor. William Davenant'a,
Dük Tiyatrosu Yöneticisi, daha fazlası için krediye ait
Önemli yenilik. Halkın dramatik olduğu on sekiz yıl boyunca
Performanslar yasaklanmıştı, ara sıra izin almıştı
Özel bir sahnede opera üretin. Bu müzikal eğlenceler için
Maskeler veya en çok olan mahkeme kutlamaları bir model olarak aldı
Elizabeth ve James günlerinde popüler özel tiyatro biçimi. BT
maskelerin ayrıntılı doğal ile üretildiği iyi bilinmektedir
Profesyonel sahnenin çıplak olduğu bir zamanda randevular
manzara. Tiyatrolar kapatılırken Davenant, manzara kullanmıştı.
Operaları, onları profesyonel oyunların yasak solgunluğundan uzak tutmak için;
Ve şimdi 1660 yılında, normal bir tiyatro yöneticisi olarak ortaya çıktığında,
Manzara kullanmaya devam etti ve komedilerin üretimine tanıttı
ve trajediler.

Ancak manzara kullanımı,
Elizabethan prototipinin çok ötesinde restorasyon tiyatrosu. Oyun evleri
Şimdi düzenli olarak çatılı; Ve sahne yapay olarak lambalar tarafından aydınlandı. .
Manzaranın kayması bir perdenin kullanılmasını talep etti; Ve mümkün oldu
aktörleri sahnede ifşa etmek ve onları terk etmek için ilk kez
bir eylemin sonunda izleyicilerin önünde gruplandırılmıştır.

Tüm bu iyileştirmeler,
Temsilcinin daha önce hiç olmadığı gibi doğallığı. Saraylar ve
Çiçekli meads, çizim odaları ve şehir sokakları, şimdi
Metindeki tanımlayıcı pasajlar yerine gerçek manzara. Kostümler
uygun hale geldi ve mülkler bir lezzet vermek için daha güzel seçildi
sahneye gerçeklik. Aynı zamanda platform geri çekildi ve
Zeminler artık yanlarda durmadı. Gallantlar
Sahneden sürüldü ve seyircinin büyük kısmı toplandı
doğrudan aktörlerin önünde. Eski platform sisteminin bazı izleri,
Ancak hala kaldı. Perdenin önünde, sahne yansıtıldı
her iki tarafta da dolu kutularla kaplanmış geniş bir "önlük", denildiği gibi
seyirciler; ve ev o kadar yetersiz ışıltı ki neredeyse tüm
Oyunculuk, ayak ışığının odağında yapılması gerekiyordu. Perdeden sonra
Rose, aktörler bu çıkıntı yapan "önlük" e ilerledi ve
Manzara ve mobilya yelpazesinin ötesinde eylemin ana işi. "Önlük" aşaması ile birlikte olduğundan daha doğal bir oyun biçimi ortaya çıktı
Elizabethan platformunda üretildi. Retorik draması yakında
Konuşma draması tarafından desteklenmiştir. Hitabet yavaş yavaş kayboldu, ayarlandı
Konuşmalar kaldırıldı ve şiirsel çizgiler hızlı bir şekilde geri döndü.
1664'te Sir George Etherege ile başlayan konuşma komedisi
Yüzden biraz fazla Sheridan ile doruk noktasına ulaştı
yıllar; Ve bu yüzyıl boyunca drama gittikçe daha doğal hale geldi
Yıllar ilerledi. Ancak Sheridan günlerinde bile
Tiyatronun sözleşmeleri hala aslında gerçek değildi. Bir aktör girdi
Duvarlarda yürüyerek bir oda; Sahne mobilyaları resmi olarak düzenlenmiştir;
ve her eylem, yarım daire içinde gruplandırılmış ve eğilir
Alkışlara saygı. Sheridan'ın komedilerindeki çizgiler
ayrım gözetmeden esprili. Her karakter, doğumundan bağımsız olarak veya
Eğitim, söylenecek zekice şeyler vardı; ve hizmetçi bantlı epigramlar
Rab ile.

On dokuzuncu yüzyıla kadar karar vermedi
Tiyatronun fiziksel koşullarında iyileşme yapıldı. Madam
Vestris, 1831'de Londra'daki Olimpiyat Tiyatrosu'nun yönetimini üstlendi
Sahne konvansiyonlarında yeni bir dönem açıldı. Kocası Charles James
Mathews, otobiyografisinde "
O zamandan beri her tiyatroda kabul edilen tüm tiyatro konuları
Krallık. Çizim odaları çizim odaları gibi takıldı ve
bakım ve tat. İki sandalye artık iki kişinin olacağını belirtmiyor
oturmuş, iki sandalye iki kişinin
_not_ oturmak. "Bocicault'un ilk performansında _london
Assurance_, 1841'de, daha fazla bir yenilik,
"Kutu seti" olarak adlandırıldığı gibi. Bir iç sahneyi temsil etmek yerine
Birini diğerinin arkasına yerleştiren bir dizi kanatla, artık sahne değiştiriciler inşa edildi
önden arkaya sağlam bir odanın yan duvarları; Ve aktörler
Kanatlarda yürürken değil, gerçek kapılar açarak girmek için yapılmış
Bu onların menteşesine dönüştü. Aynı zamanda, resmi yerine
eski yılların sahne mobilyaları, randevular verildi.
Odanın gerçek koşullarına uyacak şekilde dikkatlice tasarlanmış
tasvir edildi. Bu zamandan itibaren hızla daha büyük olan aşama ayarları
daha büyük doğallık. Ancak oyunculuk hala büyük ölçüde
geleneksel; "Önlük" aşaması hayatta kaldı, yarım daire ile
ayak ışığı ve her önemli sahne işinin yapılması gerekiyordu
odakları içinde.

Modern zamanların sahne sözleşmelerindeki en büyük devrimi,
Doğrudan elektrik ışığının icadı. Şimdi
Sahnenin her köşesini tüm parçalardan açıkça görülebilir hale getirmek mümkün
Evin, bir aktörün merkezini tutması artık gerekli değildir.
sahne. Elektrik ışıklarının tanıtımı,
"Önlük" aşaması ve resim çerçevesi proscenium'u mümkün kıldı; ve
"Önlük" nin kaldırılması ölüm darbesini konuşma dramasına vurdu
ve doğrudan illüzyon dramasına yol açtı. Resim çerçevesi olur olmaz
Proscenium kabul edildi, seyirci içine bir resim yapılmasını istedi.
Çerçeve. Sahne esasen resimli hale geldi ve alışmaya başladı
Hayatın gerçek gerçeklerini sadakatle temsil eder. Şimdi ilk defa
perde-düşme grafik değerini fark etti. Halk yapmak alışılmış oldu
Perde, kendi içinde özetleyen bir resmin üzerine
bir eylemi sonlandırmak yerine, sahnenin dramatik başarısı
sanatçıların genel göçü veya yarım daire yay ile.

Doğal aşama ayarlarındaki en olağanüstü ilerlemeler yapıldı
Mevcut nesil tiyatro müdavimlerinin anısına. Gün batımı ve
Yıldız ışığı gökyüzü, hareketli dalgaların üzerinde dalgalanan ay ışığı, gerçekten yangınlar
yanık, gerçek cam pencereleri, gerçek su ile yırtılan çeşmeler,-hepsi
Son gün illüzyon dramasının natüralist cihazları
Son birkaç on yılda gelişti.


III

Elizabethan günlerinde hareket etmek,
Temsilci, sanat. Aktör her zaman bir aktördü ve rolünü emdi
kendini kendi başına yatıştırmak yerine. İhtişam yerine
kostümün uygunluğu, platform oyuncusu tarafından isteniyordu.
Retorik draması. Tüm gözlerin kendine yönlendirilmesini diledi ve asla
sadece büyük bir aşamanın bir bileşeni olarak kabul edilmesi istenen
resim. O zaman aktörler genellikle sağlamdı, periwig-piced arkadaşlar
Havayı elleriyle gören ve tırtıllara tutkuyu yırttı.

Restorasyondan sonra tiyatronun hızlı gelişimi ile bir
Oyunculuk kurallarında daha fazla doğallığa doğru hareket. .
Bir Kraliçe Anne sahnesinin "önlük" deki oyuncu bir çizim odasına benziyordu
bir platform hatip yerine şovmen. İyi beyler ve bayanlar
"Önlük" ü kaplayan kutular Sir'in Witticism'lerini alkışladı
Ya da efendim fopling çırpınıyor, sanki kendileri de katılımcılar
konuşma. Colley Cibber gibi aktörler büyük bir itibar kazandı
kibar toplumun davranışlarını doğal temsil ediyorlar.

Bu nedenle konuşma draması daha doğal olarak hareket etti
ondan önce gelen retorik dramasından daha sözleşmeler. Ve yine de biz
Charles Lamb, on sekizinci eski aktörleri eleştirirken bulun
Yüzyıl, sunumlarının temel gerçekliği için onları övüyor.
Seyirciyi gerçek dünyadan uzakta bir bölgeye taşıdılar.
Toplum daha görkemli, dikkatsiz, parlak ve gevşekti. Yapmadılar
Aktörlerimizin günümüzde yaptığı gibi bir doğallık yanılsaması üretmeyi hedefleyin. Eğer biz
Skandal Okulunun eski tarzı oyunculuğunu karşılaştırın, bu tarif edilen
Kuzu makalelerinde, _sweet Kitty'nin modern performansı ile
Aynı dönemle uğraşan Bellairs_, bir kerede nasıl
Modern oyunculuk bundan daha az sunumlayıcı ve daha temsilci büyüdü
Bensley ve Bannister günlerinde idi.

Retorik draması ve konuşma draması her ikisi de mücadele etti
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında sporadik hayatta kalanlar; Ve
Bu dönemde platform oyuncusu ve salon aktör yöntemleri
sürekli korundu. "Eski Okul" aktörü, şimdi olduğumuz gibi
onu aramaktan hoşlanan, fiziksel koşullar tarafından zorlandı
Tiyatro ayakları odağında ve bu nedenle yakın
seyircilere yakınlık. İzleyiciyi güvenine alabilirdi
Bugünün oyuncusundan daha kolay. Bazen şimdi bile
Aktör, yakın bir şekilde konuşmak için resim dışına çıkıyor
kitle; Ama genellikle günümüzde aktörlerin görünmesi gelenekseldir
tamamen seyircilerden habersiz ve her zaman resmin içinde kal
Sahne. "Eski Okul" aktörü uzun konuşmalara düşkündü
retorik draması ve dramın parlak çizgileri
Konuşma. Unutulabilir.
Wells_ yeni tarzı bir oyunu kınadı çünkü "Yapabileceğin şeyleri içermiyordu
gerçekten bir konuşma deyin. "Fransız teriminin _tirade_ neyi istedi
Akciğerlerini egzersiz yapın ve toprakların kulaklarını bölün.

Ancak, bir içinde üretilen illüzyon dramasının büyümesiyle
resim çerçevesi proscenium, aktörler tanımaya ve uygulamaya geldiler.
Maxim, "Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur." Bir aktör _does_ şimdi
_Says_'den daha önemli kabul edildi. En güçlü an
Bayan Fiske'nin _Hedda Gabler_ performansı,
Kesinlikle sessiz kaldığında son eylem. Bu an bir düzine değdi
_trelawny_'deki yaşlı aktör tarafından iç çekilen "gerçek konuşmalar".
James A. _Shore Acres_'de Herne unutacak
Oyunun etkileyici kapanması. Sahne,
Bir tarafta büyük bir açık şömine ile sade bir ülke evi. Gece
geç büyüdü; Ve karakterler tek tek emekli oldu, sonuna kadar
Nathaniel Berry sahnede yalnız kaldı. Yavaşça kapıları kilitledi
ve pencereleri kapattı ve gece için her şeyi sıraya koyun. O zaman o
Bir mum aldı ve üst katta yatağa gitti, odayı boş ve karanlık bırakarak
Ateşin ocaktaki yanması hariç.

Çağdaş oyunculukta doğallığa yönelik büyük ilerleme
Soliloquy ve bir kenara kaybolmasıyla. .
Bu iki zaman onurlu ürünün terk edilmesi gerçekleştirildi
Sadece son zamanlarda. Sir Arthur Pinero'nun erken farces ile
bir kenara ve hatta uzun soliloklar; Ama daha sonraki oyunları tamamen yapıldı
onlarsız. Her ikisine de itirazın mevcut yaygınlığı büyük ölçüde
Ibsen'in katı dramaturjik yapısının güçlü etkisi. Dramatistler
Soliloquy ve bir kenara tembel uygunluk olduğuna ikna oldu,
ve biraz ekstra emekle en karmaşık arsa olabilir
İkisine de tesis olmadan geliştirildi. Kenarın geçmesi bir
Oyunculuğun doğallığı üzerinde önemli etki. Sesli bir çizgiyi konuşurken
seyirci ancak diğer karakterler tarafından duyulmamış olması gerekiyordu
aşamada, bir aktör konuşmanın doğası gereği ihlal etmeye zorlandı
Sahne resminin, çerçeveden çıkarak, olduğu gibi
seyirciyi güvenine almak için emir. Bir kenara kadar değil
Bir aktörün modern kuralını izlemesi mümkün oldu mu?
izleyicisinden tamamen habersiz görünüyor.

Bununla birlikte, solilokoya daha az mantıklı itiraz vardır; Ve ben
Mevcut kaçınmanın aşırı sıkıldığını düşünmeye eğilimlidir. Sahne
Soliloquies iki çeşittir, bu da kolaylık sağlamak için çağırabiliriz
yapıcı ve yansıtıcı. Yapıcı bir soliloku ile bir tane demek istiyoruz
arsanın ilerlemesini açıklamak için keyfi olarak tanıtıldı.
_Lady Windermere'nin fan_ının son eyleminin başlangıcı
Kahraman açıkçası izleyiciye ne düşündüğünü ve yaptığını anlatıyor
eylemler arasında. Yansıtıcı bir soliloku ile,
_Hamlet_, izleyicilere sadece bir trenin vahiyinin verildiği
kişisel düşünce veya duygu ve dramatistin hayır
arsanın yapısına faydacı referans. Yapıcı
Soliloqu, bir kenara kadar istenmeyen bir şey, çünkü aktörü dışarı çıkarır
sahne resminin tam olarak aynı şekilde; Ama iyi bir oyuncu kolayca
En az doğal olmayan görünmeden yansıtıcı bir soliloku okuyun.

Modern aydınlatma yöntemleri, gördüğümüz gibi, aktörü uzaklaştırdı
sahnenin merkezinden, böylece şimdi önemli iş yapılır
Ayak ışığından uzak. Bu eğilim daha fazla yeniliğe yol açmıştır.
Aktörler artık sık sık sırtlarını izleyicilere çeviriyor-duyulmamış bir şey
İllüzyon dramasının ortaya çıkmasından önce; ve sık sık, yapıyorlar
Konuşacak çizgileri olmadığı anlarda en etkili çalışmaları.

Ancak temsilcinin doğallığına yönelik şimdiki eğilim, bazıları için
pahasına bile sahne yönetiminin önemini abarttı
oyunculuk. Clyde Fitch'in başarılı bir oyun genellikle popülaritesini borçluydu,
Dikkatli bir ilginin mükemmelliğinde o kadar da değil
Yazar sahne resminin en küçük ayrıntılarını. Fitch yapabilir
Bir düğün veya cenaze, bir aşçının turu veya vapur güvertesinden bir hareket yapın,
bir yatak veya otomobil. Olağanüstü zeka ve doğruluğu onun
hayatı parçalayan ve
Yamalar, yöntemini yönlendirenlerdi.
bir vızıltı tevazı veya şelaleden bir sahne yapan melodramatist,
lokomotif veya bir feribot. Çoğu zaman çağdaş oyun yazarı takip ediyor
Bay tarafından önerilen yöntem Nicholas Nickleby'ye kırılır ve onu inşa eder
"Gerçek bir pompa ve iki çamaşır tapisi" etrafında parçalayın. Belli bir anda
İkinci Eylem _ Altın Batı'nın kızı_ rüzgar fırtınası gerçekti
Sahnede aktör ve kahraman ve kahraman, sessiz veya izleyiciydi
Yasaya.

Sahne yanılsamasının bu vurgusu, sanat için belirli tehlikelerle doludur
oyunculuk. Modern resim oyununda çizgilerin kendileri genellikle
Parçanın başarısının veya başarısızlığının bağlı olduğu o kadar küçük önem
Kelimelerin okunmasında çok az. Bu nedenle birçok genç aktör
Okuma sanatında bu katı eğitimi alın
Nesil geçmişi hisse senedi şirketleri. Zavallı okuma harika
Çağdaş oyunculuğun zayıflığı. Sadece bir aktör düşünebilirim
Hem düzyazı hem de ayet okuması olan Amerikan sahne her zaman
kusursuz. Demek istediğim, erken antrenmanını güvence altına alan Bay Otis Skinner
"Eski Okul" aktörleri ile küçük parçalar. Mümkün hale geldi
şimdiki koşullar, genç aktrisler için elocuution ve vasıfsız cahil
Taklitin ilk prensiplerinde sadece yıldız olarak sömürülecek
Kişisel cazibeleri yüzünden. Güzel bir genç kadın, yapabiliyor olsun
hareket olsun ya da olmasın, bir toplum oyununda kolayca "doğal" görünebilir, özellikle
etrafına yazılmış; ve halk, bir çift göz veya bir baş tarafından çekildi
Saç, histrionik sanatın yokluğuna sevgi kadar kör yapılır. Ne zaman
Büyük Madam Modjeska en son Fifth Avenue Tiyatrosu'nda ortaya çıktı.
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en harika oyunlardan bazıları oynadı
Boş evlere, New York halkı yeni bir yeni görmek için akın ediyordu
Bir kızın kayması sahnede "doğal" görünüyor ve arkasında oldukça
Resim çerçevesi proscenium.


İv

Elizabethan izleyicilerinin tiyatro ile dolu insanlarla karşılaştırılması
Günümüz, birçok yönden, ikincisi için dezavantajlıdır. Bizim
Atalar, tiyatro devam eden güzel sanatta bir egzersizdi
"İnanmak." Onlara gece olduğu söylendi ve unuttular
güneş ışığı; Hayal güçleri İngiltere'nin etrafında çiğnemeye süpürüldü
zırhlı krallar, ya da bir kelimeye çırpıldı, bu bohemiye
Deniz kenarında çöl ülkesi; Ve çıplak bir platforma bakarken
tahtalar, Arden ormanının tatlı havasını soludılar. Hayıra ihtiyaçları vardı
Alma-Tadema'nın kendilerini Roma'da düşünmelerini sağlamak için manzarası. "Ne
Ülke, arkadaşlar, bu mu? "Diye sordu Viola." Bu Illyria, bayan. "Ve
Çukurdaki çocuklar keskin, tuz havasını kokladı ve dalgalanmaların çöktüğünü duydu
kayalık kıyı.

Günümüzde sahne illüzyonunun özenliği şımarık çocukları yaptı
Tümü. Gerçek saçlı bir bebeğimiz olmalı, aksi takdirde oynayamayız
anneler. Biz kaybedene kadar mekanik oyuncaklarla şımartıldık
onlarsız oynama sanatı. Hayal gücümüz nereye gitti, yapmalıyız
Sahnede gerçek yağmur var mı? Çok geçmeden gerçek kar için istiridüz,
Bahar mevsimine karşı soğuk depoda tutulmalı mı? Bir özlem
Somutluk fantezimizi buldu. Mr. kadar mükemmel bir aktör bile
Forbes-Robertson harika konuşma başlangıcını okuyamıyor, "Buraya bakın,
Bu resim ve bu konuda, "Hamlet'in açıkça ikisini ifade ettiği
Zihninin gözünde hayali portreler, art arda ikiye işaret etmeden
Manzara üzerine sürülen saçma karikatürler.

Tiyatro, Burbage'ın aynı şeyi okuduğu günlerden beri büyüdü
çıplak bir platformda konuşma; Ama büyüdüğünden tam olarak emin değilim
daha akıllıca. Biz tiyatro müdavimleri erkekliğe geldik ve çocuksu koyduk
şeyler; Ama çocukluğun saflığı hakkında bir tatlılık vardı
Asla geri kazanamaz. Artık kendimizi bir bahçede hayal etmiyoruz
Springtide çiçekleri; Sadece tuval ağaçlarına ve kağıt çiçeklere bakabiliriz.
Artık yolculukların bittiği hayal edilen noktaya büyülenmedik
Aşıklar toplantısı; Sadece bir salonda sevgiye bakabiliriz ve
Mobilya doğaldır. Artık zengin rezonansa hitap etmiyoruz
Retorik draması; Artık zihinlerimiz parlakla yakmıyor
Konuşma dramasının epigramları. İyi okuma kayboluyor
Sahne; Ve onun yerine sahne-kararı cihazları kaldık.

Modern Stagecraft'ın mümkün olduğunu inkar etmek saçma olurdu.
tiyatro felsefesinde hayal edilmeyen birçok mükemmel efekt
Shakespeare. Sir Arthur Pinero'nun oyunları
Elizabethans ve dar anlamda aynayı doğaya kadar tut
Başarılı bir şekilde onlarınkinden. Ama son gün doğal için sevgimiz
Temsil bizi Elizabethans'ın bir eğilimi ile etkiledi.
Neyse ki olmadan. Yaşamın gerçek gerçeklerini taklit etme arzumuzda
Bazen görgeli olur ve altında yatan daha büyük gerçekleri unutun
onlara. Oyunlarımıza, onları geçmeye kurarak kesin bir tarih veriyoruz
modalar; Onları her zaman değil, bir yaş yapıyoruz. Çağdaş tartışıyoruz
Derin derinliklerde yer alan ebedi gerçekler yerine sahnede sosyal sorunlar
İnsanın genel kalbi. Üstü sadeliğimizi aştık, ama biz
henüz bilgelik çağına ulaşmadı. Belki oyuncular olduğunda
bir veya iki yüzyıl daha ilerledi, bazılarını atabilirler
Tuzaklar ve şimdiki dramımızın takımları ve yine küçük gibi olur
çocuklar.




V

Tiyatro gösterilerinde dikkat ekonomisi


BEN

Merhum Herbert Spencer'a göre, yazılı olarak tek güç kaynağı
okuyucunun dikkatini ekonomik hale getirme yeteneğidir. Kelime olmalı
düşünceye bir pencere ve şeffaf bir şekilde iletmeli
olası. Stil _filosofinin başlangıcına doğru diyor:

      Bir okuyucu veya dinleyicinin her anı vardır, ancak sınırlı miktarda
      Mevcut zihinsel güç. Sembolleri tanımak ve yorumlamak
      Ona sunulan bu gücün bir kısmını gerektirir; ayarlamak için ve
      Önerilen görüntüleri birleştirmek daha fazla parça gerektirir; Ve sadece
      Geriye kalan kısım düşünceyi gerçekleştirmek için kullanılabilir
      aktarıldı. Dolayısıyla, almak için ne kadar çok zaman ve dikkat gerekir
      ve her cümleyi anlayın, daha az zaman ve dikkat olabilir
      İçerilen fikre verilir; Ve bu fikir daha az canlı olacak
      aktarılmalı.

Spencer bu prensiple ilgili çizimlerini esas olarak literatürden çekti
kütüphanenin; Ancak uygulaması daha da önemlidir.
Sahne edebiyatı. O kadar çok ve çok çeşitli
Seyircinin dikkati olmadığı sürece tiyatro performansı
Her an sahnenin ana dramatik amacına çekildi, o
Üç halkalı bir sirkteki bir çocuk gibi, zihniyle geniş gözlü oturacak
Noktadan noktaya çırpınan ve ilgisi dağıldı ve dağıldı. A
Mükemmel tiyatro performansı birçok erkeğin çalışmalarını uyumlu hale getirmelidir. .
Dramatist, Aktörler Main and Minor, sahne yöneticisi, sahne övgü,
Orkestranın lideri olan costumer, hepsi
Tek bir sanat eserinin üretimine ayrı yetenekler. Bunu takip ediyor
Parçaların güzel bir şekilde ayarlanması, küçüklerin ayrımcı bir tabanlığı
Binbaşı için unsurlar, dikkatinin dikkatini çekmesi için kesinlikle gereklidir.
Seyirci, her an merkezi anlamı üzerine odaklanabilir.
sahne. Seyirci, dinlemesi gerektiğinde manzaraya bakarsa
Çizgiler, dikkati beklenmedik bir cihaz tarafından ürküyorsa
Bir aktörün yüzüne bakması gereken bir zamanda sahne yönetimi,
Ya da zihni bir an için en empatik özelliğin belirsiz tutulursa
Bir sahnenin ana etkisi kaybolur ve performansın bu kısmı
arıza.

Bazı teknik cihazların bazılarını fark etmek karlı olabilir.
Tiyatroda dikkat çekiliyor ve izleyicilerin ilgisi
böylece o anın ana işine odaklandı. Özellikle öyle
Dikkatin dağılmasından nasıl kaçınıldığını gözlemlemek önemlidir; Nasıl, ne zaman
Birçok şey bir kerede sahnede gösterilir,
İzleyici birine bakar ve diğerlerini gözlemlemeyin. Düşüneceğiz
Dramatistin bakış açısından, aktörünkinden konu,
ve sahne yöneticisininkinden.


II

Dramatist, yazılı olarak, maruz kalmayan bir dezavantaj altında işçiler
romancı tarafından. Bir romandaki bir pasaj mükemmel bir şekilde net değilse
İlk bakışta, okuyucu her zaman sayfaları geri çevirebilir ve sahneyi okuyabilir
Tekrar; Ancak sahnede konuşulan bir çizgi asla geri çağrılamaz. Ne zaman,
Bu nedenle, önemli bir nokta ortaya konulacak, dramatist
tek bir satırda netliğini riske atmayı göze alıyor. Bu özellikle doğru
bir oyunun başlangıcında. Perde yükseldiğinde, her zaman bir
Programların çırpınması ve bitmemiş bir konuşma. Birçok
Seyirciler geç gelir ve sahneyi arkalarından gizlerken saklarken
Onların sargılarını çıkarıyorlar. Sonuç olarak, çoğu dramatist,
her zaman bir oyuna başlaması gereken, eyalete bağlı olan ön açıklama
Her önemli gerçek en az üç kez: birincisi, özenli için;
İkincisi, zeka için; ve üçüncüsü, sahip olabilecek büyük kütle için
İlk iki ifadeyi kaçırdı. Tabii ki, sunum yöntemi
Artabin görünmemesi için çok ustaca değişmek; Ama bu
Üçünün basit kuralı neredeyse her zaman uygulanır. Nadir ile kullanıldı
Etkisi Eugene Scribe, harika olamayacak kadar zeki olmasına rağmen,
on dokuzuncu yüzyılın diğer yazarlarından daha fazla katkıda bulundu
Modern bir oyun yapma bilimi.

İzleyicilerin dikkatinin gereksiz yere dikkatini dağıtamaması için
Herhangi bir çarpıcı etki olan dramatist, her zaman böyle bir etkiye hazırlanmalıdır
önceden ve seyircilere ne bekledikleri hakkında bir fikir verin. .
Cyrano de Bergerac'ın olağanüstü burnu,
Kahraman sahneye çıkmadan önce Ragueneau. Çirkin görülen şair
Bu ön açıklama olmadan girmeli, tüm etki
kaybolmak. Seyirciler birbirlerini dürtecek ve yarı sesle fısıldayacaktı,
"Burnuna bak! Yüzünde ne var?" Ve daha az olur
Çizgilere yarı özenli. Lady Macbeth'in yürürken gösterilmeden önce
Uykusu ve ellerini sıkıyor, bu da lanet olası nokta ile dolu
Tüm büyük Neptün Okyanusu yıkayamadı, doktoru ve bekliyor
Nazik kadın izleyicisine "uyuklama ajitasyonu" nu anlatmak için gönderilir.
Böylece, uygun anda dikkat, temel noktaya odaklanır
merakla kendini kaybetmesine izin verilmek yerine.

Bu prensibin mantıklı bir gelişimi, bizi bir
Dramatist asla izleyicilerinden bir sır saklamamalı, ancak bu bir
romancının favori cihazlarının. Diyelim ki bir an için
Seyirciler, kahramanın güzel planının sırrına girmedi, _Much
Ado_, Beatrice ve Benedick'i bir araya getirmek için. Diyelim ki,
Kahraman ve kahraman, her birinin gerçekten aşık olduğuna inanmaya yönlendirildiler
diğeri ile. Bu hatanın kaçınılmaz vahiy,
Dikkatlerini tamamen dağıtacak sürpriz şoku; Ve iken
eski durum anlayışlarını yapmakla meşgullerdi,
Sahnede olup bitenler için gözleri veya kulakları olmazdı. Bir
Roman, bir ikiyüzlülüğün gerçek karakteri, kitap olana kadar genellikle gizlidir.
Neredeyse aracılığıyla: o zaman, vahiy geldiğinde, okuyucunun bolca var
Geri düşünme ve ne kadar ustaca aldatıldığını görme zamanı. Ama bir oyunda,
Bir haydut ilk girişinde haydut olduğu bilinmelidir. Diğeri
Oyundaki karakterler son eyleme kadar karanlıkta tutulabilir, ancak
İzleyici sırrı her zaman bilmelidir. Aslında, herhangi bir durum
seyirci gibi bilgi eksikliğinden muzdarip bir karakteri gösterir
Güvenli tutar her zaman sahnede bir anlatım etkisi üretir. .
Seyirciler Iago'nun kötü adamının farkındalar ve Desdemona'nın masumiyetini biliyorlar.
Othello gibi tutulursa oyun neredeyse o kadar güçlü olmazdı
gerçeği cahil.

Dikkati ekonomik hale getirmek için, dramatist ilgisini çekmelidir.
Birkaç canlı olarak çizilmiş karakter ve bunlara belirgin bir üstünlük verir
diğer bölümler. Birçok oyun, aşırı uygunluk nedeniyle başarısız oldu.
detay. Ben Jonson'un humour'daki _avery adam komedisi şu anda
sahnede imkansız olun, basit bir nedenden dolayı _all_
Karakterler o kadar dikkatli bir şekilde çizilir ki seyirci kimin içinde bilemezdi
En çok ilgilenmek. Oyun hepsi arka plan ve ön plan yok. .
Dramatist, "Tüm bu on altı karakterden dinlemelisin
En dikkatli olan bazı özel iki veya üç "; ve sonuç olarak
Parça, modern bir kitlenin olmadığı sürekli bir dikkat çaba gerektirir
ihsan etmeye istekli olurdu. Dezavantajları hakkında söylenebilirse
Tiyatrodaki sözde "yıldız sistemi", gerçek şu ki
Dünyanın En Büyük Oyunları --_ OEDIPUS KING_, _HAMLET_, _?
_Tartufe_, _cyrano de Bergerac _-- Neredeyse her zaman denilen şey olmuştur
"Yıldız Oynuyor." "Yıldız Sistemi",
Dramatistin görünümü. Hamlet girdiğinde, seyirciler
ona bakmalı; ve dikkatleri asla küçük karakterlere dalmaz
sahnede. Bu nedenle oyun izlenmesi kolay bir oyundur: Dikkat
ekonomik ve hiçbir etki kaybolmaz.

Doldurmak için tanıdık ve geleneksel türleri kullanmak akıllıca bir plandır.
Bir oyunun küçük kısımları. Çizgi roman vale, güzel ve esprili oda,
Ailenin acınası eski arkadaşı olan _ingenue_, çok iyi biliniyor
Seyircilerin zihinsel enerjisini kurtardıkları sahnede ve
Daha orijinal ana dallara ayırmak için onları daha fazla dikkat çekerek bırakın
karakterler. "Komik Rahatlama" olarak adlandırılan, dinlenmede benzer bir değere sahiptir
seyircinin dikkati. Seyirciler tarafından rahatsız olduktan sonra
Ophelia'nın deliliği, mezar kazıcılarının mizahı tarafından yönlendirilmeleri gerekir
duyarlılıklarının yeterince taze hale getirilmesi için
Cenaze töreninin ciddi sahnesi.

Ani bir sürpriz şokunun önlenmesi gerektiğini gördük.
tiyatro, çünkü böyle bir şok kaçınılmaz olarak saçılmaya neden olmalıdır
dikkat. Bir oyunun en güçlü sahneleri,
Bazı fiziksel aksesuar kullanımı,-_ skandal okulunda bir ekran,
_Shenandoah_'da at, _Diplomacy_'de parfümlü bir harf. Tüm bu durumlarda,
Seyirciler, aksesuar nesnesi ile önceden aşina olmalıdır,
böylece doruk geldiğinde tüm dikkatlerini adayabilirler
Nesne yerine nesne ile gerçekleştirilen eylem
kendisi. Kavga sahnesinde, bir aktör aniden gizli bir
Antagonistini tehdit etmek için silah. Seyirciler dururdu
kendilerine nasıl bir silah sahibi olduğunu kendilerine sorun
bunu bilmek; Ve bu kendi mırıltılı soru,
sahne. Ibsen'in _Hedda Gabler_ _Denouement_, ikisinin
Baş karakterler, Eilerlert Loevborg ve Hedda Tesman, tabancadan ölmeli
yaralar. Felakette kullanılacak tabancalardan bahsedilir
ve oyunun erken ve orta sahnelerinde tekrar tekrar gösterildi; Bu yüzden
Son eylem geldiğinde, seyirci tabancaları değil,
cinayet ve intihar. Aynı dramaturgic'in çarpıcı bir örneği
İlke, Bayan Fiske'nin bu oyunun takdire şayan performansında gösterildi. .
Parçanın doruk noktası, Hedda'nın sondan bir önceki eyleminin sonunda geliyor
Eilert'in koyduğu kitabın el yazmasını ateşe atar
hayatının büyük işi. Sobanın solunda hazır duruyor
sahne; Fakat doruklanan an geldiğinde, seyirciler yapılmalıdır
Hedda'nın kötülüğündeki dehşetlerinde sobayı unutmak. Onlar olmalı,
Bu nedenle, eylemin başlarında sobaya aşina olun.
Ibsen bunu fark etti ve Hedda'nın biraz odun çağırması gerektiğini ayarladı.
Sahnenin başında yangına atılın. Bu oyunculuk
Olay, Bayan Fiske ocaktan önce diz çöktü.
daha sonra makaleyi alevlere taahhüt ettiğini varsaymaktı. .
Bu cihazdan dolayı Climax, ekonomiyi güvence altına almak için büyük ölçüde vurguladı
önemli anda dikkat.



III

Joseph Jefferson_ _Autobiografisinde, o mizahi ve insan ve
öğretici kitap, rulmanı takdire şayan bir şekilde gösteren bir pasaj var
Aktörün sanatına karşı aynı ilgi ekonomisi ilkesi. İçinde
üvey kardeşi Charles Burke'ün ortak performanslarından bahsetmişken ve
Ünlü aktör yöneticisi William E. Burton, Jefferson diyor ki:

      Burton ve Burke'u aynı oyunda görmek nadir bir muameleydi:
      En mükemmel beceri ile birbirlerinin ellerine davrandılar;
      Birbirini aşmak için hiçbir çaba yoktu. Sahne gerekirse
      bir süre için belirgin olması gerektiği, diğeri
      resmin arka planı ve böylece generali güçlendiriyor
      etki; Bu yöntemle mükemmel bir uyumlu ürettiler
      iş. Örneğin, Burke dikkatle duracaktı
      Burton mizahi bir konuşma yaparken dinlemek. Bu
      doğal olarak,
      Bu tedavi Burton'ın söylediklerini emdi ve
      etkinin tam gücünü aldı, patlayacaklardı
      kahkaha veya alkış; Sonra, bir anlaşma ile sessiz kaldılar,
      Burke'nin cevabını dikkatle dinliyor, Burton şimdi
      aynı yasa ve dikkatle güçlendirme. Asla yok
      Şimdiye kadar taşınan veya ile gerçekleştirilen bu unsurun
      Bu tür takdire şayan sonuçlar, Fransız sahnesinde bile değil ve ben
      en iyisine ulaşmada öneminin
      Dramatik etkiler çok fazla tahmin edilemez. Bu buydu
      Bu iki büyük sanatçının oyunculuğunun karakteristik özelliği
      Bu her zaman izleyiciyi hangisinin daha iyi olduğunu merak etti. .
      Gerçek şu ki, konu hakkında "daha iyi" yoktu. Değiller
      Bir yarış yapan atlar, ama sanatçılar bir resim çizer; oldu
      Zihninde değil, kazanması gereken, ama nasıl yapabildikleri
      Ortak çabaları, mükemmel bir iş üretiyor.

Korkarım, bu mükemmel takım oyunu yönteminin
seçkin aktörlerimizin çoğu arasındaki gözlemden daha fazla ihlal
şimdiki zaman. Richard Mansfield Brutus'un rolünü oynadığında,
Kavga sahnesinin güzel dengesini çekerek Cassius ile yok etti
İzleyicilerin tüm dikkati kendine, oysa doğru bir okuma
Sahne, bir kahramandan sürekli bir dikkat kayması talep eder
diğeri. Joseph Haworth, Cassius'un başlamasının büyük konuşmasını konuştuğunda,
"Gel, Antony ve genç Octavius, gel!"
Çadır, kireç ışığı Brutus biçiminde doldu. Bu
Düzenleme, izleyiciyi gerçek dramatik değerinden bu kadar rahatsız etti
ne Mansfield'ın kahramanca arabası ne de Mars gibi gözü
Tehdit ve komuta, ne
Söyleme, yapılan yaramazlık için kefaret edebilirdi.

Daha önceki bir paragrafta, "yıldız sistemi" nin nasıl olabileceğini fark ettik
Dramatist tarafından avantaj sağlamak için kullanılabilir.
kitle; Ancak diğer taraftan, aynı sistemin
aktör üzerindeki etkisinde zararlıdır. Alışkın olan bir sanatçı
Sahnenin merkezine, kendisini içinde tutmayı zor bulur.
Sahnenin başkalarının hakim olduğu anlarda arka plan ve
Bazen daha az, aktörler. Sanatsal öz-inkar, en nadir olanlardan biridir
erdemler. "All-Star" performanslarının neredeyse her zaman olmasının nedeni budur
kötü. Ünlü bir oyuncu küçük bir parça için atılır; Ve sömürme çabasında
yetenekleri, dikkat ekonomisi ilkesini ihlal ediyor
Performansın alt bir özelliğine aşırı bir bildirim çekmek. Bu
Hamlet'in gerçekte söylediği gibi, kötü ve en acımasız bir hırs gösteriyor. Nadiren
Büyük Coquelin dehasının kanıtı,
Pere Duval ve Baron Scarpia, Camille ve Tosca'yı desteklemek için
Mme. Sarah Bernhardt. Bu parçaların her ikisi de alttır; Ve oynarken
Onları, Coquelin şimdiye kadar kendi özel yeteneklerini yok etmeyi başardı
İzleyicinin dikkatini bir zamanlar oyunculuktan uzaklaştırmadığını
onun yıldızı. Bu, sıralamaya değer sanatsal bir zaferdi
Aynı aktörün Cyrano De'nin süpürme ve büyüleyici performansı
Bergerac,-Belki de tiyatro tarihinin en zengin oyuncusu.

Sir Henry Irving'in yıllar önce nasıl rol oynadığına dair bir hikaye anlatılıyor
Joseph Scandal_'ın özel bir canlanmasında yüzey
Diğer parçaların çoğu, daha yaşlı aktörler ve aktrisler tarafından dolduruldu.
bir performans için hatırlamaya çalışan nesil
onların gençliği. Joseph Surface bir ikiyüzlü ve kötü adamdır; Ama genç
Bay Irving'in lütfu, tezgahlarda o kadar büyüledi ki
"Daha iyisini elde etmeye çalışan eski sevgisiz insanları görmeye dayanamadım
o büyüleyici genç adam Bay Joseph. "Bir şey yanlış olmalı
Dikkatinin ekonomisi ile.

Yürüyüş veya jest veya vokal tonlama davranışlarının başlıca nedeni
Bir aktörde sakıncalı, dikkatini dağıtmalarıdır.
Ürettiği etkisinden izleyici, bunu üretme yöntemine
etki. Mansfield'ın sesini diyaframından pompalama tarzı
ve Irving'in ifadelerini onun aracılığıyla boşalma sistemi
Burun bu büyük sanatçıların okunmasına zengin bir metalik rezonans verdi
Bu etkiyle canlıydı; Ama bu aktörlerden birini duyan bir kişi
İlk kez sık sık dikkatini çekmeye zorlandı
Kulaklarını yeni ses üretimi yöntemine ayarlamak
daha önemli işine fikrini düzeltmek için birkaç dakika boyunca
oyun. Geç Adolf von Sonnenthal gibi tavırsız bir aktör,
daha acil bir itirazda bulunabilir.


İv

Bay E.H.'nin ilk gecesinde Sothern's _Hamlet_, 1900 sonbaharında, ben
Soliloqu'nun okumasını dinlemek için sandalyeme yeni yerleşmişti
İntiharda, arkamdaki bir kadın komşusuna fısıldadığında, "Oh bak!
Odada iki şömine var! "Dikkatim dağıldı ve
Soliloquy şımarık; Ancak hata, sahne yöneticisi ile değil
rahatsız edici kelimeler konuşan kadınla. Bay Sothern olsaydı
Odanın ortasındaki bir ateşe rüya gibi bakan soliloquy'yi okuyun,
Sahne yöneticisi, büyük şömineyi kaldıracak kadar bilmelidir.
Sahnenin hakkı.

Mme. Sarah Bernhardt, 1899'da Londra'da _hamlet_ hareket ettiğinde tanıtıldı
Kahraman ve onun arasındaki dolap sahnesinde yeni ve şaşırtıcı bir etki
anne. Duvarda, her zamanki gibi, iki sahte sunumları astı
kardeşler; Ve gömülü Danimarka'nın hayaletinin görünmesinin zamanı geldiğinde,
Aniden resim çerçevesinde aydınlık duran görüldü
onun portresini içeriyordu. Etki o kadar beklenmedikti ki seyirci
başka hiçbir şeye bakamaydı ve böylece Hamlet ve Kraliçe alamadı
uygun dikkat ölçümleri.

Bu iki örnek, dikkatini ekonomik hale getirmenin gerekliliğinin
Bir kitle, sahne yöneticisi için olduğu kadar önemlidir.
Dramatist ve aktör. Önceden, beklenmedik herhangi bir
İnovasyon, doğası gereği şaşırtıcı olan herhangi bir sahne yönetimi cihazı,
Bir oyunun önemli durumlarında önlenmelidir. Profesör Brander
Matthews, bu prensibin ilginç bir örneğini verdi.
Ciltine dahil olan Stage-Manager_ Sanatı Üzerine Deneme
_inquiries ve görüşler adlı. Diyor ki:

      Sahne yöneticisi tehlikeye karşı koruyucusu olmalı
      ana dalını küçüklere feda etmek ve bazılarına izin vermek
      Kendi başına küçük değerin küçük etkisi gerçeklere müdahale eder
      oyunun bir bütün olarak ilgisi. Bay'ın ilk performansında
      Bronson Howard'ın _shenandoah_, açılış eylemi biten
      Sumter'daki atışın ateşlenmesi ile geniş bir pencere vardı
      Setin arkasında, böylece seyirciler
      Bombanın kıvrımlı uçuşu ve son patlaması
      Mahkum kale. Doğal Marvel'in maliyeti ve parası vardı
      tasarlama; Ancak ilk performanstan sonra asla görünmüyordu,
      Çünkü mekanik bir etki olarak kendine dikkat çekti ve
      Böylece kuzey sevgilisinden seyircinin zihnini çıkardı
      ve Güney Kız, Güney Sevgilisi ve Kuzey Kız,
      o ölümcülün patlamasıyla aşk aniden güneşlendi
      kabuk. İkinci performansta, seyirciler
      Atış, sadece korku raporunu duydular; Ve özgürlerdi
      Sempatilerinin genç çiftlere gitmesine izin verin.

Günümüzde, belki de tiyatro yapan halk daha çok detaylandırmak için kullanıldığında
Sahnede mekanizma, bu etki tehlikeden denenebilir. BT
Cihazın bozulduğu sırada yeniliği nedeniyle
seyircilerin dikkati.

Ancak sadece yeni ve şaşırtıcı aşama etkilerinden kaçınılmamalıdır.
Bir oyunun ana dramatik anları. Aşırı ihtişam ve ayrıntılılık
ortamın, yeni bir şok kadar dikkati dağıtıcıdır.
ve garip cihaz. Venedik tüccarı Daly's'de yeniden canlandırıldığında
Tiyatro birkaç yıl önce,
Nihai eylem. Portia sarayının bahçeleri ağaçlarla gölgeli ve
Akşam karanlığıyla rüya gibi. Yavaş yavaş uzakta bir yuvarlak ve sarı
Ay yükseldi, kirişleri bir gölün hareketli suları üzerinde dalgalandı.
Seyircilerde bir onay mırıltısı vardı; Ve o üfürüm sadece
Lorenzo ve
Jessica gecenin ruhuna ifade verdi. Seyirci yapamadı
Kendi kendine yakın anda bak ve dinleyin; Ve Shakespeare için kurban edildi
bir kireç ışığı. Bir seti muhteşem olarak kullandığında akıllıca bir sahne yöneticisi
Örnek, Bayan Viola Allen'ın yapımındaki unutulmaz bahçe sahnesi olarak
_Twelfth Night_, perdesini boş bir aşamada yükseltecek,
İzleyici, aktörler girmeden önce manzaranın tadını çıkarın ve hatta alkışlayın. Daha sonra,
Çizgiler konuşulduğunda, seyirciler borç vermeye hazır ve istekli
onların kulakları.

Bu nokta, üretmenin tavsiye edilebilirliği hakkında bir tartışma önermektedir.
Manzarasız Shakespeare, çok ilginç bir şekilde
Son mevsimlerde Bay Ben Selam'in Oyuncular Şirketi tarafından istihdam edildi. Ayrılma
Manzarasız bir aşamada gerçekleştirmenin mümkün olduğu argümanını bir kenara bırakın
oyunun tüm olayları orijinal sıralarında ve böylece
daha büyük bir anlatı sürekliliği, aynı zamanda bir
çıplak sahne, dikkatini dağıtan çok daha az şans var.
İzleyici, ayarlamanın önemsiz ayrıntılarına çekerek. Kesinlikle,
_Merchant_'ın son eylemi mekanik olmadan daha iyi olurdu
ondan daha ay doğmak. Ancak, maalesef ekonomi için aynı argüman
Dikkat de aksine çalışır. Çok uzun zamandır kullanıldık
Tiyatrolarımızdaki manzaraya, doğal olmayan bir prodüksiyon yeni bir
Uplu Sözleşmeyi kabul etmek için zihinlerimizin ayarlanması; Ve olabilir
Bu zihinsel ayarlamanın daha fazla dikkat çektiğini kolayca iddia edilebilir
ayrıntılı aşama etkileri ile dağılmıştır. Bay olarak Selam ilk
Sahneyi değiştirmeden New York'ta _twelfth Night_ üretimi, birçok
Seyircilerdeki insanlar,
deney,-dikkatlerinin tamamen sabit olmadığını gösteren bir gerçek
oyunun kendisi üzerine. Genel olarak, üretmek muhtemelen en akıllıca olurdu
Shakespeare çok basit manzaralı, sırayla, bir yandan, kararmak değil
Ayarın ayrıntılı ihtişamıyla seyircilerin hayal gücü,
ve diğer yandan, zihinlerini alışılmamış olanlar tarafından rahatsız etmek değil
Manzarasız bir sahnenin sözleşmeleri.

Manzara hakkında söylenenler, tesadüfi kullanımına da uygulanabilir
müzik. Bu tür müzikler rahatsız edici hale geldikçe, dikkati dağıtır
Oyunun işinden: Ve çok sık ısrar edilemez
Tiyatroda oyun şey. Ama bir müzik eşliğinde,
Yarım duyulan, yarı tahmin edilen, oyunun ruh haline geçiyor, şimdi şişiyor
bir doruğa, şimdi bir susa yumuşatma, tutmak için çok şey yapabilir.
İzleyici, eylemin duygusal önemine uygun.

Mükemmel bir tiyatro performansı tüm sanat eserlerinin en nadirdir. Bende
Birkaç mükemmel heykel ve mükemmel resim gördüm; Ve çok okudum
Mükemmel Şiirler: Ama tiyatroda hiç mükemmel bir performans görmedim.
Belki de böyle bir performans verilip verilmediğinden şüpheliyim, belki de
Eski Yunanistan. Ancak etkisinin ne olacağını hayal etmek kolaydır. BT
dikkatini temel almıştır.
oynamak; en ufak bir şekilde başından sonuna kadar ilerleyecekti
dikkat dağıtıcı; ve mesajını basit ve hemen aktaracaktı
Güneşin doğuşunda gökyüzü veya denizin unutulmaz mırıltısı.




VI

Drama vurgu


Dikkat ekonomisinin olumsuz ilkesini uygulayarak, dramatist
Fark ettiğimiz gibi, denetçilerinin her an yönlendirmesini önleyebilir
Sahnenin yan özelliklerine dikkatleri; Ama öyle
Ayrıca sırayla olumlu vurgu ilkesini uygulaması için gerekli
dikkatlerini en önemli detaylara odaklamaya zorlamak
Eldeki konu. Tümünde uygulanan vurgu ilkesi
Sanat, sanatçının canlı olarak atılmaya başladığı ilke
eserinin özünü içeren çalışmalarının bu özellikleri
Söylemesi gereken bir şey, aynı zamanda bir araya gelirken ve
sadece katkıda bulunan diğer özelliklerin nadiren fark edilmedi
planının merkezi amacına küçük bir şekilde. Bu ilke,
Ders, özellikle hareket eden dramada önemli; Ve bu nedenle olabilir
Dramatistlerin kullandığı bazı yöntemleri ayrıntılı olarak incelemek karlı
puanlarını etkili bir şekilde vermek ve göze çarpan özellikleri ortaya çıkarmak
oyunları.

Pozisyona göre vurgu yapmak kolaydır. Herhangi bir eylemde son anlar
zorunlu olarak vurgular çünkü sonlar. Sırasında
ara, seyircilerin zihinleri doğal olarak üzerinde kalacak
Son zamanlarda onlara sunulan sahne. Geri düşünürlerse
Kanunun başlangıcına doğru, önce
Sonuç Diyalogu. Bu, perdeler için özel bir önemi var.
Modern dramatistlerimiz asla avantaj elde edemezler.

Bu basit vurgu biçiminin pozisyona göre
Elizabethan tiyatrosunda imkansızdı ve oldukça bilinmiyordu
Shakespeare. Oyunları perde olmayan bir platformda üretildi; onun
Aktörler her sahnenin sonunda bir çıkış yapmak zorunda kaldı; Ve genellikle oyunları
herhangi bir müdahale olmadan baştan sona hareket ettirildi. Bu yüzden
Hareketlerini zekice vurgu yapması imkansız
perde düşme. Bu avantajı ancak son zamanlarda elde ettik, çünkü
Tiyatroumuzun geliştirilmiş fiziksel koşulları.

Birkaç yıl önce, dramatistlerin her eylemi bir
İzleyici kulaklarında yankılanacak olan patlama
_ENTR'-ACTE_. Son zamanlarda oyun yazarlarımız daha fazlasına yönelik bir eğilim gösterdi
Sessiz perde düşüşleri. Takdire şayan ilk eylemin enfes kapanışı
Crichton_, sadece geçmişi ve geleceğini hayal ederek düşündürüyordu.
aksiyon; Ve ikinci eylem tek kelime etmeden resimli olarak sona erdi. Ama
Bir perde-düşme, etkisini aktif veya pasif olarak kazanır, eğer
mümkün, eylemin tüm dramatik başarısını özetleyin
Oyunun sonraki ilerlemesini sonuçlandırır ve öngörür.

Aynı şekilde, bir eylemdeki ilk anlar zorunlu olarak vurgu yapmaktadır çünkü
Onlar ilk. Bir ara verdikten sonra seyirci
Eylemin yeniden başlamasını yenilemeli bir hevesle izleyin. Kapanış
Üçüncü _Beau brummel_, izleyiciyi uzun zamandır beklemektedir.
dördüncünün açılması; Ve dramatist yükselmeden sonra ne yaparsa yapsın
perdenin vurgulanacağı için vurgulanacak. Bir istisna
Bir oyunun açılış eyleminden yapılmalıdır. Dramatist nadiren ortaya çıkıyor
Parçasının ilk on dakikasında hayati önem taşıyan herhangi bir şey,
Çünkü eylemin geç gelenler tarafından kesintiye uğraması muhtemeldir.
İzleyici ve diğer dikkat dağıtıcı unsurlar erken saatlerde. Ama sonra
ara, dikkat çeken ve önemli konuyu itebilir
eylemlerinin açıklıklarına.

Ancak son pozisyon birinciden daha güçlüdür. Çünkü
Konuşmalardan çıkan kesinlikleri empatiktir. Geleneksel hale geldi
Tiyatro, neredeyse her terk ettiğinde önde gelen bir aktörü alkışlayacak
sahne; Ve bu gelenek, dramatistin öncelikli olmasını gerekli kıldı
haklı çıkarmak için yeterince önemli olan bazı konuşma veya eylemlerle bir çıkış
kesinti. Shakespeare ve çağdaşları hiçbir şey bilmiyor olsa da
Perde-düşme, en azından çıkış konuşmalarının vurgusunu tam olarak anladılar.
Hatta daha fazla ön plana çıkmak için onları kafiye ile etiketlediler. Bir Aktör
Bir izleyiciyi hareket ettirmek için son şansından yararlanmayı sever. O zaman
Sahneyi terk eder, en azından hatırlanmasını istiyor.

Genel olarak, eylemdeki herhangi bir duraklamanın vurguladığı söylenebilir.
Hemen önüne çıkan konuşmayı veya işi konumlandırın. Bu doğru
Sadece bir eylemin sonundaki uzun duraklamadan değil: nokta gösterilmiştir
Tıpkı kariyer ortasında oyunun kesintisiyle, Bayan gibi
_Hedda'nın son eyleminde Fiske'nin uğursuz ve baskıcı sessizlik dakikası
Gabler_. Duraklatmanın bir yardım olarak istihdam edilmesi özeldir.
Çizgilerin okunmasında önem.

Dramada orantılı olarak vurgulamak da alışılmıştır. Daha fazla zaman
yan kuruluşun diyaloglarından daha önemli sahnelere verilir. .
Bir oyundaki en güçlü karakterlere en çok söylenmesi ve yapılması verilir; Ve kapsam
diğerlerinin çizgileri,
aksiyon. Hamlet, daha fazlasını söylüyor ve diğer karakterlerden daha fazlasını yapıyor
trajedi. Bu olması gerektiği gibi; Ama diğer tarafta
El, Polonius, aynı oyunda,
gerçekten hak ettiği oran. Parça çok tam olarak yazılmış.
Polonius genellikle sahnede ve her zaman aralıksız konuşuyor
Sunmak; Ancak, sonuçta, küçük öneme sahip bir adam ve bir
Arsada küçük amaç. Bu nedenle, yanlış vurgulanmıştır. Yani
Fransız aktörlerin _faux bon rolü olarak adlandırdığı şey Polonius'un neden kısmı
olduğundan daha iyi görünen bir parça.

Bazı özel durumlarda, bir karakteri vurgulamak tavsiye edilir.
Ters oranda ironik uygun. Tartufe çok vurgulanıyor
Oyunun ilk iki eylemi boyunca ismini taşıyor. O olmasına rağmen
sahneden üçüncü eylemin ikinci sahnesine kadar saklanıyor, çok fazla
onun hakkında tam olarak onun uğursuz hakimiyetini hissettiğimiz söylendi
Orgon'un hanesi üzerinde; Ve ilk görünüşünde zaten biliyoruz
Diğer karakterlerden herhangi birini bildiğimizden daha iyi. Victor Hugo'nun
_Marion delorme_, kardinal richelieu'nun içten iradesi
Tüm eylemin ana yayını ve seyirci,
Her zaman sahneye girebilir. Ama o kadar tutuldu
Dramanın son anı ve o zaman bile sadece sessizce taşınır.
Bir sedan sandalyesinde sahne. Benzer şekilde, Paul Heyse'nin Magdala of Magdal_
Tüm mücadele edenlerin ruhlarına rehberlik eden ve kontrol eden yüce kişi
Karakterler sahneye asla tanıtılmaz, ancak sadece önerilir
Mary, Judas ve diğer görünür figürler üzerindeki etkisi ile
aksiyon.

En kolay vurgu araçlarından biri tekrarlama kullanımıdır; Ve bu
Henrik Ibsen ile favori bir cihaz. Dahil olan bazı yakalama kelimeleri
Tekrarlayan bir karakter veya durum ruh hali, tekrar tekrar tekrarlanır
Yine diyaloğu boyunca. Sonuç genellikle benzer
Wagner tarafından, müzik-dramalarında, bir yineleme yoluyla
_leit-motiv_. Böylece _rosmersholm_'de, eylem ne zaman bir dönüş yaparken
trajik felaketin öngörülmesi, alçakgönüllülük tuhaf sembolüne yapılır.
"Beyaz atlar." Benzer şekilde, _Hedda Gabler _-- başka bir örneği almak için-
Bazı önde gelen ifadelere tekrar vurgu yapılır,-"Süslü,
Hedda! "" Dalgalı saçlı Thea, "" Saçlarında asma yaprakları "ve" İnsanlar Yapmaz
Böyle şeyler! "

Dramada bir başka bariz vurgu aracı,
Antitez,-Her sanatta kullanılan bir uygun. Bir oyunun tasarımı
Karakterleri kontrastlayacak kadar çok değil. Çeşitli insanlar
görüşler ve karşıt amaçlar,
onları hayati önem taşıyor; ve mücadelenin gerginliği artırılacaksa
Karakterler arasındaki fark işaretlenmiştir. Ben'in komedileri
Yazarlarının ölümünden iki yüzyıl boyunca sahneyi düzenleyen Jonson,
başarılarını büyük ölçüde bir sabit sunduklarına borçluydu
Karşılıklı folyo kişiliklerin kontrastı. Ama antitezin uygunluğu
sahnenin dengesinde en etkili şekilde kullanılır. Nedir
"Komik Yardım" olarak bilinen, sadece değil, çeşitli oyunlarda tanıtılır,
İfade, kitlenin duyarlılıklarını dinlendirmek için değil, aynı zamanda
Önceden ve sonra gelen ciddi sahneleri vurgulayın. Bunun için
_macbeth_ 'de Shakespeare'in düşük-komik bir soliloku getirmesi
bir cinayet sahnesinin ortasına. Hamlet'in mezarının üzerinde durması
Ophelia, aptal şaka ile antitez tarafından daha fazla vurgu yapılır.
bundan önce.

Sahne ve sahne arasındaki bu ruh halinin kontrastı eski oyunlarda bilinmiyordu
ve ilk büyük döneminde gelişen taklitlerde
Fransız trajik aşaması. Eski drama sık sık ihlal etse de
Üç eylem, zaman ve yer birliği, her zaman dördüncü
ruh hali birliği diyebileceğimiz birlik. İspanyollar için kaldı ve
Elizabethan İngilizcesi, büyük antitezin dramatik değerini kavramak için
esprili ve ciddi, grotesk ve yüce ve
Victor Hugo'dan çağdaş tiyatroya aktarın.

Bir başka vurgu aracı elbette doruk kullanımıdır. Bu
İlke, bir giriş yapmanın tanıdık yöntemine dayanmaktadır.
Leydimin koçu perde arkasında tıkandığı duyuluyor. Bir hizmetçi acele eder
pencere ve bize metresinin yandığını söyler. Bir yüzük var
giriş; Salondaki ayak seslerinin sesini duyuyoruz. Sonunda kapı
açık atıldı ve bayan giriyor, alkış salvo ile karşılandı.

Modern aşamada nadiren habersiz bir ilk giriş görülür.
Shakespeare'in _King John_ çok basit açılıyor. Sahne yönü okur,
"Kral John, Kraliçe Elinor, Pembroke, Essex, Salisbury ve diğerlerine girin
Chatillon "; ve sonra kral oyunun açılış çizgisini konuşur. Yine de ne zaman
Sir Herbert Beerbohm Tree, bu dramayı Majesty's Tiyatrosu'nda yeniden canlandırdı
1899, klimakterik bir etki yaratmak için ayrıntılı bir açıklık tasarladı.
Kralın girişi. Perde tonozlu bir devlet odasında yükseldi,
çıplak ihtişamında etkileyici. Bir tahraya bir kürek çekildi.
Sol ve muhteşem kostümlerde birkaç asilzade devam ediyordu
oda. Arkada, yüce bir uçuşla yaklaşılan bir Norman koridoru vardı
Sahne seviyesinden yukarı doğru giden adımlar. Bir peal vardı
Kraliyet gardiyanları yürüdü ve yakında görkemli bir müziğe trompetler
Sahnenin üzerine. Onlar onları muhteşem elbiseleri olan bayanlar takip etti
güzel sayfalar tarafından doğan uzun trenlerde ve birlikte yürüyen büyük lordlar
Regal Tedbir müziğinin haysiyeti. Sonunda Bay Tree ortaya çıktı ve
Bir an için basamakların en üstünde durdu, her inç bir kral. O zaman o
görkemli bir şekilde papaya çarptı, tahta yükseldi ve
Ölçülen Majesty ile oyunun ilk satırını konuştu, birkaç dakika sonra
Perdenin yükseltilmesi.

Ancak sadece bir dramanın ayrıntılarında değil, doruk kullanımı değil. .
Tüm eylem, en yüksek nokta olana kadar yoğunlukta yukarı doğru süpürülmelidir.
ulaşmış. Shakespeare dramasında en yüksek nokta biraz erken geldi
Parçada, genellikle Shakespeare'in yazdığı beşin üçüncü eyleminde;
Ancak çağdaş oyunlarda doruk neredeyse her zaman sonunda
Sondan bir önceki Yasa,-Beş varsa dördüncü eylem ve üçüncü eylem
Dört varsa. Günümüzde dört akraba güçlü bir doruk ile
Üçüncü eylemin sonu en sık kullanılmış gibi görünmektedir. Bu form, için
Ibsen'in _Hedda Gabler_, Bay Jones'un _MRS örneği. Dane'nin savunması_,
ve Sir Arthur Pinero'nun ikinci Bayan Tanqueray_, _Othourious Bayan
Ebbsmith_ ve _The Gay Lord Quex_. Her biri bir sergi eylemiyle başlar,
Ardından artan bir ilgi eylemi. Sonra oyunun tüm eylemi
Üçüncü eylemin perde düşüşüne doğru yukarı doğru koşar, bundan sonra bir eylem
oyunu korkunç veya mutlu bir sonuca getirmek için kullanılır.

Daha az tanıdık bir vurgu, kökenini borçlu olan
sürpriz. Bu uygun olan büyük bir incelikle kullanılmalıdır, çünkü ani
ve şaşırtıcı bir sürpriz şokunun dikkatini ayırt etmeyecek
Seyirciler ve onları sahnenin aklı başında bir anlayışından uzaklaştırırlar. Ancak
Bir sürpriz anı dikkatle öngörüldüyse
öneri, keskin ve ani rahatlamaya atmak için kullanılabilir.
Oyunda önemli nokta. Kimse Cyrano de Bergerac'ın
Hotel de Bourgogne'deki kalabalığın ortasında yükselene kadar sahne
ve bastonunu Montfleury'de sallıyor. Sir Herbert Tree D'Artagnan oynadığında
_The Musketers_'da, bir sahnenin ortasında aniden ortaya çıktı.
Sahnenin arkasında anıtsal ayakta duran eski zırh elbisesi,-bir _deus eski
Machina_ duruma hükmetmek. Amerikalı oyuncular hatırlayacak
Bay Gillette'in takdire şayan son eyleminde Sherlock Holmes'un gizlenmesi
melodram. _Hamlet_'in dolap sahnesinde hayaletin görünümü
beklenmedikliğiyle vurgulandı.

Ama belki de dramadaki en etkili vurgu şekli,
gerilim. Wilkie Collins, hayatın eleştirmeni olarak tüm hatalarıyla
İngilizce kurgudaki en becerikli parsel üreticisi olmaya devam ediyor,
Okuyucularının dikkatini çekmenin sırrı
Üç şey yapabilme: "Onları güldür; onları ağlatın; onları bekletin."
Ancak, ilk vermedikçe, bir kitleyi beklemenin bir faydası yok
Onlar bekledikleri hakkında bir mürekkep. Dramatist ile oynamalı
Daha önce bir iplik topunu izlerken bir yavru kedi ile oynarken seyircileri
Gözleri, sadece yavru kedi sıçraması gibi onu kapmak için.

Bu gerilimle vurgulama yöntemi, bilinenlere güç verir
Teknik olarak _scenes olarak bir dramanın bir faire_. A _scene bir faire _--
İfade Francisque Sarkey tarafından tasarlandı-bir oyunda geç bir sahne
kesinlikle arsanın önceki ilerlemesi tarafından talep edildi. Seyirci
Sahnenin er ya da geç gelmesi gerektiğini ve eğer
Gerilim önemsiz olarak yönetilir, gelmeden önce bir süre uzun süre yapılır.
Örneğin _Hamlet_'de, Kralın Kahraman tarafından öldürülmesi elbette
a _scene bir Faire_. İzleyici ilk eylemin bitmesinden önce bilir
Böyle bir sahne kesinlikle geliyor. Kral onun içinde dua ederken yakalandığında
Closet ve Hamlet çıplak kılıçla onun üzerinde duruyor, seyirciler düşünüyor
Son olarak _scene bir Faire_ geldi; Ama Shakespeare "Bekliyor"
iki eylem için, oyunun sonuna kadar.

Komedide en yaygın _scenes a faire_ seyircinin aşk sahneleridir
görmeyi bekler ve ister. Belki de genç insanlar sık ​​sık
aşama, ama istenen sahne diğerlerinin varlığı ile önlenir
karakterler. Sadece birçok hareketten sonra yalnız kalan sevgililer; Ve ne zaman
Sonunda güzel an geliyor, seyirci uzun zamandır beklenen parlıyor
zevk.

Bir dramatistin bir _scene bir faire _ atlaması her zaman tehlikelidir,-
İzleyicilerinin zihninde asla tatmin edici olmayan bir beklenti.
Sheridan bunu skandal okulunda yaptı ve bir
Charles ve Maria ve Bay Jones arasındaki aşk sahnesi bunu _whitewashing
Julia_ İzleyiciyi oyun boyunca bir vahiy beklemesini sağladığında
Puf-box hakkındaki gerçek ve sonunda onları hayal kırıklığına uğrattı.
Ancak bu durumlar olağanüstü. Genel olarak bir
Memnun olmayan gerilim hiç bir gerilim değildir.

Modern dramadaki en etkili gerilim örneklerinden biri
Ibsen'den biri olan _John Gabriel Borkman_ 'nin açılışında sunuldu
oyunlar. Drama açılmadan yıllar önce kahraman hapse gönderildi
Yönetmen olduğu bir bankanın fonlarını kötüye kullanmak için. Beş yıl sonra
hapis cezası, açılıştan sekiz yıl önce serbest bırakıldı.
oyun. Bu sekiz yıl boyunca büyük galeride yalnız yaşadı
evinin, gecenin karanlığında bile asla öne çıkma ve sadece görme
Onu çağırmaya gelen iki kişi. Bunlardan biri, genç bir kız, bazen
Galeriden yukarı ve aşağı hafif bir şekilde hareket ederken piyanoda onun için oynuyor.
Bu gerçekler, Bayan arasındaki diyalogda izleyiciye açıklanıyor.
Borkman ve kız kardeşi Borkman'ın altındaki alt odada gerçekleşen
çeyrek; Ve tüm bu süre boyunca, konuşmanın duraklamalarında, kahraman
Yürüyüşü yürürken, hızla yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Eylem olarak
İlerlemeler, seyirci her an kahramanın görünmesini bekler. .
Ön kapı açık atılır; İki küçük karakter girer; Ve hala Borkman
Yukarı ve aşağı yürürken duydum. Sahnede onun hakkında daha fazla konuşma var; .
Hareket çok gelişmiş ve yakında kendini göstermesi gerektiği anlaşılıyor. Ondan
Yukarı Oda, genç kızının Ölüm Dansı'nın müziği duyulur
Arkadaş onun için oynuyor. Şimdi dansın kasvetli önlemlerine
Sahnedeki diyalog doruğa yükselir. Borkman hala ilerliyor duyuluyor
Galeri. Ve perde düşüyor. On dakika sonra yükseltilmesi
Perde, John Gabriel Borkman'ı elleriyle arkasında duruyor
Geri, onun için oynayan kıza bakarak. An
Treasly empatik,-bir eylemin açılışında pozisyonla, sürpriz ve
En önemlisi gerilimle. Kahraman sonunda keşfedildiğinde, seyirci
ona bakar.

Tabii ki tiyatroda birçok küçük vurgu aracı var, ancak çoğu
Bunlardan yapay ve mekanik. Atasözü kireç ışığı
en etkili. Sir Henry Irving'in rüya sahnesinin yoğunluğu
_The Bells_'in performansı büyük ölçüde single'ın
Mathias figürü, gölgeli ve
Seslerle uğursuz arka plan uğursuz. Bu materyalist çağda, aktörler kostümün mülayimlerine bile başvurur
parçalarına özel bir vurgu yapmak. Önde gelen bayanlarımız daha zengin
şirketlerinin küçük üyelerinden daha kaplı. Büyük Mansfield bile
Brutus'un performansında,
Kostüm hareketini her zaman enfes ve ince bir şekilde hareket ettirerek ve giydirerek değiştirmek
Renkler, diğer Romalılar, Cassius dahil, aynı togas'ı giydi
Oyun boyunca etkilenmemiş beyaz. Bu vurguda bir hataydı.

Sahne yönünde yeni ve ilginç bir vurgu cihazı
Bay Forbes-Robertson tarafından tanıtıldı.
Üçüncü Kat Back_. Bay Jerome K. Jerome tarafından bu dramatik benzetme
Bloomsbury'de yaşayan on bir kişinin ahlaki yenilenmesi
Yoldan geçenlerin kişisel etkisi yoluyla,
Aşk Ruhu Enkarne; ve bu etki art arda gerçekleştirilir
Stranger'ın bir yatılı ile uzun süre konuştuğu diyalogların
bir diğer. Gerçeklik nedeniyle, her birinde
Diyaloglar Yoldan geçen ve muhatapları onların
kolaylaştırmak. Sunumdaki etkinlik nedeniyle de gereklidir,
her iki tarafın da konuşmanın yüzlerinin net tutulması
seyircinin görülebilir. Gerçek hayatta, iki kişi en çok
Doğal olarak yangının önünde oturun; Ancak bir şömine ayarlanması gerekiyorsa
Sahnenin sağ veya sol duvarı ve iki aktör oturmalı
Önünde, bunlardan birinin yüzü seyircilerden gizlenecekti.
Bu nedenle üretici, şömine hayal etmenin uygunluğunu benimsedi.
odanın dördüncü duvarı,-
Ayak ışıkları çizgisinde sahne. Merkez lambalardan kırmızı bir parıltı
ayak ışığı dizisi,
Genellikle bir ocak ve arkasında, doğrudan merkezde çok ileriye
Sahnenin aktörlerinin kullanımı için iki sandalye hazırlandı. Doğru
Duvar sokakta bir pencere açılış, arka duvar bir kapı açılış
bir giriş salonu ve sol duvar bitişik bir odada açılan bir kapı; Ve
Bunların hiçbirinde şömine mantıksal olarak ayarlanmış olabilir. Olağandışı
Bu nedenle sahne yönü cihazı,
Setin yanı sıra eylemin rahatlığı. Deney
bu özel parçanın amaçları için başarılı; Görünmüyordu
seyircinin dikkatini bozun; Ve bu nedenle soru
diğer birçok oyunda avantajlı olup olmayacağını önerdi
Görünmez dördüncü duvardan hayali bir şekilde kullanın.




VII

Önde gelen dört drama türü


I. Trajedi ve Melodram

Trajedi ve melodrama buna benzer,-her biri bir dizi sergiliyor
önceden belirlenmiş bir kıyamet önlemek için boşuna mücadele eden karakterler; Ama bunda
temel nokta farklılar,-melodramdaki karakterler
Kendilerine rağmen felakete sürüklenen trajedideki karakterler
kendileri yüzünden yıkıma düştü. Trajedide karakterler
grafiği belirlemek ve kontrol etmek; Melodram'da arsa belirler ve
karakterleri kontrol eder. Melodrama'nın yazarı başlangıçta bir
olayların trenini karıştırarak, kendi içinde ilginç ve heyecan verici ve
daha sonra bu karakterleri icat eder, bu da kaderi kolayca kabul edecek
Onlar için öngördü. Öte yandan trajedi yazarı,
Başlangıçta belirli karakterlerin doğası gereği yıkım için önceden belirlenmiş
ne oldukları için ve daha sonra irade gibi olayları icat eder
Makul bir şekilde içlerinde yanlış olandan kaynaklanır.

Bunların her birinin meşru bir yöntem olduğu bir kerede kabul edilmelidir.
ciddi bir oyun planlamak için ve birini veya
Diğer, yaşamın doğru bir temsilini yapmak mümkündür. İçin
Yaşamın yıkıcı olayları kendilerini iki sınıfa ayırır-
melodramatik ve trajik-şans unsuru veya
Karakter elemanı, içlerinde üst el gösterir. Melodramatik olurdu
Bir erkeğin kazak rapids'e kazara kayması ve boğulması için; Ancak
Kaptan Webb'in bu atma torrentinde boğulması trajikti, çünkü
Bir yüzücü olarak ön -emme tutkusu, kendi içinde her zaman daha fazla taşıyordu
En muazzam bir çabada başarısız olma ihtimalinin gizli olasılığı.

Stevenson'un dediği gibi, Romance_ _Gossip'te, "biz
Hayatta hayat iki tür, aktif ve pasif. Şimdi biz
kaderimiz üzerinde büyük bir emir bilincinde; Anon, kaldırıldık
Durum, bir kırılma dalgasıyla olduğu gibi ve kesik olarak
gelecek. "
ne olduğumuz; Gerisi bize sürüklendi, davetsiz, haksız,
şansın gelgitleri. Afetler bizi boğduğunda, bazen hata
kendimiz, ama diğer zamanlarda sadece yıldızlarımızda. Çünkü çok fazla
Hayat nedensel olmaktan ziyade rahattır, tiyatro (amacı olan
hayatı gerçekten temsil edin) her zaman en doğal olarak melodrama güvenmelidir
En ilginç aşamalarından bazılarını sergilemek için etkili sanat türü.
Bu nedenle, melodramın olması gereken mantıklı bir nedeni yok
En titiz eleştirmenler tarafından bile itibarsız.

Ancak, diğer taraftan, trajedinin doğası gereği daha yüksek olduğu açıktır.
sanat türü. Melodramatist sadece ne olabileceğini sergiler; .
Tragedist ne olması gerektiğini sergiliyor. Yazardan istediğimiz her şey
Melodram anlık bir inandırıcıdır. Planının olmaması şartıyla
imkansız, sadece olay icadına sınırlama yapılmadı: hatta
Karakterleri ona duraklamayacak, çünkü kendileri
eylemi uydurmak için şekillendirildi. Ancak trajedinin yazarından bir
tartışılmaz kaçınılmazlık: oyunda hiçbir şey olmayabilir ki
karakterlerinin doğasının mantıklı sonucu. Melodramatistin
Sadece yalan söylemeyeceği olumsuz erdem gerektirir: trajedistin
Bir aşamanın bir aşamasını ortaya çıkaracağına dair olumlu erdemlere ihtiyacımız var.
mutlak, ebedi gerçek.

Sadece doğru ve gerçekten bir şey söylemek arasındaki büyük fark
Ağustos ve her şeyden kontrol eden bir göz atan bir şey söylemek
Gerçek sözlü bir örnekle önerilebilir. Diyelim ki,
Gün batımında bir fırtına ile tehdit edilen akşam, gökyüzünü gözlemliyorum
Gece yarısında bulutsuz olmak ve "Yıldızlar hala parlıyor."
Elbette doğru olan bir şey söyleyeceğim; Ama olmayacağım
Herhangi bir şekilde mutlak bir vahiy vermek. Şimdi düşünün
John Webster'ın dördüncü eyleminde olduğu gibi bu aynı söz
Trajedi, _ Malfi Düşesi_. Umutsuzlukla boğulmuş olan Düşes
Bosola ile konuşmak:

_Duchess._ dua edeceğim;-
 Hayır, lanet olacağım.

_Bosola._ o, fie!

_Duchess._ Yıldızları lanetleyebilirim.

_Bosola._ o, korkulu.

_Duchess._ ve yılın bu üç gülümseyen mevsimi
           Bir Rus kışına: Hayır, dünya
           İlk kaosuna.

_Bosola._ bak, yıldızlar hareketsiz.

Eski örnekte nispeten olan bu kısa cümle
Anlamsız, burada aniden bir Vista Vistası
geri dönülmez yasa.

Trajedinin Ağustos gerçeği ve
Melodramın daha az açıklayıcı doğruluğu. Anlamak ve açıklamak için
Yaşam yasaları, sadece onları yanlış tanıtmaktan kaçınmaktan daha yüce bir görevdir.
Bu nedenle, melodrama her zaman bol olmasına rağmen, gerçek trajedi
Her zaman son derece nadirdi. Neredeyse tüm trajik oyunlar
Tiyatro belirli anlarda melodrama içine indi. Shakespeare's
_Hamlet_'in son sürümü neredeyse en üst düzeyde duruyor; Ama burada ve
Orada hala okulun bu önceden var olan melodramının izlerini sergiliyor
türetildiği Thomas Kyd. Sophocles gerçekten trajik, çünkü
Mutlak bir vahiy verir; Ama Euripides çoğunlukla
melodramatik, çünkü kendisini hayal etmek ve yansıtmakla içeriyor
sadece mümkün. Kendi yaşımızda Ibsen,
Tutarlı bir şekilde, oyundan oyuna, sadece olmayan felaketleri komuta eder
makul ama kaçınılmaz. Bununla birlikte, tüm
Dramanın tarihi, trajikin çok az ustasını açıklamalıdır; için
Kaçınılmaz olanı öngörmek, Tanrı'nın zihnine bakmaktır.


İi. Komedi ve saçmalık

Dikkatimizi neşeli bir dramaya çevirirsek,
Komedi ve saçmalık arasındaki benzer ayrım. Bir komedi esprili bir oyundur
aktörlerin eyleme hakim olduğu; Bir saçmalık esprili bir oyundur
eylem aktörlere hakimdir. Saf komedi en nadirdir
Drama türleri; Çünkü karakterler belirleyecek ve kontrol edecek kadar güçlü
Mizahi komplo neredeyse her zaman mücadeleleriyle mücadele etmekte ısrar ediyor
ve böylece eylemi çizgi roman seviyesinin üstünde kaldırın. Üzerinde
Diğer yandan, karakterler bu şekilde sertleşmedikçe,
Genellikle oyunun saçmalamasına izin verir. Ancak saf komediler şimdi
ve sonra, saçma ya da ciddi olan katkı olmadan şekillendirildi
Drama; ve moliere'nin bu _le Misanthrope_'si bir standart olarak alınabilir
örnek. Aynı Üstat'ın çalışması da birçok saf örneği sunar
Asla komediye dönüşmeyen farce,-örneğin, _le Medecin Malgre
Lui_. Shakespeare neredeyse her zaman pusuladaki iki türü ilişkilendirin
tek bir mizahi bir oyunun, büyük planı için komedi kullanarak ve
iştiraki olayları. Farce kesinlikle en sorumsuzdur
Drama türleri. Arsa kendi iyiliği için var ve dramatist
tasarlamak için sadece iki gereksinimi karşılamaya ihtiyacınız var:-İlk olarak, komik olmalı,
İkincisi, izleyicilerini en azından durumlarını kabul etmeye ikna etmelidir.
Şimdilik yürürlüğe girerken. Bu son şartın ötesinde,
Müstehcenliğe itaat etmez. İnanması gerektiğinden
Sadece şu an için kendisini olasılıklarla sınırlamak zorunda değildir.
Ancak gerçek bir komedi oluşturmak çok ciddi bir görevdir; Komedi için
Eylem sadece mümkün ve makul değil, aynı zamanda gerekli olmalıdır
karakterlerin doğasının sonucu. Okulun nedeni budur
Çünkü skandal_ _ Rivals_'den daha büyük bir başarıdır, ancak
İkinci oyun tamamen birincisi kadar komik. Biri komedi ve
Diğer sadece saçmalık.




VIII

Modern Sosyal Drama


Modern sosyal drama-ya da problem oyunu, popüler olduğu gibi
arandı-dördüncü on yıla kadar var olmamak
on dokuzuncu yüzyıl; Ancak seksen yıldan az bir sürede kendini gösterdi
Günümüzün ruhunun dramaturjik terimleriyle en uygun ifade
yaş; Ve bu nedenle, neredeyse her birinin dışlanması için yazılıyor
Diğer tür, uluslararasıın neredeyse tüm çağdaş dramatistleri tarafından
önemi. Şu anda hakim olan bu tür drama sürekli olarak
belirli bir eleştirmen seti ve sürekli olarak başka bir set tarafından itiraz edildi
savundu. Özellikle, modern sosyal dramın ahlakı
acı çatışma teması; Ve eleştirmenler Ibsen'i arayarak çok meşguldü
Bulamadıkları zihnin ya da bulamadıkları harika bir etik öğretmen
Ne ile ilgili daha genel ve daha az tartışmalı soruları düşünmek için boş zamanlar
Modern sosyal drama gerçekten ve tam olarak hangi zeminde
Ahlak belirlenmelidir. Bu nedenle, ayakta durmak karlı olabilir
Sakin bir şekilde ne olduğunu sorgulamak için bir an için böyle bir tartışmadan uzak
her şey hakkında. BEN

Modern sosyal drama bazen ruh hali içinde komik olmasına rağmen --_ gey
Lord Quex_, örneğin-ana gelişme ciddi bir
taraf; Ve en açık şekilde modern bir trajedi olarak eleştirilebilir. İçinde
Bu nedenle, temel niteliklerini anlamak için önce, önce
Genel olarak trajedinin doğasını dikkatlice düşünün. Teması
Tüm drama elbette, insan iradesinin mücadelesidir; Ve özel tema
trajik dramanın başarısızlığa zorunlu olarak öngörülen bir mücadelesidir, çünkü
bireysel insan iradesi, karşı güçlere karşı daha güçlü
kendisi. Trajedi, kendini parçalayan bir insanın gösterisini sunar
Kullanılamayan engellere karşı. Böylece acıma uyandırır, çünkü kahraman
Kazanamaz ve terör, çünkü ona karşı dizilen güçler kaybedemez.

Trajedi tarihini hızla gözden geçirirsek, üç türü göreceğiz,
ve şimdiye kadar sadece üçü tasarlandı; Ve bu türler olacak
karşıt güçlerin doğasına göre ayırt edilir
Karakterlerin iradeleri. Başka bir deyişle, dramatik hayal gücü
Tüm insanlık şimdiye kadar sadece üç tür tasarlayabildi
mutlaka başarısızlığa zorunlu olan mücadele,-sadece üç farklı
Kaçınılmaz olarak herhangi bir insanı yenecek kadar güçlü güç çeşitleri
onlarla çatışmaya giren varlık. Bu türlerden ilki
Aeschylus tarafından keşfedildi ve Sophocles tarafından mükemmelleştirildi; ikincisi
Christopher Marlowe tarafından keşfedildi ve Shakespeare tarafından mükemmelleştirildi; ve
Üçüncüsü Victor Hugo tarafından keşfedildi ve Ibsen tarafından mükemmelleştirildi.

Yunan trajedisi tarafından temsil edilen ilk tür,
kaderle çatışmada birey, aynı şekilde hâkim olan anlaşılmaz bir güç
erkeklerin ve tanrıların eylemleri. Tanrıların tanrısıdır,-
enstrümanlar ve bakanlardır. Saygısızlık yoluyla
Vainglory, itaatsizlik yoluyla, zayıflık yoluyla trajik kahraman olur
kaderin dikkatsiz olduğunu belirleyen ağlara karışmış; Mücadele ediyor ve
Özgür olmak için mücadele ediyor, ancak çabaları mutlaka boşuna. O var
yasalar yasasını geçti ve bu nedenle kaçınılmaz olmaya mahkum
acı. Trajik mücadelenin bu insanüstü yönü nedeniyle, Yunan
Drama tonda dindardı ve seyircide saygılı olarak uyarıldı
ve huşu uyandıran yüce ruh hali.

Büyük Elizabethan tarafından temsil edilen ikinci trajedi türü
drama, bir kişiyi başarısızlığa yönelik olarak sergiliyor, artık
Destiny'nin baskın gücü, ancak doğasında var olan bazı kusurlar nedeniyle
kendi doğasında. Yunanlıların kaderi insanlaştırıldı ve yapıldı
öznel. Christopher Marlowe, dünyanın dramatistlerinin ilkiydi
Böylece ruhun içindeki tüm tanrıların Tanrısını,
acı çekiyor, iddia ediyor ve ölüyor. Ama yeninin sadece bir aşamasını hayal etti
ve keşfettiği çığır açan trajik tema. O tek şey
başarılan, kahramanca bir doğanın harabesini bir
Üstünlük için doyumsuz hırs, yenilgiye karşı kendi genişliğiyle mahkum
kendisi,-Tamburlaine ile fetih ve hakimiyetin üstünlüğü,
Dr. Faustus ile Bilgi, Barabas ile Zenginliğin Üstünlüğü, Yahudi
Malta. Shakespeare, daha geniş zihniyle, diğer birçok aşamayı sundu
Bu yeni tür trajik tema. Macbeth, atlama hırsı ile yok edildi
O'erleaps'ın kendisini; Hamlet, zorunluluk ve düşünceli ile mahvoldu
erteleme. Othello aşırı güvensiz olmasaydı, Lear olmasaydı
yaşlılıkta çökmekte, çatışmada ölmeye mahkum olmazlardı
onlarla yüzleşir. Kendi kendini beğenmiş, kendi kendini yok ettiler. Bu ikinci tip
Trajedi birincisinden daha az yüce ve dini; Ama daha insan
ve bu nedenle seyirciye, daha dokunaklı. Tanrı hakkında daha fazla bilgi ediniyoruz
bir bireyin kaderle imhasını izlemek; Ama hakkında daha fazla şey öğreniyoruz
İnsan bireyin kendi başına imhasını izleyerek. Yunan trajedisi
Ruhlarımızı görünmez aracılığıyla gönderir; Ama Elizabethan trajedisi cevaplar,
"Sen sanat cennet ve cehennem."

Üçüncü tür trajedi modern sosyal drama tarafından temsil edilmektedir. İçinde
Bu birey çevresi ile çatışmada sergilenir; ve
Drama, kişisel karakter ve sosyal arasındaki güçlü savaşla ilgilenir
koşullar. Yunan kahramanı Superhuman ile mücadele eder; Elizabethan
Kahraman kendisiyle mücadele ediyor; Modern kahraman dünya ile mücadele ediyor. Dr.
Stockmann, Ibsen'in People of the People düşmanı
göründüğü oyun olmasına rağmen, türün kesin örneği
Kesinlikle bir trajedi değil. Onun en güçlü adam olduğunu söylüyor
Dünya en yalnız duruyor. Bir tarafta lejyonlar var
toplum; Öte yandan bir adam. Bu modern oyunlar gibi şeyler
yapıldı.

Böylece, Yunanlılar dini olarak kaçınılmaz olarak atfedilir
İlahi Tazminat'a Doom ve Elizabethans şiirsel olarak atfedildi
İnsan ruhunun varisi olan zayıf yönlere, modernler atfetmeyi tercih ediyor
Bilimsel olarak birey ve sosyal arasındaki muhalefet
çevre. Yunanlılarla insanın felaketi kader tarafından kararlaştırıldı;
Elizabethans ile kendi ruhu tarafından kararlaştırıldı; Bizimle kararlı
Bayan Grundy tarafından. Cennet ve cehennem bir zamanlar Olympus'un üzerinde büyülenmişti;
Sonra, Marlowe'un mephistophilis'inde olduğu gibi,
bireysel ruh; Şimdi sonunda ilk salonda bulunuyorlar.
Geleneksel Dame yanındaki kapı. Açıkçası modern trajedi türü
Bilim henüz indüklendiğinden, Yunan'dan doğal olarak daha az dini
Tanrı için konut yok. Ayrıca doğal olarak daha az şiirseldir
Elizabethan, sosyolojik tartışma nesir ruh halini talep ediyor.


II

Genel olarak modern sosyal dramın teması ve yönü,
Daha sonra nasıl ortaya çıktığını kısaca düşünebiliriz. Başka bir şey gibi
Çağdaş sanatta, bundan önce ortaya çıkamazdı
Tarihte üretilen insan düşüncesinin çalkantılı kargaşası Fransızca
Devrim ve literatürde romantizmin yeniden canlanması. Sırasında
On sekizinci yüzyıl, hem İngiltere hem de Fransa'da toplum olarak kabul edildi
Paramount ve bireysel itaatkâr. Her erkeğin var olduğuna inanılıyordu
Bir parça oluşturduğu sosyal mekanizma uğruna: zincir
-en zayıf, hatta en güçlü bağlantısı değil. Ama
Fransız Devrimi ve Sanatta Anlaşılan Romantik Canlanma Huzursız
Bu muhafazakar inanç ve insanları toplumun toplumun olup olmadığını merak ettirdi
sadece birey uğruna yoktu. On sekizinci
Yüzyıl Edebiyatı, toplumun kibar ve cilalı bir yüceltisidir ve
Çoğunluğun her zaman haklı olduğunu vaaz eder; On dokuzuncu yüzyılın başlarında
Edebiyat, bireyciliğin gıcırdayan bir paean'ıdır ve
Çoğunluk her zaman yanlıştır. Modern sosyal dramayı bir aşaması olarak düşünmek
Tarih, bir kerede, bunlar arasındaki mücadeleye dayandığını görüyoruz.
iki inanç. Her zaman birey arasında bir çatışma sergiler
devrimci ve toplumsal muhafazakarlar ve büyüyen
Bu karşıt güçlerin kendilerini dengeye ayarlama eğilimi.

Böylece, modern sosyal dramanın doğası gereği ve
mutlaka on dokuzuncu yüzyılın ürünü ve ifadesi.
Başka hiçbir drama aracılığıyla şimdiki yaş kendini ortaya çıkaramazdı
tamamen; Bir ve birçoğu arasındaki ilişki için, siyasette
Din, günlük yaşam turunda, hala kaldı ve hala kaldı
Zamanımızın en önemli konusu. En önemli insan sorunu
Son yüz yıl, henüz cevaplanmamış olan büyük oldu,
Yeryüzündeki en güçlü adam, en yalnız duran ya da işleyen kişidir
En büyük sayının en büyük iyiliği. Örtük mücadele üzerine
Bu soru Modern drama mutlaka temeldir, çünkü dramatist,
tiyatronun gerçekten hayatta olduğu herhangi bir dönemde,
Seyircilerdeki insanlar kendilerini düşündükleri şey. Onlar
Bu nedenle, eleştirmenlerin önemi kimin küçüldüğü üzerinde duracak hiçbir zemini yok
modern sosyal dramanın ve bunu keyfi bir sanat aşaması olarak gör
İş nedenleriyle, sadece bir avuç akıllı oyun yazarı tarafından tasarlandı.

Üçüncü ve modern bir trajedi türü neredeyse büyümesine rağmen
Sadece gerçekçi yazarların mülkiyeti, hatırlamak ilginç
Kralı tarafından ilk olarak dünyanın tiyatrosuna tanıtıldığını
Romantikler. 1830'da üretilen Victor Hugo's _Hernani_ idi.
İlk olarak bir birey ve toplum arasında dramatik bir mücadele sergiledi
büyük. Kahraman bir haydut ve bir kanun kaçağıdır ve başarısızlığa mahkumdur
Organize toplumun üstün gücü ona karşı dizildi. Bu yüzden
_HERNANI_ OF ünlü _premiere_'de birçok küçük zafer kazanıldı.
Hugo'nun takipçileri bile verdiğini algılayacak kadar heyecanlıydı.
Drama yeni bir konu ve tiyatro yeni bir tema; Ama bu çığır açan gerçek
Artık geçmişe bakıldığında açıkça tanınabilir. _Hernani_ ve tüm Victor
Bununla birlikte, Hugo'nun sonraki dramaları, uzak zamanlar ve topraklarla dağıtıldı; Ve
başka bir harika romantik olan Alexander Dumas _Pere_,
Modern temayı modern bir ortam vermek için ilk. En iyi oyunda,
_Antony_, kendini kurmak için bir piçin mücadelesini sergileyen
sözde en iyi toplum olan Dumas, tartışmayı kendi başına getirdi
ülke ve kendi dönemi. Bu son derece yetenekli ellerinde
Dramatist, Emile Augier, yeni tür ciddi drama
Realistlerin bulundurulması ve son gün gerçekçi
Fransa ve İngiltere, Almanya ve İskandinavya Dramatistleri. Yüce ve
Tüm dönemin en tipik yaratıcı figürü, elbette,
Norveçli Henrik Ibsen, kim-ilerlemenin ironisidir-
1830 Romantikleri ve bunlar için sık sık acı bir küçümseme ifade etti
trajedi türünü keşfeden ve geliştiren selefler
mükemmel.


III

Şimdi belirli türden daha yakından sorgulamaya hazırız.
Modern sosyal dramanın dramatiste dayattığı konu. .
Bir birey ve sözleşmeleri arasındaki herhangi bir mücadelenin varlığı
Toplum, bireyin alışılmadık olduğunu varsayar. Kahraman olsaydı
Topluma uygun olarak, mücadele eden güçler çatışması olmazdı: o
Bu nedenle toplumun kanun kaçaklarından biri olmalı, yoksa oyun olamaz.
Modern zamanlarda, ciddi drama
Önde gelen figürleri, geleneksel tarafından dışlanmış ve kınanan kadınlar
toplum. Nezaketle ilgilendi (_la Dame aux Camelias_),
Demi-Mondaines (_le demi-monde_), hatalı eşler (_frou-frou_),
Geçmiş (_ ikinci Bayan Tanqueray_), Özgür sevenler (_The Featorious Mrs.
EBbsmith_), piçler (_antony_; _le fils naturel_), eski hükümlüler (_John
Gabriel Borkman_), zamanlarından önce fikirleri olan insanlar (_ghosts_),
ve genellikle tehlikeli olarak kabul edilen bir dizi başka karakter
toplum. Dramatik mücadelenin gergin olabilmesi için dramatistler
karakterlerinin vakalarını güçlendirmek zorunda kaldı
belki de belirtilen özel durumlarda, dışlanmışların
Doğru ve toplum yanlıştı. Tabii ki bir
birey ve
Toplum, toplum tartışmasız haklıydı ve birey kuşkusuz
yanlış; Çünkü mücadelenin temel unsuru olmayacaktı. Bizim
Bu nedenle modern dramatistler, _exceptional_ ile başa çıkmak zorunda kaldılar
toplumun dışlanmışları,-izleyicilerin adil bir şekilde olabileceği dışlanmışlar
Kongre ile çatışmalarına sempati duyuyoruz. Böyle bulma görevi
haklı dışlanmışlar zorunlu olarak konusunu daralttı.
Modern Drama. Örneğin, iyi bir dava açmak zor olurdu
Soyguncu, katil, anarşist topluma karşı. Ama öyle
İlgili bir erkek ve kadın için iyi bir dava yapmak nispeten kolay
Onlara toplumun sansürünü getiren bazı cinsel ilişkide ama
ki bu kendi içinde kendi mazereti gibi görünüyor. Modern Ciddimiz
Dramatistler, bu nedenle, vakaların büyük çoğunluğunda,
Neredeyse sadece seks sorunlarıyla ilgilenin.

Bu zorunluluk onları tehlikeli bir zemine itti. Sonuçta, adam bir
sosyal hayvan. Ailenin dayanışmasını korumanın gerekliliği-
Uzun süren gereklilik (merhum John Fiske'nin parlak bir şekilde işaret ettiği gibi)
İnsanda bebeklik dönemi-insanlığı belirli sosyal yasaları benimsemeye zorladı
erkeklerin ve kadınların ilişkilerini düzenlemek. Herhangi bir güçlü girişim
Bu yasalar sadece sözleşmenin dokusuna değil, tehlikelidir
topluma değil, aynı zamanda insan ırkının gelişimine de. Ve burada
Dramatistlerimizi zorla bul-ilk önce The Times'ın Ruhu tarafından
onların teması ve ikincisi dramatik sanatın doğası gereği
Bu temanın özel bir muamelesini talep ediyor-belirli erkekler için bir özet tutmak
ve bu çok sosyal yasaların bobini karıştıran kadınlar
en iyi bilgeliğiyle, ırkının korunması için tasarladı. Ve
Soru doğal olarak şu: Bu ahlaki veya ahlaksız bir drama mı?

Ancak bu sorunun felsefi temeli genellikle anlaşılmamıştır.
Soruyu bir spazmda elden cevapladığını düşünen eleştirmenler tarafından
Polemikler. En çok sığlığın bir kanıtı olarak ilginçtir.
Bay Shaw'ın sırasında okumak için çağdaş dramatik eleştiri
Ibsenism_'in özü üzerine çevik bir deneme, koleksiyon
Yazar, _ghosts_ adlı olumsuz bildirimleri yaptı.
Oyunun ilk performansı vesilesiyle Londra gazeteleri
İngiltere. Oybirliğiyle, parçayı kınamanın yanlışlığını taahhüt ediyorlar
ele aldığı konu yüzünden ahlaksız. Ve öte yandan,
aynı parçanın kritik savunmalarının çoğunun,
ve benzer nitelikteki diğer modern eserlerin
özdeş yanlışlık,-bu ahlak veya ahlaksızlık
Konu. Ama ya kınamak ya da herhangi bir işin ahlakını savunmak
sadece malzemesi nedeniyle sanat sadece bir kelime kaybıdır. Orada
böyle bir şey yok, _per se_, bir oyun için ahlaksız bir konu olarak: tedavide
konunun ve sadece tedavide, etik
parçanın yargısı. Çünkü _ghosts_
Konu, _othello_ 'nu kınayabilir çünkü kahraman onu öldürür
Karısı-evlerimize taşınmak için ne bir öneri, bak sana bak! _Macbeth_
Ahlaksız değil, ancak geceyi cinayetle iğrenç hale getiriyor. En iyisi
Yunan dramaları, _oedipus kralı, ahlakın kendi başına yeterli kanıtıdır
konu dışında bir şeydir; Ve Shelley's _The cenci_ başka bir
durum. Bir oyunun ahlaksız olmasının tek yolu bunun için
Bulut, seyircide, bu değişmez yaşam yasalarının bilinci
ki insana "sen olmayacaksın" ya da "sen olacaksın"; Ve tek şey
Bir dramanın ahlaki olabilmesi için yazarın
Parça boyunca aklı başında ve doğru bir fikir sahibi olun
Karakterleri arasındaki ilişkilerin sağlamlığı veya sağlamlığı. O yapmalı
Ne zaman haklı olduklarını bilin ve ne zaman yanlış olduklarını bilin ve netleştirmeleri gerektiğini
seyirciye kararlarının nedenleri. Ahlaksız olamaz
O doğru değil. Karakterlerini aşağılık ya da sevdiklerinde acımasını sağlamak için
Zarif olduklarında, onlar için mazeretler icat etmek için
mazur görülemezler-tek bir kelimede, karakterleri hakkında yalan söylemek-bu
dramatist için bir günahkar günahtır. Sonuç olarak, tek aklı başında
_ghosts_ veya herhangi bir
Diğer modern oyun ahlaksızdır, ona çamurla değil, kanıtlamaktır
Oyunun anlattığı sesli mantık süreçleri hayat hakkında yalan söyler; ve
Böyle bir parçayı savunmanın sadece aklı başında yolu "ahlaki"
Ders "Eleştirmen öğrettiğini varsayar, ancak mantıklı bir şekilde kanıtlamak
gerçeği söyler.

İyi işçiliği ayırt ettiğimiz aynı doğruluk testi
Kötü, ahlaksız sanatı kesin olarak ayırt edebileceğimiz tek testtir
ahlaki. Yine de tartışmalı eleştirmenlerin çoğu asla sakinleşmez
Bu testi uygulamak için yeterince. İbsen olup olmadığını tartışmak yerine
Hedda Gabler hakkındaki gerçeği söyler, onunla kavga ederler veya onu savunurlar
Onun hakkında hiç konuşuyorum. Sanki bir araya gelen zooelogistler
bazı bilimsel teorinin gerçeğini veya sahtesini belirleyin.
Bir sürüngen anatomisi, olup olmadığını iddia etmek için tüm zamanlarını boşa harcamalıdır.
Sürüngen kirli değildi.

Ve doğruluk testini uyguladıklarında bile, birçok eleştirmen
onları hataya götüren ciddi bir yanlış anlama ile rahatsız. Yaparlar
_Generally_'i hayata uygulama hatası
Dramatist, sadece _particate_ içindeki özel kişilere uygulamak anlamına gelir.
oynamak. Bu yanılgının tehlikesi çok vurgulanamaz. Öyle
genel davranış yasalarını formüle etmek için dramatistin işi değil; O
Bunu sosyal bilimciye, etik filozofa, dini
vaiz. Onun işi sadece belirli özel hakkındaki gerçeği anlatmaktır
belirli özel durumlarda yer alan karakterler. Karakterler ve
Durumlar anormal, dramatist bu gerçeği tanımalı
onları yargılamak; Ve sadece eleştirmenin sıradan insanlara başvurması değil
Yaşamın sıradan durumlarında bu şekilde bir yargı koşulludur. .
_la Dame Aux Camelias_'daki soru, kadın sınıfının olup olmadığı değil
Marguerite Gautier'in temsil ettiği genellikle tahmin edilebilir, ancak
Belirli özel koşullarda yer alan o sınıfın belirli bir kadını
sempatiye layık değil. _A Doll's House_'deki soru,
kadın kocasını ve çocuklarını hissettiğinde bırakmalı
Beğen, ama belirli bir kadın, Nora, özel altında yaşıyor olsun
Belli bir tür koca olan koşullar Torwald, gerçekten kendini gördü
Belki de sonsuza dek bebeğinin evini terk ederken haklı. Herhangi birinin etiği
Oyun harici değil, belirlenmelidir, ancak
kendini oyna. Ve yine de modern sosyal dramatistlerimiz ısrarla
yanlış karar verdi. İbsen'in ahlaki öğretiminden bahsettiğini duyuyoruz,-sanki
Oyun üreticisi olarak, altın kurallar üreticisiydi. Ama Bay Shaw
tek altın kuralın ünlü paradoksuyla gerçeğe yaklaştı
Ibsen'in dramalarında altın bir kural olmadığıdır.

Bununla birlikte, dramatistlerin kendilerinin olmadığı kabul edilmelidir.
Bu mevcut kritik yanlış anlama tamamen suçsuz. Çoğu
gerçekçi olur ve durumlarını tasarlarken olmayı hedefler
dar doğal ve geniş bir şekilde doğru. Sonuç şu ki
Oyunlarının koşulları, onları görünmesini sağlayan bir _ordiary_ görünümü vardır.
Özel Yaşam Çalışmaları yerine Günlük Yaşamın Basit Transkriptleri
tuhaf koşullar altında. Sonuç olarak seyirci ve hatta eleştirmen,
oyunu yargılamak yerine oyun açısından yargılamaya cazip
yaşam açısından. Böylece yanlış değerlendirilir, _the Wild Duck_ (bir vurgu yapmak için
örnek), ahlaki olarak yargılanması gerekse de, ahlaksız bir şekilde ahlaksızdır.
Sadece Ibsen'in gerçeği söyleyip söylemediğini sorgulayan felsefi eleştirmen
iç karartıcı hikayesine katılan belirli insanlar hakkında. Daha derin
Soru kalıyor: Ibsen, doğru olan bir oyun yazarken haklı mı?
bu nedenle ahlaki, ancak dokuz üzerinde mutlaka ahlaksız bir etkiye sahip olacak
Her on kişiden seyirciler, çünkü içgüdüsel olarak aceleci yaparlardı
ve olağanüstü ve çok özel etikten yanlış genelleme
Hikayede örtük mü?

Çünkü bu, herhangi bir gerçek ifadesinin böyle olduğu cesurca kabul edilmelidir.
Yanlış anlaşılacak çerçevelenmiş bir yalan verir. Dramatist diyorsa
Oldukça gerçekte, "Bu özel yaprak sere ve sarı" ve eğer seyirci
"Bütün yapraklar sere ve sarı" demesini oldukça yanlış anlıyor
Devasa yalan, dünyanın her zaman rüzgarlı olduğu mantıksız olarak aktarıldı
Sonbaharda, o bahar bir lirik rüya ve yazlık bir yanılsamadır. .
Modern Sosyal Drama, kendi sınırları içinde en doğru olsa bile,
sadece bu tür bir mantıksız taşıma ile sorumlu olan doğası gereği
yalan. Radikal bir istisna ile bir
muhafazakar kural; Ve seyircinin istisnayı unutması muhtemel
sadece bir istisna ve kuraldan daha büyük olduğunu çıkarmak. Çok
Bir çıkarım, yanlış, ahlaksızdır; Ve şimdiye kadar bir dramatist yardımcılar
Ve bunu Abets, tiyatro halkı için tehlikeli olarak değerlendirilmelidir.

Ne zaman, yeni bir oyunun
Modern sosyal tip ahlaki veya ahlaksızdır, eleştirmen önce karar vermelidir
Yazarın özellikle onlarındaki herhangi bir kişi hakkında yalan söylediği
Hikaye ve ikinci, oyun yazısının ilk testi geçmesi şartıyla
başarılı bir şekilde, seyirciyi yanlış bir şekilde genelleştirmeye çağırıyor olsun
Oyunun özel koşullarından yaşamı büyük ölçüde ele almak. Bunlar
Karar verilmesi gereken tek sorudur. Bu çok önemli
tüm meselenin. Ve bu bölümün amacı oldu
sadece bu bir noktayı tarihsel ve felsefi eleştirilerle kurmak için,
ve böylece sonraki tartışma için zemini temizlemek.





Dramatik eleştirilerin diğer ilkeleri




BEN

Halk ve Dramatist


Başka hiçbir sanatçı, halk tarafından çok az takdir edilmez.
iş ya da eleştirel olarak çok az çalışkan bir değerlendirme veriliyor
Dramatist olarak düşündü. Romancı, Ressam gibi diğer sanatçılar,
heykeltıraş veya aktör, doğrudan halka ve eleştirmenlere hitap eder;
bitmiş işleri ile düşünen zihinler arasında hiçbir şey yok
BT. Bay Howells tarafından bir romanı okuyan veya bir heykele bakan bir kişi
Saint-Gaudens veya Bay Sargent'ın bir resmi, sanatçının tam olarak ne olduğunu görebilir
Yaptı ve ne yapmadı ve çalışmasını buna göre takdir edebilir. Ancak
Dramatist oyununu tamamladığında, doğrudan teslim etmiyor
halka; Sadece dolaylı olarak, medial yoluyla
diğer birçok sanatçının yorumlanması,-aktör, sahne yöneticisi,
sahne övgü ve hala halkın nadiren duyduğu diğerleri. Eğer herhangi bir
Bu diğer ve medial sanatçılar,
Dramatist, dramatist niyetinde başarısız olacak, ancak
Hata kendisi değil. Halkın hiçbiri ve eleştirmenlerin azı,
Dramatistin aklında olanı ayırt edecek, bu yüzden tamamen yaratıcı olabilir
Düşünce yetersiz yorumla bulutlanmıştır.

Dramatist açıkça aktörlerinin merhametindedir. Onun en hassas
Aşk sahnesi, derinden aciz bir aktör tarafından geri dönülmez bir şekilde şımarık olabilir
duygu zararlı bir şekilde ifade etti; En yaratıcı bir zor ve
Zalim karakter çok ikna edici bir aktör tarafından güvenilir hale getirilebilir
cazibe. Ve öte yandan, çok az olan bir dramatistin kuklaları
Karakterizasyon hediyesi bazen yetenekli olarak hayata kaldırılabilir
aktörler ve kamuoyuna karakterlerden daha büyük bir izlenim üretmek
Daha az ustaca tasvir edilen daha iyi bir dramatistin. Bu nedenle çok
Dramatistin daha fazla veya daha az hayal edip etmediğini belirlemek zor
Aktör tarafından sahnede sergilenen insanlığın özel bir benzetmesi.
Othello, Signor Novelli tarafından tasvir edildiği gibi, haysiyetten yoksun bir adam ve
Majesty, bir yaratık yoğun bir hayvan ve gergince dürtüsel; Ve olsaydık
Oyunu asla okumayın ya da başka performanslarını görmedim, muhtemelen
Shakespeare'in en büyük anlayışlarından biri nedeniyle krediyi reddediyor.
Öte yandan, Bay Warfield'ın güzel ve doğru olduğuna tanık olduğumuzda
_ Master Master_'ın performansı, biz de
Oyunun kendisi yapıda hatalı, karakterde yanlış ve iğrenç bir şekilde
tonda duygusal. Çünkü Bay Warfield, onun gücüyle onun
histrionik dahi, duygusallığı duyguya yükseltti ve
Geleneksel Teatizmi Canlı Gerçek'e, Bay'a vermek için cazipiz
Charles Klein Bir yerine çok iyi bir oyun yazdığı için kredi
çok kötü.

Sadece biraz daha az ölçüde, onun merhametinde dramatist
sahne direktörü. Bayan Rida Johnson Young'ın _brown of Of
Harvard_, Bay Henry Miller'ın dehası tarafından görülmeye değer edildi.
yapımcı. Ortamda ve işlenmesinde şeffaf görsel hayal gücü ile
Sahne, özellikle ilk ve son olarak, Bay Miller
Yazarın sığ kumaşını gerçekliğin benzetmesi ile donatmak. Üzerinde
Diğer yandan, Bay Richard Walton Tully'nin oyunu, _ Rancho'nun Gülü_
Günümüzün en akıllı sahne direktörü tarafından şımarık. Bay Tully olmalı,
Başlangıçta, zihninde bir hikaye vardı; Ama bu hikaye ne yapamadı
oyuna tanık olmaktan tahmin edin. Tamamen gömüldü
Bay Belasco'nun inç kareye en az otuz pound atmosferi
üzerine empoze etmeyi seçti. Sahne-yönetmen bu şekilde dururken,
veya engelleme, yazar ve seyirci arasında, halkın nasıl olduğu
Dramatistin kendisinin sahip olduğu ya da yapmadığı, ne yapmadığını takdir ettiniz mi?

Tiyatro çevrelerinde bir fırsat hatırlanır, en yoğun zamanda
Bir oyunun ilk gecelik sunumunda, önde gelen oyuncu, giriyor
Bir merdiven aşağı, takıldı ve yayıldı. Böylece bir an
Dramatist susturulmayı ve gerilimle nefessiz kalmayı amaçlayan
ezici bir şekilde saçma. Bir kedi bir keresinde bir oyunun başarısızlığına neden oldu
en önemli sahne sırasında sahnede beklenmedik bir şekilde görünmek ve
aptalca yürümek. Aylarca harcayan bir dramatist
Yoldaki belirli anlarda etkisine bağlı olan melodram
sahnenin aydınlatıldığı oyunun aniden başarısızlığa gönderilmesini sağlayabilir
Sahne elektrikçisi ışıkları çevirirse bu anlardan herhangi biri
uyumsuz yüksek veya düşük. Bu örnekler sadece önemsizdir, ancak
Dramatist ve
Dikkatli bir eleştirmen için bile bazen zor olan seyirci
Dramatistin ne istediğini tam olarak takdir edin.

Ve genel halk, en azından bugünkü Amerika'da, asla
Dramatistin niyetini
aktörlerden aldığı yorum ve (daha az ölçüde)
sahne direktörü. Tiyatroyu destekleyen insanlar
sadece yorumlayıcı sanatçıların çalışması; Kendi içinde görmüyorlar ve
hayalleri olan yaratıcı sanatçının çalışmalarını kendi uğruna tahmin edin
iyi veya kötü temsil ediliyor. Amerika'daki halk görmeye gidiyor
aktörler; nadiren bir oyun görmeye gider. Ortalama tiyatro müdürü sevdiyse
Tek parça halinde önde gelen bir aktör, bir sonraki oyuncuyu görmeye gidecek
göründüğü ilan edildiği parça. Ama çok, çok nadiren gidecek
Belirli bir yazarın yeni bir oyunu görmek için sadece sonuncuyu sevdiği için
Aynı yazar tarafından oynayın. Gerçekten de, onun bile bilmeyeceği şansı
İki oyunun aynı dramatist tarafından yazıldığı. Bronson Howard
Bir keresinde bana ondan fazla kişinin birden fazla kişi olmadığından çok emin olduğunu söyledi
Gören tüm insanların _shenandoah_ oyunu kimin yazdığını biliyordu. Ve ben
Her ikisini de gören insanların daha büyük bir kısmının
Willard In _The Profesörün Aşk Story_ ve Bayan Barrymore
_Alice-Sit-by-the-fire_ size, eğer onlara sormanız gerekirse,
Eski oyun ikincisinin yazarı tarafından yazılmıştır. Kaç kişi kim
Hatırlayın Sir Henry Irving'in _The Waterloo_'sinin Performansı
Küçük parçayı kimin yazdığını söyleyebilir mi? Onlara kimin yazdığını sormalısın
Sherlock Holmes dedektif hikayeleri, size bir kerede cevap vereceklerdi. Henüz
_ Waterloo_'nun hikayesi aynı dedektifin yazarı tarafından yazılmıştır
hikayeler.

Genel halk nadiren bilir ve neredeyse hiç bir oyun yazmaz.
Bildikleri ve öncelikle umurunda olan şey, içinde kimin hareket ettiğidir.
Shakespeare dramaları, halkın göreceği tek oyundur
Aktörlerden bağımsız olarak yazarın tek başına uğruna. Kötü görmeye gidecek
Shakespeare'in bir oyunun performansı, çünkü sonuçta görüyor
Shakespeare: Bir oyunun kötü performansını görmeyecek efendim
Arthur Pinero, sadece sonuçta Pinero'yu görüyor. .
_The Master Builder_ 'nin olağanüstü başarısı, yeni olarak sunulduğunda
York Mme. Nazimova, bunun bir kanıtıdır. Dolduran halk
Bijou Tiyatrosu'nun kasaları parasını bir oyun görmek için çok fazla ödemiyordu
_A Doll's House_ ve _Hedda Gabler_'nin yazarı tarafından
akıllı ve zor bir çekici kişiliğin performansı
daha iyi ilan edildi ve ortalama tiyatro müdürüne, daha iyi bilinen
Henrik Ibsen.

Çünkü halk aktörlerle olduğundan çok daha fazla ilgileniyor
Dramatistler ve günlük gazetelerin ilk gecelik eleştirmenleri yazdıklarından beri
Mutlaka halk için, genellikle çoğunu ayırırlar.
Dramatistleri eleştirmek yerine aktörleri eleştirmeye dikkat.
Dolayısıyla, genel tiyatro müdavimine, profesyonel tarafından bile nadiren desteklenir
tiyatro sanatının tercümanları, bir anlayışa varmak ve
Kendi iyiliği için, tüm sanatsaldaki bu payın takdir edilmesi
sadece dramatist ve dramatiste ait üretim.

Çünkü bugünkü Amerika'da en azından tiyatrodaki prodüksiyon
Dramatist'in tek yayın aracı,
Kamuoyu ifade etmek istediği yaşamın gerçekleri. Çok az oyun
Günümüzde basılı ve bu azı nadiren okunur: nadiren, bu nedenle,
Üçüncü sınıf romanlar kadar dikkatli eleştirel değerlendirme alın. .
Geç Clyde Fitch Yeşil gözlü kızı yazdırdı_. Üçüncü eylem
Bu oyun çok harika ve kadınsı bir çalışma gösteriyor
kıskançlık. Ama kim okumaya zahmet etti ve ne akredite edildi
Book-Reviewer, hak ettiği bildirimi almak için kendisini rahatsız etti mi? BT
Bu dikkate değer üçüncü eylemin sadece insanlar tarafından hatırlandığını söylemek güvenlidir
tiyatroda hareket ettiğini gördü. Bu nedenle, genel olarak konuştuğundan
Dramatist çalışmalarını sadece yapım yoluyla yayınlayabilir, sadece
Oyunlara katılmak ve oyunculuğun altında ve arkasında neler olduğunu incelemek
Çağdaşın en iyi niyetli eleştirmeni bile sunum
Drama, dramatistlerimizin nelere gittiğini keşfedebilir.

Bu iş durumunun en büyük talihsizliği
Bir iş teklifi olarak oynayın aniden kesilir ve son olarak
Dramatist'in düşüncelerini yayınlama fırsatı
Başarısızlık, yetersizlik dışında birçok nedenden herhangi birinden kaynaklanabilir.
Dramatistin bir parçası. Kötü oyunculuk veya
ham üretim veya sadece yanlış ortaya çıktığı için
Yılın zamanı veya yanlış şehir türünde açıldı. Sheridan's
_Rivals_, herkesin bildiği gibi, ilk sunulduğunda başarısız oldu. Ama ne zaman
Bir oyun günümüzde başarısız olduktan sonra,
Dramatist, herhangi bir yöneticiyi ikinci bir sunum yapmaya ikna etmek için.
İyi ya da kötü, oyun öldürüldü ve talihsiz dramatist
Bir sonraki oyuna duruşma yapılıncaya kadar susturuldu.





II

Dramatik sanat ve tiyatro işi


Sanat dağıtılması gereken şeyleri yapar; iş bir şeyler dağıtır
Hangi yapıldı: ve her biri bu nedenle mutlaka
özel amacı dağıtmak olan bir işletme eşliğinde
o sanatın ürünleri. Böylece, çok gerekli bir ilişki var
ressam ve resim satıcısı veya yazar ve yayıncı arasında
Kitaplar. Her iki durumda da, iş adamı istihdam ederek hayatını kazanır
sanatçının ürünleri ve sanatçı,
İşletme endüstrisi tarafından açılan piyasaya mal
Adam. İkisi arasındaki ilişki karşılıklı yardımdan biridir; Yine de
İşçilerinin küreleri oldukça farklıdır ve her biri çalışmalıdır
derhal etkisi olmayan bir dizi yasaya uygun
diğerinin faaliyetleri. Sanatçı sanatının yasalarına uymalıdır, çünkü
kendi dürtüleri tarafından açıklanır ve yapıcı eleştirilerle yorumlanır;
Ancak bu yasalardan, iş adamı,
Verimlilik, büyük ölçüde cahil olun. Öte yandan, iş adamı
Çalışmasını ekonomi yasalarına uygun olarak yapın-bir bilim
Sanatçılar normalde çok az şey biliyorlar. İş, zorunlu olarak kontrol edilir
Büyük Ekonomik Arz ve Talep Yasası ile. Pratik çalışmaların
Bu yasanın iş adamı
sanatçı; ve ikincisi her zaman eskisinden büyük ölçüde etkilenmelidir
ne yapacağına ve nasıl yapacağına karar vermek. Bu etki
Yayıncının, satıcı, işletme yöneticisi neredeyse her zaman
Yararlı, çünkü sanatçının iş kaybından kaçınmasına ve
enerjilerini koruyun ve konsantre edin; Yine de yapıcının zihni sık sık
ondan kaçmak istiyor ve tuzuna değer bir sanatçı var
Bazı anlarda, tam bir neşenin lezzetiyle kim olmayan,
satılık değildi. Neredeyse tüm sanatlarda, istedikleri için ayrılmak mümkündür
tüm bağlılıktan onlara dayanan işletmeye; Ve Raphael
bir yüzyıl sonnet yazabilir veya Dante bir meleğin resmini çizebilir,
yayıncı veya resim satıcısını düşünmeden. Ama bir tane var
Asla ondan ayrılamayan sanat-dramanın sanatı-
Eşzamanlı iş-tiyatronun işi. İmkansız
sadece bir oyun olarak adlandırılabilecek her şeyi yapan bir adamın
lütfen kendisi ve hoş ne olursa olsun düşünmeden, aynı zamanda bir izleyici kitlesi
Başkalarının önünde bir sahnede aktörlerle sunarak. Ama sadece
Bir tiyatronun varlığı, bir aktör şirketi, bir araya getirilmiş bir izleyici,
Ekonomik bir organizasyonu gerektirir ve bir işletme müdürü varsayar;
ve oyunu halka belirleyen ve çeken bu işletme yöneticisi
oyuna halk, mutlaka güçlü bir etki yaratmalıdır.
oyun yazarı. Bir dramatistin kendini bundan kurtarabilmesinin tek yolu
Etki, Moliere gibi kendi şirketini yöneterek veya
Shakespeare gibi kendi tiyatrosu. Sadece kendini işlevleri üstlenerek
Yöneticinin dramatisti ondan kaçabilir. Bu nedenle her yaştan
Dramatist, iki sorun seti yerine ile yüzleşmek zorunda kaldı.
bir. Sadece teknik yasaları incelemek ve takip etmek zorunda kaldı
dramatik sanatın değil, aynı zamanda tiyatro işinin ticari yasaları. Ve diğer sanatlar durumunda, öğrenci
Ressam ve resim satıcısını görmezden gelin veya romancının zihnini analiz edin
yayıncının, drama öğrencisi herhangi bir
Yaş her zaman yöneticiyi dikkate almalı ve dikkate alınamıyor
o çağda tiyatronun ekonomik organizasyonu. En çok olanlar
Christopher Marlowe'un dramatik ve şiirsel sanatına aşina ve
Edward Alleyn'in histrionik sanatı,
Erken Elizabethan dramasına uygulanan önemli etki
Bu büyük sanatçıların okuma yazma bilmeyen ama kurnaz ve girişimci yöneticisi,
Philip Henslowe. Kraliçe Anne döneminin öğrencileri komedileri okuyabilir.
Congreve, ancak Colley Cibber'in otobiyografisini de okumalılar.
Kraliyet Tiyatrosu aktör yöneticisi. Ve dramayı düşünen eleştirmen
Günümüzde genellikle sanat sorunlarından ekonomi sorunlarına dönüşmelidir,
ve bazı kötülüklerin kökünü arayın,
Dramatistler ama yöneticilerin iş yöntemlerinde.

Şu anda, örneğin, Amerika'daki dramatik sanat acı çekiyor
İşten sağlam olmayan çok sıradışı bir ekonomik durumdan
bakış açısı ve uzun vadede yorgun ve yabancılaşma olasılığı muhtemel
Daha düşünceli tiyatro müdavimleri sınıfı. Bu durum belirtilebilir
tek kelime ile, --_ aşırı yapım_. Birkaç yıl önce, tiyatro güveninde
organize edildi, liderleri bir tekel kazanmanın en kesin yolunu algıladılar
tiyatro işinin önde gelen tiyatro yapımlarının kontrolünü ele geçirmekti
ülke çapında ve sonra içlerinde barındırmayı reddediyor
onlara karşı çıkan bağımsız yönetici. Bu prosedürle
Tiyatro Trust, bağımsızlığını koruyan birkaç yönetici
istedikleri şehirlerde tiyatrolar inşa etmeye zorlandı
görünmek için cazibe merkezleri. Birkaç yıl sonra, organize muhalefet
Orijinal tiyatro güveni, aslında bir
İkinci Güven, kampanyasını sadece yeni bir zincir oluşturarak sürdürebilir
zaten var olan şehirlerde yapımlarını barındıracak tiyatroların
Tiyatrolar orijinal sendikanın elindeydi. Bunun sonucunda
İki güven arasındaki savaş, ülkenin neredeyse tüm baş şehirleri
şimdi doğal olarak yapabileceğinden daha fazla tiyatro yapımı ile üzülüyor ve
kolayca destekleyin. İki tiyatro bir kasabada yan yana duruyor
Tiyatro yapan nüfus sadece bir tane garanti eder; Ve içinde üç tiyatro var
Sakinleri sadece iki tane isteyen bir şehir. New York'un kendisinde bu durum
daha da abartılı. Neredeyse her mevsim bazı küçük üretim
Yöneticiler bağlılıklarını bir güvenden diğerine kaydırır; Ve onlar
nadiren, nerede duracaklarını çok önceden biliyor gibi görünüyor
Bir sonraki prodüksiyonlarını New York'ta yapmak isteyebilirler, tek yol
kendilerini bir Broadway rezervasyonundan temin edebilecekleri, inşa etmek ve tutmaktır
kendi tiyatrosu. Dolayısıyla, son birkaç yılda bir
New York'ta Tiyatro Binası Salgını. Ve bu, dikkatlice olmalı
gözlemlenen, sahte bir ekonomik durumdan kaynaklanmıştır; Yeni tiyatrolar için
doğal bir talep sağlamak için değil, inşa edildi
tiyatro yapan nüfus, ancak bunun getirdiği sınırlara meydan okumak
talep etmek.

Bir tiyatro oluşturma, sahiplerine büyük bir masraftır. Her zaman işgal eder
bir şehrin en pahalı bölümlerinden birine inmek; Ve New York'ta bu
Düşünme özellikle önemlidir. Binanın kendisi bir
büyük yatırım. Bu iki öğe tek başına sahiplerin
Binanın uzun süre boşta durmasına izin verin. Açık tutmalılar
yıl boyunca mümkün olduğunca birkaç hafta; Ve oynamadan sonra oyun başarısız olursa
Sahnesinde, yine de çekmek için başka eğlenceler aramalılar
Kiranın ölü kaybını karşılamak için yeterli para. Dolayısıyla orada
şu anda Amerika'da yanlış bir oyun talebi var,-bir talep, yani
Söylemek gerekirse, tiyatronun doğal ihtiyacı ile değil,
nüfus ama savaşan yöneticilerin tutulması için çılgınca ihtiyaç
Tiyatroları açık. Tabii ki yeterince bulmak imkansız
Bu hayali talebi karşılamak için birinci sınıf oyunlar; Ve yöneticiler
bu nedenle,
daha düşük olduğunu ve halkın onaylamasını beklemediklerini bilin,
çünkü bu alt cazibe merkezlerini bir
küçük işletmelerden bazılarını kapatmalarına mal olacak
gereksiz tiyatrolar.

Böylece bir iş adamının anormal durumu ile karşı karşıyayız
satılık, normal fiyata, olduğunu bildiği mallar
Daha düşük, çünkü yeterli müşteri olduğunu düşünüyor
hileyi tespit etmemek için yeterince eleştirel olmayanlar. Böylece umuyor
Sese meydan okumak için inşa ettiği bir yapının kirasını karşılamak için
ekonomik ilkeler, onu desteklemeye hazır olmayan bir toplulukta
yıl boyunca. Çok derin ekonomi bilgisi gerekli değildir
Bunun uzun vadede yıkıcı bir iş politikası haline gelmesi gerektiğini algılayın.
Yılda çok fazla ay ayda çok fazla oyun gösteren çok fazla tiyatro
Sonunda para kazan; ve ekonomik durumdaki bu sahtelik tepki veriyor
dramatik sanatın kendisine karşı ve halkın takdirine karşı
o sanat. İyi iş, sürekli kötü iş eşliğinde acı çekiyor
tam olarak aynı ifadelerde ilan edilir; ve zorla olan halk
İyi bir tane bulmak için beş kötü oyun görmek, yorgun büyür ve kaybeder
inanç. Dramatik sanatımızı geliştirmenin yolu,
Tiyatro işimiz. Daha az oyun ve daha iyi oyunlar üretmeliyiz. Biz
Kaç tiyatroyu belirlemek için bilimsel soruşturma ile aramalı
Şehirlerimiz destekleyebilir ve yılda kaç hafta olabilir?
Meşru bir şekilde onları desteklemesi beklenir. Böylece gerçekleri belirledim
Tiyatro Gidecek Nüfus, Yöneticilerden gelen oyunlara olan talep
Daha sonra tatmin etmek için yeterli iyi oyunları güvence altına almak için kendilerini en iyi şekilde bulmalı
bu talep. Elbette, ses ve meşru iş sınırıdır.
Daha fazla, yanlış talebin keyfi yaratılması ve ateşli
hayali bir arzda kavramak, sağlam olmayan ekonomik yöntemlerin kanıtlarıdır,
uzun vadede başarısız olmak.




III

Tiyatroda mutlu son


Belirli bir oyunun mutlu olup olmadığı sorusu
Bitiş, genellikle olduğundan daha kapsamlı bir düşünce gerektiren bir
buna uygun. Neredeyse her zaman bir bakış açısıyla tartışılır ve
sadece bir,-gişeninki; Ama yaşların deneyimi gösteriliyor
Bir işin uygunluğu meselesi olarak bile haklı olarak karar verilemeyeceğine,
Diğer iki bakış açısından da düşünülmeden,-sanat,
ve insan ilgisininki. Çünkü uzun vadede,
En iyisi, kendilerine saygılı bir sanatın kullanıldığı,
İzleyicinin insan özlemi.

Konuya sanat açısından baktığımızda, önce fark ediyoruz
Herhangi bir son sorununda, mutlu ya da mutsuz olsun, sanat
Kendini tatmin etmeye mahkumdur ve doğaya itirazının başvurusu reddedilir.
Yaşamın kendisi sürekli bir nedensellik dizisi sunar; Ve
Doğa, boşluktan nefret ettiği için bir sondan nefret eder. Deneyim bize öğretirse
Hiçbir şey, bize hayattaki hiçbir şeyin terminal olmadığını, hiçbir şeyin terminal olmadığını öğretir
kesindir. Kitaplarda düşündüğümüz gibi evlilik bir amaç değildir; Ama daha çok bir
Başlangıç. Ölüm bile son değil. Mezarlarımızı yerde bulmuyoruz
Ama hayatta kalanlarımızın kalbinde ve en ufak eylemlerimiz titriyor
hesaplanamayan zaman boyunca sürekli genişleyen çevreler. Bu nedenle herhangi bir amaç
roman ya da oyun, bir yapayın doğasında olmalıdır; Ve bir son olmalı
kanunsuz ve mantıksız olan yaşama uygun değil, ama
ruhu uyum olan sanata göre. Kesinlikle olmalı
ondan önce gelenlerin mantıklı sonucu. Belli biriyle başlamış
Niyet, gerçek sanatçı desenini tamamlamalı,
Yasalar hayatınkinden daha katı; Ve tasarımını bozmamalı
uzun tesadüf kolunun mantıksız bir müdahalesi. Stevenson var
Bay Sidney Colvin'e bir mektupta bu noktayı belirtti: "
BT? Ah, evet, ama yazma şeklim bu değil; Bütün hikaye ima edilir; BEN
Yardım edebildiğimde asla bir etki kullanmayın,
takip edecek; Bir hikayenin oluştuğu şey budur. Başka bir son vermek için
başlangıcı yanlış yapmaktır. "Bu pasajda tüm soru
Sanat açısından _merely_ olarak kabul edilir. Tek nokta bu
romancı için geçerli olan görüş; Onun için soru nispeten
Basit ve Stevenson'un cevabı, olduğu gibi vurgu, kabul edilebilir
Final. Ancak dramatistin dikkate alınması gereken başka bir faktör var-faktör
izleyicilerinin.

Drama, yapması anlamında romandan daha popüler bir sanattır.
Bireye değil nüfusa çekiciliği. Bir yarışmayı belirler
bir çokluktan önce insan iradeleri,
mücadeleye tanık olmak; ve büyük ölçüde ilgisine güvenmelidir
Kalabalığın içgüdüsel partizanlık duygusu. Marlowe'un dediği gibi, _Hero ve
Leander _,-

    İkisi soyulduğunda, kurs başlar,
    Birinin kaybetmesi, diğer galibiyeti diliyoruz.

Seyirci, belirli karakterlerle bazı diğerlerine karşı taraf tutuyor;
Ve çoğu durumda, oyun bir zaferle biterse daha iyi
tercih ettiği karakterler. Bu nedenle soru,
Dramatist, şans zarını ve müdahale etmek için haklı değil
Bu olsa da, eylem için mutlu bir sonuç sağlamak için keyfi olarak
Sonuç, anlatı sanatının katı mantığını ihlal ediyor. Bu çok
önemli soru; ve dogmatik olarak cevaplanmamalıdır. En güvenli,
_ex cathedra_ tartışmadan, en büyük cevabını kabul etmek için
Dramatistler. Uygulamaları, sıkı bir ihlalin
Sanat mantığı komedide haklı, ancak bizde haklı değil
Ciddi dramayı geniş ölçüde diyebilir. Örneğin Moliere neredeyse her zaman
komedileri için keyfi bir mutlu son verdi. Sık sık, son olarak
ACT, sadece olay yerine gelen uzun süredir kayıp bir amcayı tanıttı.
Kahramanı ve kahramanı bir servetle donatma ve "seni korusun, benim
çocuklar! "Perde düştükçe. Moliere açıkça tutum aldı
çünkü herhangi bir bitiş, bir yapayın doğasında olmalı ve
Yaşam yasalarının aksine, hoş olanı da tahrif edebilir
yan ve denetçilerini evlerine mutlu gönderin. Shakespeare de aynısını aldı
Birçok komedide tutum, bunlardan hoşlandığınız bir
İllüstrasyon. Oliver'ın ani reformu ve
Dükü gasp etmek hem hayata doğru hem de sanat olarak mantıksızdır; Ama Shakespeare
onu kapatmak için olasılık ve mantık atmaya karar verdi
genel bir iyi niyet duygusu ile komedi. Ama bu kolay cevap
Ciddi drama durumunda soru kabul edilemez; için-ve bu
çok sık kaçırılan bir nokta-orantılı olarak dramatik
Mücadele daha hayati ve önemli hale gelir, seyirci daha fazlasını talep eder ve
adil bir şekilde savaşılacak ve karakterler bile onun
Favors, dramatistten hak edilmemiş yardım almayacaktır. Bu
kalabalığın içgüdüsü-adalet talebinin olduğu içgüdü
Mücadelenin önemi ile orantılı-herhangi biri tarafından incelenebilir
Profesyonel taban topunun takipçisi. Bir top oyundaki seyirciler
Şiddetle partizan ve her zaman ev sahibi takımın kazanmasını istiyor. Herhangi bir önemsiz
Oyun-örneğin rakip takımların kazanma şansı yoksa
Plama-Kalabalık, hakemlerin şüpheli kararlarından memnun
Ev sahibi takımın tercih ettiği. Ancak flama tehlikede olduğu herhangi bir oyunda
ev lehine işlenmesine rağmen yanlış veya kötü karar
Takım, onaylamama yamaları ile alınacak. Kalabalık böyle hissediyor
Zafer olmadıkça zafer duygusundan tam olarak yararlanamayacağı bir durum
Oldukça kazanılın. Aynı nedenden ötürü, ortaya çıkan herhangi bir önemli oyun olduğunda
Mutsuzca sona erdirmek, keyfi bir şekilde getiren ani bir bükülme verilir
Mutlu son, seyircinin hoşnutsuz olması muhtemeldir. Ve henüz var
Bu hoşnutsuzluğun başka bir nedeni. Bir seyirci hem saçmalık hem de
Onlara inanmadan komedi; Ama ciddi bir oyunun tadını çıkaramaz
Hikayeye inanmadıkça. Ciddi dramada, bir son, olmak
Keyifli, güvenilir olmalı; Başka bir deyişle, insan uğruna
ilginin, sanatın katı mantığını tatmin etmek. Bu nedenle,
Paradoks, son eylemde, komik dramatistin başarabileceği
Popülerlik Sanat yasalarını terk ederek, ciddi dramatist başarabilir
Popülerlik sadece bir sanatsal gerçek modeline katı bir şekilde yapışarak.

Bu, bakan insanlar tarafından nadiren anlaşılan bir noktadır
gişe açısından genel soru; Nadiren
Mantıksız bir şekilde mutsuz bir şekilde talep eden ciddi bir oyunun
Bitiş,
en sert sanat yasaları
Seyirciler kolayca inanamaz. Halk memnun olmak istiyor, ama
daha da memnun olmasını istiyor. On sekizinci yüzyılın başlarında her ikisi de
Lear_ ve _Romeo ve Juliet_ fabrikasyon mutlu sonlarla oynandı; Ancak
Bu oyunların tarihi, önceki ve sonrası, değişimin olduğunu kanıtlıyor,
Sadece iş açısından kabul edilen bir hataydı. Ve yine de,
Tüm bu yüzyıllık deneyimlerden sonra, modern yöneticilerimiz hala
Mantıksız olarak mutsuz sonlandırmalara yol açan ciddi oyunlardan korkuyor ve,
Konumlarının gücü nedeniyle, yazarlar üzerinde bir etki uygulayın
Sanat için zararlı ve hatta taleplere aykırı olan sahne için
insan ilgisi.





İv

Onay sınırları


Hamlet, gezinen oyuncuları mantıklı yapmaya karşı uyardığında
üzücü ve belirli bir oyunun caviare olduğunu kanıtladığını ağıt yaktığında
General, alt ve üst sınırın dramatik eleştirmenleri için düzeltildi
Onay Katolikliği. Ama bu dış sınırlar arasında çok
farklı temyiz bölgeleri. _ Denkny ve _The'nin iki yetiminden
Moliere'den Misanthrope_, iki farklı kitleye ilgi duymayı amaçlamaktadır. İle
_ iki yetimin kötü bir oyun olduğunu söyleyin çünkü çekiciliği öyle değil
_ Misanthrope_ gibi entelektüel
_ Misanthrope_'nin kötü bir oyun olduğunu söylemek için cazibesi öyle değil
_ iki yetim kadar duygusal. Gerçek şu ki, ikisi de içeride duruyor
onay sınırları. Biri için ilkel bir çekiciliği yapar
Ancak, mantıklı olanları üzmeden duygular; Ve diğeri
Bununla birlikte, zekâ için rafine cazibe
Genel seyircinin zihni.

Başarı, hayatın nefesini oynamak için olduğu için,
Dramatist halkını memnun etmeli; Ama bunu kabul ederken hatırlamalıyız
Bu çok geniş ve New York kadar çeşitli bir şehirde çok farklı
birçok farklı şekilde memnun olmaya istekli halk. .
Mayıs ayında yeni bir tema ile dramatist, görevi belirlemeden önce
oyununu inşa etmek ve yazmanın,
en iyi izleyiciler için gerekli duygusal ve entelektüel ekipman
Bu temayı takdir etmek için uygun. Bundan sonra, eğer inşa edip yazıyorsa
seyirci ve yalnız ve işini yeterince iyi yaparsa,
oyununun sahip olduğu kitleyi çekeceğinden neredeyse kesin
talep etti; Herhangi bir iyi oyun doğal olarak kendi halkını yaratabilir
Tüm büyük tiyatro nüfusundan seçim yapma süreci
ihtiyacı olan denetçilerin. Dramatistin halkını memnun etme sorunu
Bu nedenle kendini çok basit iki aşamaya indirir: ilk olarak,
memnun etmek istediği bir tür halk ve ikincisi, çekiciliğini yönlendirmek için
Kendisinin seçtiği seyircinin zihinsel yapısı. Bu görev,
Dramatisti engellemek yerine, ona gerçekten yardım etmeye hizmet etmeli,
çünkü belirli bir amaç ve tutarlılık konsantrasyonu gerektirir
çalışmaları boyunca ruh hali.

Bu konsantrasyon ve amaç ve ruh hali tutarlılığı sembolize edilebilir
doğrudan önceden belirlenmiş bir hedefe yönelik hedefleme figürüyle. Yıllarda
Ateşli silahlar şu anda olduğundan daha az mükemmelleştiğinde,
Bir tüfekle çekim yaparken, işaretten daha düşük hedeflemek için gerekli
deşarj sırasında yukarı doğru bir vuruşa izin vermek; Ve öte yandan
ağır bir şekilde çekim yaparken,
Mark, topun parabolik bir sarkmasına izin vermek için
transit. Birçok dramatist, bir hit atma çabalarında hala istihdam
Bu uzlaştırıcı nişancılık hileleri: bazıları karardan daha düşük hedef
Denetçilerinden diğerleri zevklerinden daha yüksek hedefler. Ancak,
şimdiki metropol koşullarında dramatistin onu seçebileceği gerçeği
Kendi denetçileri, bunların altında veya üstlerindeki hedeflenen bu görünüyor (efendim alıntı yapmak için
Thomas Browne) "güncel olmayan bir makyaj ve emekli bir parça."
Dramatist'e, onun seviyesini seçmek için tüm özgürlüğü verirken
Mark, eleştirmen doğrudan ona nişan almasını talep edebilir,
Elinin aşağı inmesine veya yukarı doğru çırpınmasına izin vermeden. O
Aşağıda hedeflememelidir, açıktır: Olası bir mazeret olamaz
mantıklı keder yapmak için. Ama üstünde hedeflememesi gerektiği bir
Tasarlayıcı tarafından elden kabul edilme olasılığı daha düşük: Hamlet
kanıtlayan o oyunun pişman bir sevgisiyle konuştu
General için caviare. Tabii ki, işaretin üzerine ateş etmek asil
altına ateş etmekten daha; Ama yine de doğrudan ateş etmek daha asil.
Elbette bu kelimelerin paradoksunun altında basit bir gerçek yatıyor:-bu bir
Çok yüksek hedef olmaktan çok daha yüksek hedef.

Bir oyun bilinçli olarak seçilen denetçilerini memnun edecek kadar oluşturulursa,
Ne de kararlarını, seviyelerinden daha düşük vurarak keder?
takdir, ne
Caviare ekmek istediğinde, iyi bir oyun yargılanmalıdır.
amacı. Gereken tek şey, ne de hakaret etmemesidir.
zeka ne de zevkleri ile önemsiz. Birçok farklı göz önüne alındığında
tiyatro yapan halk ve çeşitli talepleri, eleştirmen olmak için
Sadece, sempatik bir onay çok yönlülüğü ile donatılmalıdır. O
onun sloganı olarak almalı, otokratın
Kahvaltı tablosu, deniz kıyısına yaptığı açıklamaları önledi ve
Dağlar:-"Hayır, hangisinin en iyi olduğunu söylemeyeceğim.
Yer senin için en iyisi. "





V

Dramada taklit ve öneri


Bir pazarlık ya da kavga yapmanın iki tane aldığı eski bir söz var;
Ve benzer şekilde, bir oyun yapmak için iki grup insan gerekir-
Zihinler ayakları arkasında aktiftir ve zihinleri aktif olanlar
oditoryum. Kendimizden ziyade eğlenmek için tiyatroya gidiyoruz
Aktörlerin veya yazarın tadını çıkarın; Ve düşünmeye kandırılabilir olsak da
esas olarak dramatistin veya hayal edilenlerin fikirleriyle ilgilendiğimizi
Sahnedeki insanların duyguları, gerçekten baş zevkimizi elde ediyoruz
Bu tür fikirlerden ve duygularımızdan,
Ayak ışığının arkasındaki mimik çekişmenin gözlemlenmesi. Tek şey
Gerçekten keyifli olan hayat, kendi içimizde gerçekleşen şeydir; öyle
Kendi deneyimimiz, düşünce veya duygu, bizim için oluşturan
Yılların değişen gölgelerinin ortasında sadece sabit ve unutulmaz gerçeklik;
Ve gerçek ya da hayali başkalarının deneyimi bize dokunuyor
sadece doğru ve kalıcı olarak, cevap veren bir hayal gücünü çağırdığında
bizim. Her birimiz, tiyatroya giderken, onunla birlikte,
Zihin, iki saatlik trafiğin yürürlüğe gireceği gerçek aşama; Ve
Ayak ışığının arkasından geçen şey sadece aradığı sürece etkilidir
İçindeki duygu ve fikirlerin potansiyel çatışması etkinliğine
beynimiz. Onu görmemize izin verdiği kötü bir oyunun kanıtıdır
Zihin uyanışı olmadan; Oturup ayaklara bakıyoruz
boş ve etkilenmeyen beyin; Ruhlarımızda yaratmıyoruz
Gerçek sadece fırsat olduğu gerçek oyun; Ve bizden beri
Hayal gücünden boş kal, kendimden zevk almayı imkansız buluyoruz_.
Kötü bir oyunla ilgili hislerimiz tanıdık olarak ifade edilebilir
Cümle,-"Bu çok iyi; ama bu _ to me_ nedir?" Parça
Bizi tepkisiz ve uzak bırakır; Bu cevaplamayı ve _talling_
Zihin-Whitman'ın Sözünü kullanmak için-bu değerli tüm deneyimlerin ruhudur
sanat. Ama iyi bir oyun, bizi farkında kılarak kendimizden zevk almamıza yardımcı olur.
kendimizi; Bizi düşünmeye ve hissetmeye zorlar. Farklı düşünebiliriz
Dramatist ya da duygular hayal edilenlerden oldukça farklı duygular
hikayenin insanları; Ancak, her halükarda, zihinlerimiz bilinçli olarak uyandırılır,
ve oyuna katılımımız bizim için bir dönem haline gelir.
gerçek deneyim. O zaman, tiyatroda sayılan tek şey
Oyunun bize verebileceği, ama oyunu ne verebileceğimiz. Zevk
Drama özneldir ve dramatistin eyaleti sadece
Kendimizde gizli olan ince yaşam duygusuna itiraz edin.

Ana olarak, bu itirazın yapılabileceği iki yol var
etkili bir şekilde. Birincisi, etrafta gördüklerimizi taklit ederek
biz; ve ikincisi zaten yaşadığımız şeylerin önerisidir.
içimizde. Hedda Gabler gibi insanlar gördük; Biz bulunduk
Hamlet gibi insanlar. Gerçeklerin draması bizi bizim gibi uyarıyor
çevre dünyası ile günlük ilişki; Fikirlerin draması uyarıyor
Mystic gece yarısı yalnız musing saatlerimizi seviyoruz. Draması
taklit, bunun sınırları dahilinde önemli ölçüde kalmasını talep ediyoruz
kendi gerçek gözlemimiz; Kendi ülkemizle ve kendimizle ilgilenmeli
zaman ve bize gördüğümüz işlerden günlük çıkarımımızı hatırlatmalı
Bizim hakkımızda meşgul. Gerçeklerin draması nakledilemez; Olamaz
Fransa veya Almanya'da üretildi ve Amerika'da yeniden üretildi; yerinde yerelleştirilmiş
ve zaman ve bölgesinin sınırlarının ötesinde bir gücü yoktur. Ama
Öneri draması temyiz olasılıklarında sınırsızdır; Fikirler
tarih olmadan ve yerini ve dilin bağlarını patlattı. Amerikalılar olabilir
Modern Fransızca'da oynanan _oedipus King_'in antik Yunan dramasını görün
Mounet-sully ve böylece bu iç ezici duyguyu yaşayabilir
Herhangi bir simüle edilenlerin tanınmasından daha gerçek olan yüce
gerçeklik.

Dramandaki iki temyiz kaynağı arasındaki ayrım bir
Edebiyatın benzer sanatından bir örnekle biraz daha açık. Whitman, Brooklyn Ferry_ Crossing şiirinde yazdığında, "Kalabalıklar
Her zamanki kostümlere katılan erkekler ve kadınlar! "
Günlük varoluşumuzun çevresi ve içimizde çağırabilir veya çağırmayabilir
Biraz deneyim hatırlaması. İkinci olayda, onun ifadesi bir
arıza; Birincisinde, zihnin aktivitesini teşvik etmeyi başardı.
Bizden önce ortaya çıkma süreci, gerçekin anımsadığı. Ama ne zaman,
Kendimden _Song_, "Kendimizi bulduk, ey ruhumu, sakin
ve gündüzün serin, "bizden önce alışkanlık taklidi yok
dışsallık, ama bir flaşta bize o kadar çok önererek hatırlatıyor ki
Tam deneyimini anlatan bir hacim gerektirir. O saniye
Cümle bizi bir akşam için meşgul edebilir,
Ruhun, onun tanınması için yükseldiği sayılmamış saatlerce sakin
evren; Bir kerede reddedebileceğimiz ilk cümle, çünkü
Bilincimizde önemli bir şey yap.

İtiraf etmeli, oyunların çoğunluğunun şimdi gösterdiği
Tiyatrolar bizi herhangi bir zihnin duyarlı etkinliğine teşvik etmez ve
Bu nedenle, gerçek anlamda kendimizden zevk almamıza izin vermeyin. Ancak
bir ölçü içinde, dramatik sanatın bu başlıca çabasında başarılı olanlar
Temyiz temeline göre, iki sınıfa kolayca gruplandırılabilir
taklit veya öneridir.





VI

Aynayı doğaya kadar tutmak


Şüphesiz, kimsenin Hamlet'in emrinin amacından muhalefet etmeyeceği
Oynamak "doğaya kadar ayna olduğu gibi, tutmak"; Ama bu
İfade o kadar basit ki,
anlamak. Bu bilge dramatik eleştirmenin ne tür özel bir aynamesi vardı?
Bu unutulmaz cümleyi yerine getirdiğinde aklınızda? Elbette olamazdı
tarakta bulunduğumuz bir tür düz ve net reflektör
saçımız; Bunun gibi bir ayna, hayatı bu kadar somutlaşacak şekilde temsil eder
Yansıtmaya bakmaktan hiçbir avantaj elde etmemiz gerektiğine dair kesinlik
yansıtılan hayatın kendisinden ziyade. Görmek istersem
Tütün kavanozu yazı masamın üzerine, tütün kavanozuna bakıyorum:
Arkasında bir ayna ve aynaya bak. Ama varsayalım bir sihirim vardı
o kavanozu bana sadece gösterecek şekilde yansıtacak ayna
Dışarıda ama aynı zamanda içindeki tütün miktarı. Bu ikincisinde
Durum, temsil edilen görüntüye bir bakış bana daha zahmetli olur
gerçek nesnenin incelenmesi.

Şimdi Hamlet, bunun gibi bir sihirli aynaya sahip olmalıydı, ki
Hayatı yansıtma şekli, hayatı daha anlaşılır hale getirecektir. Gol atmak
Bir zamanlar sanat eserlerinin varlığı için tek mazeretin
Doğanın eserlerinden farklı olduklarını. Tiyatro bize gösterdiyse
Sadece hayatta gördüğümüz şey, gitmenin hiçbir anlamı olmazdı
tiyatro. Elbette bize bundan daha fazlasını göstermelidir; Ve bu bir
Bize daha fazlasını göstermek için bize daha az göstermesi gereken ilginç bir paradoks.
Sihirli Ayna, alakasız ve zorunlu olmayanları yansıtmayı reddetmelidir,
ve böylece dikkati ilgili ve önemli olana yoğunlaştırmalıdır
Doğanın aşamaları. Bu ayna, en azını yansıtan en iyisidir
önemli değil ve sonuç olarak,
yapmak. Gerçek hayatta, gerçek bir şaşkınlık haline getirilmesine gömülür. En
Bir samanlıkta iğne arayabileceğimiz için boşuna arıyoruz. Bunda
Atasözü Arama Bir
Sıradan bir aynaya samanlık yansıması. Ama bir bardak hayal et
samanı yansıtmayacağı, ancak
çeliği yansıtır. O zaman, kesinlikle, geçerli ve pratik bir neden olurdu
aynayı doğaya kadar tutmak için.

Bir sanatçı için tek gerçek zafer bize bir samanlık göstermek değil,
İçine gömülü iğneyi görmemizi sağlayın,-tuzakları ve
hayat takımları, ama Paseth'in içinde bir fikir önermek. Gerçekleri temsil etme konusundaki kesinliği için bir oyunu övmek bir
Eleştirinin yanlışlığı. Önemli soru neredeyse oyunun ne kadar
Hayatın görünümünü yansıtır, ancak izleyicinin anlamasına ne kadar yardımcı olur
hayatın anlamı. Elizabethan'ın sahnesiz aşaması
Rosalind ve Boş Modern Manzaralı Ormanlarımızdan daha fazla anlam ortaya çıkardı.
Orlando. İçinde biraz sihir olmadıkça, yansıma erdem yok
ayna. Bazı girişimci modern yöneticiler, basın temsilcilerinin
Onları arkaya patlattığından, örneğin sahnede bir lokomotif koydular;
Ama tiyatroda bir lokomotif görmek için neden iki dolar ödemeliyiz?
Grand Central Station'da bir düzine lokomotif görebiliriz
herhangi bir şey? Neden, gerçekten!-Dramatist bir
Düşünceli kalpte akla gelebilecek insan gizemi zonklama-hayır,
lokomotif, ancak lokomotif. Bu yapabileceğimiz bir şey
Donanmadıkça, Grand Central Station'da hiç görmüyorum
Dramatistin kendisi kadar nüfuz eden gözler.

Ancak drama sadece atarak hayatı daha anlaşılabilir hale getirmemelidir.
alakasız ve temellere dikkat çekmek; Ayrıca olmalı
Bize hayatın bu aşamasını odaklamanın hizmetini sağlayın
temsil etmek. Dramatistin doğaya tuttuğu ayna bir
İçbükey ayna, üzerine çarpan ışınları bir parlaklığa yoğunlaştırır
odak görüntüsü. Hamlet, zihnini meşgul etmek için çok fazla bir metafizikçiydi.
daha basit fizik bilimi; Ama elbette içbükey aynanın bu figürü,
Konsantrasyon fenomeni ile, en müstehcen olduğunu temsil eder
Oynama ve oyunların amacı ile ilgili inanç. Sorun
Dramalarımızın çoğu, dağınık ve tutarsız görüntüler sunmalarıdır.
hayat; Bize bir tane söylemek yerine bize çok önemsiz şey söylüyorlar
Birçok yönden önemli şey. Ortaya çıkarıyorlar ama çok az, çünkü
Çok fazla çoğal. Ancak bu sadece tüm hayatı bir odak noktasına getirerek
İki saatlik trafiğin içinde, mümkün olduğu tek parlak fikir
Stage, "erdemini kendi özelliğini göstermek, kendi imajını küçümsemek ve
Zamanının yaşı ve vücudu. Formu ve baskısı. "

Bir dramatistin, olduğu gibi, bir
içbükey aynaya kadar, tüm hayatı bir odağa odaklayabilir
Tek aydınlık fikir, adil bir şekilde ünlü drama başlıklı
_El Gran Galeoto_, Don Jose Echegaray tarafından. Bu oyun ilk olarak üretildi
19 Mart 1881'de Teatro Espanol ve yakında bir zafer kazandı
o zamana kadar yerel olan yazarının şöhretini yaydı
Pireneler. Artık genellikle standartlardan biri olarak kabul ediliyor
Modern Sosyal Dramanın Anıtları. Eminence'ını esas olarak
Tek bir harika fikre katıldığı açık bir vurgu. Bu fikir
başlığında önerildi.

Gölün launcelot'un eski Fransız romantizminde,
İlk olarak Kraliçe Guinevere'de Launcelot'a bir öpücük vermek için galip geldi:
gerçek potansiyel suçlu sevgilerini gerçekleştirmenin aracı. Onun adı
Daha sonra, Troy Pandarus'unki gibi, bir
Git, Yasadışı Sevgiyi Keşfetmek. _İnferno_'nun beşinci kantosunda,
Francesca da Rimini, Paolo'nun bir gün nasıl okuduğunu Dante'ye anlatıyor,
şüphesiz, Launcelot'un romantizmi; Ve sevgilisinin nasıl olduğunu söyledikten sonra,
Hikayenin önerisiyle cazip, onu ağzından öptü
Titreyen, ekliyor,

    Galeotto fu'l libro e chi lo scrisse,

hangi tercüme edilebilir, "kitap ve yazarı bizim için sahne aldı
Gallehault hizmeti. "Şimdi Echegaray, Modern'de yeniden anlatmayı arzu ediyor
Bir erkeğin ve bir kadının eski tanıdık hikayesini, ilk başta
İlişkileri, güvenilmez derecelerle aniden
Birbiriniz için büyük bir tutkunun gerçekleşmesi, kendine ne zorla sordu
en trajik olarak onlar için performans gösterecek modern yaşamda
Gallehault'un günahkâr hizmeti. Sonra büyük Gallehault'un
Modern Yaşam --_ El Gran Galeoto _-- Dedikodu'nun geçersiz gücüydü
Fısıltılı görüşün müstehcen gücü, kötülüğün övgüsü
diller. Tüm toplumu bir erkeğe ve bir kadına sinsice bakmaya koyun
Birbirleriyle ilişki gerçekten masum, kötü dilleri başlatın
A-Babbling ve onları başıboşca üfleyecek bir kasırga karıştıracaksınız
birbirlerinin kollarına. Böylece eski tema amaçlar için yeniden düzenlenebilir
modern trajedi. Echegaray'ın kendisi, eleştirel düzyazı prologunda
Oyunun ön ekledi, baş karakterin
Ve tüm dramanın ana güdü gücü asla sahnede görünemez,
ipuçları ve dolaylılıklar hariç; Çünkü hikayesinin büyük Gallehault
herhangi bir kişi değil, genel olarak tüm iftirali toplumdur.
Bunu ifade ettiği gibi, dramasının kötü adamı _todo el
Mundo _,-Herkes veya tüm dünya.

Açıkçası bu, modern bir sosyal drama için harika bir fikir, çünkü
Kendi içinde yoğunlaşır.
birey ve toplum arasındaki çok yıllık mücadele; Ve bu harika fikir
oyunun hikayesinde doğrudan, değişmez sadelikle somutlaşmıştır.
Kırk yaşında zengin bir tüccar olan Don Julian, ideal olarak evli
Teodora, yirmili yaşlarının başlarında ona hayran olan güzel bir kadın. O bir
cömert ve nazik adam; Ve eski ve onurlu bir arkadaşın ölümü üzerine,
Geçmişte kimin yardımı olan şimdiki servetini borçlu olarak,
Evi bu arkadaşın oğlu Ernesto. Ernesto yirmi altı yıldır
eskimiş; Şiirleri okuyor ve oyunlar yazıyor ve tamamen iyi bir adam. O
Don Julian ve sağlıklı bir kardeş için neredeyse evli bir sevgi hissediyor
Teodora için dostluk. Buna karşılık, ona güzelce düşkünler.
Doğal olarak, Madrid'in sosyal dünyasının her yerinde onlara eşlik ediyor; O
Kocası olduğunda Teodora'nın eskortu olarak hareket eden operadaki kutularında oturuyor
iş tarafından gözaltına alınır; Ve bir öğleden sonra Teodora ile yürümeye gidiyor.
Sinist hayal gücüyle toplum,
üçgenlenmiş hane; diller sallanmaya başlar; Ve dedikodu büyür. Müdavimleri
Kasaba hakkındaki kötü konuşma, kardeşi Don tarafından Don Julian'a getirildi
Ernesto'nun yaşamak istenmesini tavsiye eden Severo
kendi çeyreği. Don Julian bu öneriyi hakaret olarak iter;
Ancak Don Severo, sadece böyle bir kursla aile isminin
Kamu diline ulaşılamaz hale getirildi.

Ernesto, kendisi, hala kötü söylentiler için, sadece bir stüdyoda yaşamaya gidiyor.
Kendi adına bu basit hareket herkese öneriyor --_ el mundo _--
Bunu yapmak için gerçek bir güdüsü olmalı. Dedikodu yerine artar
azalan; ve Teodora, Don Julian ve kendisi
sinir gerginliği noktasına kadar karıştırıldı. Don Julian, kendine rağmen
tatlı mantıklılık, herhangi biriyle olabileceğini merak etmeye başlar.
olasılık, kardeşinin yaşamı için herhangi bir temel. Don Severo'nun karısı Dona
Mercedes, kasabanın konuşmasını Teodora'ya tekrarlar ve onu çevirir
Kendini sorgulayana kadar içe doğru hayal gücü. Benzer şekilde
Büyük Gallehault,-Tüm dünyanın sözü olan-fısıltılar
Şiirsel ve kendi araştıran zihnin düşünülemez ve trajik olanakları
Ernesto. Arjantin'de serbest bırakmaya karar verir. Ama yapmadan önce
Yelken, şık bir kafede, bir bulamaç atan bir açıklama duyar
Teodora'da ve hakaretin konuşmacısına karşı karşıya geldi. Düello
Düzenlenmiş, Ernesto'nun bitişiğindeki boş bir stüdyoda gerçekleşecek. Don Julian bunu öğrendiğinde, bir başkasının
Adam karısı için savaşıyor olmalı ve hemen acele ediyor
Kendini tüccarda intikam. Teodora haberi duyar; Ve yapmak için
Hem kocasının hem de Ernesto'nun hayatlarını tehlikeye atmasını önleyin, o
Ernesto'nun odalarına, düşmanlıkları öngörmeye teşvik etmek için acele ediyor. Bu sırada
Kocası iftira ile karşılaşır ve ciddi şekilde yaralanır. O
Ernesto'nun stüdyosuna taşındı. İnsanların geldiğini duyun, Teodora kendini saklıyor
Ernesto'nun yatak odasında, kocasının görevlileri tarafından keşfedildiği.
Don Julian, yaralandı ve enfevered, sonunda en kötüsüne inanıyor.

Ernesto, Don Julian'ın saldırganını arar ve öldürür. Ama şimdi bütün dünya
Tüm dünyanın fısıldadığı krediler. Boşuna Ernesto ve
Teodora, Don Severo ve Dona Mercedes'e masumiyetlerini protesto ediyor. Boşuna
Hem revere ve sevdikleri nazik ve asil adamla yalvarıyorlar. Giymek
Julian onları lanetler ve suçluluklarına inanarak ölür. Sonra sonunda, ne zaman
kendilerini tüm dünya tarafından izole attılar, ortakları
Trajik yalnızlık onları birbirlerine çeker. Birbirlerine verilirler
dünya. Büyük Gallehault'un sinsi amacı
başarılı; Ve Ernesto Teodora'yı kendi başına alır.





VII

Çağdaş sahnede boş ayet


Kaç kişinin yan kuruluş gerçeğinin bir
Bazı oyun ayette yazılır, onu zorunlu olarak dramatik edebiyat haline getirir.
Bir oyunun edebiyat olup olmadığı, ortama bağlı değil
Karakterlerin kullanabileceği, ancak oyunun ortaya çıkıp çıkmadığı konusunda
bazı önemli temanın doğru bir görünümü; Ve bir oyunun drama olup olmadığı
tuzaklarına ve kıyafetlerine bağlıdır, ancak ayarlanıp ayarlanmadığına
Bireysel insan iradeleri arasında gergin ve hayati bir mücadele. _
İkinci Bayan Tanqueray_ bu koşulların her ikisini de yerine getirir ve dramatiktir
Edebiyat, Bay Stephen Phillips'in şiirsel oyunları bir
Alt uçak, hem drama olarak hem de edebiyat olarak, yazılmış olmalarına rağmen
Tennyson'dan beri geliştirilen en ilginç boş ayette.
New England lehçesinde yazılan _shore Acres_, sanırım,
dramatik edebiyat. Bay Percy Mackaye'nin _jeanne d'Arc_, sanırım, değildi,
Sadece edebi liyakatte olsa da birçok mükemmel nitelik ortaya çıkardı.

_Jeanne d'Arc_ bir oyun değildi; Lyric ile ayette bir anlatımdı
Arabalar. Harekete geçmek yerine okunması gereken bir şeydi. Bu bir
Büyüleyici şiirsel hikaye, ancak bu ilginç bir katkı değildi.
sahne. Çoğu insan bunu hissetti, eminim; Ama çoğu insan cesaretten yoksundu
duyguları ve onların giyildiklerini itiraf etmekten korkuyordu
Parça, tat eksikliğinden şüphelenilmelidir. İyice inanıyorum
Günümüzde şiirsel drama olasılığı; Ama drama olmalı
ilk ve en önemlisi ve şiir sadece ikincil olarak. Bay Mackaye, harika bir
Diğer birçok aday, yanlış tarafta başladı: Parça şiirini yaptı
Her şeyden önce ve drama sadece tesadüfen. Ve bence tek
Halkı gerçek şiirsel dramaya hazırlamanın yolu, halkın eğitimidir
şiirle tiyatroda sıkılma hakkına olan inanç
dramatik. _Pippa geçişleri_ ve _ Batık Bell_
Ortalama tiyatro müdürünün ruh hali üzerinde öngörülemeyen etki. Bunlar
Şiirler oyun değildir; ve masum seyirci, oldukları söylenen,
şiirsel dramanın mutlaka soporifik bir şey olması gerektiğine inanmak için yapılmıştır.
Ve bu inanç bir zamanlar onun eleştirel olmayan zihnine yerleştirildiğinde, bu zor
_othello_ ve _hamlet_ uzun bir seyirle bile ortadan kaldırmak için. _Paolo
Ve Francesca_ iyi bir şiirdi, ama kötü bir oyundu; ve bir oyun olarak zayıflığı
bir şiir olarak güzelliği ile mazur görülmezdi. _Cyrano de Bergerac_ iyiydi
Her şeyden önce ve iyi bir şiir de oynayın; Ve korkutan bir halk bile
Görünüşe göre Filistin farkı içgüdüsel olarak biliyordu.

Mme. Nazimova, asla oyun oynamayacağını söyledi
Ayet, çünkü ayet konuşurken doğal olamazdı. Ama bir
Aktör doğal olabilir ya da olmayabilir, tamamen ayet türüne bağlıdır.
Yazar ona konuşmasını verdi. Üç çeşit boş ayet bilinir
İngiliz Edebiyatı,-Lirik, anlatı ve dramatik. Lirik boş ayet i tarafından
Tennyson'un _Tears, Itle Tears_ gibi ortalama ayet; Anlatı ile, ayet
Bay Stephen Phillips'in _Marpessa_ veya Tennyson'un _idylls'si gibi
Kral_; Dramatik, _macbeth_'deki cinayet sahnesininki gibi. .
Elizabethan oyun yazarları üç çeşit boş ayetin hepsini de yazdı, çünkü onların
Drama bir platform dramıydı ve anlatı ve lirik kabul etti
Dramatik unsurlar. Ancak modern zamanlarındaki gelişme nedeniyle
Tiyatronun fiziksel koşulları, drama dışına çıktık
Tüm dramatik olmayan elementler. Anlatı ve lirik, kendi aşkları için,
Modern sahnede yer yok; sadece kesin bir
dramatik amaç. Üç çeşit boş ayetten sadece biri
Bu nedenle, kullanılan Elizabethan oyun yazarları modernde hizmet verilebilir
sahne. Ama şairlerimiz, tiyatrodaki deneyimsizlik nedeniyle ısrar ediyor
diğer ikisini yazıyor. Bu nedenle ve bu nedenle sadece modern
Mme gibi aktörler. Nazimova ayetteki oyunlardan şikayet ediyor.

Örneğin, Bay Percy Mackaye'nin _jeanne d'Arc_ 'daki ayeti kesin
Moments lirik, çoğu an anlatı ve neredeyse hiç dramatik
teknik kalıp ve tarz. Tennyson ayetine neredeyse benziyordu
daha fazla başka bir ustaya benzediğinden; Ve Tennyson bir anlatıydı,
Dramatik bir şair değil. Edebi ifadeye kendi başına bir değer belirledi
Oyun amacından ziyade sake; İle doluydu
özenle güzel ifadeler; ve inversiyonları geleneksel olarak kabul etti
Basılı sayfa için tasarlanmış ayet. Ama ayetin inancında sağlamım
Modern tiyatro için yazılmış kesinlikle basit olmalıdır. Olması gerekiyor
Her ne kadar güzel olsa da, günlük olarak kullanılmayan hiçbir kelime dahil
ortalama tiyatro müdürünün konuşması; Bu kelimeleri sadece içine ayarlamalıdır
onların doğal düzenleri ve uğruna ne olursa olsun herhangi bir ters çevirme
astar; Ve bu ifadeye bir değer belirlemeli, asla kendi iyiliği için, ama
Sadece dramatik amaç uğruna
sahne. Bunun gibi ayet, bilinen her ritmik varyasyonun izni olur
İngilizce prosodi ve ritminin cazibesi yoluyla
Prose'nin izin vermeyeceği duygusal etki için dramatist fırsatlar
o; Ama aynı zamanda tüm doğallık ile konuşulabilir
Mme kadar ultra modern aktörler. Nazimova.

Bay Stephen Phillips bu dersi ve sahip olduğu ayeti öğrenmedi
Oyunlarında yazılmış, anlatılarında kullandığı ayet,
_Marpessa_ ve _christ Hades_. Harika bir anlatı boş ayeti, ama
Dramatik kullanımlar için çok ayrıntılı. Bay Mackaye
Aynı Yanlış Yol: _Jeanne d'Arc_ Produdisy, Closet-ayettir,
Tiyatro-ayet değil. Şiirsel drama, yok olmaya mahkum olacak
Şairlerimiz sadelik dersini öğrenmedikçe modern sahne. Yapacağım
Doğruluk idealini göstermek için Shakespeare'in bazı satırlarını ekleyin
Son gün şiirsel dramatistlerimiz çabalamalıdır. Ne zaman Lear
Ölü Cordelia'yı kollarında tutar:

                       Sesi hiç yumuşaktı
    Nazik ve düşük,-Kadında mükemmel bir şey.

Herhangi bir aktör, çok basit, çok tanıdık ve kelimeler konuşmada doğal olmayabilir mi?
Yani doğal olarak ayarlanmış mı? Viola, Orsino'ya diyor:

    Babam bir kızı sevdi
    Olabileceği gibi, belki de kadın mıydım,
    Lordluğun yapmalıyım.

Burada yine kelimelerin hepsi konuşma dilidir ve alışıklarına ayarlanmıştır
emir; Ancak ritim ustasıyla şair,
Viola'nın ruh halini düzgün bir şekilde tereddüt etti, çünkü nesir içinde ifade edilemedi. Ayet basit ve eğer sahnede ayet için bir ihtiyaç vardır ve
konuşma dilinde; ve dramada şiire ihtiyaç var, ancak
Oyun bir şey kalır ve şiir oyuna katkıda bulunur.





VIII

Dramatik Edebiyat ve Tiyatro Gazeteciliği


Gazeteciliğin edebiyattan daha az bir şey olmasının bir nedeni
Zamanın zulmünü korur. Günün olaylarını anlatıyor ve
Saatin konularını tartışıyor, tek nedeni için
insan deneyiminin akımının en üstünde yüzme anı. .
Bu akımın flotsam, bazen derinliklerden ayrılmış olabilir ve
Denizin altta yatan sırrına bir göz atabilir; Ama çoğu zaman
sadece yüzeyde sürüklenir, hiçbir şeyin göstergesi dışında
Rüzgar yatıyor. Günümüzde en zamanında ne olursa olsun,
en çok yarın. Dünün dergileri nerede? Onları kazmak
Tozlu dosyalardan ve söyledikleri her şey,
Yazıldığında ruhlu bir şekilde yeni görünmesinin nedeni. Her neyse
alnına bir tarih giyiyor yakında güncel değil. Ana ilgi
haberler yeniliktir; Ve hiçbir şey yenilik kadar zamanın arkasında kaymaz.

Zamanında, bir teşvik olarak, edebiyatın kesinlikle endişesi yoktur.
Amacı, ne olduğunu ve ne olduğunu ortaya çıkarmaktır. Bu olabilir
Asla yaşlanmayın, çünkü asla yeni olmaya çalışmamıştır. Erken
On dokuzuncu yüzyılda, nazik Elia, zulmün zulmünden isyan etti
zamanındalık. "Şimdiki çağa asın!" Dedi, "Antik çağ için yazacağım."
Çağdaşlarının zamanında ifadeleri zamanla vefat etti
Bu onları ileri sürdü: denemeleri çok yeni yaşıyor. Dateless'ta
Vahiy alanı olan Antiquity, gelecekle ellere katılır. Olabilir
gerçekten doğru olan herhangi bir sözde yeni ya da yaşlı hiçbir şey veya
güzel veya doğru.

Belirli bir konuyu göz önünde bulundurarak, gazetecilik ne olduğunu keşfetmeye çalışır
İçinde şu ana ait olan ve edebiyat orada ne ortaya çıkarmaya çalışıyor
sonsuzluğa aittir. Gazeteciliğe gerçekler önemlidir
Çünkü onlar gerçekler; Edebiyat için sadece önemlidirler
Tekrarlayan gerçekleri temsil ederler. Edebiyat konuşuyor çünkü
Söyleyecek bir şey var: Gazetecilik konuşuyor çünkü halk olmak istiyor
ile konuştu. Edebiyat, içe doğru bir dürtüden kaynaklanıyor: ama
Gazeteciliğin güdüsü dıştır; Talep sağlamak için şekillendirilir
kendi dışında. Sık sık söylenir ve bazen inanılır,
Gazetecilik ili kamuoyunu şekillendirmektir; ama bir düşünce
Gerçek koşullar, eyaletinin ne olduğunu öğrenmek olduğunu gösterir.
Halkın bazı bölümünün görüşü ve sonra formüle etmek ve
ifade et. Başarılı gazeteci, okuyucularına ne istediklerini söyler
söylenebilir. Onlara ne olduklarını netleştirerek peygamberleri olur
kendileri düşünüyor. Onlarla anlaşarak insanları etkiler. İçinde
Bunu yapmak tamamen samimi olabilir, çünkü okuyucuları haklı olabilir ve
Kendi en ciddi mahkumiyetlerinin ifadesini ondan talep; ama
Gerçek kalır ki, ifade güdüsü, yerine onlara ortalanmıştır
kendi içinde. Böylece literatür motive edilmez. Edebiyat değil
Kamuoyunun formülasyonu, ancak kişisel ve
özel inanç. Bu nedenle doğru olması daha olasıdır. Halk
Görüş nadiren özel görüş kadar önemlidir. Sokrates haklıydı ve
Atina yanlış. Çok sık dağın eteklerindeki çokluk
Altın bir buzağı ibadet etmek, peygamber, yalnız ve uzak
Zirve, Tanrı'nın sesini duyuyor.

Gazeteci, çoğunluklara hitap etme gerekliliği ile sınırlıdır; O
Kendini hisseden Dr. Stockmann'ın sadakatini asla deneyimleyemez
Yeryüzündeki en güçlü adam çünkü en yalnız durdu. Bazen olabilir
çoğunluğun doğru olduğunu; Ama bu durumda anlaşması
Gazeteci gereksiz bir sözdür. Gerçek o daha önce biliniyordu
Konuştu ve konuşması gereksiz. Hakkında popüler olarak söylenenler
Gazeteciliğin eğitici gücü, çoğunlukla temelsizdir. Eğitim
Bir adam gerçek ve güzel ve iyi bir şeyle karşı karşıya kaldığında ortaya çıkar
"parlak özün parlak çıkıntısı
"İçinde yaşayan", gerçek eğitim bakanları olmalı,
Emerson'un "yalnız, orijinal ve saf" ifadesinde. Ama gazetecilik
Yalnız yerine popüler, orijinal yerine zamanında ve uygun
saf yerine. En iyi ihtimalle, gazetecilik bir girişim olmaya devam ediyor; Ancak
En iyi edebiyat bir dinden daha az olmaz.

Bu düşünceler,
tiyatro. Tüm dönemlerde, dramaya belirli katkılar
Gazetecilik, güdü ve niyette, bazı diğerleri
edebi. Komedilerde çok sayıda gazetecilik var
Aristofanlar. Sık sık çoğunlukla zaman çizgileri için konuları seçer ve
toplar ve havada ne olduğunu söyler. Elizabethan'ın çoğu
Örneğin Dekker ve Heywood ve Middleton gibi dramatistler
Gazetecilik Gözü ile Yaşam. Haberleri topladılar ve yaydılar. Onlar
kendi zamanlarında, seçen Shakespeare'den çok daha "güncel"
Maddi eski hikayeleri için neredeyse her birinin okuduğu eski hikayeler. Ben Jonson'un
_Bartholomew Fair_ yüceltilmiş gazeteciliktir. İle örtülüyor
Çağdaş dedikodu ve zamanında witticizmler. Bu nedenle güncel değil
günümüzde ve sadece belirli gerçekleri bulmak isteyen insanlar tarafından okunur
Jonson'un zamanında Londra Life. 1602'de _hamlet_ bir yenilik değildi; Ama öyle
Hayatın belirli gerçeklerini bulmak isteyen insanlar tarafından hala okunuyor ve görülüyor
genel olarak.

Günümüzde, katkıların çok büyük bir kısmı
Tiyatro sınıflandırılmalı ve gazetecilik olarak değerlendirilmelidir. Örneğin bu tür oyunlar
aslan ve fare olarak _ ve _ saatin adamı başka bir şey değildir veya
dramatize gazetelerden daha az. Bu tür bir parça, ancak etkili olmasına rağmen
Şu anda olabilir, yakında her şeyin kaderini zamanında acı çekmeli ve
Zamanın arkasına kaydır. Ne zaman bir yazar bir konu seçerse
Halkın bunun hakkında konuşmasını istediğini düşünüyor, çünkü bildiği için
Bunun hakkında halka konuşmak istiyor, güdüsü gazetecilik yerine
edebi. Bununla birlikte, zamanında bir konu, gerçekten bir
edebi niyet. Örneğin, cadı saatinde_, gazetecilik
Bay Thomas'ın kendisine olan inancının samimiyetiyle literatüre kalktı
Söylemek için gerçek ve önemli bir şey vardı. Oyun önemli oldu
Çünkü arkasında bir adam vardı. Bireysel kişilik belki de
En çok tüm fenomenlerin verilmez. Bir kez büyük bireyselliğin gerçeği
başarılan ve başarılan insan ırkı ile çağdaş hale gelir ve
Geçmiş ve geleceğin olağan sınırlarını ortadan kaldırır.

Bay J.M. Barrie'nin yazdığı her şey edebiyattır, çünkü o izolatta kalır
Birinin akıllı bir azınlığıyla dünyanın ortasında. Söylediği şeyler
Önemi çünkü kimse onları söyleyemezdi. O başardı
bireysellik ve böylece saatlerin işaretlenmesinin işitilmesinden geçti
tarihlerin olmadığı ve sonuç olarak şimdiye kadarki bir toprağa
asla olmayın. Kamuoyu ilgilendiriyor, çünkü onun güdüsü
Konuşma için özel ve kişiseldir. İnsanlara ne olduklarını söylemek yerine
Düşündüklerini düşünün, onlara her zaman bildiklerini söyler ama
Unuttuklarını düşünüyorum. Bu habersiz nesil için,
Harika bir hatırlatma hizmeti. Bizi sert ve factitiar'dan çekiyor
Gazetelerin ilk sayfalarında her gün okuduğumuz dünyaya geri
Küçük, isimsiz, araştırılmamış nezaket eylemlerinin sakin dünyası
ve aşk. Birçoğunu, formüle etmek için herhangi bir Crass çabası tarafından eğitiyor
hatta halkın görüşünü şekillendirmek için, ancak daha önce ayarlayarak
Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler.

Bay Barrie'nin dehasının ayırt edici özelliği, hayata bakması
Bir çocuğun sadeliği ile ve bir kadının bilgeliği ile görür. O
Bir kadının içgörü incelikleri, bir çocuğun hayal gücü somutluğu vardır.
Tatlı bir şekilde (Matthew Arnold'un ünlü bir ifadesini tersine çevirmek için)
mantıksızlık. Hayatı aklıyla değil, onunla anlıyor
duyarlılıklar. Sonuç olarak, tüm muazzamlara aşinadır,
Her kadının bildiği, ancak çoğu insan doğasının hassas samimiyetleri
Erkekler sadece bir bilge kadınla yüce sempati anlarında göz atıyor
Seviyorlar. Onun içgörüsü, erişemeyeceklerin ötesinde olan mutlaklığa sahiptir
tek başına akıl. Çıkarılabilir kadının için bir şeyler biliyor
Sebep,-"Çünkü ...."

Fakat bu kadınsı, sezgisel insanlık anlayışı ile Bay Barrie
iletebilmenin belirgin bir şekilde erkeksi özelliğini birleştirir
duygularının bildiği şeyler. En büyük şairler elbette,
Kadınlar, kadınların genel olarak aciz olmaları değilse
Bildikleri şeyleri eklemli sanat ortamında açıklamak
en derin. Yazan kadınların çoğu sadece daha azını söyledi
kendilerinin aşamaları; farkında olmadan en derin ve en çok onların
Yerli bir konuşma suskunluğu nedeniyle dokunaklı bilgelik. Çoğu zaman onlar
Erkeklere kapatılan bir anlayış cennetine ulaşın; Ama geri döndüklerinde
Dünyaya söyleyemem. Sappho ve Bayan gibi kadınlar arasında nadir sanatçılar
Browning ve Christina Rossetti ve Laurence, birkaç
farklı yollar, kendilerini sadece bir yüce ile ifade ettiler ve
Muhteşem utanmazlık. Hawthorne'un bir zamanlar çok akıllıca belirttiği gibi, kadınlar
Sanatı sadece pazarda çıplak durduklarında elde etti. Ama erkekler
Genel olarak, ne olduklarını söylemekten benzer bir tereddütle saklanmaz.
En derin hissediyorum. Hiçbir kadın Bay Barrie'nin biyografisini yazamazdı.
anne; Ama onun gibi bir adam için ortaya çıkmada bir tür kutsallık var
Sadece en saf konuşmada ifade edilebilecek kadar özel bir duygu. Bay
Barrie görünüşe göre bize ne bizim
Anneler ve eşlerimiz bize yapabileceklerini söylerdi,-
bize söylemeye çalıştıkları anlar,
kelimeler. En iyi çalışmasının teması her zaman "her kadın ne oldu
Bilir. "Bunu ifade ederken, kaydedilen kalıcı olana ekledi
insanlık bilgisi; Ve böylece oyunlarını seviyenin üzerine çıkardı
tiyatro gazeteciliğinin gerçek dramatik literatür seviyesine.




Ix

Kalıcılığın niyeti


Coney Island ve Atlantic City ve diğer birçok sahil beldesinde nerede
Bir günün unutulması için çokluklu sürüklenir, bir sanatçı izlenebilir
Kumdaki görüntüleri modelleme. Bunlar ustaca, ikna etmek için
kalabalığın hemen kuruşları; Ancak ücreti kazanıldığında ayrılır
heykelleri gelgitin bir sonraki yüksek yükselmesi ile yıkanacak. .
Sand-Man genellikle iyi bir sanatçıdır; Diyelim ki daha iyi bir şeydi. İzin vermek
Bir beyin ve el ile eşit bir el ile donatıldığını hayal ediyoruz.
Praxiteles. Hiçbiri daha az deniz kıyısı görüntülerini daha düşük bir yere koymalıyız
Praxiteles'in kendisi mermerden çıktığı anıtlardan daha sanat düzlemi.
Bu, eleştirel teoriye başvurmadan içgüdüsel olarak yapmalıyız; Ve
Sanat hakkında en az bilen çokluktaki o adam bunu ifade eder
en önemlisi yargı. Basit sebep, sanatın
Sand-Man kalıcılık amacıyla eksiktir.

İster bilinçli ister bilinçaltı olsun, kalıcılığın niyeti
Sanatçı, en asil sanatın gerekli bir faktörüdür. Birçoğumuz hatırlıyor
Chicago on beşinde dünyanın Kolomb Fuarı'nda onur mahkemesi
Yıllar önce. Heykel iyi ve mimarlık daha iyiydi. İçinde
genel tasarımın azlığı ve simetrisi, uygun bir şekilde genişlikte
kasıtlı dekorasyondan daha basitlikte, bunlar
Beyaz binalar altına çiçek açan ve sakin bir lagünde yansıtılan, göz kamaştırıcı
göz ve estetik duyguyu memnun etti. Ve yine de, sadece onlar
kalıcılık niyetinden yoksundu, bu mutlu uyandıramadılar
Bazı eski kalıntılara bakarken hissettiğimiz gönül yarası
tapınak. Mahkeme binalarının
Şeref, badana püskürtülen çerçeve ve sıva kumaşlarıydı ve
Heykeller sıvadan yoğuruldu: bir yıl boyunca orada yerleştiler, değil
tüm zamanlar için. Ama Paestum'da Poseidon'a ufalanmış bir Dorik Tapınağı var,
Bu hesaplanamaz genişliğin saygısını hatırlatmak için eski günlerde inşa edilmiş
Bu, bildiğimiz erkekleri fırlatır. Sıcaklık bir
bataklık, ama sonsuza dek yok olan dalgalanmayı duyar. Çoğu
Büyük taşlar yeryüzüne geçti; ve alakasız küçük kuşlar şarkı söylüyor
Başkentler arasındaki yuvalarda ve Yunanlıların ciddi sessizliği taklit ettiği
Ordaed. Ama doldurulmuş ve heyecanlanan kutsal kalıcılığın niyeti
Bu eski inşaatçıların ruhları zamanla muzaffer duruyor; Ve eğer sadece bir
Tek harap olmuş sütun anlamlarını işaretlemek için durdu, henüz bir
sadece onur mahkemesinden daha büyük bir şey, sadece
bir yıl geçiyor.

Oyunculuk draması dışındaki tüm sanatlarda, layman için bile kolaydır.
Hemen ve anlık olan işi işten ayırt etmek
kalıcı ve gerçek. İstila eden çalkantılı kalabalıktı
Dewey Arch'ın kalıcı hale getirilmesini talep eden en yüksek sesle
Mermer: Tatmin edilen sadece sanatçılar ve sanatsal eleştirilerdi
Frame ve alçı geçici durumundaki anıt. Ama dramada,
Layman genellikle amaçlanan bir parça arasında ayrım yapmakta zorlanır.
sadece acil eğlence ve bir parça için
Kalıcılık niyeti. Özellikle neredeyse her zaman başarısız olur
Gerçekten bir karakter ve sadece bir oyunculuk olanı ayırt edin
parça. Bir dramatist gerçekten bir karakter yarattığında, hayal eder ve projeler
Bir insan o kadar gerçekten tasarlandı ve o kadar net bir şekilde sunuldu ki herhangi bir ortalama
Adam okuyacak olsaydı yaşayan bir kişinin izlenimini alırdı
El yazması oyunun çıplak çizgileri. Ama bir oyun yazarı sadece hareket ettiğinde
oyunculuk kısmı, yetenekli bir aktöre belirtmekten başka bir şey yapmaz.
Kendisini ikna etmek için kendini sahneye koyma olasılığı
Performansında insanlığın izleyicisi. Eleştiri açısından,
Temel zorluk, aktörün sanatının sık sık gizleyebilmesidir.
Dramatist'in sanat eksikliği ve _Vice Versa_, böylece sadece bir oyunculuk kısmı olabilir
Görünüşe göre, yetenekli bir aktörün elinde, gerçek bir karakter, oysa gerçek
Karakter, aciz bir aktörün elinde görünebilir, kayıtsız bir
oyunculuk kısmı. Örneğin Rip van Winkle, harika bir oyunculuk parçasıydı.
Joseph Jefferson; Ama dramatistin bakış açısından, bir
Karakter, kimsenin görebileceği gibi
oynamak. Beau Brummel de bir karakterden ziyade oyunculuk bir parçasıydı. Ve
Yine de layman, aktörün temsilcisinin hemen büyüsü altında
sanat, bu gibi durumlarda, dramatistin sadece
kumdaki bir görüntü modelledi.

Aynı şekilde, daha büyük ölçekte, layman alışkanlık olarak ayırt edemez
Sadece bir tiyatro eğlence ve gerçek bir drama arasında. Gerçek bir drama
Her zaman yarışma vasiyetinin hayal ettiği mücadelesini her zaman ortaya çıkarır
insan yaşamının ebedi gerçeği ve insanın bazı gerçek aşamalarını aydınlatır
karakter. Ancak bir tiyatro eğlencesi sadece ustaca bir
Aktör sanatının verildiği kuklalar arasında uydurulmuş mücadele
Anlık egzersiz. Karşılaştırmamıza geri dönmek için gerçek bir drama oyulmuş
mermerden ve bilinçli ya da değil, niyeti
Kalıcılık; oysa bir tiyatro eğlencesi bir gruba benzetilebilir
kumda şekillendirilen figürlerin.

Çağdaş tiyatronun çoğunu soranlarımız üzülebilir
Mevcut dramatistlerin çoğunun kum adamına daha fazla benzediğini gözlemleyin
Praxiteles'e göre. Kırk hafta boyunca onur mahkemeleri inşa ettiler,
Sonsuzluk için Poseidon tapınaklarından daha. Yine de bir
daha az bir şey yapan sanatçı, çünkü denemedi
Büyük bir şey yap, büyük olasılıkla hiç yapamadı. Eleştiri,
Herhangi bir pratik hizmet sunmak için,
Sanatçının niyeti. Eleştirmen için önemli nokta
Coney Adası'ndaki Sand-Man şikayet etmiyor çünkü o kadar kalıcı değil
Praxiteles olarak bir sanatçı, ancak neden olduğunu veya neden olmadığını belirlemek için
Atlantic City'deki Sand-Man'dan daha iyi bir sanatçı olabilir.




X

Yeni çabanın kalitesi


Birçok eleştirmen, yeni ve bilinmeyen bir çalışmanın
yazar, bir
Yerleşik itibarın yazarı. Bununla birlikte, önemli bir his var
bu tam tersi doğrudur. Eleştirmenin işlevi,
kamuoyu ayırt etmek ve neye layık olduğunu takdir etmek. Gerçeği
Yerleşik itibar, bundan hoşlanan yazarın
halkın takdirini zaten başardı ve artık içeride durmuyor
Eleştirmenin aracı hizmetine ihtiyacı. Ama her yeni yazar
tanınan saflara kabul için başvuru sahibi olarak ilerler;
Ve eleştirmen, mümkün olduğunda, halkın belirlemesine yardımcı olmalı
Yeni gelenlerin,
iyi ve sadık hizmetçiler veya aslında bir yabancı olup olmadığı
sürünmeye, içeri girmeye veya kıvrımlara tırmanmaya çalışmak.

Herkes zaten Sir Arthur Wing Pinero'nun kim olduğunu ve ne olabileceğini bildiğinden
Yeni bir şey göz önüne alındığında, eleştirmen için tek soru olan ondan bekleniyor
uygulanan kaleminden oyun, yazarın başarılı olup olmadığıdır.
daha önceki ve hatırlanan standardını ilerletmek veya korumak
çabalar. Gülümsemeden karısında olduğu gibi, bunun çok altına düşerse
Standart, eleştirmen oyunu kınayabilir ve konunun buna izin vermesine izin verebilir.
Yeni parça gözden düşmüş olsa da, yazarın itibarı
Kalkışının derin lanetlenmesinden hiçbir şekilde yaralanmaya maruz kalmaz; için
Kamu, eşcinsel Lord Quex_'nin üçüncü eylemini hatırlamaya devam edecek ve
Sir Arthur Pinero'nun değerinde olduğundan emin olacak. Ama bir oyun ne zaman
Yeni bir yazarın dikkate alınması için gelir, halkın söylenmesi gerekir.
Sadece işin kendisinin iyi veya kötü yapılıp yapılmadığı, aynı zamanda
ya da bilinmeyen yazar, doğal olarak önemli bir kişi gibi görünüyor,
Gelecekte daha değerli çalışmalar beklenebilir. Eleştirmen olmalı
sadece oyun yazarının mevcut gerçek başarısını netleştirmekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca sözünü de tahmin etmeli. Bir yazarın birinci veya ikinci oyunu
esas olarak-Whitman'ın ifadesini kullanmak-"
Ol. "Soru, yazarın zaten ne yaptığı o kadar da değil
Daha fazla duruşma yapılırsa yapması muhtemeldir. Bu anlamda
bilinmeyen bir oyun yazarının çalışmasının daha ciddi olduğunu ve daha ciddi olmasını gerektirdiğini
kabul edilen bir ustanın çalışmalarından daha dikkate alın. Başarı
Değerlendirilmesi nispeten kolay, ancak söz vermeyi takdir etmek
İleri görünümlü ve uzak gören gözler.

Gerçek anlamda, bir yazarın erken oynaması çok az önemli
başarılı veya başarısız olun. Önemli olan tek nokta, her iki durumda da,
esas ve kusurlar, adamın
İşin arkasında doğası gereği bir insan var. Başarısızlıkta veya
Başarı, tek önemli şey çabanın kalitesidir. Bir genç
Yazar, samimi olmasının sığ bir nedeni için başarısız olabilir; Ama o olabilir
Henüz erişimine göre daha da kararlı bir şekilde başarısız
kavrayışını aşıyor. Başarılı olabilir çünkü ciddi çaba ile
neredeyse iyi bir şey yapmaya değer bir şey yaptı; Ya da başarılı olabilir
Sadece önemsiz ve kolay bir görevi denedi. Genellikle daha fazla
Bir yazarın geleceği için umut, ilk başarısızlık üzerine kurulabilir.
ilk başarı üzerine. Genç bir adamın büyük bir başarısız olması daha iyidir
ve önemsiz ve kaba bir çabayı başarmaktan daha asil çaba. İçin
Emekte, hayatta olduğu gibi, Stevenson'un Maxim çok sık:-seyahat etmek
Umarım genellikle varmaktan daha iyi bir şeydir.

Ve yeni ve bilinmeyen yazarların çalışmalarını tahmin ederken, neredeyse öyle değil
Eleştirmenin mevcut teknik başarılarını dikkate alması önemli
onun için olduğu gibi,
İnsan yaşamının önemli bir aşaması hakkındaki gerçeği söylemek. Dramatik
Akademik bir oyuncu kadrosunun eleştirisi, yazanlara çok değerlidir.
oyunlar veya onları görenlere. Biletini tiyatroya satın alan adam
Çok az şey bilir ve oyun yapma tekniği hakkında daha az önem verir; Ve
Dramatist kendisi on emir yoktur. Yavaş yavaş oldum
için tek bir emir olduğuna inanmak için büyüyor
Dramatist,-gerçeği söyleyeceğini; ve sadece bir hata
Oyun yeteneklidir,-bir bütün ya da ayrıntılı olarak bir yalan söyler. Bir oyun
Yalnızca ortalama tiyatro müdürü-yani, bir adam, yani,
Dramatik sanat hakkında özel bilgi yok-sahnede ne yapıldığını görmek
Ve söylenenleri duymak, bir duygu ile içgüdüsel olarak isyan ediyor
Değerlendirici Brack'ların o ünlü cümlesinde en iyi ifade edebileceğim,
"İnsanlar böyle şeyler yapmazlar." Tüm noktalarda doğru olan bir oyun
Bu içgüdüsel onaylamayı asla uyandırmaz; kesin olarak yalan söyleyen bir oyun
Puanları bilenleri dolaşarak dikkatini kaybedecek.

Doğruluk testi, dramada son mükemmellik testidir. İçinde
Bunu söylemek, elbette, en iyi oyunların gerçekçi olduğu anlamına gelmiyorum
Yöntem, ortamda natüralist veya konudaki gerçekliğe yakın.
_The Tempest_, Windsor_ ve _Peter'in neşeli eşleri kadar doğrudur
Pan_ _ghosts_ kadar doğrudur. Demek istediğim,
Dramatist, tüm noktalarda tutarlı bir şekilde hareket etmesi ve konuşması gerektiğini düşündü.
hayal ettikleri varlık yasaları ve bu yasaların
gerçek yaşam yasalarıyla uyum. Sahnedeki insanlar ne zaman başarısız olursa
Yasa ile bu tutarlılık, normal bir tiyatro müdürü içgüdüsel olarak hissedecek,
"Ah, hayır, bunu yaptı" ya da "bunlar _NOT_ dediği kelimeler."
Bir oyunun gerçekten kötü olduğu güvenli bir şekilde,
İzleyici buna inanmıyor; Bir dramatist için tek bir
Teknik veya başka bir şekilde, tek bir aşama olarak görülmeyebilir
ya da başka bir doğruluk.




XI

Oyunların halka etkisi


Açık Yolun Görkemli _Song sırasında_ Walt Whitman, dedi,
"Ben ve benimki argümanlar, similler, tekerlemeler;
Varlığımız "; ve bu sözün her zaman bana bu sözün
Dramatistler ve dramalar için tuhaf bir şekilde uygulanabilir. Birincil amacı
Oyun, toplanan bir çokluğa daha büyük bir yaşam duygusu vermektir.
Terör ve acıma, kahkaha ve sevgi bilincine duygular. Onun
Amaç öncelikle düşünceyi düşünmek veya iradeyi çağırmak değildir
harekete geçmek. Drama izleyiciyi yükseltip düzenlediği sürece,
Yani, kural ya da syllogism ile değil, duygusal öneri ile. Öğretir
Söylediği şeyle değil, derin ve gizemli bir şekilde olan şeyle. BT
Argümanlarıyla değil, varlığıyla ikna eder. Drama hakkında toplumla ilgili olarak düşünenler
büyük ve ciddi öneme sahip bir mesele olarak düşünün
Bilet satın alan halkın tiyatrosu, derin düşünmeli
_tone_ olarak adlandırabileceğim bu ince oyun kalitesine. Çünkü
Drama, argümanlarıyla varlığından daha az ikna eder,
entelektüel madde duygusal önerisinden ziyade,
Sadece ahlaki değil, aynı zamanda tatlı ve sağlıklı ve
ilham verici.

Bayan Fiske ve üyelerinin takdire şayan performansına tanık olduktan sonra
Henrik Ibsen'in kasvetli ve iç karartıcı olan ustaca seçilmiş şirketi
_Rosmersholm_, eve gittim ve eski bir repusaldan teselli aradım
Yüzdürücü ve sağlıklı Thomas Heywood tarafından oynayın.
_ Batı'nın adil hizmetçisi_. _Rosmersholm_ tüm sosyal oyunlarından
Ibsen sahnede tanık olmak için en az ilginç, çünkü seyirci
tamamen karanlıkta kalır
Rebecca West üçüncü eylemin sonundaki itirafına kadar ve
Bu nedenle oyunu sadece ikinci bir görüşte anlayın. Ama bunun dışında
Önemli Yapısal Kusma Drama bir sanat şaheseridir; Ve öyle
kesinlikle birçok değer üzerinde durmak gereksiz. Öte yandan, _
West_ of the West_, ustaca sanatta olmaktan çok uzaktır. Yapıda
Gevşek ve dikkatsizdir; Karakterizasyonda tutarsız ve
sık sık yanlış; tarzda düzensiz ve ayrım yapmadan. Ibsen, içinde
Dramaturgic Aracın Üstatlığı, dünya arasında dördüncü sırada yer alıyor
Büyük Dramatistler. Heywood sadece anlatmak için bir hediye olan bir aktördü
iki yüz yirmi oyundan yukarı doğru fırlayan hikayeler
sıradan kariyerinin seyri. Ve yine de _ Batı'nın adil hizmetçisi görünüyordu
o akşam bana göre ve bana daha fazla geçmişe bakıyor gibi görünüyor, asil bir iş
_Rosmersholm_'den daha; Norveç draması,
gereksiz sefalet, Elizabethan oyunu taze ve sağlıklı ve
Sevinç nefesi ile kokulu.

İçerik ve tedavide eşit derecede doğru olan iki oyunun eşit derecede başarılı
yapıda, karakterizasyonda ve tarzda, nihayet
izleyicilerden en sağlıklı ve en umutlu olan daha iyi
duygusal tepki. _Edipus King_'in daha iyi bir oyun olmasının nedeni budur
_ghosts_. İki parça konuda farklı değildir ve
Sanatta çarpıcı bir şekilde. Her biri isyan eden bir isyancı sunumudur
tema; Her biri, bir çığ gibi, öngörülen felakete çarpar. Ama
Yunan trajedisi tonda asildir, çünkü bize yüce saygılar
Tanrılar, oysa modern karşılığı bizi acımasızca tiksiniyor
yaşam yasaları,-sadece hayal edilenden elden çıkarılan eski tanrılar
kişilik.

Yavaş ama emin adımlarla bakan dramatistlerden çok yoruluyoruz
Cesur ve canlandırıcı bir yüz yüzü yerine alaycı bir yüzle hayat. İçinde
Zaman zaman, ne zaman (Bay Barrie ve diğer sağlıklı yürekten yardımıyla
oyun arkadaşları) yine küçük çocuklar gibi olduk, bunun farkına varacağız
_as gibi oyunlar It_ gibi oyunlar tüm _magdas_ ve _hedda'dan daha iyidir
Çağdaş Sahnenin Gablers_. İyileşmenin yolunun farkına varacağız
Eski yaralar, onları yırtmak yerine, onları yalnız bırakmaktır.
Tıp biliminin ilgisi (boşuna süslediğimiz gibi). Bunu hatırlayacağız
Halka yardım etmenin yolu, inanç ve umut görüntüleri ve
Şüphe, umutsuzluk ve sadakatsiz görüntülerden ziyade aşk.

Morbid fikirli uzmanların uydurulmuş kederli olan şey
İnsan hayatının tüm gerçeğini söylediklerine inandıklarını
Sadece kötü yarısını anlatmak yerine. Onların
İnsanlığın Kayıtları Yaşamaya değer kılan duygular ve
Sonra anlık bir şekilde duyurun, "Sonunda gerçeği gör; çünkü bu hayat. " BT
sanki, Tanrı'nın verdiği bir altın bahar gününün ortasında, onlar
Siyah bir şemsiyeyi kafaları hakkında sarın ve yüksek sesle ağla, "Bak, orada
Güneş değil! "Shakespeare bunu sadece bir kez yaptı,-_ _ ölçüm için.
Trajedilerinin en derininde, eğiklik içinde bile bir ihtişam dile getirdi ve
insanın yaşamının büyüklüğünü ve ihtişamını ilan etti.

Bir manzara resminde beyaz görünen şeyin aslında mavimsi olduğunu varsayalım
gri. Belki de bize söylemek en iyisi olurdu; Ama başarısız olmak,
bize beyaz olduğunu söylemek daha iyi ol
siyah. Dramatistlerimiz hayatı temsil ederken hiç idealize etmeleri gerekiyorsa,
olumsuz taraftan ziyade pozitif üzerine ideal olurlar. Öyle
Bize hayatın aslında bize söylemekten daha iyi olduğunu söyleyecek
daha kötü. Bize yaşam sevincini hatırlatmak daha asildir
Bize yorgunluğu hatırlat. "Sevincin özlemek herkesi kaçırmaktır"
Stevenson belirtti; Ve eğer drama halka fayda sağlayacaksa,
varlığıyla, gerçeğin inancını bu şekilde asil olarak iletmelidir
Matthew Arnold tarafından ifade edildi:

                               Yine de irade ücretsiz:
    Güçlü ruhtur, bilge ve güzel:
    Tanrısal gücün tohumları hala içimizde:
    Tanrılar biz, ozan, azizler, kahramanlar, eğer istersek.-
      Aptal yargıçlar, cevap, hakikat mi yoksa alay mı?




XII

Hoş ve hoş olmayan oyunlar


Akıllı başlık, _, Bay Bernard Shaw'un hoş ve hoş olmayan_
Dramatik yazılarının en eski sayısı için seçilen bir tema öneriyor
Bay Shaw'un uzun önsözlerinde karlı bir şekilde sahip olabileceği eleştirilerinin
Tüm alanını bir
kendi yeteneklerinin tartışılması. Başlığını açıklayarak yazar
sadece ilk üç oyununu nedenden dolayı tatsız olarak etiketlediğini belirtti
"Dramatik güçleri, seyirciyi yüzleşmeye zorlamak için kullanılır
Hoş olmayan gerçekler. "Bu cümle, elbette bir tanım değil, çünkü
sadece açıklanacak kelimeyi tekrarlar; Ve bu nedenle, bulmak istersek
hoş olmayan bir oyunun herhangi bir gerçek hizmette olup olmadığı
Tiyatro, kendimiz hakkında biraz düşünmeliyiz.

Evrendeki her şeyin ilginç olması bir aksiyom. Söz
_Interesting_, insan zihninin bazı aktivitelerini uyandırmak için _; Ve
Hoş ya da nahoş olsun, akla gelebilecek bir konu yoktur, ki
bu etkiyi bir şekilde veya başka bir şekilde. Ama faaliyetleri
İnsan zihni çeşitlidir ve bu nedenle birkaç farklı tür vardır.
faiz. Müzik tarafından sular üzerinden uyanan zihnin aktivitesi çok
Binom teoremi tarafından uyanandan farklı. Bazı şeyler ilgi
Akıl, diğerleri duygular; Ve bu sadece asal şeyler
İkisini de eşit derecede ilgilendiren önem. Şimdi karşılaştırırsak
hoş ve hoş olmayan konuların ilgisi, bir kerede göreceğiz
Birincisi tarafından uyandırılan zihnin aktivitesi uyanmış olandan daha eksiksizdir
ikincisi tarafından. Hoş bir konu sadece aklın değil, aynı zamanda
duygulardan olumlu bir yanıt ortaya çıkarır; Ama en tatsız konular
sadece akıl için olumlu derecede ilginçtir. Şimdiye kadar
Duygular hoş olmayan bir konuya cevap verirler, genellikle bir
negatif aktivite. Hoş olmayan bir şeyle ilgili olarak, sağlıklı zihin
Olumsuz bir duygu olan isteksizlik hissedecek veya sadece başka düşünecek
Hiçbir hissetmeden bu konuda. Ama bir şeyle ilgili olarak
Hoş, zihin tüm olumlu gam boyunca karıştırılabilir
Duygular, nihayetinde aşk olan o yüce faaliyete yükseliyor. Bu
elbette, hoş düşüncelerin düşünürlerinin felsefi nedeni
ve güzel rüyaların hayalperestleri tarihte olanlardan daha yüksek
tatsızlığı düşündüm ve kederli hayal ettiler.

Şimdi Bay'ın bu akıllı başlığına geri dönüyor Shaw's, bir
aynı olmadan zekayı ilgilendiren hoş olmayan oyun
Duygulardan olumlu bir tepki uyandıran zaman; Ve bir tanımlayabiliriz
Sadece düşünceyi teşvik etmekle kalmayıp aynı zamanda ortaya çıkan hoş oyun
sempati. Düzenleyen koşulları iyice düşünen herkese
tiyatro sanat, hoş oyunların olduğu açık olmalı _a priori_
Tiyatroda hizmet için hoş olmayan oyunlardan daha uygundur. Bu gerçek
Bay Shaw'un kariyerinin gerçekleri ile açıkça gösterilmiştir. Meselesi olarak
Tarih, tiyatrolarımızdaki moda olduğu unutulacak
Neredeyse tamamen hoş oyunlarıyla sınırlı. Dördü de var
karlı bir koşudan keyif aldım; ve _candida_ için, onun en iyisi
En azından Amerika'da şöhretini borçlu. Üç nadiren
Oyunlar, _The Philanderer_ hiç üretilmedi; _Widower'ın evleri_
sadece bir dizi özel matine verilmiştir; ve _mrs. Warren's
Professi
polisin müdahalesi, nihayetinde halkın ilgisini çekemedi
Bir koşu için teklif edildi.

_Bayan. Warren'ın Mesleği_ Düşünceli Okuyucu için de ilginç
_candida_ olarak. Aynı teknik verimlilikle inşa edilmiştir ve yazılmıştır
aynı çeviklik ve zekâ ile; tıpkı sağlam ve doğru ve bu nedenle
Tıpkı ahlaki gibi; Ve bir eleştiri olarak, toplumun kadar yaşamın çok değil,
kuşkusuz daha önemli. Öyleyse neden _candida_ daha iyi bir iş? .
Bunun nedeni, hoş olmayan oyunun sadece akıl için ilginç olmasıdır
ve seyirciyi soğuk bırakırken, hoş oyun da ilginç
Duygulara ve seyirciyi sempatiye çeker. Mümkün
Halk Morell için üzülmek için; Üzgün ​​hissetmeleri bile mümkün
Marchbanks için: Ama onlar için üzülmeleri kesinlikle imkansız
Bayan Warren. Çokluk içgüdüsel olarak bir fırsat talep ediyor
Tiyatroda sunulan karakterlere sempati duyuyorum. Drama olduğundan
Demokratik bir sanat ve dramatist hükümdar değil, hizmetkarı
Halk, halkın sesi, bu hoş ve
Hoş olmayan oyunlar, tanrıların sesi olarak kabul edilebilir. Bu tez görünüyor
Ben aksiyomatik ve tartışmasız. Yine de sürekli olduğu için
Sahnenin profilli "canlandırıcıları" tarafından reddedilen, bakmaya devam eden
Halkın üzerinde ve birçoğunun bilgeliğini bozan,
üzerine dayandığı ebedi ilkeyi açıklamak için gereklidir. .
Gerçek, tiyatro müdavimlerinin belirli bir
devredilemez doğru-yani mutluluk arayışı. Peşinde koşmak
Mutluluk, dünyadaki en önemli şeydir; Çünkü hiçbir şey
Doğru olanı anlama ve takdir etme çabasından daha az
Güzel ve iyi. Mutluluk, sevgi dolu şeyleri seviyor
saygıdeğer; Bir adam, sahip olduğu şeylerin sayısıyla orantılı olarak mutludur
sevmeyi öğrendi; Ve o, tüm erkeklerden en çok mutlu olan en mutlu olan
Hem harika hem de küçük şeyler. Çünkü mutluluk uyum hissidir
Bir adam ve çevresi arasında, evde olma duygusu
evren ve kardeşçe tüm değerli şeylere doğru. Peşinde koşmak
Mutluluk, sadece yeni şeyler keşfetmenin sürekli bir çabasıdır
layık, sonuna kadar içimizdeki aşkı uyandırabilirler ve böylece bizi cezbeder
Hakikat ve güzellik konusunda nihai mutlak farkındalığa doğru daha yüksek. İçinde
İnsanların tiyatroya gittiği bu basit, aklı başında arayış. Önemli
Halkla ilgili şey, büyük ve özlemli bir kalbe sahip olmasıdır. O kalp
sempatinin içinde uyanmasını ve memnun olmayacağını talep ediyor
sadece anlayışsız şeylerin entelektüel tartışması. Bu nedenle
Dramatistin, kamuoyunun önünde belirlenmesi gereken görev ve ayrıcalık görevi
Sempati ve sevilebilecek karakterleri uyandırabilecek olaylar. O
tiyatrodaki en önemli sanatçıdır.
önemsiyor. Joseph Jefferson'un _rip van winkle_ olması için bu yüzden bu
Amerikan sahnesinin en büyük yaratımı olarak derecelendirilebilir. Oyun
Bir sanat eseri olarak perişan ve karakterde bile hiçbir şey yoktu
düşünün; Ancak parçanın her performansı binlerce kişiyi daha mutlu bıraktı,
Çünkü hayatları yeni bir anı ile zenginleştirilmişti.
Kalpler sempati ile ısınır ve sevgi ile büyük olur.




XIII

Tiyatrodaki temalar


Son perde bir şekilde elde edilen oyunların çoğuna düşerken
Kritik gözlemci olan New York tiyatrolarında kendileri sunuldu
Oyun yazarına basit bir sorunun Young Petherkin'i sormak için cazip geliyor
Robert Southey'in şarkısında, _ Blenheim _,-"Şimdi bize ne olduğunu söyle
";
Eski Kaspar'ın sözleriyle cevap vermek zorunda, "Neden söyleyemem."
Eleştirmen, kuklalar arasında dramatik bir mücadelenin bir benzetmesini gördü.
Sahne; Ama birbirleriyle savaştıkları için iyi yapamazlar. Ve
Vakaların çoğunda, oyun yazarının söyleyemediği açıktır.
Eğer yaparsa, oyun yazarı bilmiyorsa. Bile değil
Yazar, oyun hakkında olmadığında bir oyunun ne hakkında olduğunu bilebilir
herhangi bir şey. Ve bu, kabul edilmelidir, tam olarak neyin yanlış olduğu
tiyatrolarımızda gösterilen oyunların çoğu, özellikle
Amerikalı yazarlar tarafından yazılmış oyunlar. Hiçbir şey hakkında değiller; veya söylemek gerekirse
Konu daha teknik olarak, herhangi bir tema yok.

Bir tema, insan yaşamının ebedi prensibi veya gerçeği anlamına gelir-
bir soyut ve bir felsefi zihin adamı tarafından ifade edilebileceği gibi gerçek ve
Dramatist, bu
Denetçiler, oyununun özel ayrıntılarında somutlaşarak somut olarak.
Bu ayrıntılar her noktada bir aşamada temsil edilecek şekilde seçilmelidir
merkezi ve bilgilendirici gerçeğin ve hiçbir olay veya karakter olmamalı
doğrudan veya dolaylı olarak tek bir şeyi temsil etmeyen gösterilen
hangi o parçada yazarın söylemesi gerekir. Büyük oyunları
Dünyanın hepsi endojen olarak tek, merkezi bir fikirden büyüdü; ya da
rakamı değiştirin, örümcek ağları gibi eğilmişler, sonra filament
Filament, merkezi bir yaşam kaynağından. Ama yerlimizin çoğu
Oyun yazarları nadiren bu gerekli sürecini deneyimlemek için
yaratan hayal gücü. İçten dışa çalışmak yerine,
dışarıdan çalışın.
durumlar ve bunları bir hikayeye dizmeye çalışın; Bir araya getiriyorlar
kötü yararlı karakter şirketi ve izin vererek bir oyun elde etmeye çalışın
Birbirleriyle konuşurlar. Oyun yazarlarımızın birçoğu bir duyguyla donatılmış
durum; Birçoğunun karakterizasyon için bir hediyesi var veya en azından
Karikatür için; Ve çoğu kolay ve doğal diyalog yazabilir,
Özellikle argo. Ama çok azı söyleyecek bir şeyle başlar,
Bay Moody _The Büyük Divide_ ve Bay Thomas'ta başladığında _The
Geceyarısından sonraki saatler_.

Bir oyun gerçekten bir şeyle ilgili olduğunda, eleştirmen için her zaman mümkündür
temasını tek bir cümlede ifade etmek. Böylece, _The'nin teması
Cadı Saati_, her düşüncenin kendi içinde bir eylem olduğu ve
Bu nedenle düşünmenin erdem ve bir dereceye kadar eylemin gücü vardır.
Parçadaki her karakter, bunun bir aşamasını somutlaştırmak için icat edildi.
Merkezi Öneri ve her olay bunu temsil etmek için tasarlandı
soyut gerçek somut olarak. Benzer şekilde, tek bir
cümle _le tartufe_ veya _othello_ veya _ghosts_ teması. Ancak
Kim, üretilen beş Amerikan oyunundan dördünü gördükten sonra
Broadway üzerine, tek bir cümlede ne olduklarını söyleyebilirdi
hakkında? Örneğin-sadece başarısız olmayan oyunlardan bahsetmek-
_Via kablosuz_ veya _The Fighting Hope_, hatta _ Home_'dan adam?
Bunların her biri bazı açılardan ilginç bir eğlence idi; Ama her biri
Drama kadar değerli, çünkü hiçbiri denetçilerine bir tema aktarmadı
Hatırlayabilirler ve hayatlarının dokusuna örebilirler.

Hatırlanmasına izin veren tek oyun için bir oyundur
Bu, gözlemcinin zihnine farklı bir tema sunar. On yıl oldu
_le tartufe_ ve sondan bu yana altı yıl gördüğümden beri okudum; Ve yine de,
Tema unutulmaz olduğundan, her an kolayca yeniden yapılandırabilirim
Retrospektif hayal gücünün parçası ve eylemi açıkça özetleyin
bir paragraf. Ama öte yandan, her zaman imkansız bulmalıyım
Onları özetlemek için yeterli netlikle hatırlamak için, bir düzine
Önceki altıda gördüğüm her zamanki tipte Amerikan oyunları
aylar. Olay veya karakter veya diyalog detayları zihni kaydırır
ve havaya duman gibi eritin. Temassız bir oyun görmek için
Bir iki ay sonra, hiç bir oyun göremeyecek gibi. Ama
İkinci Bayan Tanqueray_ gibi parça, bir kez görüldüğünde asla unutulamaz;
Çünkü zihin oyunun inşa edildiği merkezi öneriye yapışıyor
Açıklamak için ve bu ilgisiz hatırlamadan herhangi bir
Göze çarpan betonu hatırlamak için psikolojik ilişki tarafından anı devam edin
eylemin özellikleri. Bu nedenle, merkezi bir temadan bir oyun geliştirmek
Bir dramatistin çalışmalarını karşı temin edebileceği tek yol
Oblivasyonun yetersizliği. İnsanların daha sonra ne olduğunu hatırlayabilmeleri için
dedi ki, onları net ve kesin olarak göstermesi gerekli
neden konuşmayı taahhüt ettiği ve tam olarak ne demek istediğini
hakkında konuş.

Amerikan oyun yazarlarımızın çoğu, balkon sahnesindeki Juliet gibi, konuşun,
Yine de hiçbir şey söylemiyorlar. Gerçekleri temsil ederler, ancak gerçekleri ortaya çıkaramazlar. Ne
eksiklikleri amaçtır. Meditasyon yapmak yerine toplarlar; icat ediyorlar
merak etmek yerine; Gerçek olmak yerine zekidirler. Onlar heves
Ayrıntılar: Parçayı bütünden daha büyük olarak görüyorlar. İle uğraşıyorlar
Dış taraflar ve yüzeyler, merkeziyet ve derinliklerle değil. Değer veriyorlar
eylemlerin anlamlarına değer verdiklerinden daha fazla davranır; İçinde olduğunu unutuyorlar
Hayatın aranması gereken eylemden ziyade güdü. Ömür boyu
bir düşünce ve duygu meselesidir; Tüm eylemler sadece yaşıyor ve
Sadece onu yönlendiren hayatı ortaya çıkardığı sürece önemlidir. Bize Ver
Daha az yaşam, daha fazla yaşam, ciddi eleştirilerin çığlığı olmalıdır.
Bu sessiz, çok yönlü gerçeklerden yeter: Bize bekar, basit söyle
gerçekler. Bize daha fazla tema ve daha az parçalama ve yamalar kumaş verin.




XIV

Hayal gücünün işlevi


Yay ne zaman geldiğinde ve güneşin altındaki her şey göründüğünde
harika ve yeni, her biri katılan alışılmış tiyatro müdavimi
New York'ta kış mevsimi boyunca meşru performans, taşındı
Ayak ışığının arkasında yeni bir şey olmadığını ağıt yakmak. Haftalar haftalarca
Aynı eski kuklaların aynı eskiden mekanik olarak çekildiğini gördü
durumlar, geleneksel eylemler ve tekrarlayan geleneksel çizgiler,
Sonraya kadar, başka bir oyunun performansını izlerken,
Yazar'a söylemek gibi, "Ama sevgili efendim, her şeyi gördüm ve duydum
Bu çok, birçok kez! "
Tiyatronun sıklığı, çağdaş oyun yazarlarımızın ortak koşusu
sorumlu tutulmalıdır. Ana sorun şu ki, yerine
Bize hayatın nasıl olduğunu düşündüklerini söylüyorlar, bize ne düşündüklerini söylüyorlar
Oyun gibi. Hataları-Hamlet'in ifadesini kullanmak-onlar
"İnsanlığı bu kadar iğrenç bir şekilde taklit edin": daha ziyade taklit etmezler
hiç insanlık. Oyun yazarlarımızın çoğu, özellikle de yeni gelenler
zanaat, birbirini taklit edin. Oyun yapmak için oyunlar yaparlar,
hayatı temsil etmek için yerine. İlhamlarını çekiyorlar
Ayak ışığının arkasındaki küçük mimik dünyadan
Tiyatroyu düşünmeyen kükreyen ve muazzam dünya. Onların
Sanat hayatı yorumlayamıyor, çünkü hayatı onlardan daha az önemsiyorlar
sanatlarına önem veriyor. Bunun yerine ne yaptıklarıyla ilgileniyorlar
neden yaptıklarıyla ilgilenmek. "Git!" Diyorlar
kendileri, "Bir oyun yazacağım"; Ve yorgun denetçi cazip
MULUN SYNIC PRENCMAN CÜL, "_Je n'en vois pas la
IDEALLITE_. "

Ama şimdi, yanlış anlamaya yönlendirilmemiz için, net bir şekilde anlayalım
tiyatroda arzu ettiğimiz yeni malzeme değil, daha taze
ve oyun yazarı bulguları gibi materyallerin hayati tedavisi
el. Belli bir felsefi eleştirmen şaşırtıcı tezi duyurduktan sonra
sadece otuz garip farklı dramatik durumların düşünülebildiği,
Goethe ve Schiller kendilerini tablolama görevini belirlediler ve sona erdi
Akla gelebilecek en büyük sayının yirmiden az olduğuna karar vermek. Bu bir
Yeni oyunlar için eski materyallerin en iyisi olduğu konusunda meraklı eleştiri paradoksu. Bu
İfade, tarihsel olarak tüm büyük Yunanca'nın
Dramatistler, neredeyse tüm Elizabethans, Corneille, Racine, Moliere,
Ve büyük ölçüde, on dokuzuncu yüzyılda dramanın liderleri,
Oyunlarını kasten tanıdık materyallerden kasıtlı olarak yaptı
Tiyatrolara giden kamuoyuna. Drama, doğası gereği,
konusunda geleneksel ve özgeçmiş bir sanattır. BT
Bu nedenle, çağdaş oyun yazarlarından sormamız için boşuna olurdu
yeni anlatı materyalleri icat edin. Onların hatası ne ile başa çıktıkları değil
eski, ama onlardan yeni bir şey yapamıyorlar. Eğer içinde
Uzun vadede, bizi yoruyorlar, bunun nedeni eksik olmaları değil
buluş, ama hayal gücünde eksik oldukları.

Bu buluş ve hayal gücü, iki farklı fakülte,
ikincisi birincisinden çok daha yüksektir, bu buluş nadiren
En büyük yazarlar tarafından görüntülenirken, hayal gücü her zaman
çalışmalarının vazgeçilmez bir özelliği,-bu noktaların hepsi
Profesör Brander Matthews tarafından çok müstehcen bir makalede açıklığa kavuşturuldu.
_inquireies and görüşleri_ adlı ciltine dahildir. İçin kalır
Hayal gücünün doğasının ne olduğunu bir şekilde yakından düşünmemiz.
Hayal gücü, fakültenden daha fazla ya da daha az bir şey değildir
_Realisation _,-Zihnin kendi başına gerçek yaptığı fakülte böyle
Malzemeler sunulduğu gibi. Bu tanımın tam önemi
basit bir örnekle açıklığa kavuşturulabilir.

Bir sabah kahvaltıda bir gazete alıp okuduğunuzu varsayalım
Büyük bir depremin Messina'yı bunalmış, sayısız öldürmek
Binlerce ve tüm bir eyalet ıssız hale getiriyor. "Nasıl çok
Korkunç! "-Bundan sonra işiniz hakkında açık bir şekilde gidiyorsunuz, dikkatsiz,
rahatsız edilmemiş. Ama varsayalım küçük kızınızın evcil hayvan kedi kedisi
Dördüncü kat penceresinden düş. Eğer yazar olma ve sahip olma şansın
O sabah yazmak için bir makale, kompozisyon görevini bulacaksınız
ağır. Şimdi, tek bir kedi kedisinin ölümünün sizi daha fazla etkilemesinin nedeni
Yüz bin kişinin ölümünden sadece sen
Birini fark edin ve diğerini fark etmeyin. Yapmıyorsun, eylemi ile
Hayal gücü, Messina'daki felakete kendini gerçekleştirin; Ama ne zaman
Küçük kızınızın yüzünü görün, bir kerede ve kolayca kederli hayal edin.
Benzer şekilde, en büyük ölçekte, sadece çok şey fark ederek hayattan geçiyoruz
Aklımıza sunulan her şeyin küçük bir kısmı. Yine de, nihayet biliyoruz
Hayat sadece fark ettiğimiz kadar çok. Aynı kelimeyi aynı şekilde kullanmak
Fikir,-Hayatı sadece hayal ettiğimiz kadar biliyoruz. Şimdi her neyse
Hayal gücünün eylemiyle kendimize gerçekleştirdiğimiz hayat bizim için
Taze ve anlık ve derin bir anlamda yeni,-aynı olsa da
Malzemeler, önümüzde milyonlarca insan tarafından gerçekleştirildi. Öyle
Yeni çünkü yaptık ve tüm bizimden farklıyız
selefler. Landor İtalya'yı hayal etti, fark etti, anında yaptı ve
yeniden. Sübjektif anlamda, İtalya'yı yarattı, asla
Daha önce var olmuştu,-Landor'un İtalya. Daha sonra Browning geldi, yeni bir
Hayal gücü, yeni bir aydınlanma, yeni bir yaratım,-Browning'in İtalya. .
Malzemeler, sevimli yüzyıllar boyunca var olmuştu; Landor, tarafından
hayal gücü, onlardan gerçek bir şey yapılmış; Browning onları tekrar hayal etti ve
onlardan yeni bir şey yapıldı. Ama bir aşçının İtalya'da acele eden turistleri
Muhtemelen, hayal gücünün eksikliği yoluyla, bir İtalya'yı hiç fark etmemek.
Landor'a sunulan aynı malzemeleri inceliyor ve
Browning, ama onlardan hiçbir şey yapmaz. İtalya onun için sıkıcı, gibi
iki kez katı bir masal. Sorun, malzemelerin eski olması değil, ama
Fakülte onları fark ettiği ve böylece onları yapmaktan yoksun
yeni bir şey.

Çağdaş oyun yazarlarımızın çoğu Cook'un turistleri gibi seyahat ediyor
tiyatronun geleneksel konuları aracılığıyla. Burada duruyorlar
Ve orada, bu ya da bu ebedi durumda; Ama yapmazlar,
Hayal gücü, bunu gerçekleştir. Böylece uygun işlevini kaçırırlar
Dramatist, çok yıllık mücadelenin bazı yönlerini hayal etmek
İnsan iradeleri arasında, tam anlamıyla, bunu fark etmemizi sağlayacak kadar zorla
Sözün,-Günlük olarak sayısızı fark edemediğimiz için bunu fark et
Kendimizle uğraştığımız mücadeleler. Haklı olarak düşünülen tiyatro bir
hayatın gerçeklerinden kaçmak için yer, ama
tefekkürde gerçek yaşamanın gerçek dışılarından sığınmak için
hayatın farkına varıldı,-Hayal gücüyle gerçekleştirildi.

En etkisiz oyunlarla ilgili sorun, uydurulmuş yaşamın
Önümüzde ayarlanan, gerçek yaşamın benzer aşamalarından daha az gerçek
daha önce kendimiz için fark etmişlerdir. Yıkıyoruz çünkü var
zaten bilinçsizce oyun yazarından daha fazlasını hayal ediyordu
bizim için hayal ediyor. Harika bir oyunla deneyimimiz bunun tersi.
Kendimizin asla yapmadığı olaylar, karakterler, güdüler
hayal gücü ile tamamen gerçek bizim için dramatist tarafından gerçekleştirilir.
Kendi zihnimizde yatan insanlığın niyetleri
Parçalı, karışık bir resim teminatının çoklu parçaları gibi,
Önümüzde düzenli olarak ayarlanmış mı, böylece sonunda mükemmel görüyoruz
resim. Kaostan hayata kaçarız.

Bu özgünlüğün sırrıdır: bu,
Tiyatro:-Yeni malzeme değil, çünkü eskisi hala en iyisidir; ama tanıdık
Malzeme, onu önemle bilgilendiren bir hayal gücü tarafından yeni ortaya çıkardı
ve bunu gerçekleştirir.





İndeks


Adams, Maude, 60.

Addison, Joseph, 79;
  _Cato_, 79.

Ade, George, 56;
  _Fables, Slang_, 56;
  _ Kolej dul_, 41.

_Admirable Crichton, The_, 113.

Aeschylus, 5, 6, 135.

_ Blenheim_, 228.

_Aiglon, l'_, 67, 68.

_Alice-Sit-by-the-fire_, 157.

Allen, Viola, 109.

Alleyn, Edward, 163.

Love_ için _, 17.

Alma-TMAMA, Sir Lawrence, 92.

_Antony_, 140, 142.

_Antony ve Kleopatra_, 16.

Aristophanes, 202.

Aristoteles, 18.

Arnold, Matthew, 8, 19, 205, 221.

_ IT_, 38, 48, 51, 61, 62, 77, 78, 92, 100, 172, 186, 220.

Calydon'da _atalanta, 20.

Augier, Emile, 9, 141.

_ Joseph Jefferson_, 103.

_AUTOCRAT KAHVALTI TABLOSU, The_, 178.


Bannister, John, 86.

Banville, Theodore de, 66.

Barrie, James Matthew, 204, 205, 206, 219;
  _Alice-Sit-By-the-Fire_, 157;
  _Peter Pan_, 215;
  _ Takdire şayan crichton_, 113;
  _ Profesörün Aşk Story_, 157. Barry, Elizabeth, 70, 80.

Barrymore, Ethel, 157.

_Bartholomew Fair_, 202.

_Beau brummel_, 70, 114, 210.

Beaumont, Francis, 28;
  _ Hizmetçinin Trajedisi_, 28.

_Becket_, 19, 72.

Bejart, Armande, 62, 63, 71.

Bejart, Magdeleine, 62, 71.

Belasco, David, 155;
  _ Tanrı'nın sevgilisi_, 42;
  _ Altın Batı'nın kızı, 90.

_Bells, The_, 125.

Bensley, Robert, 86.

Bernhardt, Sarah, 40, 64, 65, 66, 68, 105, 107.

Betterton, Thomas, 70.

_ 'Scutcheon, A_, 31, 56.

Bocicault, Dion, 70, 83;
  _London Assurance_, 83;
  _Rip van winkle_, 70.

_ Harvard_, 155.

Browne, Sir Thomas, 177;
  _Religio Medici_, 31.

Browning, Elizabeth Barrett, 19, 205.

Browning, Robert, 10, 19, 31, 32, 237;
  _A 'Scutcheon_, 31, 56'da leke;
  _A kadının son kelimesi_, 32;
  _İn a balkon_, 10;
  _Pippa Passes_, 31, 194.

Brunetiere, Ferdinand, 35.

Bulwer-Lytton, Sir Edward, 79;
  _Richelieu_, 79.

Burbage, James, 77.

Burbage, Richard, 60, 61, 79, 93.

Burke, Charles, 103.

Burton, William E., 103.

Byron, George Gordon, Lord, 19.


Calderon, Don Pedro C. de la Barca, 26, 50.

Campbell, Bayan Patrick, 66, 69.

_Candida_, 224, 225.

_Cato_, 79.

_Cenci, The_, 144.

_Charles i_, 72.

Çin Tiyatrosu, 78.

_Chorus Lady, The_, 22.

_ Hades_, 197.

Cibber, Colley, 63, 85, 164.

_Citta Morta, La_, 72.

Coleridge, Samuel Taylor, 19.

_College dul, The_, 41.

Collins, Wilkie, 121.

Colvin, Sidney, 170.

_ Hatalar, The_, 38.

_Commedia dell'arte_, 10, 11.

Congreve, William, 9, 164.

_ Granada, The_, 74.

Coquelin, sabit, 60, 66, 67, 68, 71, 105.

Corneille, Pierre, 50, 235.

_Cromwell_, 64.

_ Brooklyn Ferry_, 182.

_Cymbeline_, 17, 62.

_Cyrano de Bergerac_, 31, 56, 60, 67, 71, 98, 100, 105, 121, 195.


_Dame aux Camelias, la_, 14, 37, 53, 105, 141, 146.

Dante Alighieri, 162, 188;
  _İnferno_, 188.

_ Tanrıların Çizgisi, The_, 42.

Darwin, Charles, 21.

Davenant, Sir William, 80.

Dekker, Thomas, 202.

_Demi-monde, le_, 141.

DENNERY, Adolphe, 6, 175;
  _ İki Yetim, 6, 31, 32, 37, 175.

_Diplomacy_, 101.

_Doll'un evi, A_, 47, 53, 146, 158.

_Don quixote_, 59.

Doyle, Sir Arthur Conan, 22;
  _Sherlock Holmes_, 22, 157;
  _ Waterloo_'nun Hikayesi, 157.

_Dr. Faustus_, 136, 137.

Dryden, John, 16, 17, 73;
  Love_ için _Al, 17;
  _ Granada'nın fethi_, 74.

_ Malfi, The_, 130.

Du Croisy, 62, 63.

Dumas, Alexandre, _fils_, 14;
  _La Dame Aux Camelias_, 14, 37, 53, 105, 141, 146;
  _Le demi-monde_, 141;
  _Le Fils Naturel_, 142.

Dumas, Alexandre, _pere_, 140;
  _Antony_, 140, 142.

Duse, Eleanora, 65, 71.


Echegaray, Don Jose, 187, 188, 189;
  _El Gran Galeoto_, 187-192.

_Egoist, The_, 31.

Emerson, Ralph Waldo, 202.

_ Halklar, An_, 137, 201.

Etherege, Sir George, 82.

Euripides, 131.

_ Humour'daki her adam, 100.


_Fables Slang_, 56.

_ Batı Hizmetçisi_, 218, 219.

_Faust_, 31.

_Fedora_, 65.

_Fighting Hope, The_, 230.

_Fils naturel, le_, 142.

Fiske, John, 143.

Fiske, Bayan Minnie Maddern, 7, 87, 102, 115, 218.

Fitch, Clyde, 13, 70, 89, 90, 159;
  _Beau brummel_, 70, 114, 210;
  _ Yeşil gözlü kız_, 159.

Fletcher, John, 28, 48, 61;
  _ Hizmetçinin Trajedisi_, 28.

Forbes, James, 22;
  _ Chorus Lady_, 22.

Forbes-Robertson, Johnstone, 7, 92, 125.

_Fourberies de Scapin, les_, 51.

_Frou-frou_, 43, 141.


_Gay Lord Quex, The_, 120, 134, 213.

_Ghosts_, 53, 142, 144, 145, 215, 219, 230.

Gillette, William, 22, 121;
  _Sherlock Holmes_, 22, 121.

_ Altın Batı'nın Girlisi, The_, 90.

_ Yeşil Gözler ile Girl, The_, 159.

_Gismonda_, 65.

Goethe, Johann Wolfgang von, 234;
  _Faust_, 31.

_GorBoduc_, 73.

_ Romantizm Üzerine Gossip, A_, 128.

_Gran Galeoto, El_, 187-192.

_Great Divide, The_, 230.

Greene, Robert, 48, 61.

Selam, Ben, 75, 109, 110.


_Hamlet_, 8, 12, 38, 39, 48, 51, 55, 60, 61, 67, 68, 71, 79, 89, 92, 100,
  101, 105, 106, 107, 115, 118, 121, 122, 130, 136, 175, 177, 181, 184,
  185, 187, 194, 203, 233.

Haworth, Joseph, 104. _Hedda Gabler_, 37, 53, 87, 102, 115, 117, 120, 145, 158, 181, 215, 220.

_Henry v_, 41, 77.

Henslowe, Philip, 164.

_Hernani_, 14, 140.

Herne, James A., 87;
  _Shore Acres_, 87, 193.

_Hero ve Leander_, 171.

Heyse, Paul, 7, 116;
  _ Magdala_, 7, 116.

Heywood, Thomas, 38, 39, 202, 218, 219;
  _A nezaketle öldürülen kadın, 38;
  _ Batı'nın Adil Hizmetçisi_, 218, 219.

"Umut, Laurence," 206.

_Hour Cam, The_, 56.

Howard, Bronson, 108, 157;
  _Shenandoah_, 101, 108, 157.

Howells, William Dean, 153.

Hugo, Victor, 14, 15, 52, 64, 116, 118, 135, 140;
  _Cromwell_, 64;
  _Hernani_, 14, 140;
  _Marion Delorme_, 14, 116;
  _Ruy blas_, 52.


Ibsen, Henrik, 18, 25, 47, 88, 102, 117, 120, 123, 131, 133, 135, 137, 141,
  145, 147, 148, 158, 218;
  _A Bebek Evi_, 47, 53, 146, 158;
  _An Halk Düşmanı_, 137, 201;
  _Ghosts_, 53, 142, 144, 145, 215, 219, 230;
  _Hedda Gabler_, 37, 53, 87, 102, 115, 117, 120, 145, 158, 181, 215, 220;
  _John Gabriel Borkman_, 123, 142;
  _Lady Ostrat_, 19;
  _Peer gynt_, 31;
  _Rosmersholm_, 117, 218, 219;
  _ Master Builder_, 56, 158;
  _The Wild Duck_, 147.

Kralın _idylls, 195.

_İn a balkon_, 10.

_İnferno_, 188.

_İnquire ve görüşler_, 108, 235.

_İris_, 53.

Irving, Sir Henry, 19, 71, 72, 105, 106, 124, 157.

Irving, Washington, 70;
  _Rip van winkle_, 70.


James, Henry, 32.

_Jeanne d'Arc_, 193, 194, 196, 197.

Jefferson, Joseph, 70, 103, 210, 226;
  _Autobiography_, 103;
  _Rip van winkle_, 70, 210, 226.

Jerome, Jerome K., 125;
  _ Üçüncü Kat Back_, 125.

_ Malta, The_, 136.

_John Gabriel Borkman_, 123, 142.

Jones, Henry Arthur, 69, 120, 123;
  _Bayan. Dane's Defense_, 120;
  _ Beyaz Yıkama Julia_, 123.

Jonson, Ben, 74, 100, 117, 202, 203;
  _Bartholomew Fair_, 202;
  _ Humour'daki her adam, 100.

_Julius Caesar_, 104, 125.


Keats, John, 19;
  _ Bir bülbül için, 31.

Kennedy, Charles Rann, 23, 45, 46, 47;
  _ House'daki Hizmetçi_, 23, 45, 46.

Killigrew, Thomas, 79.

_King John_, 119.

_King Lear_, 17, 36, 43, 136, 174, 197.

Kipling, Rudyard, 52;
  _They_, 52.

Klein, Charles, 155;
  _ Aslan ve Fare_, 203;
  _ Müzik Master_, 23, 154.

Knowles, Sheridan, 79;
  _Virginius_, 79.

Kyd, Thomas, 48, 131;
  _ İspanyol trajedisi_, 76.


_Lady Ostrat_, 19.

_Lady Windermere'nin Fan_, 89.

La Grange, 62, 63, 71.

Kuzu, Charles, 85, 200.

Landor, Walter Savage, 237.

_LAUNCELOT OF LAKE_, 188.

_Lear_, bkz. _King Lear_.

_Leatherstocking Tales_, 59.

Le Bon, Gustave, 34, 49;
  _Psychologie des foules_, 34.

Lee, Nathaniel, 70.

_Letty_, 37, 53.

_Lincoln_, 74.

_Lion ve fare, The_, 203.

_London Assurance_, 83.

Lope de Vega, 51.

Lord Chamberlain'in adamları, 60.

_Love's Labour's Lost_, 48.

Lyly, John, 48, 61.

_Lyons Mail, The_, 38.


_Macbeth_, 17, 36, 43, 76, 77, 98, 118, 136, 144, 195.

Mackaye, Percy, 193, 196, 197;
  _Jeanne d'Arc_, 193, 194, 196, 197.

MacReady, William Charles, 32.

Maeterlinck, Maurice, 31;
  _Pelleas ve Melisande_, 56.

_Magda_, 53, 220.

_Maid trajedisi, The_, 28.

_Main, la_, 10.

_Man ve Superman_, 47, 74.

_ Evden, The_, 230.

_ Saatin Adamı, The_, 203.

Mansfield, Richard, 41, 70, 104, 106, 125.

_Marion Delorme_, 14, 116.

Marlowe, Christopher, 48, 73, 135, 137, 163, 171;
  _Dr. Faustus_, 136, 137;
  _Hero ve Leander_, 171;
  _ Malta Yahudi, 136;
  _Tamburlaine Büyük_, 73, 136.

Marlowe, Julia, 61.

_Marpessa_, 195.

_ Magdala_, 7, 116.

Mason, John, 63.

Massinger, Philip, 7.

_Master Builder, The_, 56, 158.

Mathews, Charles James, 82.

Matthews, Brander, 67, 108, 235;
  _İnquire ve görüşler_, 108, 235.

_ Tedbir için Eminaure_, 220.

_Medecin Malgre Lui, Le_, 132.

_ Venedik, The_, 61, 62, 77, 78, 109, 110.

Meredith, George, 52;
  Egoist_, 31.

_ Windsor'un Eşleri, The_, 215.

Middleton, Thomas, 202.

Miller, Henry, 16, 155.

Milton, John, 52;
  _Samson Agonistes_, 31.

_Misanthrope, le_, 63, 132, 175. Modjeska, Helena, 65, 91.

Moliere, J.-B. Poquelin de, 9, 17, 18, 25, 26, 32, 43, 48, 50, 55, 60, 62,
  63, 71, 132,163, 171, 172, 175, 235;
  _LES Fourberies de Scapin_, 51;
  _Le Medecin Malgre lui_, 132;
  _Le Misanthrope_, 63, 132, 175;
  _Les precieuses ridicules_, 60, 63;
  _Le tartufe_, 100, 116, 230, 231.

Moliere, Mlle., Bkz. Armande Bejart.

Moody, William Vaughn, 230;
  _ Büyük Divide_, 230.

Mounet-Sully, 181.

_Bayan. Dane's Defense_, 120.

_Bayan. Leffingwell'in Boots_, 16.

_Bayan. Warren'ın Mesleği_, 224, 225.

_Much ado hakkında hiçbir şey_, 36, 99.

_Music Master, The_, 23, 154.

_Musketeers, The_, 121.


Nazimova, Alla, 158, 195, 196, 197.

_Nicholas Nickleby_, 90.

Nietzsche, Friedrich Wilhelm, 47.

_NOS INTIMS_, 64.

_Notorious Bayan Ebbsmith, The_, 53, 120, 142.

Novelli, Ermete, 154.


_ Bir bülbül için, 31.

_Oedipus King_, 25, 38, 60, 100, 144, 181, 219.

_Orphan, The_, 70.

_Othello_, 17, 21, 37, 43, 51, 56, 58, 99, 136, 144, 154, 194, 230.

Otway, Thomas, 70;
  _HERPHAN_, 70;
  _Venice Korundu_, 70.


Paestum, Tapınak, 208.

_Paolo ve francesca_, 194.

_ Üçüncü kat arkasının geçmesi, The_, 125.

_Patrie_, 64, 66.

_Pattes de Mouche, les_, 64.

_Peer Gynt_, 31.

_Pelleas ve Melisande_, 56.

_Peter Pan_, 215.

_Philanderer, The_, 224.

Phillips, Stephen, 19, 193, 194, 195, 197;
  _ Hades_, 197;
  _Marpessa_, 195;
  _Paolo ve francesca_, 194.

_ Style_filosophy_, 95.

Pinero, Sir Arthur Wing, 19, 25, 69, 88, 93, 120, 158, 212, 213;
  _İris_, 53;
  _Letty_, 37, 53;
  _ Gay Lord Quex_, 120, 134, 213;
  _ Ünlü Bayan Ebbsmith_, 53, 120, 142;
  _ İkinci Bayan Tanqueray_, 53, 56, 69, 120, 141, 193, 231;
  _ Smile olmadan karısı_, 213;
  _Trelawny of Wells_, 87.

_Pippa Passes_, 31, 194.

Plautus, 35, 50.

_ Hoş ve hoş olmayanlar_, 222.

Plutarch, 17.

Praxiteles, 207, 211.

_Precieuses alay, les_, 60, 63.

_Professor'un aşk hikayesi, The_, 157.

_Psychologie des foules_, 34.


_ Ibsenism'in Quintescesse, The_, 143.


Racine, Jean, 50, 235.

_Raffles_, 37.

Raphael, 162;
  _Sistine Madonna_, 30.

Regnard, J.-F., 9.

Rehan, Ada, 61.

_Religio Medici_, 31.

_Richard III_, 48.

_Richelieu_, 79.

_Rip van winkle_, 70, 210, 226.

_Rivals, The_, 132, 160.

_Romanesques, les_, 66.

_Romeo ve Juliet_, 61, 76, 174, 232.

_Romola_, 59.

_ Rancho, The_, 42, 155.

_Rosmersholm_, 117, 218, 219.

Rossetti, Christina Georgina, 206.

Rostand, Edmond, 9, 66, 67, 68, 71;
  _Cyrano de Bergerac_, 31, 56, 60, 67, 71, 98, 100, 105, 121, 195;
  _L'aiglon_, 67, 68;
  _Les Romanesques_, 66.

_Round, The_, 41.

_Ruy blas_, 52.


Saint-Gaudens, Augustus, 153.

_Samson Agonistes_, 31.

Sappho, 205.

Sarkey, Francisque, 122.

Sardou, Victorien, 12, 18, 19, 64, 65, 66;
  _Diplomacy_, 101;
  _Fedora_, 65;
  _Gismonda_, 65;
  _NOS InTrimes_, 64;
  _Patrie_, 64, 66;
  _La sorciere_, 65, 66;
  _La tosca_, 40, 65, 105;
  _LES Pattes de Mouche_, 64.

Sargent, John Singer, 153.

Schiller, Johann Christoph Friedrich, 234.

_ Skandal için Okul, The_, 40, 55, 64, 86, 101, 105, 123, 132.

Schopenhauer, Arthur, 47.

Scott, Sir Walter, 19.

_SCRAP KAĞIT, The_, 64.

Scribe, Eugene, 19, 53, 64, 98.

_Secon Bayan Tanqueray, The_, 53, 56, 69, 120, 141, 193, 231.

_ Meclis, The_, 23, 45, 46, 47. Shakespeare, William, 7, 16, 17, 18, 25, 26, 32, 36, 43, 44, 47, 48, 51,
  55, 57, 58, 60, 61, 62, 71, 75, 93, 109, 113, 115, 118, 119, 120, 122,
  130, 132, 135, 136, 154, 157, 158, 163, 172, 197, 202, 220;
  _Antony ve Kleopatra_, 16;
  _ Beğendiğiniz mi, 38, 48, 51, 61, 62, 77, 78, 92, 100, 172, 186, 220;
  _Cymbeline_, 17, 62;
  _Hamlet_, 8, 12, 38, 39, 48, 51, 55, 60, 61, 67, 68, 71, 79, 89, 92, 100,
  101, 105, 106, 107, 115, 118, 121, 122, 130, 136, 175, 177, 181, 184,
  185, 187, 194, 203, 233;
  _Henry v_, 41, 77;
  _Julius caesar_, 104, 125;
  _King John_, 119;
  _King Lear_, 17, 36, 43, 136, 174, 197;
  _Love'nin İşçi Lost_, 48;
  _Macbeth_, 17, 36, 43, 76, 77, 98, 118, 136, 144, 195;
  _ Ölçüm için Eminaure_, 220;
  _Much ado hakkında hiçbir şey_, 36, 99;
  _Othello_, 17, 21, 37, 43, 51, 56, 58, 99, 136, 144, 154, 194, 230;
  _Richard III_, 48;
  _Romeo ve juliet_, 61, 76, 174, 232;
  _ Hatalar Komedisi_, 38;
  _ Venedik Tüccarı_, 61, 62, 77, 78, 109, 110;
  _ Windsor'un Merry Eşleri_, 215;
  _The tempest_, 48, 215;
  _Twelfth Night_, 36, 62, 78, 92, 109, 110, 197, 198;
  _Two Verona'nın beyefendileri, 61.

Shaw, George Bernard, 43, 47, 143, 147, 222, 223, 224;
  _Candida_, 224, 225;
  _Man ve Superman_, 47, 74;
  _Bayan. Warren'ın Mesleği_, 224, 225;
  _ Hoş ve hoş olmayan_, 222;
  _The Philanderer_, 224;
  _ İbsenism'in özü_, 143;
  _Widower'ın evleri_, 224.

Shelley, Percy Bysshe, 19, 144;
  _The cenci_, 144.

_Shenandoah_, 101, 108, 157.

Sheridan, Richard Brinsley, 9, 64, 82, 123, 160;
  _ Rivals_, 132, 160;
  _ Skandal Okulu, 40, 55, 64, 86, 101, 105, 123, 132.

_Sherlock Holmes_, 22, 121, 157.

_Se fethetmek için eğilir_ 38.

_Shore Acres_, 87, 193.

Sidney, Sir Philip, 73.

_Sistine Madonna_, 30.

Skinner, Otis, 91.

Sokrates, 201.

_Song ofis_, 182.

_ Açık Yolun Songası_, 217.

Sonnenthal, Adolf von, 106.

Sophocles, 32, 60, 131, 135;
  _Oedipus King_, 25, 38, 60, 100, 144, 181, 219.

_Sorciere, la_, 65, 66.

SOTHERN, Edward H., 106, 107.

Southey, Robert, 19, 228;
  _ Blenheim_, 228.

_Spanish trajedisi, The_, 76.

Spencer, Herbert, 95;
  _ Style_filosophy_, 95.

Stevenson, Robert Louis, 31, 128, 170, 214, 221;
  _A Romance_, 128'de dedikodu;
  _Treasure Island_, 33.

_ Waterloo, The_, 157.

_Strongheart_, 41.

_Sunken Bell, The_, 194.

_Sweet Kitty Bellairs_, 86.

Swinburne, Algernon Charles, 19;
  Calydon'da _atalanta, 20.


Talma, 64, 71.

_Tamburlaine Büyük_, 73, 136.

_Tartufe, le_, 100, 116, 230, 231.

_Tears, Boş Gözyaşı_, 195.

_Tempest, The_, 48, 215.

Tennyson, Alfred, Lord, 19, 31, 72, 193, 195, 196;
  _Becket_, 19, 72;
  Kralın _idylls, 195;
  _Tears, Boş Gözyaşı_, 195.

Terence, 26, 35, 50.

Thackeray, William Makepeace, 35.

_They_, 52.

Thomas, Augustus, 16, 45, 46, 63, 203, 230;
  _Bayan. Leffingwell'in Boots_, 16;
  _ Witching Hour_, 16, 45, 46, 63, 203, 230.

_Tosca, la_, 40, 65, 105.

_Treasure Island_, 33.

Ağaç, Sir Herbert Beerbohm, 119, 121.

_Trelawny of Wells_, 87.

_Troupe de Monsieur_, 62.

Tully, Richard Walton, 155;
  _ Rancho'nun gülü_, 42, 155.

_Twelfth Night_, 36, 62, 78, 92, 109, 110, 197, 198.

_Two Verona'nın beyefendileri, 61.

_Two yetimler, The_, 6, 31, 32, 37, 175.


_Venice Korundu_, 70.

_ Melos_, 30.

Vestris, Madam, 82.

_Via kablosuz_, 230.

_Virginius_, 79.

Voltaire, Francois Marie Arouet de, 14;
  _Zaire_, 14.


Wagner, Richard, 117.

Warfield, David, 154, 155.

Webb, Kaptan, 128.

Webster, John, 130;
  _ Malfi Düşesi_, 130.

_ Beyaz Yıkama Julia_, 123.

Whitman, Walt, 180, 182, 213, 217;
  _ Brooklyn Ferry_, 182;
  _Song off of to, 182;
  _ Açık Yolun Songası_, 217.

_Widower'ın evleri_, 224.

Wiehe, Charlotte, 10.

_ Gülümsemeden Wife, The_, 213.

_Wild ördek, The_, 147.

Wilde, Oscar, 9;
  _Lady Windermere'nin Fan_, 89.

Willard, Edward S., 157.

Wills, William Gorman, 72.

Kış, William, 8.

_Witching Saat, The_, 16, 45, 46, 63, 203, 230. _ Nezaketle öldürüldü, A_, 38.

_ Kadının son sözü, a_, 32.

_ Kadın Yolu, A_, 74.

Wordsworth, William, 19.

Wyndham, Sir Charles, 62, 69.


Yidiş Drama, 11.

Genç, Bayan Rida Johnson, 155;
  _ Harvard_, 155.


_Zaire_, 14.

Zangwill, İsrail, 41.





Beulah Marie Dix's

Allison's Lad ve diğer dövüş müdahaleleri


Oyunun ortak yazarı, "dün yol" ve yazarı
Romanlar, "Christopher Ferringham'ın Yapımı", "Breckenlow'un Blount'u"
vb. 12mo. 1.35 $ net; Posta ile 1.45 $.

_Allison's Lad_, _ Yüzüncü Hile_, _ En zayıf Link_, _The Snare ve
fowler_, _ Gate'in Kaptanı_, _ Dawn'ın Karanlık ._

Bu tek oyunculu oyunlar, etkileyici olmalarına rağmen, mükemmel bir şekilde
Zeki amatörler tarafından performans için uygulanabilir; Aynı zamanda yaparlar
Kesinlikle ilginç okuma.

Altı karıştırıcı savaş bölümü. Beş tanesi geceleri ve çoğu
Bazı güçlü çatışmalardan önce dehşet duraklaması. Üçü yerleştirildi
Cromwellian Days (ikisi İrlanda'da ve diğeri İngiltere'de), biri yakın
Fransız Devrimi, Bir diğeri yüz yıllık savaş sırasında,
ve otuz yıl savaşı boyunca son. Yazarın en ustaca
ancak çok az istihdam etse de büyük olaylar hissi vermeyi başardı
oyuncular. Duygusal kavrama güçlü, hatta trajik.

Cesaret, intikam, bağlılık ve zayıflara karşı hassasiyet
Duygular etkili bir şekilde sergilendi.

      "Bayan Dix'in teknik ustalığı harika, ama manevi
      Ustalık daha büyük. Bu kitap için hafızada yaşıyor ve
      öğretilerinin ruhu, en samimi anlamda, ruh
      öğretmeninin .... dengesini tutan asil tutku
      Yaşam ve ölüm, keskin bir şekilde özetlenen ve kuvvetli bir şekilde motiftir
      tasvir edildi. Her bir ara içinde yazar hayati bir
      durum ve tüm güçlerini geliştirmek için topladı
      Önem. "--_ Boston Transcript._ (tüm bildirim
      yayıncılara başvuru.)

     "Beceri ve sanatla muamele edilmiş son derece dramatik bölümler ...
     Duygu Alanı. "--_ New York Sun._

     "Tam ve yoğun trajediler iyi çizilmiş ve iyi sürdürülebilir,
     Drama insanlarının onurlu diyalogunda belirgin bir şekilde
     farklılaşmış. "--_ Hartford Courant._

     "Rezervasyon yapmadan yarının
     Önümüzde düzine oyun, ince doğru, güçlü, örnekler anlatıyor
     dramatik sanat ....
     kendilerini haklı çıkarsa bile, kendilerini haklı çıkarıyorlar
     edebiyat parçaları olarak okumak. "--_ Bellman._

       * * * * * *

Henry Holt ve Şirket
Yayıncılar New York




Barrett H. Clark

Günün kıta draması

_Outlines çalışması için

Ana hatlarla öneriler, sorular, biyografiler ve bibliyografyalar
Yirmi dört daha önemli oyunların yarım düzine sayfa veya daha azı
Kıta Dramatistleri. Bir ile bağlantılı olarak kullanılması amaçlanırken
Oyunların okunması, kitabın bağımsız bir ilgisi var,
_12mo. 1,50 $ net_.

      _Prof. William Lyon Phelps, Yale_: "...
      Çağdaş drama üzerinde yararlı çalışmalar .... son derece pratik,
      Değerli ipuçları ve önerilerle dolu ... "


İngiliz ve Amerikan Draması

_Outlines çalışması için

Tarihsel ile birlikte öneriler, biyografiler ve bibliyografyalar
Pinero, Jones'un önemli oyunlarıyla bağlantılı olarak kullanım için eskizler,
Wilde, Shaw, Barker, Hankin, Chambers, Davies, Galsworthy, Masefield,
Houghton, Bennett, Phillips, Barrie, Yeats, Boyle, Baker, Sowerby, Francis,
Lady Gregory, Synge, Murray, Ervine, Howard, Herne, Thomas, Gillette,
Fitch, Moody, Mackaye, Sheldon, Kenyon, Walters, Cohan, vb. _12mo. 1.60 $
açık_.


Fransızlardan üç modern oyun

Lemaitre's _The Pardon_ ve Lavedan's _Prince d'Aurec_,
Barrett H. Clark, Donnay'ın _The Danger_, Charlotte tarafından çevrildi
Tenney David, Barrett H. Clark ve A tarafından her yazara giriş ile
Önsöz tarafından Clayton Hamilton. Bir cilt. _12mo. 1,50 $ net_.

      _Springfield cumhuriyeti_: "'Prens d'Aurec' onun
      En iyi ve en temsili oyunlar. Güzel bir karakter
      yaratılış .... 'af'
      Dikkat çekici teknik verimlilik .... 'diğer tehlike' bir iştir
      olağanüstü işçilik. "

       * * * * * *

Henry Holt ve Şirket
Yayıncılar New York





George Middleton tarafından

Birlikte yol

Amerikan yaşamının güçlü bir dört etkili draması. 1.20 $ net. (Az önce yayınlandı.)


MÜLK

Oluk, siyah kravat, iyi bir kadın, daireler ve doğmamış.
Tek oyunculu Amerikan oyunları. 1.35 $ net.

      _New York Times_: "... Bay Middleton'un hayata bakış açısı, onun
      erkeklerin ve kadınların birbirleriyle ilişkilerinin kavramları ve
      Toplum için iyi, cömert ve hoşgörülü bir şey, ama
      duygusal .... başka kimse onun türünü yapmıyor ve
      Kitaplar çarpıcı arayan okuyucular tarafından kaçırılmamalıdır
      Hayatın yapıldığı şeylerin sunumu. "


Köz

Başarısızlıklarla, Gargoyle, evinde, Madonna ve adam
USTACA. Tek oyunculu Amerikan oyunları. 1.35 $ net.

      Prof. William Lyon Phelps, _Of Yale_: "Oyunlar takdire şayan;
      Sohbetler gerçek insan konuşması tarzına sahiptir ve gösteri
      Kelimelerin birinci sınıf ekonomisi, arsayı ilerleten her hece.
      Küçük dramalar serebasyonla dolu ve tavsiye edeceğim
      Onları halka açık derslerimde. "


Gelenek

Kefaletle, anneler, bekleyen, karısı ve acıma hilesi ile. Tek oyunculu
Amerikan oyunları. 1.35 $ net.

      Clayton Hamilton, _The Bookman_: "Teknikte takdire şayan;
      Doğal ve berrak diyalogla sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve yazılmıştır.
      Her noktada, pratik olanın yeteneğini ortaya çıkarır
      oyun yazarı. Bay Middleton'un sahip olması en etkileyici
      Aramızda bir öncü olarak başarılı bir şekilde kırık zemin
      Tek oyunculu oyunun kompozisyonunun genel nedeni. "


BU GÜNLERDE

Amerikan yaşamının üç etkili bir komedisi. 1.20 $ net.

      _The Nation_: "İçinde şok veya heyecan olmadan, ama istikrarlı bir şekilde
      İlginç ve tamamen insan. Tüm karakterler tasvir edildi
      sadakat ve tutarlılık ile; Diyalog iyi ve arsa
      mantıksal."

       * * * * * *

Henry Holt ve Şirket
Yayıncılar New York





Dikkate değer son drama kitapları

Arthur Edwin Krows'un Amerika'da Oyun Yapımı

Tiyatro hakkında bir kitap, hem "sahne arkası" hem de "evin önü". Biz
Büyük bir tiyatro için kabulünden geçen gecelerine bir oyun izleyin
Kırsal "Stok".

Son zamanlarda Winthrop Ames personeli olan yazar,
Birçok tiyatroda on yıllık deneyimler sırasında konular
kapasiteler. Bu konuların çoğu burada ilk kez bir
kitap ve diğerlerinin çoğu Amerikan açısından ilk kez.
Onun tarzı açık ve canlı. Birçok ve sıra dışı çizim var ve
tam bir dizin. Büyük 12mo. 400 s. 2.25 $ net.


Richard Burton'ın Bernard Shaw: Adam ve Maske

Shaw, hepsi içinde düşünülen oyunlarında açıklandığı gibi gösterilir.
ilk performans tarihleri ​​vb. Kronolojik düzen vardır.
Sosyal düşünür, şair-mystic ve tiyatro olarak ayrı bölümler
zanaatkar ve modern dramada yer alan bir sonuç. .
Yazar, Ulusal Enstitünün bir üyesidir ve eski bir Başkan
Drama League of America ve her ikisi de
öğretim görevlisi ve yazar. 305 s. 1,60 $ net.


Constance d'Arcy Mackay'ın Orman Prensesi, vb.

Not edilmiş bir yapımcı ve yazar tarafından çok ihtiyaç duyulan bir maskeler kitabı. Diğeri
Maskeler _ zaman armağanı_ ve başka bir _Masque of Christmas_, _a masque
Koruma_, _ Pomona Maskesi_, _ Güneş Goddess_ (Eski Japonya).
Masque_, _masque Costumes_'in canlanması hakkında da bölümler var.
ve _masque Music_. 181 s. 1.35 $ net.


Louise Burleigh ve Edward Hale Bierstadt'ın cezası

Muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en önemli Amerikan hapishanesi oyun, ama
Her şeyden önce mizahtan yoksun bir insan draması. Sing of Osborne eski
Sing, "Doğru çalar" diyor ve Edith Wynne Matthison bunu ilan ediyor "
Şimdiye kadar okuduğum en sürükleyici oyunlar. "Dört Elçiler. 127 s. 1.00 $ net.


Percival Wilde'ın İtiraf ve Diğer Amerikan Oyunları

Ayrıca, iki sahnede korkunç bir ironi olan Darwin_'e vermeyi de içerir. _
Güzel Story_ (Noel Baba) ve iki neşeli playlet, _ kötü adam
Parça_ ve _a ahlak sorusu_. _The Independent_ onları "iyi bulur
Okumaya değer ... Tedavi taze ve samimi. "173 s. 1.25 $ net.


Henry Holt ve Şirket
Yayıncılar New York





Altıncı baskı, büyütülmüş ve portrelerle

Hale'nin bugünkü dramatistleri

Rostand, Hauptmann, Sudermann, Pinero, Shaw, Phillips, Maeterlinck

Prof. Union College'dan Edward Everett Hale, jr. Yaldızlı Top ile, 1,60 $
açık.

Bu çalışma ilk olarak 1905'te ortaya çıktığından beri Maeterlinck'ın kız kardeşi Beatrice,
Blue Bird ve Mary Magdalene, Rostand'ın Chantecler ve Pinero'nun orta kanalını
Ve Thunderbolt-Dr. Hale'in bazı önemli oyunları arasında
Dramatistler-burada harekete geçti. Bunların tartışmaları bu yeniye ekleniyor
Bernard Shaw's ve Stephen Phillips'in düşünceleri gibi baskı
Son oyunlar. Yazarın Hauptmann ve Sudermann hakkındaki makaleleri, hafif
Eklemeler, "Eleştiri Standartları Notu" ile "
Trajedi, "ve her yazarın tüm oyunlarının bir eki
İlk performansları veya yayınları, hacmi tamamlayın.

      _Bookman_: "Hoş, özgür ve kolay bir şekilde yazıyor ....
      Şeyleri esas olarak onların değerinde kabul eder, ancak açıklar
      onları o kadar doğru ve açık bir şekilde, canlı bir şekilde akla hatırlıyor
      Gördüğümüz oyunlar ve onlarda bulduğumuz zevk. "

     _New York Akşam Post_: "Bugünlerde bir
     Tiyatro kitabı çok ücretsiz olarak karşılanabilir ve sadece
     eulogy, ya da sağduyu ile ağırlıklandırılmış ... mükemmel
     kronolojik ek ve tam indeks ...
     referans."

     _Dial_: "
     edebi alanların en ilginç olanı .... çeşitli bir menü sağlar
     En ilginç karakter .... Prof. Hale kurar
     Başlangıçtan itibaren okuyucu ile gizli ilişkiler .... çok
     Kesin görüşler, açıkça gerekçeli ve büyük ölçüde güçlendirilmiş
     Örnek .... ikinci kez okumaya değer. "

     _New York Tribune_: "Hem öğretici hem de eğlenceli."

     _Brooklyn Eagle_: "Sadece 'patlama' olmayan dramatik bir eleştirmen
     kendisi Titanik entelektüelliklerle, ama okunabilir bir
     dramatik eleştirmen .... Bay Hale mütevazı ve mantıklı bir
     Akut ve ses eleştirmeni .... çoğu insan şaşıracak ve
     Bay Hale'in sadeliği, bakış açısı ve
     ustalık. "

     _Theatre_: "hoş bir dokunuş hafifliği .... çok okunabilir
     kitap."

       * * * * * *

Henry Holt ve Şirket
Yayıncılar New York





Ek ile yeni popüler baskı

1908-11 Opera Sezonunun Tabloları, vb.

      "En eksiksiz ve yetkili ... Önceden adam
      Kitabı yazmak için ... ayırt etme ruhuyla dolu
      eleştiri .... nefis ilgi çekici bir şekilde, mizahla,
      ima ve kişisel notun bolluğu. "--_ Richard
      Aldrich, New York Times Review._ (
      başvuru. )

Opera Bölümleri

Lirikle ilgili tarihsel ve eleştirel gözlemler ve kayıtlar olmak
New York'ta ilk günlerinden günümüze kadar drama.

Henry Edward Krehbiel, New York'un müzik eleştirmeni _tribune_, yazar
"klasik dönemde müzik ve görgü", "Wagnerian'da çalışmalar
70'den fazla portre ve resim ile drama, "" nasıl müzik dinlenir "vb.
Opera evleri. 450 s. 12mo. 3.00 $ net.

Bu belki de Bay Krehbiel'in en önemli kitabı. İlk Yedi
Bölümler New York'taki en eski operasyon performanslarıyla ilgileniyor. Daha sonra
ilk çeyrek yüzyılın parlak bir hesabını takip eder.
Metropolitan, 1883-1908. Abbey'in nasıl ilk felaket İtalyanca
Sezonu Leopold Damrosch'un altında yedi mevsimi Alman operası izledi
Ve Stanton, bunun Fransız ve İtalyanlar tarafından geçici olarak nasıl tutulduğu ve
Sonra Walter Damrosch'un sayesinde onlarla birlikte oturmaya geri döndü.
Parlak Haçlı Seferi,-Opera Binası'nın yanması,
Amerikan Opera Şirketi'nin Vicissituess, Grau'nun Gelen ve Geçişi
ve karıncalandı ve son olarak Oscar Hammerstein'ın Manhattan Operası'nın açılışı
Ev ve ilk iki mevsim, 1906-08.

      "Sadece okunabilir bir şekilde değil, önyargısız da sunuldu ...
      son derece ilginç ve değerli. "--_ Nation._

     "İllüstrasyonlar gerçek bir süslemedir ... Bay Krehbiel'in
     Stil asla daha çekici değildi. Bu bir zevk. "--_ Philip Hale
     Boston Herald._

     "Referans amacıyla paha biçilmez ... eleştirel olarak zengin
     Pasajlar ... Dünyanın tüm harika şarkıcıları duyuldu
     Burada. Büyük iletkenlerin çoğu kıyılarımıza geldi ...
     İnsanlaştırmaya hizmet eden anıları, olduğu gibi
     çalışmalarının analizleri. "--_ New York Tribune._

       * * * * * *

*** Okuyucu adını ve adresini gönderecekse, yayıncılar gönderecek,
Zaman zaman, yeni kitaplarıyla ilgili bilgiler.

Henry Holt ve Şirket
Yayıncılar New York













Clayton Hamilton tarafından Tiyatro Teorisi Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THEORY OF THE THEATRE ***

***** This file should be named 13589.txt or 13589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/8/13589/

Produced by Jonathan Ingram, Linda Cantoni, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

