*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Correspondence of Thomas Carlyle and Ralph Waldo Emerson, (Thomas Carlyle ve Ralph Waldo Emerson'un Yazışmaları,)
Yazar: Thomas Carlyle and Ralph Waldo Emerson
Yayın Tarihi: October 3, 2004 [EBook #13583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Correspondence of Thomas Carlyle
and Ralph Waldo Emerson, 1834-1872, Vol. I,
by Thomas Carlyle and Ralph Waldo Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Correspondence of Thomas Carlyle and Ralph Waldo Emerson,
       1834-1872, Vol. I

Author: Thomas Carlyle and Ralph Waldo Emerson

Release Date: October 3, 2004 [EBook #13583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARLYLE AND EMERSON, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
THOMAS CARLYLE VE RALPH WALDO EMERSON'IN YAZIŞMALARI

1834-1872

CİLT I.

"Arkadaşıma bir mektup yazıyorum ve ondan bir mektup alıyorum.
Bu, onun vermeye ve benim almaya layık olduğum manevi bir armağan."--Emerson

"Yazarın aslında kastettiği şey, o zaman düşündüğü şey, o zaman olduğu şey."--Carlyle

EDITÖR NOTU

Yazarlar tarafından bana birkaç yıl önce teslim edilen aşağıdaki Yazışmaları düzenleme güveni kolayca yerine getirildi. Bilindiği kadarıyla tüm Yazışmalar, birkaç giriş notu ve bir veya iki temelde tekrarlanan mektup dışında burada basılmıştır. Şu anda eksik olan mektuplardan bazılarının bundan sonra
gün ışığına çıkmasını ummaktan başka bir şey yapamıyorum.

Basım sırasında, burada ve orada bir tire özel bir isim yerine konulmuş ve çoğunlukla ticari işlemlerin ayrıntılarıyla ilgili olan bazı pasajlar çıkarılmıştır. Bu çıkarımlar açıkça belirtilmiştir. Orijinal mektupların noktalama işaretleri ve yazım kuralları esas olarak aynen takip edilmiştir. Yüzyılın ortasındaki edebiyatın maddi koşullarının yanı sıra iki arkadaşın ilişkilerini de örneklendirmek için yayıncılarla yapılan görüşmelerle ilgili çok şey basmanın en iyisi olacağını düşündüm. İki ciltteki notlar bana aittir.

Bu Yazışmanın okuyucularının ve benim en iyi teşekkürlerim, Emerson'un yabancı ellere düşen ilk mektuplarından bazılarını kurtarmak için gösterdiği enerjik ve başarılı çabadan dolayı Bay Moncure D. Conway'e aittir. --Charles Eliot Norton

Cambridge, Massachusetts
29 Ocak 1883

---------

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKIYA NOT

Bu yazışmalar ilk yayınlandığında eksik olan mektuplardan bazılarının gün ışığına çıkarılabileceği umudu, Carlyle'ın on üç mektubunun ve Emerson'ın dört mektubunun kurtarılmasıyla yerine getirildi. Bunların yanı sıra, gönderilen kopyaları kaybolan Emerson'ın bir veya iki mektubunun taslakları
bulundu. Yazışmalarda nispeten daha az boşluk kaldı.

Şu anda ilk basılan mektuplar ve mektup taslakları şu şekilde numaralandırılıyor:--

Cilt I.
XXXVI. Carlyle
XLI. Emerson
XLII. Carlyle
XLVI. "
XLVII. "
LXVIII. " Cilt II. C. Emerson CIV. Carlyle CV. " CVI.      " CVII. " CVIII.    "CIX." CXII.     "CXVI." CXLIX.  Emerson CLII.     "CLXV." CLXXXVI.  "

Emerson'un 1 Mayıs 1859 tarihli mektubu (CLXIV.), önceki baskıda yalnızca parçaları basılmış
olup, artık tam olarak basılmıştır ve ona eşlik eden Günlüğünden alıntı, Carlyle'a gönderilmiş gibi
göründüğü biçimdedir.

--C.E.N.

31 Aralık 1884

-----------

CİLDİN İÇERİĞİ I.

Giriş. Emerson'un Carlyle'ın dehasını erken fark etmesi.
--1833'te Craigenputtock'a yaptığı ziyaret.--Carlyle'ın mektubundan, Emerson'ın mektubundan ve İngiliz
Özellikleri'nden alıntılar.

I. Emerson. Boston, 14 Mayıs 1834.
Carlyle'ın yazılarıyla ilk tanışma.--Craigenputtock'a ziyaret.--_Sartor Resartus,_
içeriği, diksiyonu.--Webster'ın _Konuşmaları_ ve
Sampson Reed'in _Zihnin Gelişimi_'nin hediyesi.

II. Carlyle. Chelsea, 12 Ağustos 1834.
Emerson'ın hediyesi ve ziyaretinin önemi.--Sampson Reed.--Webster.--
Teufelsdrockh, üzücü karşılaması.--Londra'ya taşınması.--Elmas
Gerdanlık Üzerine Makale.--Fransız Devrimi üzerine kitap hazırlığı.--Coleridge'in ölümü.

III. Emerson. Concord, 20 Kasım 1834. Kardeşinin ölümü
Edward.--Carlyle'nin dostluğunda teselli.--Teufelsdrockh'un
dikişli bir kopyasını almanın verdiği haz.--Goethe.--
Swedenborgculuk.--Kendisinin.--Carlyle'nin Amerika'ya gelme umudu.--Çeşitli yayınların hediyesi.

IV. Carlyle. Chelsea, 3 Şubat 1835. Teşekkürler ve
sorular.--Edward Emerson'un ölümü için sempati.--Üniteryenlik.
--Emerson'un konumu ve uğraşları.--Goethe.-Fransız
Devrimi'nin cildi tamamlandı. --Edebiyatın durumu.--Amerika'da konferanslar.--Bayan Austin.

V. Emerson. Concord, 12 Mart 1835. Sartor'un takdiri.
--Dr. Channing.--Carlyle'nin Amerika ziyaretinin beklentisi.--Kendi yaklaşan
evliliği.--Boston'da bir Felsefe
dergisi planı.--Carlyle'nin teşviki.

VI. Emerson. Concord, 30 Nisan 1835. İngiliz halkının Carlyle'ye karşı ilgisizliği.--Amerika'ya ziyaretinin umudu.--Boston'daki konferanslar ve
konferanslar.--Gelir ve giderlerin tahmini.--Carlyle'nin Amerika'daki
saygısı.

VII. Carlyle. Chelsea, 13 Mayıs 1835. Emerson'un evliliği.
--Teufelsdrockh'un New England'da şaşırtıcı şekilde karşılanması. --Boston Transandantalizmi.--Fransız Devrimi'nin
ilk cildinin el yazmasının imhası._--Londra'da bir yıllık
hayatın sonucu.--Wordsworth.--Southey.

VIII. Carlyle. Chelsea, 27 Haziran 1835. Amerika ziyareti
şüpheli.--John Carlyle.--Fransız Devrimi'ni yeniden yazmaktan yoruldu._--Londra'da bir hezimet.--O'Connell.--Longfellow.--Emerson
ve Üniteryenlik.

IX. Emerson. Concord, 7 Ekim 1835. Mrs. Child.--Kamu
adresleri.--Evlilik.--Fransız Devrimi'nin el yazmasının imhası._--Sartor'un _North American Review'daki_ Duyurusu.
--Politika.--Charles Emerson.

X. Emerson. Concord, 8 Nisan 1836. Carlyle'nin
sessizliğine ilişkin endişe.--Sartor'un Amerikan baskısı.--Carlyle'nin planlanan
ziyareti.--New England'da konferans vermesi.

XI. Carlyle. Chelsea, 29 Nisan 1836. _Fransız
Devrimi'nden kaynaklanan yorgunluk.--İskoçya ziyareti.--Londra'nın cazibesi.--James Freeman Clarke'dan
Mektup.--Kuzey Amerika İncelemesi'nde _Sartor_ hakkında makale.--Voss'tan dörtlük.

XII. Emerson. Concord, 17 Eylül 1836. Charles
Emerson'un ölümü.--Carlyle ile ilgili endişe.--Concord'a
gelmesi için aciliyet.--Doğayı ona
gönderir.--Düşünceler.

XIII. Carlyle. Chelsea, 5 Kasım 1836. Charles Emerson'un
ölümü.--Concord.--Kendi durumu.--_Fransız Devrimi_ neredeyse
sona eriyordu.--Kitabın karakteri.--Yorgunluk.--Londra ve
insanları.--Dinlenme planları.--John Sterling.--Mirabeau
ve _Elmas Gerdanlık_ ile ilgili makaleler.--Mill'in _Londra_ İncelemesi.--American Teufelsdrockh için
teşekkürler.--Mrs. Carlyle.--Might and Right, Canst
ve Shalt.--Goethe ile ilgili kitaplar.

XIV. Carlyle. Chelsea, 13 Şubat 1837. Teufelsdrockh, Amerika ve
İngiltere.--_Doğa._--Bayan Martineau'nun Emerson hakkındaki yazısı. --Mammon.--Fransız Devrimi'nin tamamlanması.--Londra'da
Konferans Verme Planı.--Amerika arka planda kayboluyor.

XV. Emerson. Concord, 31 Mart 1837. Mirabeau
ve Elmas Gerdanlık'ın Alınması.--Özleri ve tarzları.--Fransız Devrimi'nin
prova sayfası.--Amerika'daki Toplum.--Yenilenen davet.
--Bayan Carlyle.--Oğlu Waldo.--Bronson Alcott.--Sartor'un
ikinci baskısı.

XVI. Carlyle. Chelsea, 1 Haziran 1837. Alman Edebiyatı üzerine dersler.--Fransız Devrimi'nin kopyası gönderildi.--Christian Examiner'da
kendisi hakkında inceleme.--George Ripley.--Bayan Martineau ve Amerika hakkındaki
kitabı.--Planlar.

XVII. Emerson. Concord, 13 Eylül 1837. Fransız Devrimi.--Carlyle'nin kitaplarının satışı.--Dersler.

XVIII. Emerson. Concord, 2 Kasım 1837. Charles Sumner'a
giriş.--Fransız Devrimi'nin yeniden basımı.--Dersler.

XIX. Carlyle. Chelsea, 8 Aralık 1837. İskoçya ziyareti.
--Bayan Carlyle'nin sağlıksızlığı.--Kendi dinlenme ihtiyacı.--John
Sterling; Emerson'a olan saygısı.--Emerson'ın Amerikan Bilgini Üzerine
Oyunu.--Kendi Derlemelerinin önerilen koleksiyonu.

XX. Emerson. Concord, 9 Şubat 1838. İnsan
Kültürü Üzerine Dersler.--Carlyle'ın Derlemesine Övgü.--John Sterling.
--_Fransız Devrimi'nin yeniden basımı._--Bundan elde edilen kar.--Carlyle'ın _Derlemelerinin_ Amerikan
seçimi ve baskısı.

XXI. Emerson. Boston, 12 Mart 1838. _Fransız
Devrimi'nin Satışı._--_Derlemelerin_ Amerikan
baskısı ile ilgili düzenlemeler.

XXII. Carlyle. Chelsea, 16 Mart 1838.
Yankee topraklarından nakit beklentisi.--Yoksulluk.--Amerikan ve İngiliz baskıları
_Miscellanies._--Sterling'in _Crystals from a Cavern._--Bayan
Martineau Emerson Üzerine.--Dersler.--Planlar.

XXIII. Emerson. Concord, 10 Mayıs 1838. Amerikan baskısı
_Miscellanies._--Concord'a Davet.--Yaşam tarzı ve araçları.--Sterling.--Bayan Martineau.--Carlyle'ın yoksulluğu.

XXIV. Carlyle. Chelsea, 15 Haziran 1838. Amerikan _Fransız
Devrimi._--Teufelsdrockh'un Londra baskısı.--Miscellanies.
--Dersler, parasal sonuçları.--Planlar.--Emerson'ın Konuşması.
--Bayan Child'ın _Philothea._

XXV. Emerson. Boston, 30 Temmuz 1838. 50 sterlinlik faturayı ekler.
--_Miscellanies_ yayımlandı.

XXVI. Emerson. Concord, 6 Ağustos 1838.
_Miscellanies._'in yayımlanması--İki cilt daha önerildi.--Cambridge İlahiyat Okulu'nda ve Dartmouth Koleji'nde
konuşmalar.--Carlyle
Amerika'da isteniyor.

XXVII. Carlyle. Scotsbrig, Ecclefechan, 25 Eylül 1838.
Annesini ziyaret.--Emerson'dan 50.000 TL'lik havale.--
_Miscellanies_ yine.--Başka Bir Ders Dersi.--Sterling.--
Bayan Martineau.

XXVIII. Emerson. Concord, 17 Ekim 1838. İş.--İlahiyat Koleji'ne
konuşmaya karşı itiraz.--Carlyle'nin Amerika'daki itibarının onunla ilişkisinden
zarar görmesi.--Alman Din Yazarları
hakkında _Quarterly_'de makale.--Sterling.

XXIX. Carlyle. Chelsea, 7 Kasım 1838. Emerson'un mektupları.--
Hazımsızlık.--Amerika'dan gelen paranın kullanımı.--_Çeşitli
kitapların_ yayınlanmasıyla ilgili düzenlemeler.--Emerson'un Söylevleri.--İlahiyat Okulu Konuşmasıyla ilgili
bir
yıkama
kabındaki fırtına.--John Carlyle--
Bayan Carlyle'nin son yazısı.

XXX. Carlyle. Chelsea, 15 Kasım 1838. Çeşitli
kitaplarla ilgili düzenlemeler.--İşler, beklentiler.--Unutulmamalı ki, İngiltere'ye ilk gelen
Emerson.--John Carlyle.
--Bayan Martineau ve kitapları.

XXXI. Carlyle. Chelsea, 2 Aralık 1838. Amerikan
yeniden basımı _Miscellanies._--İngiliz ve Amerikan kitapçılığı.--
Fransız Devrimi'nin önerilen ikinci baskısı._--Horace'ı Okumak
Walpole.--Sumner.--Dartmouth Konuşması.--Sterling.--Dwight'ın
Almanca
Çevirileri.

XXXII. Emerson. Concord, 13 Ocak 1839. İş.--
100 L'lik Havale.--İnsan Hayatı Üzerine Dersler.--Dr. Carlyle.

XXXIII. Carlyle. Chelsea, 8 Şubat 1839. Havalenin
teyidi.--Fransız Devrimi'nin yeni baskısı için düzenlemeler.--Londra.--Sessizlik isteği.--Sağlıksızlık.--Cromwell hakkında
yazma önerisi.--Bay. Joseph Coolidge.--İlahiyat Okulu
Adres.--Bayan Carlyle.--Gladstone, Kilise ve Devlet adlı eserinde Emerson'dan alıntı yapar.

XXXIV. Emerson. Concord, 15 Mart 1839. Satışların hesabı.--
İkinci _Miscellanies serisi._--Kötü rüzgar, Adres
üflemesiyle
yükseldi.--Dersler.--Kızının doğumu.--_Onyx Yüzük._
--Alcott.

XXXV. Emerson. Concord, 19 Mart 1839. İkinci _Miscellanies serisini_ doldurmak için kopyaya ihtiyaç var.--John S. Dwight.

XXXVI. Carlyle. Chelsea, 13 Nisan 1839. Emerson'un sessizliği nedeniyle endişe.--Bayan Emerson'a hediye.--Kitap işi. --Fransız Devrimi'nin yeni baskısı.--Yeni dersler.--Daha
iyi
koşullar, daha iyi sağlık.--Arthur Buller Amerika'ya bir ziyareti teşvik ediyor.--Milnes.--Emerson'un artan popülaritesi.

XXXVII. Carlyle. Chelsea, 17 Nisan 1839. El yazmasında _Miscellanies_ için uygun hiçbir şey yok.--Varnhagen üzerine deneme.--Goethe'nin _Mahrchen_'inin çevirisi.--Cruthers ve Jonson.--Dwight'ın kitabı.
--Dersler.--Çalışan insanlar arasında hoşnutsuzluk.

XXXVIII. Emerson. Boston, 20 Nisan 1839. Yayıncıların _Fransız Devrimi_ ile ilgili önerileri.--Bayan Sedgwick'in
tanıtımı.

XXXIX. Emerson. Concord, 25 Nisan 1839. Hesap.--Kitap
satışları.

XL. Emerson. Concord, 28 Nisan 1839. Yayıncıların teklifleri
ve hesapları.

XLI. Emerson. Concord, 15 Mayıs 1839. Yayıncılarla
düzenlemeler.--Miscellanies'in dördüncü cildinin tamamlanması için konu.--Stearns Wheelers'ın sadık emeği.--Arthur
Buller'ın iyi tanıklığı.--Carlyle'ın Amerika ziyareti için planlar.
--Milnes.--Onun için _Nature_'ın kopyası.

XLII. Carlyle. Chelsea, 29 Mayıs 1839. Dersler mutlu bir şekilde bitti.--
Sansculottism.--At edinilmeli.--Doğaçlama konuşma bir sanat.--
Amerika'da ders vermeli ya da kitap yazmalı.--Wordsworth.--Sterling. --Mesajlar.

XLIII. Carlyle. Chelsea, 24 Haziran 1839. _Miscellanies._'in varışındaki gecikme--Gümrük-hırsızlıkları. --Hesaplar..--Artık
fakir değil.--Emerson'un eseri.--Bayan Sedgwick.--Daniel Webster.--İskoçya'ya
önerilen
ziyaret.--İntikamcı'nın Batışı.

XLIV. Emerson. Concord, 4 Temmuz 1839. _Fransız Devrimi_'nin yeni
baskısının prova sayfası alındı.--Guido'nun Aurora'sının
gravürü için Bayan Emerson'a hediye.--Yayıncıların hesapları.--Sterling.--
Meslekler.--Margaret Fuller.

XLV. Emerson. Concord, 8 Ağustos 1839. _Çeşitli_ eserler gönderildi.
--Daniel Webster.--Alcott.--Thoreau.

XLVI. Carlyle. Scotsbrig, Ecclefechan, 4 Eylül 1839.
Rusticating.--Miscellanies'in gelişi.--Errata.--Wilhelm Meister'in yeniden basımı.--Kitabın tahmini.--Fransız Devrimi'nin kopyaları gönderildi.--Emerson'un kitabının heyecanla beklenmesi.--
Sterling.--Planlar.

XLVII. Carlyle. Chelsea, 8 Aralık 1839. Uzun sessizlik.--İskoçya'da
kalmak.--Chartism.--_Miscellanies'in yeniden basımı.--Stearns
Wheeler.--_Wilhelm Meister._--Boston vapurları.--Yeni İngiltere'ye
Hicret Hakkında Spekülasyonlar.--Emerson'u
hiç görmemiş Amerika'dan gelen ziyaretçi.--Bayan Martineau.--Sessizlik ve konuşma.--
Sterling.--Southey.--Artık umutsuzca fakir değil.

XLVIII. Emerson. Concord, 12 Aralık 1839. _Fransız
Devrimi_'nin kopyaları geldi.--Günümüz Çağı Üzerine Dersler.--Sterling'den Mektup, Carlyle hakkındaki makalesi.--Arkadaşlar.

XLIX. Carlyle. Chelsea, 6 Ocak 1840. _Chartism._--
Sterling.--Monckton Milnes, Emerson hakkında yazdığı makale.

L. Carlyle. Chelsea, 17 Ocak 1840. Kitapların
ihracat ve ithalatı.--Yeni baskılar.--Emerson'a gönderilen kitaplar.--Yazma konusu olarak Cromwell.--Ders verme iştahı yok.--Madam Necker
Emerson hakkında.

LI. Emerson. New York, 18 Mart 1840. New York.--Şehirlere girerken inancın
kaybı.--Margaret Fuller'ın bir dergiyi düzenlemesi.--Günümüz Çağı
hakkında verdiği dersler.--Çocukları.--Yenilenen davet.

LII. Carlyle. Chelsea, 1 Nisan 1840. Kont D'Orsay, Carlyle'ın
portresi.--Emerson'a ödenmesi gereken kitaplar için ücretler.--Milnes'in
incelemesi.--Heraud.--Landor.--Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma üzerine olası
konferanslar.

LIII. Emerson. Concord, 21 Nisan 1840. Bay Grinnell'in
Girişi.--Chartism.--Yeniden basımı.--Bir kitap üzerinde çalışırken.--
Kitapçıların hesapları.--_The Dial._--Alcott.

LIV. Emerson. Concord, 30 Haziran 1840. _Wilhelm Meister_
alındı.--Landor.--Milnes'e Mektup.--Concord'un Litografisi.
--_The Dial,_ No. 1.

LV. Carlyle. Chelsea, 2 Temmuz 1840. Bibliopoliana.--Büyük Adamlar Hakkında
Dersler.--Amerika'da Ders Vermek.--Milnes ve _Şiirleri._
--Ripley'den tartışmalı cilt.

LVI. Emerson. Concord, 30 Ağustos 1840. Kitapçıların hesapları.
--Carlyle'nin Amerika'ya gelmesiyle ilgili soğuk inanç.--
Transandantalizm ve _The Dial._--Toplumsal sorunlar.--Yazılarının
karakteri.--Charles Sumner.

LVII. Carlyle. Chelsea, 26 Eylül 1840. Şimdilik Amerika'ya
gitmemek.--_Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma._--At sırtında
yolculuk.--Cromwell Üzerine Okuma.--_Dial_ No. 1.--Puseyizm.--Dr. Sewell Carlyle hakkında.--Landor.--Sterling.

LVIII. Emerson. Concord, 30 Ekim 1840. Kitapçıların
hesapları.--Sosyal reform projeleri.--Verimsiz çalışmalar.
--Bir deneme kitabı basmayı umuyor.

LIX. Carlyle. Chelsea, 9 Aralık 1840. Kitapçıların
dikkatsizliği ve hesapları.--Puseyizm.--Dial No. 2.--Goethe.
--Bayan Martineau'nun _Saat ve Adamı._--Cromwellizm'de çalışmak.

LX. Carlyle. Chelsea, 21 Şubat 1841. Bayan Emerson'a.--
Simyasıyla dönüşen Londra.--Concord'u görme umudu. --Bayan Martineau.--Toussaint l'Ouverture.--Emerson'a gönderilen _Kahramanlar
ve Kahramanlara Tapınma_ sayfaları.

LXI. Emerson. Concord, 28 Şubat 1841. Hesaplar.--Denemeler
yakında yayınlanacak.--Reform Üzerine Konferans.

LXII. Emerson. Boston, 30 Nisan 1841. 100 TL'lik havale.--
Hesaplar.--_Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma_ kitabının korsanca yeniden basımı.--
_Dial_ No. 4.

LXIII. Carlyle. Chelsea, 8 Mayıs 1841. Milnes'e Ziyaret.--Annesine.--Emerson'un _Denemeleri._--Kendi durumu.

LXIV. Carlyle. Chelsea, 21 Mayıs 1841. 100 TL'lik
gönderinin kabulü.--Kahramanlar ve
Kahramanlara Tapınma'nın yetkisiz Amerikan baskısı.--Koşullarda iyileşme.--Yalnızlık
isteği. --Fraser's Magazine'de Emerson hakkında makale.

LXV. Emerson. Concord, 30 Mayıs 1841. Hesaplar.--Jones'un Kitabı
Very.--_Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma._--Thoreau.

LXVI. Carlyle. Chelsea, 25 Haziran 1841. Annan'da kalma önerisi.
--Bunun nedenleri.--Emerson'un Denemeleri'nin Londra'da yeniden basımı.--Rio.

LXVII. Emerson. Concord, 31 Temmuz 1841.
_Denemeler'in Londra'da yeniden basımı.--Carlyle kendi ülkesinde.--Bir konuşma yazıyor.

LXVIII. Carlyle. Newby, Annan, İskoçya, 18 Ağustos 1841.
Mektubun hızla alınması.--İskoçya'da kalma.--İzolasyon ve
üzüntü.--Emerson'un _Denemelerinin_ yeniden basımı.--Gemi kazası.

LXIX. Emerson. Concord, 30 Ekim 1841. İngilizcede Zevk
_Denemelerinin_ yeniden basımı.--Zamanlar Üzerine Dersler.--Ders Odasının
Fırsatları.--Hesaplar.

LXX. Emerson. Concord, 14 Kasım 1841. 40.000 TL'lik havale.--
Bankeri.--Gambardella.--Zamanlar Üzerine Dersler İçin Hazırlık.

LXXI. Carlyle. Chelsea, 19 Kasım 1841. Gambardella.--
Lawrence'ın portresi.--Emerson'ın İngiltere'deki Denemeleri.--Waterville Koleji'ndeki
Adres.--_Kadran._--Emerson'ın Landor'a yönelik eleştirisi.

LXXII. Carlyle. Chelsea, 6 Aralık 1841.
L40.--Amerikan fonlarının
gönderilmesinin kabulü.--Landor.--Emerson'ın Dersleri.

LXXIII. Emerson. New York, 28 Şubat 1842.
L48.--Amerikan yatırımlarının gönderilmesi.--Oğlunun ölümü.--Alcott'ın
İngiltere'ye gitmesi.

LXXIV. Carlyle. Templand, 28 Mart 1842. Emerson'a başsağlığı.--Bayan Carlyle'nin annesinin ölümü.--Temland'de işleri halletmek için.--Orada yaşam.--Cromwell hakkında bir kitap başlatıldı.

LXXV. Emerson. Concord, 31 Mart 1842. Yas.--Alcott'un İngiltere'ye gitmesi.--Dial'ın editörlüğü.--Bay Henry Lee.--
New York'ta konferanslar.

---------------------

CARLYLE VE EMERSON'UN YAZIŞMALARI

Bay Emerson, "İngiliz Özellikleri"nin başında, 1833'te otuz yaşındayken İngiltere'ye yaptığı ziyareti anlatırken, onu Avrupa'ya götüren şeyin esas olarak üç veya dört yazarın, bunlardan biri de Carlyle'nin, çekiciliği olduğunu söylüyor. Carlyle'nin adı o zamanlar genel olarak bilinmiyordu ve Emerson'un dehasını bu kadar erken fark etmiş olması ve ona sempati duyması zihinsel tavrını gösteriyordu.

1820'den 1830'a kadar olan on yıl, İngiliz düşüncesinde ve hayal gücünde alışılmadık bir donukluk dönemiydi. Tüm büyük edebi
ünler yüzyılın başına aitti, Byron,
Scott, Wordsworth, Coleridge, Shelley, Keats, sözlerini söylemişti.
Yeni neslin entelektüel hayatı henüz ifade
bulmamıştı. Ancak bu zamanın sonuna doğru, çoğunluğu Alman edebiyatı üzerine, Edinburgh'da ve Foreign Quarterly Review'da çıkan bir dizi makale, Burns üzerine bir deneme, Voltaire üzerine bir başka deneme, daha da önemlisi "Özellikler" başlıklı bir makale, bir ustanın elini ve zamanının şimdiye kadar ifade edilmemiş eğilimleri ve özlemleriyle tam bir sempati içinde olan ve bunları ifade edebilen bir ruhu
gösteriyordu. Burada inançları ilkelere dayanan ve sözleri gerçekleri temsil eden bir yazar vardı. Gücü yavaş yavaş kabul ediliyordu. Carlyle henüz çağdaşlarından neredeyse hiç takdir görmemişti. Craigenputtock'ta yalnız, fakir, bağımsız, "umutsuz bir umut" içinde yaşıyordu. 24 Ağustos 1833'te Günlüğüne şu şekilde bir giriş yaptı: "Yıllardır olduğum en yalnız, en mahsur, en çaresiz yaratık olarak burada bırakıldım..... Kimse benden makaleler üzerinde çalışmamı istemiyor. Yazmak istediğim şey
bir makaleden
tamamen farklı... _Her_ zamanda, insanlara; gerçek nesil insanlara
söylenen, onların en derin ruhlarını heyecanlandıracak bir kelime vardır. Ama o kelimeyi bulmanın yolu?
Bulunduğunda onu söylemenin yolu?" Günlüğündeki bir sonraki giriş, Carlyle'ın kelimeyi bulduğunu gösteriyor. "Ralph Waldo Emerson" ismi, Emerson'un beklenmedik ziyaretinin kaydıdır. "Ziyaretçiyi asla unutmayacağım," diye yazmıştı Bayan Carlyle, uzun süre sonra, "yıllar önce, Çöl'de, bulutların arasından üzerimize inen,
sanki bir gün bizim için büyülü gibi görünen,
ve beni sadece bir gün olduğu için ağlatan o kişi. "

Bu unutulmaz ziyaret sırasında Emerson, Carlyle'dan ahlaki olarak daha az yalnız değildi; daha da az tanınıyordu; adı çöldeki ev sahibi tarafından duyulmamıştı. Ancak sesi kısa süre sonra bir liderin sesi olacaktı. Mizaçları keskin bir şekilde zıt, gelenekleri, mirasları ve koşulları kökten farklı, yaşam ve evren görüşleri büyük ölçüde farklı olan bu iki gencin ruhları hala sempati içindeydi, çünkü karakterleri aynı ilke temeline dayanıyordu. Bağımsızlıkları ve samimiyetleri bakımından birbirlerine benziyorlardı; manevi gerçeğe olan inançları ve ona duydukları saygı konusunda birleşmişlerdi. Düşünce ve ifade biçimleri sadece farklı değil, farklıydı ve yine de, giderek genişleyen bir fark uçurumuyla ayrılmış olsalar da, Carlyle'ın dediği gibi, altında "kilometrelerce derinlikteki kaya katmanlarının yeniden birleştiğini ve ikisinin ruhlar birdi"

Emerson'un ziyaretinden iki gün sonra Carlyle annesine şöyle yazdı:--

"Üç küçük mutluluk yaşadık: birincisi, beş şilin altı peniye temin edilen bir piyano akortçusu buraya geldi,
piyanoyu tamamen yeniledi, böylece şimdi biraz müzik dinleyebiliyorum,
bu bana hiç de azımsanmayacak bir fayda sağlıyor. İkincisi, yılın bu mevsiminde Craigenvey'de yaşayıp atış yapan
Gribton'lu Binbaşı Irving bir gün yanımıza geldi ve biraz gürültüden sonra
burada atış yapma hakkı için bize beş pound kira teklif etti ve hatta
o an parayı masaya koydu ve bir daha cebimize koymadı.
Kolay kazanılan para asla cebimde durmadı; bizi büyük bir sıkıntıdan
kurtarmak için para, çünkü şimdilik her topçu
başvurusuna 'Yapamam efendim; kiralandı' diyeceğim. Üçüncü mutluluğumuz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Boston'dan Emerson adında genç ve bilinmeyen bir arkadaşın gelişiydi.
İngiliz, Fransız ve İtalyan seyahatlerinden
çok uzaklaşıp beni burada görmeye geldi! Mill'den bir tanışma ve John'un Roma'da tanıdığı bir Fransız'dan (Baron d'Eichthal'in yeğeni) bir tanışma almıştı. Elbette onu karşılamaktan başka bir şey yapamazdık; çünkü şimdiye kadar gördüğümüz en sevimli yaratıklardan biri gibi görünüyordu. Ertesi güne kadar bizimle kaldı ve gönlünce konuştu ve konuşmalar dinledi ve ondan ayrılmak hepimizi gerçekten üzdü. Jane, Nuh Tufanı'ndan bu yana Craigenputtock'a böyle bir amaçla yapılan ilk yolculuk olduğunu söylüyor. Her halükarda, bundan
neşeli bir gün geçirdik ve minnettar olmalıyız."

Ertesi Pazar günü, ziyaretinden bir hafta sonra, Emerson arkadaşı Bay Alexander Ireland'a bununla ilgili şu açıklamayı yazdı.

"Onu en sade ve açık sözlü insanlardan biri olarak buldum ve hemen tanıştım. Birkaç mil boyunca tepeleri aştık ve bizi en çok ilgilendiren tüm büyük sorular hakkında konuştuk. Bir insanla tanışmanın rahatlığı, içtenlikle konuşmasıdır;
kendini o kadar zengin hisseder ki, sahip olmadığı bir bilgiyi varmış gibi göstermenin bayağılığından
üstündür ve Carlyle büyük sorunları çözmüş gibi davranmaz, bunun yerine dünyada ilerledikçe çözümlerinin bir gözlemcisi olur.
Ona, Edinburgh Review'da Alman edebiyatı üzerine yazdığı makalenin (diyelim ki beş yıl önce) son pasajının ve makalenin 'Özellikler' adlı bölümündeki bazı pasajların hangi dini gelişmeye işaret ettiğini sordum. Kendisi, kendisinin bile
kendisine söyleyemeyeceğini, daha çok görmek için beklediğini söyledi. Benim
hissetiğim, dini hakikate dair daha fazla içgörüye sahip olan çok daha az güce sahip insanlarla tanıştığımdı. Makalelerinden tahmin edebileceğiniz gibi, o en Katolik filozoftur; herkesi affeder ve sever ve herkesin kendi yerinde mücadele etmesini ve kendi amaçlarına ulaşmasını ister. Ancak seçkin insanlara olan saygısı veya daha doğrusu seçkinlik ölçeği, popüler ölçeğin yaklaşık tersidir. Scott, Mackintosh, Jeffrey, Gibbon, hatta Bacon,
--onun kahramanları değiller; daha da tuhafı, Yunan dünyasının ihtişamı olan Sokrates'e pek hayran değil; ama Burns, Samuel Johnson ve
Mirabeau'nun ilgisini çektiğini söyledi ve sanırım başka kim varsa
kendini tüm kalbiyle bir içgüdüye vermiş ve fazla hesap yapmamış. Ama onun fikirlerini bile
taslak olarak çizemiyorum veya konuşmalarını burada tekrarlayamam. Amerika'da beni ziyaret ettiğinizde bunu neşeyle yapacağım.
İyi konuşuyor, geniş İskoç viskisini seviyor gibi görünüyor ve ben de onu hemen çok sevdim. Korkarım ki tüm yalnızlığını sıkıcı buluyor, ama
karısındaki hazinesi için onu tebrik etmekten kendimi alamadım,
ve umarım bataklıkları terk etmez; Bir edebiyatçının kendini inzivaya çekilmesi, şehir toplumunun itaatleri ve taklitleri tarafından sıradan bir seviyeye indirilmekten çok daha iyidir." *

-------------
* _Ralph Waldo Emerson. İngiltere'ye Yaptığı Ziyaretlerin Anıları_
Alexander Ireland. Londra, 1882, s. 58.
------------

Yirmi üç yıl sonra, "İngiliz Özellikleri" adlı eserinde Emerson bir kez daha ziyaretini anlatır ve Carlyle'a dair izlenimlerini anlatır.

"Edinburgh'dan Highlands'e gittim. Dönüşümde Glasgow'dan Dumfries'e geldim ve Roma'dan getirdiğim bir mektubu teslim etmeye kararlıydım, Craigenputtock'u sordum. Bu, Dunscore bölgesindeki Nithsdale'deki bir çiftlikti, on altı mil uzaklıkta. Yakınlarından kamuya açık bir araba geçmiyordu, bu yüzden handan özel bir arabaya bindim. Evi, yalnız bilginin güçlü kalbini beslediği ıssız fundalıklı tepelerin ortasında buldum. Carlyle gençliğinden beri okuyucularından saklanmaya ihtiyaç duymayan bir yazardı ve tıpkı dünyanın tam bir adamı gibi,
tanınmayan ve o tepe çiftliğinde sürgün edilmişti, sanki Londra'daki en iyi şeyleri kendi şartlarına göre tutuyormuş gibi. Uzun boylu ve zayıftı, uçurum gibi bir alnı vardı, kendine hakimdi ve olağanüstü konuşma yeteneklerini kolayca kontrol ediyordu; kuzey aksanına belirgin bir zevkle tutunuyordu; canlı anekdotlarla doluydu ve baktığı her şeyi
yüzdüren akıcı bir mizah anlayışı vardı. En tanıdık nesneleri şakacı bir şekilde yücelten konuşması, arkadaşına hemen Lars ve Lemur'larıyla bir tanışıklık kazandırıyordu ve güzel bir mitoloji olmaya önceden karar verilmiş olanı öğrenmek çok hoştu. Nesneler azdı ve adam yalnızdı, 'on altı mil içinde konuşabileceği bir kişi yoktu, Dunscore bakanı hariç'; böylece kitaplar kaçınılmaz olarak konularını oluşturuyordu.

"Söyleminde aşina olduğu tüm konular için kendi isimleri vardı. Blackwood'unki 'kum dergisi'ydi; Fraser'ın yaşam olasılığına daha yakın yaklaşımı 'çamur dergisi'ydi; başarısız bir girişimi işaret eden yakındaki bir yol parçası 'son altı peninin mezarı'ydı. Herhangi bir dehanın aşırı övgüsü onu rahatsız ettiğinde, domuzunun gösterdiği yeteneğe büyük hayranlık duyduğunu söyledi. Zavallı hayvanı Kalemindeki bir bölmeye hapsetmek için çok zaman ve düzenek harcamıştı; ancak domuz, büyük bir yargıyla, bir tahtayı nasıl indireceğini bulmuş ve onu engellemişti. Tüm bunlara rağmen, hala insanı gezegendeki en esnek küçük adam olarak görüyordu ve Nero'nun ölümünü, _Qualis artifex pereo!_ çoğu tarihten daha çok seviyordu. Kendisine herhangi bir gerçeği gösterecek bir adama tapıyordu. Bir zamanlar Amerika hakkında epeyce araştırma yapmış ve okumuştu. Landor'un ilkesi
sadece isyandı ve _bunun_ Amerikan ilkesi olduğundan korkuyordu. O ülke hakkında bildiği en iyi şey, orada bir adamın emeğinin karşılığında et yiyebileceğiydi. Stewart'ın kitabında, New York'taki bir otelde Boots'u aradığında, sokağın karşısından gösterildi ve Mungo'yu kendi
evinde kızarmış hindi yerken buldu.

"Kitaplardan konuştuk. Platon'u okumaz ve Sokrates'i küçümserdi; ve baskı yapıldığında Mirabeau'yu bir
kahraman yapmakta ısrar etti. Gibbon'u eski dünyadan yeniye uzanan muhteşem köprü olarak adlandırdı. Kendi okumaları çok çeşitliydi. Tristram Shandy
Robinson Crusoe ve Robertson'ın Amerika'sından sonra yazdığı ilk kitaplardan biriydi, erken dönem favorilerindendi. Rousseau'nun İtirafları
ona aptal olmadığını keşfettirmişti; ve Almancayı öğreneli on yıl olmuştu, bu da ona aradığını bu dilde bulacağını söyleyen bir adamın tavsiyesiyle olmuştu.

"Bu anda edebiyata umutsuz veya hicivli bakış açıları vardı; büyük kitapçıların şişirme için bir yılda ödediği inanılmaz meblağları
anlattı. Bu yüzden artık hiçbir gazeteye
güvenilmiyor, hiçbir kitap satın alınmıyor ve kitapçılar
iflasın arifesinde.

"Yine de İngiliz yoksulluğuna, kalabalık ülkeye, kamu adamlarının kamu kişilerinin yapması gereken her şeyden bencilce vazgeçmesine geri döndü. 'Hükümet yoksul insanlara ne yapmaları gerektiğini
yönetmeli.
Zavallı İrlandalılar bu bataklıklarda dolaşıp duruyor; hanımım her Adem oğluna yiyecek ekmek vermeyi ve ihtiyaçlarını
bir sonraki eve tedarik etmeyi kural haline getirdi. Ama burada binlerce dönüm
onlara tüm etleri verebilecek araziler var ve bu zavallı İrlandalılara bataklığa gidip ekmelerini söyleyecek kimse yok. Yığınları yaktılar ve böylece
zengin insanları onlara bakmaya zorlamanın bir yolunu buldular.'

"Uzun tepeleri aşmak için dışarı çıktık ve Criffel'e baktık, sonra şapkasız, ve Wordsworth'ün ülkesine. Orada
oturduk ve ruhun ölümsüzlüğünden konuştuk. Bu konuda konuşmamız
Carlyle'ın suçu değildi, çünkü o her çevik ruhun
doğal olarak duvarlara
çarpma isteksizliğine sahipti ve hiçbir adım atılamayan bir yere
yerleşmek istemiyordu. Ama dürüst ve doğruydu ve çağları birbirine bağlayan
incelikli bağların farkındaydı ve her olayın
tüm geleceği nasıl etkilediğini gördü. 'Mesih, Dunscore kilisesini
oder'da inşa eden ağaçta öldü: o seni ve beni bir araya getirdi. Zamanın
sadece göreceli bir varlığı var.'

"Zaten gözlerini bir bilginin takdiriyle Londra'ya çevirmişti. Londra dünyanın kalbidir, dedi,
sadece insan kalabalığından harika. Devasa
makineyi severdi. Herkes kendi
turunu tutar. Fırıncının çırağı her gün belirli bir saatte pencereye kekler getiriyor ve Londralının bu konuda bildiği veya bilmek istediği tek şey bu. Ama iyi adamlar çıktı. Bazı kişilerin, özellikle de bir edebiyatçının, arkadaşının, tanıdığı en iyi aklın, Londra'nın iyi hizmet ettiği birinin adını verdi."

Carlyle ve Emerson arasındaki dostluğun başlangıcının kaydı böyledir. Bu dostluğun ikisinin de hayatında ne gibi bir yeri olduğunu aşağıdaki yazışmalar gösterir.

--------

I. Emerson'dan Carlyle'a

Boston, Massachusetts, 14 Mayıs 1884

Sevgili Beyefendi,--Bazı amaçları gerçekleştirmek için uzun süre erteleriz
çünkü onları diğerlerinden daha çok yüreğimizde taşırız ve bunlardan biri de haftalardır, hatta aylardır size bir mektup yazma planımdı.

Bir şan rüzgarı, belki iki yıl önce, İngiliz süreli eleştirilerinin büyük çoğunluğundan, günün en özgün ve derin makaleleri olarak ayırt ettiğim makalelerin yazarı olarak adınızı bana üfledi. İnançlı ve Zekalı, hem sporcu hem de bilgili, ve umutsuz ve alaycı filozoflar sınıfına ait olan, umut etmekten ve içtenlikle konuşmaktan utanmayan bir adamın eserleri. _Wilhelm Meister_'daki biri gibi,
dedim ki: Bu kişi bana ve aydınlattığı herkese karşı yükümlülük altına girdi.
Eğer, dehanın her zaman Şeytan'ın fısıltısını duyduğu, "Bütün bu krallıkları sana vereceğim,"
o ifşa edilmiş İngiltere'de, onun erdemi de yaşla birlikte ertelenen bir ilk büyüme olsaydı, onun düşüşüne ne kadar derinden üzüleceğimi bilmiyor.
Bu yüzden kendimi Avrupa'da bulduğumda, evine
sadece "Yorulma,--söylediğin söz duyuluyor, dünyanın uçlarında ve en mütevazı insanlar tarafından bile; işe yarıyor, galip geliyor," demek için gittim.
Öğretmenlerimden birine duyduğum güçlü ilgiyle, onun şahsını ve onun deyimiyle çevresini Craigenputtock'ta görmeye gittim. Yine de görevimi yerine getirmek, misyonumu tamamlamak içindi, onu memnun etme umuduyla değil, "Seni seviyorsam, sana ne?" ruhuyla. Eh, ziyaretimden memnun oldum, saygımla kendime haklı çıktım ve eve dönüş yolculuğumda denizde birçok kez yalnız filozofumun seçkin durumunu, en mutlu evliliğini, şanslı mizacını, kararlı sadeliğini, her türlü mutluluk yolunu sevinçle hatırladım; mutluluk bekleyecek kadar teorilerinden uzaklaşmasını en ufak bir umudum yoktu. Eve vardığımda, gördüğüm ve duyduğum şeyleri birkaç dikkatli kulağa tekrarladım ve onlar da sevinçle karşıladılar. Liverpool'da Bay Fraser'a Dergi göndermesi için yazdım ve şimdi _Sartor Resartus_'un dört sayısını aldım, onun için sonsuza dek ışıkla teşekkür ederim. Yaşayan bir bilginin bencil olması ve daha önce hiç kimsenin olmadığı halde kendine sadık kalması beni mutlu ediyor; Montaigne'in dediği gibi, "kulağını kendine yaklaştırıp nefesini tutup dinliyor." Ve hiç kimse bu kadar katolik ve neşeli birinin kendi kendine yetmesinden rahatsız olamaz. Ve küflü toplumsal yapılarımızı, politikalarımızı, okullarımızı ve dinimizi inceleyen yeni bir göze sahip olmak iyidir. _Bizim_ diyorum, çünkü İngiltere için yazılmış bu konularla ilgili bir dersin Amerika'ya okunabileceği sizin dikkatinizden kaçmış olamaz. Bu yazılarda Spiritüalizm için gösterdiğiniz cesur duruş için sonsuza dek teşekkürler. Ancak edebiyat, bu hazineyi iletmek için seçilen aracın tuhaflığına benzer bir şeye sahip mi? İçeriğinden keyif alıyorum; bir şakaya olan
eksik endişemin beni takdir etmemesine neden olan biçimi, sizin neşeli takdirinize bırakıyorum. Ve yine de hiç bilge ve hayırsever bir yazar bu kadar meydan okuyan bir ifade biçimi kullandı mı? Sanki
toplum, forma itiraz etmeden
gerçeğe yeterince çekingen değilmiş gibi. Bu mizah, çağdaş bir dinleyici kitlesi bulma umutsuzluğundan mı kaynaklanıyor ve bu yüzden Peygamber, mesajını komik seslerle dile getirmekte özgür hissediyor? Bana, geniş tepelerinizden birinde
oturan Bay Thomas Carlyle, Dunscore
Kirk'ün orada İsa Mesih tarafından inşa edildiğini söylemediniz mi? Eğer bu tür dizileri seviyorsanız, o zaman kabul edin, istediğiniz gibi, hiçbir şair zamanından önce dünyaya gönderilmez; tüm ölmüş düşünürler ve aktörler sizin yolunuzu döşemiştir; (en azından kendinizi teslim ettiğinizde) milletler ve çağlar kaleminizi yönlendirir, evet ve sıradan kaz tüyleri ve elmas oymacınız da. O zaman arp ve kulağın tekerleğin bir turuyla
oluştuğuna inanın; insanlar sizin epik şarkınızı duymak için bekliyorlar; ve bu yüzden o dağınık, karmaşık sevinçleri atlayıp, bize varyasyonların
voleybolu olmadan, sade havayı vermekten memnuniyet duyarım. En azından bazı önsözlerinizde bize
retoriğinizin teorisini vermelisiniz. Neden o savurgan üslubunuzla göksel gerçekleri savurganca savurmanız gerektiğini anlamıyorum.
Bacon ve Platon'un mizahçı olmayı göze alabileceklerinden daha sağlam bir şey söylemeleri gerekiyor. En nadir olanı, yani en basit gerçekleri dağıtıyorsunuz -- bilincin yanında yatan ve sadece Platonlar ve Goetheler'in algılayabildiği gerçekler. Aracın ruha layık olacağı, kelimenin düşünce kadar basit ve karşı konulamaz olacağı ve kısacası, kelimelerinizin şeylerle bir olacağı saati sabırsızlıkla bekliyorum. Birdenbire büyük bir dinleyici kitlesi bulacağınıza dair hiçbir umudum yok. Alaycılık, "Gerçek, evinde veba taşıyor" demiyor mu? Yine de tüm insanlar _potansiyel olarak_ (Bay Coleridge'in söyleyeceği gibi) sizin dinleyicilerinizdir ve eğer siz onları Mephistopheles'in ta kendisi olarak geri püskürtmez ve meydan okumazsanız, gerçekte öyle olacaksınız;*
ve büyük ya da küçük şeytanlığın cazibesi hakkında ne söylerse söylesin, gerçek ve görkemli bir deha onu hor görebilir.

------------
* Bu yıl, 1882'de, _Sartor Resartus_'un altı penilik bir baskısının yetmiş bin kopyası satıldı. -------------

Bu vaaz eleştirisiyle sizi eğlendirmeye cüret ediyorum çünkü bu, sizin için Hekabe'den daha fazlası olmadığınız, içgüdülerinin onlara bu grotesk Cermen kıyametvari akımınızda Bilgelik olduğuna dair güvence verdiği, ancak bu nedenle etkisinin engellendiği eleştirel olmayan hakikat arayıcılarının duygusudur. Ve tüm kalbimle Şairimle iyi geçinmek istesem de, eğer gücendirirsem sessizce Evrensel ilişkilerime çekilirim, oradan sizi bir insan, kendimi bir başkası olarak şefkatle görürüm.

Ve yine de mektubumun sonuna gelmeden önce cüretkarlığımdan pişmanlık duyabilir ve suçlamamı geri alabilirim. Çünkü irademizin tüm çemberleri, Zorunluluğun büyük Çemberi tarafından yuvarlanan çok sayıda küçük girdap gibi değil midir ve belki de şu anda Sakson ırkının en iyi Düşünürü olan Hakikat Sözcüsü başka türlü yazabilir miydi? Ve Sarhoşluğun bir erdem olduğunu söylememeli miyiz, yoksa Cato'nun yanıldığını mı?

Keşke sizi bu kıtadaki insanın
yenilenmesi, eğitimi, beklentileri hakkında
hoş bir haberle memnun edebilseydim.
Ama sizin hayırseverliğiniz o kadar sabırlı, o kadar ileri görüşlü ki, şu anki kötülükler size daha az endişe veriyor. Son altı yıldır, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hükümet, büyük hayır kurumları gibi, hızla bir iş haline geliyor. Başkanlıktaki en uygunsuz kişi bile en kötü şeyleri yapıyor; ve ne kadar kötüleşirse, o kadar popüler oluyor. Şimdi, işler düzeliyor gibi görünüyor. İyi bir adam ve sanki bir günahkârmış gibi güçlü olan Webster, kendisini büyük ve büyüyen bir partinin merkezinde ve belagati onlar tarafından cisimleştirilip icra edilen bir partide bulmaya başlıyor;
yine de insanlar çoğunluğun aniden devrilmesini ummaya cesaret edemiyorlar. Webster'ın bir cildini sizinle paylaşıyorum ki
Foot's Resolutions üzerine yaptığı konuşmayı görebilesiniz, Amerikalılar bu konuşmayı
hiç övmediler. Kitabın size ulaşıp ulaşmayacağından büyük şüphelerim var, çünkü ajanlarımı tanımıyorum. Size bahsettiğim Swedenborg'cu eczacının* küçük kitabını da yanına koyacağım.
Ve eğer ki bu pek de umut verici değil, ticaret ve siyaset girdabımızdan iyi bir kitap
çıkarsa, ona da aynı yönü vermekten geri kalmam.

--------------
* _Observations on the Growth of the Mind_, Sampson Reed tarafından,
ilk olarak 1825'te yayınlanmıştır. Bu düşünceli küçük incelemenin beşinci baskısı 1865'te yayınlanmıştır. Bay Reed 1818'de Harvard College'dan mezun oldu; 1880'de, seksen yaşında öldü. ---------------

Sevgili beyefendi, sizden gelen bir mektubun, bu kadar uzak bir arkadaşa ayıracak birkaç dakikanız
varken bana ne kadar zevk vereceğini söylememe gerek yok. Mektubumda herhangi bir kelime sizi bir cevap vermeye teşvik ederse,
küstahlığımla sevineceğim. Yazı kırsalda geçiriyorum, ancak adresim Boston, Barnard, Adams, & Co.'nun. Londra, O. Rich'in. Lütfen, nezaketini her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım Bayan Carlyle'a sevgilerimi iletin.
Yazınızın bana ulaşmasını sağlamak için onun aracılığına güveniyorum.
Tanrı ikinize de en iyi duasını versin.

Arkadaşınız,
R. Waldo Emerson

II. Carlyle'dan Emerson'a

5 Great Cheyne Row, Chelsea, Londra
12 Ağustos 1834

Sevgili Beyefendi,--Yaklaşık iki hafta önce Fraser'dan nazik hediyenizi aldım. Hoş karşılandığını söylemek pek bir şey ifade etmeyecektir: Okyanus sularının ötesinden gelen, ilk önce bana kesin bir şekilde tüm Yeni bir Kıta'nın var olduğunu duyuran, şefkatli bir anma sesi değil midir? Benim de orada bir payım ve payım olduğunu! "Burada ve orada birinin bizi düşündüğünü, birinin bizi sevdiğini düşünebildiğimiz zamana kadar, bu çorak Dünya insanlarla dolu bir Bahçe olmaz." Nithsdale'deki keşiş evimizi ziyaret eden, hepsi şimdi _Hayaletler_ gibi, yanlarında Cennet'ten havalar veya diğer bölgeden esintiler getiren figürler arasında, şüphesiz en yüce karaktere sahip olan
biri yoktur belki de: o kadar saf ve durgun, o kadar hayırsever niyetlerle; ve sonra o kadar çabuk masmavi Anlamsızlığa kaybolan, bir Hayaletin olması gerektiği gibi! Defterimdeki Adresiniz hiçbir zaman gözüme çarpmadı, ancak dostça bir etkiyle. Yargılayın, orada, Sonsuz Uzayda, hala yanımda olduğunuzu bilmekten memnun muyum?

Boş zamanlarımda her iki kitabınızı da okudum ve şimdi
küçük olanı neredeyse
bitirdim. O, sizin
Swedenborgian Eczacınızdan, gerçekten derin fikirleri olan, beni çok fazla duraklatan ve düşündüren, sadece
nasıl bir insan olması gerektiğini ve sonuçta
Swedenborgianizmin nasıl bir şey olması gerektiğini düşünmek için bile olsa. "En küçük pencereden
iyi bakın, ve Sonsuzluğa bakabilirsiniz." Webster da yeterli, etkili bir adamı tanıyabiliyorum, ki bu kişi hakkında iyi dileklerde bulunulmalı ve iyi kehanette bulunulmalı. Onun sesi
hiçbir şekilde şiirsel-ritmik değil; net, tek tonlu, metalik diyebilirsiniz,
ama belirgin, anlamlı, melodisiz değil. Yüzünde,
her şeyden önce, eğer
"şiir" oluşturmasa bile, dünyada _yararlı_ bir yol açan o "öfke"yi seçiyorum. Böyle bir adam
ne kadar yükselirse, o kadar memnun olurum. Ve böylece burada,
suyun üzerinden bakarak, bir kez daha, tüm İngilizlerin, Cisoceanic ve Transoceanic'in, zaten belirsiz bir şekilde sahip olduğuna inandığım şeyi tekrarlayayım, biz ve siz iki ülke değiliz ve
hayatımız boyunca olamayız; sadece bir ülkenin iki _bölgesi_yiz,
böylesine sağlıklı bölge misafirperverlikleri ve kirli geçici bölge kan davalarıyla, gördüğümüz gibi; her ikisi de cesur bölge _Vivant!
vivant!_ Ve _her ikisinin_ ihtişamları arasında Yankee-doodle-doo ve Batı Ormanı'nın Kesilmesi, gururla anılır; ve
gerisi için, bölge polisi aracılığıyla, her biri neşeyle
elde edebildiği kadar George Washington veya George Guelph alsın ve
Tanrı'yı ​​kutsasın! "Amerikalılar'ı seviyoruz", "İyilik istiyoruz", vb. gibi ifadelerin söylenmesinden bıktım. Tanrı aşkına, başka ne yapabiliriz?

Bana _Teufelsdrockh_ için teşekkür ediyorsun; ben de sana
bunun içten, samimi, ama abartılı kabulü için ne kadar daha fazla teşekkür etmeliyim! Moral bozukluğu, aptallık ve çelişkiler arasında bize _Euge!_ diye haykıran sese ne mutlu! Bu zavallı Teufelsdrockh tohum mısırının buraya
atıldığı topraktan daha çirkin hiçbir şey olmamıştır; kimse, İyi şanslar diye bağırmaz; en
acı ısırgan otu veya baldıran tohumu, insan düşünürdü, bundan daha hoş karşılanırdı. Zira gerçekten de İngiliz süreli yayın eleştirmenlerimiz ve özellikle _Fraser's_ Magazine'in (ki artık
bittiğine inanıyorum) halkı, her türlü konuşmayı aşıyor; küçümsemeyi bile değil,
sadece unutulmayı talep ediyorlar. Zavallı Teufelsdrockh! - Talihsizliğin,
yanlış hesaplamanın ve bin kat engellemenin yaratığı! Yine de
burada, gördüğünüz gibi; Stygian bataklıklarını aşarak mücadele etti ve
şimdi, "Dostlar İçin" dikilmiş bir broşür olarak, zamanından önce _yakılamaz_ veya
kaybolamaz. Size kendi yararınıza bir kopya gönderiyorum;
diğer üçünü belki siz kendiniz uygun okuyucular bulabilirsiniz:
Çoğul sayıyla konuştuğunuz için, üç olabileceğini düşündüm;
daha fazlası beni şaşırtmayı tercih eder.
Suyun İngiliz tarafından sadece bir tane akıllıca yanıtla karşılaştım,--açık, gerçek,
ama neredeyse sizinki kadar coşkulu. Benim İngiliz Arkadaşım da
tamamen yabancıdır, adını bile bilmiyorum,
basmayan, sadece yazan ve bilinmeyen bir üçüncü tarafa.* O zaman, "İki tanığın ağzından" mı demeliyim? Her durumda, Tanrı'ya şükür,
ben bitirdim; ellerimi ondan temizleyebilir ve gönderebilirim; Şeytan'ın bundan tam payını alacağından eminim,
ve ne kadar isterse istesin, bir zerre daha fazlasını değil. Ama size gelince, Transoceanic kardeşlerim, bunu ciddiyetle okuyun, çünkü _ciddi_
bir şekilde düşünülmüş ve yazılmıştır ve benim _gönüllü_
yalanımı içermez. Geri kalanı için, eğer beğenmezseniz, dört yıl önce yazdığımı ve şimdi yazamayacağımı ve genel olarak (Fritz the Only'nin dediği gibi) "başka bir zaman daha iyisini yapacağımı" söyleyin. Stil ve benzeri konularda, sizin "küstah" itirazlarınız benim için yalnızca çok anlaşılır değil, aynı zamanda hoş karşılanan ve öğretici. İyi ki bu tutumu benimsediğimi söylüyorsun çünkü bilinen bir halkım yok, göklerin altında yalnızım, dostça veya dostça olmayan bir alana konuşuyorum; sadece şunu ekle, bu tutumu savunmayacağım, ona şüpheli, geçici ve bu çılgın zamanlarda rahatça bulabildiğim en iyi şey diyorum. Çünkü bilmelisin ki, benim görüşüm şu ki, sonunda her türlü Şiir, Retorik ve Vaaz'ı görecek kadar yaşadık ve genel olarak insanlığa hitap eden her türlü _Minber_'den bahsedebiliriz, hatta kırılmış ve ortadan kaldırılmış: ne yazık ki evet! Eğer sadece dinlenmeyi değil, _inanılmayı_ ve _yapılmayı_ gerektiren ciddi bir anlamın varsa, onu orada dile getiremezsin (en azından ben getiremem), ama ses boğazımda düğümleniyor, sanki bir ciddiyetin bir şakaya dönüştüğü _hissedilmiş_ gibi; ve böylece
mukavva kulisleri, üç birliği ve Blair'in Derslerini
tamamen geride bırakır; ve sadece _kutsal hiçbir şey olmadığını_ hisseder,
inançlı İnsanlar için _İnsanın Konuşması_ dışında! Bu, ne
olacaksa, olmuşsa, olmuşsa ve sonsuza dek _kutsal_ olmak zorundaysa; ve bir gün,
şüphesiz, uygun biçimlerle; _mumya_ olmayan
ciddiliklerle yeniden çevrelenecektir. Ancak bu arada, bu
acınası değil mi? Çünkü Teufelsdrockh, "Minber! En yakın küveti _ters çevirerek_ bir kürsü yapamaz mısın?_" diye haykırsa da,
ne yazık ki! bunun hala sadece bir küvet olduğunu, en ilham verici ifadenin _ondan_ milyonlara,
akıl almaz, yanlış anlaşılabilir bir şekilde geleceğini yeterince düşünmez; şüpheli (_kesin_ önemde değil) hatta birkaç kişi için bile. Bize acıyın
bu yüzden; ve başınızı sallamanızla birlikte sempatik, hatta umutlu bir
tebessüm ekleyin. Sizi gördüğümden beri başka
yöntemler deniyorum, hala deniyorum ve dürüstçe çabaladıkça gerçeğe kesinlikle daha da yaklaşacağım. Bu arada, _inanmanın_, _samimi_ olmanın dışında çok önemli bir
yöntem bilmiyorum: Homeros ve İncil'den en yoksul Burns'ün Şarkısı'na kadar, kalıcı olmayı vaat eden başka bir Sanat bulamıyorum.

---------
* Carlyle, 26 Temmuz 1834 tarihli Günlüğünde şöyle yazıyor: "Sayısız cesaret kırıcı olayın ortasında, tüm insanlar kayıtsız veya kusurluyken,
rahatlatıcı iki küçük durumdan bahsetmeme izin verin.
İlki, Cork'taki isimsiz bir İrlandalının buradaki bir başkasına yazdığı bir mektup, (Fraser bana isim vermeden okudu)
aslında
benim hakkımda _gerçek_ ve mümkün olan en dostça tanımalardan birini içeriyor. O zaman bir ölümlü, benim tamamen _yanlış_ olmadığımı söylüyor.
Bunun için ona şükürler olsun! İkincisi, bugün aldığım bir mektup,
Amerika'nın Boston şehrinden Emerson'dan; samimi, temelsiz değil,
çok abartılı bir tahmin. Değerli olan insandan insanadır."
On beş yıl sonra, _İrlanda Yolculuğumun Anıları_ adlı eserinde, 16 Temmuz 1849 tarihli olarak şöyle diyor: "Saat on bire doğru [gece] kendini 'Peder O'Shea' olarak tanıtıyor! (ben onun _öldüğünü_ sanıyordum); şaşkınlığıma rağmen, küçük, gri saçlı, zeki ve eğitimli görünümlü bir adam içeri giriyor, çok fazla el kol hareketi, sınırsız ve sadık bir karşılama, akşam yemeği ve biraz şarapla kırmızı, yarın buluşacağımızı söylüyor ve yine bir sürü karşılamayla yoluna devam ediyor. Bu Peder O'Shea, yaklaşık on beş yıl önce, Amerika'dan Emerson ile birlikte, zavallı kitapçı Fraser'ı cesaretlendiren ve onu Teufelsdrockh ile devam etmeye
yönlendiren Adam'ın iki oğlundan biriydi. O zamandan beri onu sık sık anıyordum; çok geçmeden _yeniden_-sorgulamıştım onun
ismi, ama bir şekilde öldüğünü anladım--ve şimdi."
---------------

Ama şimdi teorikleri bırakıp, öğrenmek
istediğiniz şeyi açıklayayım, Londra'dan nasıl geldiğimi. Evet, dostum, öyledir: Craigenputtock şimdi vahşi doğada yalnız duruyor,
içinde sadece yaşlı bir kadın ve aptal keklik avcıları var;
ve biz son on haftadır, şiddetli bir evrensel
parçalanmadan sonra, ev tanrılarımızla buradayız. Kınama yok; Londra'ya en iyi sebeplerden dolayı geldim,--ekmek ve
iş aramak için. Yani tam anlamıyla duruyor; ve ben de tam anlamıyla duruyorum
önümde en büyük, en kasvetli Gelecekle, ki tüm aklı başında anlarımda
neşeyle meydan okuyorum. Bu garip bir unsur ve ben de
bunun içinde bir Uzaylı kadar iyiyim. Radikalizm, Muhafazakârlık,
Kilise, Ondalık Vergiler veya yararlı Bilginin "Karmaşası" umurumda değil. Konuşabildiğim ve duyabildiğim kadar, yalnızım, yalnızım. Cesur Babam,
şimdi emeğinden zafer kazanmış olarak, akşam ibadetlerinde dua etmeye alışkındı: "Yalnız değiliz diyebilir miyiz, çünkü Tanrı bizimle!"
Amin! Amin!

Yanımda başka bir ilginç türden bir el yazması getirdim,
_Elmas Gerdanlık_ başlıklı. Belki yakında bir Makale veya hatta ayrı bir Kitapçık olarak basılacaktır,--göreceğiniz
tuhaf bir_ yapım.
Son olarak, meşgulüm, sürekli olarak Fransız Devrimi hakkında bir Kitap için tüm gücümle çalışıyorum. İnancımın bir parçasıdır, Tek Şiir Tarihtir, doğru anlatabilir miyiz? Bu gerçeği (eğer kanıtlanırsa) henüz
sınırlarına ulaşmadım; ve bunu pratikte _denemeden_ asla başaramayacağım. Gerdanlık hikayesi bir
deneyin ilk girişimiydi.

Çarşafım neredeyse bitti; ve hala bana kırsalda olduğunuzu söylemediğiniz için sizden şikayetçiyim. Çok şey ve her şeyi bilmek istediğime inanın. Eşim de sizi
karışık olmayan bir samimiyetle anıyor; size en iyi dileklerini
göndermemi istiyor. Ayrıca eski yatağınızın burada yeni bir odada durduğunu ve kapıda eski karşılamanın olduğunu da anlayın. Kesinlikle bir gün sizi Londra'da
görüşeceğiz. Ya da kim bilir, belki Muhammed dağa
gidebilir? Bazen içimde çılgın bir kehanet rüyası gibi yükseliyor, Batı Ormanları'nda son bulabilirim!

Almanya'dan mektuplar, mesajlar ve hatta ziyaretler alıyorum; ama şimdi
hiçbir haber, hiçbir anlık etki yok. Goethe'nin Ölümünden Sonra Yapılan Eserleri
hepsi yayımlandı; ve Radikalizm (yoksul aç, ama kaçınılmaz
Radikalizm!) günün düzeni. Benzeri ve hatta daha fazlası,
Fransa'dan. Gustave d'Eichthal (duydunuz mu?) Yunanistan'a geçti ve
Kral Otho'nun altında bir tür Yönetici oldu.*

-----------
* Emerson'un Roma'da tanıştığı ve ona Carlyle'ı tanıtan Gustave d'Eichthal, Paris'teki zengin Yahudi bankacılardan oluşan bir ailenin üyesiydi.
Saint-Simon'un ateşli bir takipçisi ve Enfantin'in bir ortağıydı.
Saint-Simoncuların 1832'de dağılmasından sonra çok seyahat etti ve
kendini toplumun iyileştirilmesine adamaya devam etti. ----------

Siz ve diğer arkadaşlarım beni sevmeye devam edin; ve paketler
bu kadar hızlı
yol alırken, bunu bana sık sık bildirin. Her şey sizinle olsun!

En içten dileklerimle,
T. Carlyle

Coleridge, şüphesiz duyduğunuz gibi, gitti. Ne kadar büyük bir Olasılık,
ne kadar küçük bir gerçekleşmiş Sonuç! Onun hakkında
konuşmalar yapıyorlar ve başka türden köpükler
yayıyorlar, _ut mos est._ Ne zarar verebilir?

III. Emerson'dan Carlyle'a *

Concord, Mass., 20 Kasım 1834

Sevgili Beyefendi,--Geçen hafta aldığım mektubunuz, yalnız ve hüzünlü bir yerde
parlak bir ışık oldu. Kısa bir süre önce Porto Riko adasında bir kardeşin** ölüm haberini aldım, kaybı benim için ömür boyu sürecek bir üzüntü olacak. Gözden kaybolurken, hem görünür hem de manevi bir kardeşçe dostluğun belirtileri olarak bana geldi, bu dostluk, kendi yasasıyla, gelenek ve ulusun sıkıcı engellerini aşar; ve yüreğe giden yolu açar. Bu gerçek bir teselli ve kıskanç [Yunanca] Tanrı'nın bu kadar önemli bir
zamanda gönderdiği
lütuf için teşekkür ettim. O, o an için, her hayal kırıklığında iki elimle tutunduğum umudu fark ediyor, böylece inancının kulağı kesilmemiş ve argümanını tahmin edemediğim bir adamla
sohbet
edebilirim. Şu kelimeyi kullanabilir miyim, "Sizi hatırlamaya çağırdığımda Tanrı'ma şükrediyorum."

----------
* Bu mektup _Athenaeum,_ Londra'da 24 Haziran 1882'de basılmıştır. Aynı dergide çıkan diğer üç mektupla birlikte, editörünün nezaketiyle orijinalinden yeniden basılmıştır. ** Edward Bliss Emerson, bir sonraki küçük kardeşi, "kısa ama parlayan
yıldızın kardeşi", Emerson'un _Anısına_ yazdığı kişi:--

"Yeryüzünde hiçbir kayıt kalmadı,
Yalnızca kalbin tabletlerinde,
Zengin, içsel değerde,
Üzerinde parlayan lütufta,
Belagatli dudaklarda, neşeli zekâda;
Uygunsuz bir kelimeyi,
Yapılmaya değmez bir eylemi çerçeveleyemezdi.

Genç vaadinde Güzellik gülümsedi,
Serbest saygısını aldatılmadan aldı,
Ve müreffeh Çağ elini uzattı,
Ve büyük geleceğini zengin bir şekilde planladı,
Ve dost birlikleri gelgitin tadını çıkardı,--
Her şey, her şey verildi ve sadece sağlık reddedildi."
---------

Şimdi harika Profesörü büyük bir memnuniyetle karşılıyorum,
önce Osiris'in düzgün uzuvları toplandı.* Onu
Cape Cod ve Boston Körfezi'ne selamlıyoruz. Maddenin katı yasaları, bu tiplerin dar kenarlarına hapsedilmiş ruhun bunlara bir hece daha eklemesini yasaklar, aksi takdirde Bilge'den Batı Dünyası'nın bir Merhemi kadarını ele geçirmesini her türlü saygıyla rica ederdik, ancak o herhangi bir yeni iletişime karşı amansızdı.

-------------
* Carlyle'nin gönderdiği _Sartor_'un dört kopyası, başlık sayfasında şu sözcüklerin yer aldığı "dikişli bir broşür"dü: "Sartor Resartus: Üç Kitapta. Fraser's Magazine'den Arkadaşlar İçin Yeniden Basıldı. Londra, 1834."
-------------

Teufelsdrockh'un* karşılaştığı soğuk karşılama için sizi tebrik etmek istiyorum. Dünyevi bir mutluluk olmadığı için, yüksek kutsal bir türle işaretlenmiştir. Bunu her zamankinden daha çok beğendim ve yayınlanmadan önce itirazlarımın neredeyse hepsini yutmuştum. Ancak bunun şu anda popülerliğini yitireceğini düşünmeyin. Bilinmemesi mümkün görünüyor, çünkü Laplace'ın bir anısı Fraser'ın Dergisi'nin o pis yığınına atılsaydı, kim daha akıllı olurdu? Ancak bu, bu Saat'in sadık bir aynası olarak bundan hoşlanmayacak bir sınıfı etkilemeyecek kadar fazla zekâ ve hayal gücüne sahip. Ancak atasözünü bilirsiniz, "Şanslı olmak için çok akıllı olma." Günümüzün büyük adamları, kaba insanlar için tamamen anlaşılır olacak kadar düşük bir seviyededir. Bununla birlikte, Tanrı dünyayı sonsuza dek yarattığı gibi, şeytanlar ne yaparsa yapsın, en iyi zihinlerin düşünceleri her zaman Toplum'un son görüşü olur. Gerçek her zaman bir yemlikte doğar, ancak krallığı için tüm ruhlara sahip olana kadar yaşayarak telafi edilir. Bana göre bu Felsefi Şiir'in (ona ne diyebilirdim?) sevilmemesi, seçkin dostunuz Goethe'yi takip eden
övgüden çok daha iyi görünüyor. Onunla daha iyi tanışıyorum, ancak benimki nitelikli bir hayranlık olmalı. Onu yüceltmeniz, sizin içinizdeki tek bir iyi huyluluk örneği. Onun talihsizliği olarak görmekten kendimi alamıyorum, dehası üzerinde belirgin bir kötü etki bırakmış, kadifemsi hayatı. Uygun süsleri ve kabartmaları yoksulluk ve nefret olan deha için, elli yıl devlet kürsülerinde dinlenmek ne kadar da uygunsuz ve Dük'ünün belediye tütsüsünden çekilip "hediyelerini ve madalyalarını zevkle düzenlemek" gibi kötü bir sondan kurtarmak için kafasını kesmemiş olması ne kadar da yazık! O zaman içimdeki Püriten, onun gibilerinde kötü ahlak için hiçbir özür kabul etmiyor. Muhteşem bir doğadaki kötülüğe tahammül edebiliriz, o doğa bazı insani prensipleri savunmak için
kaba çoğunlukla savaşırken. Erkekliğinin ve talihsizliklerinin çağırdığı sempati, hatalarını bile benimser;
ama şımartılmış, kabul edilmiş, taçlandırılmış deha, sadece bir zamanlar dış düşmanlara karşı harcanan aynı gücü şimdi iç düşmanlara karşı kullanarak ve Oromasdes sancağını kıskanç Karanlık'a çok daha ötelere taşıyıp dikerek sempatimizi koruyabilir. Bunu başaramazsa, doğasını kaybeder ve tanıma göre yetenek olur, --basitçe kaba amaçlara ulaşma becerisi. Harika bir arkadaşım, "sahte
bir rahip, sahte şeylerin en sahtesidir" demişti. "Ama rahibi ne yapar? Bir cübbe mi? Ey Diyojen! Yoksa insanın görevlerini Süperinsandan aktığı şekliyle öğretme gücü (ve dolayısıyla çağrı)? Süperinsanlıkları algılayan ve ilan eden, "Özveri", "Görünmez Lider", "Kederin Göksel Güçleri" vb. kelimeleri bir kez akıllıca telaffuz eden kişi, sonsuza dek aynı şeyin efendisi değil midir?

------------
* Emerson bu ismi tekdüze bir şekilde "Teufelsdroch" olarak yazar.
------------

O zaman lüks bir şekilde yazmak, öyle yaşamakla aynı şey değildir,
ama yeni ve daha kötü bir suçtur. Ayrıca entelektüel bir kusuru, insan doğasının mevcut yozlaşmış durumunun (bu fahişe ilham perisinin devam etmesine yardımcı olduğu) geçici veya yüzeysel bir durum olduğunun algılanmamasını ima eder. İyi söz sonsuza dek sürer: kirli söz ancak bizi saran
brüt gazda kendini yüzdürebilir ve Tanrı'nın sonsuz çabasında
kendisini açıkça gösterdiğinde
tamamen yere batacaktır.

Buna geçici diyemez miyim? Çünkü gerçeğin saf bölgesine yükseldiğimde (ya da Epiktetos ve Teufelsdrockh'un söyleyeceği gibi en alt giysimin altına), dokunulmaz olarak kalacağımı görüyorum,
bütün insanlar ondan
düşse de; evet, Adem'in tüm nesli
yaratılışın yüzündeki bir yara gibi
iyileşse de.
Dostum, Sokrates ve Milton, o nişastalı Püritenler, sonsuza dek yaşasın! Bana garip geliyor ki,
(ama öyle dedin) Sokrates'e sempati duymaman
(ama öyle dedin) çok ironik, çok doğru ve
"onu bulutlara
zorladıklarında tahta ayakkabılarla
çamurda yürüyen". Sanki sana elini uzattığını görüyorum
çağlar boyunca, bir gün kavrayacağın.

Sampson Reed'i beğenmenize ve Kilisesiyle ilgili biraz merak uyandırmasına sevindim. Eğer ilk karşılaşmalarınızda şanslıysanız, Swedenborgianizm sizin için birçok ilgi çekici noktaya sahip: örneğin, "Eski Kilise'nin şiiri Yeni'nin gerçekliğidir" başlıklı bu makale, tam anlamıyla anlaşılması gereken bir şey, çünkü onlar, tüm Trismegisti'lerle birlikte, Doğal Dünya'yı kesinlikle Ruhsal'ın sembolü veya temsilcisi olarak görüyorlar ve kısmen; hayvanları belirli duyguların enkarnasyonları olarak görüyorlar; ve nadiren mecazi olarak kabul edilen popüler bir ifade var, ancak onlar bunun en basit gerçek ifadesi olduğunu iddia ediyorlar. O zaman, hem bedenin içinde hem de dışında sosyal ilişkiler hakkındaki tüm teorileri en felsefi ve popüler teolojiyle çelişse de, kendiliğinden açık. Ancak, eğer
söyleyeyim, betimleyici teizmlerine ve sonra en komik cennetlerine ve Tanrı'nın bazı otokratik, ahlaki olmayan kararlarına geldiklerinde, mitos beni kaybeder. Genel olarak da,
Ezop'larının ahlaki değerleri yerine
masalları kabul ederler. Ancak,
benim için,
tüm diğer mezheplerden daha fazla katkıda bulunması gereken,
tüm mezheplerden doğması gereken yeni inanca
daha fazla katkıda bulunması gereken bir mezhep olarak
derinden ilginçtirler.

Kendim hakkında bir şeyler bilme arzusunu dile getiriyorsun. Beni "bir damla daha arayan okyanustaki bir damla" veya Tanrı'ya doğru,
içbükey cennetin her noktasından hak ettiği ışını alacak kadar
gerçek bir küreselliği korumaya çabalayan biri olarak düşün. Eve döndüğümden beri,
çok boşta kaldım. Mesleğim ve bu konudaki
yaptıklarım hakkındaki tüm spekülasyonlarımı anlatmak uzun sürerdi; fakat,
özgürlüğüme sahip olarak, bu tür görevler dürüstçe yerine getirebildiğim sürece,
işe yaramazlık
riskine rağmen onu korumaya kararlıyım (ki Tanrı buna gayet iyi katlanabilir). İnandığım bir şey var ki, Söylem yeterli bir yerdir: ve eğer
herhangi bir içsel vahiy yoluyla bana verilen görevi daha net bir şekilde algılayabilirsem, onu sevinç ve övgüyle kucaklayacağım. Örneğin,
yazılarınızın bana ve bazı yurttaşlarıma ilettiği umut ve zevkin gerçek ifadeleriyle
ellerinizi güçlendirebilseydim, onu düşük bir yer olarak değerlendirmem. Yine de Şairin en iyi şiiri kendi zihnidir ve
herhangi bir eserden daha fazla, işçinin vaadine seviniyorum. Şimdi sadece okuyorum ve düşünüyorum ve kendimle ilgili anlatacak
bir haberim olduğunda, onları duyacaksınız.

Şimdi Amerika'ya gelebileceğinize dair hoş ipucuna gelince, bu
benim için sevinçli bir umut olacak. Gelin ve kilise, okul ve Parnassus olacak yeni bir Akademi
kurabilirsiniz, tıpkı gerçek bir Şairin evi
olması gerektiği gibi. Burada zekânın dünya ücretlerini kazanma şansının İngiltere'den daha fazla olduğunu söyleyemem, ancak her zaman yaşayabilir ve
rekabet bulmakta zorlanabilir. Gerçekten de, gerçekten de, Crusoe kral olduğu sürece kıta size ait olacak. Edebi dersler okumaya
ilgi duyarsanız, halkımızın engin bir merakı vardır ve
bu aygıtın kurulması çok kolaydır.
Kurmak istediğiniz
böyle bir 'kürsü' en azından inşasında hiçbir engel bulamaz. Benim ve sizin bir arkadaşınız, buraya gelmenizi istediğimi ifade ettiğimde, "burada insanların İngiltere'deki gibi örgütlü fikir okullarına bağlı olmadıklarını, çok daha dönüştürülebilir bir kitle olduklarını" söyledi. Eğer buraya gelmeyi düşünebilirseniz, size her türlü bilgiyi en neşeli şekilde gönderirim.

Çok uzun bir mektup yazdım, ancak _Sartor_'un bölümleri hakkında söyleyebileceğim hiçbir şey söylemedim. Bunu ve 'tarihte şiir' hakkındaki düşüncelerimi başka bir mektup veya (olabilir mi!) yüz yüze bir diyalog için saklamalıyım.

_Elmas Gerdanlık_'tan vazgeçmeyeyim. Teufelsdrockh'un ışığını da yayan üç açgözlü alıcısı buldum. Ne tür insanları hareket ettirdiğinizi bilmeniz için, size bunlardan biri olan Frederic Henry Hedge'in yazdığı iki parça gönderiyorum, Swedenborg ve Frenoloji üzerine makaleler. Ve Sampson Reed'i sevdiğiniz için, işte onun bir veya iki makalesi daha. Bunları okuyun. Ve Fransız tarihini incelediğinizden, Lafayette'in Yankee
portresine bakmayı ihmal etmeyin. En iyi anılarımı, o sert ve mübarek yalnızlığın silahlandırdığı ve Londra'nın küçüklüğü ve mantıksızlığından
uzaklaştırdığı Bayan Carlyle'a iletin. Onu Amerikan kıyılarına
kazanabileceğimizi düşünseydim, ona John Knox'un kızının çağdaşları olan, vahşi insanlar ve vahşi hayvanlar arasında Tanrı'ya ibadet etmek için buraya gelen o dindar kadınların hikayesini gönderirdim.

Arkadaşınız ve hizmetkarınız,
R. Waldo Emerson

IV. Carlyle'dan Emerson'a

5 Cheyne Row, Chelsea, Londra
3 Şubat 1835

Sevgili Beyefendi,--Size hem hızlı hem de minnettar bir cevap borçluyum; çünkü Amerikalıların hızlı gemilerine rağmen,
gönderimlerimiz çok yavaş geçiyor. Kasım ayında yazdığınız mektubunuz bana ancak birkaç gün önce ulaştı; Kitaplarınız veya Belgeleriniz henüz gelmedi,--ama her zaman dakik olan Rich'in
şimdi onları benim için alacağını umuyorum. Bana _nakliye_ veya
faturasını ve bu dostça eşyaların "başka bir beyefendiye" gönderildiğini gösterdi ve büyük bir sadakatle her şeyi doğru yola getirmeye girişti. Genel olarak, Atlantik
çok geniş ve derin olduğundan, mesajların ulaşabilmesini hayırsever bir mucize olarak görmemeli miyiz; küçük bir kağıt parçasının tüm bu şiddetli sellerin, ve diğer içinden çıkılmaz karışıklıkların üzerinden geçip sonunda İki Kuruşluk Postacının elinde, Nuh'un Güvercini'nin gagasındaki yeşil yaprak gibi, sizin saklandığınız yere güvenli bir şekilde geleceği? Merhametlere minnettar olalım; bize bahşedildiği sürece onları kullanalım. Bir zamanlar "Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuşurlardı." Dostça bir düşünce, insanın insana verebileceği en saf armağandır. "Konuşma" da derler ki, "ışıktan daha neşelidir."

Mektubunuzun tarihi bana ne yazık ki Uzay ve Zaman'dan başka bir fikir vermiyor. Nerede olduğumu bildiğinize göre, siz de kendinize biraz ışık tutar mısınız? Boston'u hayal edebiliyorum ve Bunker Tepesi'ndeki tüfek atışlarını sık sık gördüm; ama bu yeni yerde
benim için gökyüzü ve yeryüzünden başka hiçbir şey yok,
emeklilik, huzur ve kış inzivası şansı. Ah! Başka bir şeyi daha çok hayal edebiliyorum: bahsettiğin yas, sadece hüzünlü ve kutsal olmadan önce uzun süre acı verici olacak olan üzüntü. Kardeşler, özellikle bu günlerde, bizim için çok şey ifade ediyor:
Bir kardeşimiz olmasaydı, bir
Dost'a sahip olmanın ne demek olduğunu anlayamazdık; onlar, Doğa'nın bizim için seçtiği Dostlardır; Toplum ve
Şans, şimdiki haliyle, Dostlukla pek bağdaşmaz ve onsuz da, yeterince acınası bir şekilde, geçinmeyi başarırlar. Yine de giden için üzüntü ölçüsüz değildir. O,
gerçekte ve gerçekte, Tanrı'yla birliktedir --_sizin ve benim ikimizin de olduğumuz_ yerde.
Yaşayanları Ölülerden ayıran ne kadar ince bir tabaka!
Jean Paul'un dediği gibi, durgun gecelerde, "Gömülü Olanlarımın uzuvları
ruhuma soğukça dokundu ve ölü ellerin deri döküntülerini iyileştirmesi gibi, lekelerini
silip attı." Hayata geri dönelim.

Orada oturup kendinizi düşünmeniz ve henüz hiçbir faaliyette bulunmamanız ve iç veya dış acı çekmeden öylece oturabilmeniz, genel olarak benim için oldukça hoş bir haber. İlahi Takdirin birinin oturmasını sağlayabileceğini söylemeniz büyük bir gerçek: söylemeden hissettiğiniz bir diğer büyük gerçek ise, açık inancın sizinle birlikte gidemediği bir yolun, hiç olmamasından daha kötü olabileceğidir; eğer açık inanç buna hiç ters düşmezse, o zaman kesinlikle hiç olmamasından daha kötüdür. Belki de terbiyesizce bir dürüstlükle konuşmak gerekirse, sizin Üniteryenlere kalplerine göre bir İncil vaaz etmediğinizi hayal ediyorum. Daha da ileri giderek, bu görüşe sahip, engelsizce sevebileceğim tek adamın siz olduğunuzu söyleyeceğim. Gördüğüm diğerlerinin hepsi bir tür yarı yolda kalmış karakterlerdi, eğer cesarete ihtiyaçları olmasaydı, inançsızlıkla sonuçlanacaklarını düşündüm; "belirsiz olası Teizm"de, ki ben Ateizmden çok daha fazla severim. Böyleleri, hissetmekten başka bir şey yapamazdım, burada buldukları kaderi hak ederler; yarasa
kaderi: fareler arasında bir kuş olarak, kuşlar arasında bir fare olarak öldürülmek... Hayır, kim bilir, belki de zihninizdeki benzer şüpheler sizi bir süre hareketsiz tutuyordur? Gerisi için, sadece kendi iradenizle seçme özgürlüğünüz olması büyük bir lütuftur: bunu bu kadar iyi kullanabilenler için çok nadirdir; hayır, çoğu zaman kullanımı zordur. Fakat bedeninizin veya zihninizin _kötü_ sağlığı sizi hareket etmenin, oturmanın değil, önemli olduğu konusunda uyarana kadar, _otur_, vicdanınız rahat; hiçbir insanın, Tanrı'nın sadece ne yaptığımızı bildiğini ve bir gün bunu göstereceğini iyi anlayarak; çekiç ve mala ile bütün Dünya'yı dolduran ve insanların çöpü olarak geçmesine izin vermeyen falancanın, sadece pıhtılaşmış köpükten inşa ettiği ve yapısıyla birlikte, iz bırakmadan, sessizce veya sınırsız yuhalamalar arasında kaybolduğu ortaya çıkar; yine o diğer hareketsiz adam, ağzından çıkan sözlerle, yüzünün ifadesiyle, etkileri, _tohumlar_
gibi saçıyordu, "bin yıl sonra bir banyan korusu gibi gelişip" bulunacaktı. Tüm bu vaazlar için özür dilerim, eğer gereksizse, bunları zavallı bir nedene bağlamayın.

Goethe'ye itirazlarınız çok doğal ve hatta sizi bana daha da yakınlaştırıyor: yine de, şu anda, esas olarak _onu_ incelemek amacıyla Almanca öğrenmeye başlamanızın sizin bilgeliğiniz olduğundan kesinlikle emin değilim! Bunu iddia etmiyorum; ama bunun gerçekliği beni şaşırtmazdı. İnanın bana, benden daha fazla Püriten olmanız imkansız; hayır, ben
sık sık kendimi çok fazla Püriten gibi hissediyorum: ama John Knox'un kendisi,
o adamın zihninin barışçıl, sarsılmaz _sadakatini_ ve ona göre Görev'in nasıl _sonsuz_ olduğunu görebilseydi, Knox
şaşırarak, sitem etmeden geçerdi. Ama size Goethe'yi neden sevdiğimi tek kelimeyle söyleyeceğim: onunkisi, Avrupa'da uzun nesiller boyunca keşfettiğim, herhangi bir ölçüde, tek _sağlıklı_ zihindir; bana ilk olarak ikna edici bir şekilde ilan eden oydu
(ikna edici bir şekilde, çünkü _yapıldığını_ gördüm): Bakın, bu
skandal Skeptik-Epikürcü nesilde bile, her şey gitmişken, sadece açlık ve
yetersizlik varken, İnsanın İnsan olması hala mümkündür!
Bu son Evangel için, diğer tüm Evangelistlerin
onaylanması ve rehabilite edilmesi için, nasıl fazla minnettar olabilirim?
Genel olarak, sanırım siz sadece Pagan (Etnik) Goethe'yi tanıyorsunuz;
ama zamanla Hristiyan Goethe'yi ve onun gibi
çok daha iyi tanıyacaksınız. Rich bana suyun üzerinden işaret ettiğin yeşil bez levhalardan yapılmış bir Derleme* gösterdi: lütfen onun dördüncü cildini oku ve senin kadar berrak bir
duyguya sahip bir adam bunun bir Parazit mi yoksa bir Peygamber mi olduğunu söylesin.--Ve sonra
"sefillik" ve dehanın kendisini resmetmesini sevdiğin diğer karanlık zemin konusunda,--ne yazık! Sefaletin de _kötü sağlık_ olup olmadığını; ayrıca iyi talihin kötüden daha kötü olup olmadığını; ve genel olarak görkemli dingin yazın en vahşi kasırgadan daha büyük olup olmadığını düşün,--Doğacıların dediği gibi Işık, Şimşekten bin kat daha güçlüdür. Ve bu yüzden Philip'e ayık bir şekilde sesleniyorum;--ve aslında Goethe hakkında seni gördüğümden beri pek fazla şey söylemedim, çünkü burada bu konuda alacakaranlık sanrısından başka hiçbir şey hüküm sürmüyor (zaman için gece yarısı karanlığından daha sahte) ve en çoğunun bundan dolayı hiçbir şey çekmediğini hissediyorum,
bu konuyla ilgili olarak seninle hiçbir ilgisi yok ya da çok az ilgisi var, "mutluluk için tarifler" arayan değil, çok daha yüksek bir şey arayan, öyle değil ve _bu nedenle_ konuştum ve başvurdum; ve eğer herhangi birini uyandırdıysam, yeni merakın sana zarar vermeyeceğini umuyorum.

------------
* Açıkça Carlyle'nin _Alman Romantizmi Örnekleri_, dördüncü cildi Goethe'ye ayrılmıştı.
------------

Ama şimdi kendime gelince; çünkü şimdiye kadar gönderilen bir spekülasyon sayfasına homurdanacaksınız: Ben hala buradayım, Rob Roy'un Glasgow Köprüsü'nde olduğu gibi, _tanışma daveti;_ son derece meşgulüm, bazı açılardan bana hiçbir faydası olmayacak bir işle; daha çok sağlık ve sinirler açısından acı çekiyorum; ve hala ufukta şafak gibi bir şey yok. _Elmas Gerdanlık_ henüz basılmadı, ama bu _Fransız Devrimi_ sona erseydi basılacak; ancak bu sonuncusu, sizin hayırsever kalbinizi acımayla dolduracak bir şekilde kendini sürükler. Şimdi üç küçük cilt için varım ve birini bitirdim. Bu şimdiye kadar üstlendiğim en korkunç iş (bu sinirlerle, bu karaciğerle); danıştığım sayısız kitapta her şey çok yanlış, yüzeysel, belirsiz; ve en azından doğruluk olmadan başka hangi iyi şey mümkün olabilir? Buna
şunu da ekleyin, bu konuda hiçbir umudum yok, sadece
_bununla işim bitecek:_ Burada herhangi bir önemli sınıftan makul bir şekilde hiçbir şey bekleyemem, en iyi ihtimalle azarlanmak ve
suçlanmak; belki de "kendi tabanımda",
herhangi bir not veya yorum olmadan,
Kitapçı hariç,
baskısını kaybedecek olan Kitapçıdan. Ancak sahip olduğum umut kesin:
Eğer bana hayat verilirse, işi _bitireceğim_;
Haçlı Seferleri'nden veya daha öncesinden beri karşılaştığım en önemli olgu olan bu "Küçük Sansculottizm Tarihi"ni yazacağım;
sonrasında benim rolüm oynanacak. Geleceğe gelince, bu kadar meşgulken pek önemsemiyorum; ama bana çoğu zaman bir şeyin tartışılmaz hale geldiği gibi geliyor:
Bu bana kalan yıllar için edebiyattan başka bir zanaat aramam gerektiği. Elbette, sık sık derim ki, eğer bir insana Tanrı'nın bir parmağı gösterilmişse, o sana aittir; edebiyat sana ne ekmek verir, ne de ekmeği sindirecek bir mide: Tanrı adına bırak, eğer bunun yerine kürek ve kazma alırsan. Gerçek şu ki, edebiyatın şu anda Avrupa'nın her yerinde ölüp gittiğine inanıyorum ve açlıktan başka hiçbir şey yok
İsyan ve Radikalizm belki de üç nesil boyunca bizi belirledi;
Bir adamın en azından İngiltere'de, bundan farklı bir lehçede yazarak dürüstçe nasıl yaşayabileceğini göremiyorum; bu yüzden eğer dürüstçe yaşamamaya karar verirseniz, birkaç şeye tam olarak bakmanız ve neyin ne olduğunu biraz net bir şekilde tespit etmeniz gerekecektir. Ayrıca, her zaman sahip olduğum yalnız varoluştan da çok acı çekiyorum; kardeşlerimin arasında hissetmek benim için bir tür tutku haline geliyor. Ve sonra, Nasıl? Ah! Radikalizmi umursamıyorum, hatta bunun benim için uygunsuz, sefil bir zorunluluk olduğunu hissediyorum; Muhafazakarlık benim için uygunsuz değil, aynı zamanda yanlış: yine de bu ikisi, İngiliz manevi faaliyetinin, karşılığının mümkün olduğunu düşündüğü her şeyin altında sıralanması gereken büyük Kategorilerdir. Buna göre etrafıma
bakıyorum, şeylerin en harikulade girdabında; ve
sadece Tanrı'ya dua ediyorum, günüm nasılsa, gücüm de öyle olsun.
Bundan ne çıkacağı tamamen belirsiz: çünkü benim de
olasılıklarım var; Londra'nın
olasılıkları henüz
tükenmiş değil: beni Roma'da gelip kendisiyle birlikte sessiz olmaya davet eden cesur bir kardeşim var; yeni bir Batı dünyasının kapısını açan (sizin de bildiğiniz) cesur bir arkadaşım var ve böylece
en azından Kitap bitene kadar
düşünüp danışacağız.
Bunların hepsi sizin için ilginç mi? Öyle olduklarını biliyorum.

Amerika ve Ders Verme konusuna gelince, bazen üzerinde durduğum bir şey ama henüz hiç ciddiye almadığım bir şey. Arkadaşınızın
insanların daha ikna edilebilir olması, şimdiye kadar
ondalık-tartışması olmaması vb. gibi şeyler hakkında söylediklerini
çok kolay anlayabiliyorum. Ama bunun dışında, Amerika'yı daha çok yeni bir Ticari İngiltere olarak hayal ediyorum, daha dolu bir kiler, biraz daha fazla veya biraz daha az. Aynı söndürülemez, neredeyse korkutucu derecede dinlenmeyen çaba ruhu, (yazıklar olsun bana!) para kazanmaya veya paranın değerine yöneltilmiş; yani, daha iyi ve daha iyi yiyecek ve daha yüksek ve daha yüksek devasa şöhret: hayır, devasalığınız bir kese-büyüklüğü, bir kese-ve-soyağacından biraz daha kötü olmamalı mı? Ya da belki de zerre kadar kötü değildir; sadece daha kaba, daha önemli; genel olarak daha iyi? Her durumda bizimki hızla onunla özdeşleşiyor; çünkü soyağacı bileşeni olabildiğince yakın: _Gagnez de l'argent, et ne vous faites pas
pendre,_ bu neredeyse tüm Yasa, birinci Tablo ve ikinci. Yani görüyorsunuz ki, Amerikan topraklarına ayak bastığımda, bu bir Ütopya olmayacak; ama bazı şeylerin beklendiği ve bazı şeylerin beklenmediği _koşullu_ bir toprak parçası olacak. Öte yandan, Ders Vermenin (ya da daha çok _konuşmanın_) her zaman özlemini çektiğim bir şey olduğunu söyleyebilirim:
Bana öyle geliyor ki, bir kez içine atılsam, gerçekten o elementin içinde _yüzebilirdim_; aslında içimde şiddetle gelişmek için mücadele eden birkaç şeyi geliştirirdi. Böyle bir girişime karşı duyduğum büyük ihtiyaç tahmin edebileceğiniz bir şey:
Konuşmamı adlandıracak bir _başlık_, bir _kılavuz_ eksikliği. Herkes beni Teufelsdrockh'un biliminin Ders Veren Profesörü olarak atayabilir mi, -- "Genel olarak şeyler"! Şairler ve Şiir hakkında Hazlitt tarzında bir konuşma yapmak veya Çağın Ruhu hakkında bir şeyler konuşmak
çok öğretici değildi: insan kendine ne ad vereceğini bilemez. Ancak,
şüphesiz ki çocuk doğarsa vaftiz edilebilirdi; bu nedenle sizden bu işi gerçekten dikkate almanızı ve
en katı ve ayık bir şekilde bana bununla ilgili bir plan vermenizi rica ediyorum. Kaç
Söylem; hangi Kasabalar; muhtemel Giderler, muhtemel net
Gelir, Zaman, vb., vb.: tamamen cahil bir adamın bu konuda bilmek isteyebileceğini varsayabileceğiniz her şey. Amerika'yı ziyaret etmeyi çok isterdim, tıpkı memleketimin başka bir yerini ziyaret etmeyi istediğim gibi: gördüğünüz gibi, böyle bir şeyin olması kesinlikle mümkün; bunu, kendimizi teselli etmek için, zamanı gelinceye kadar, asılı tutacağız.

Bu gevezelikle sizi çift postaya mı bulaştırdım? Ya da
Amerikan kuralınız nedir? Başladığımda bunu kastetmemiştim; ama
bugün kafam çok karışık ve kelimeler yalnızca belirli bir anlam miktarıyla
çoğaltılmalı.

"Ünlü Bayan Austin" (aynı zamanda "Puckler-Muskau'nun ünlü Tercümanı" olarak da bilinir) ile gün geçirmek için dışarı çıkan karım, size sevgilerini, iyi dileklerini ve teşekkürlerini iletmem için bana çok özel bir görev verdi: Bunda hiçbir ikiyüzlülük olmadığını temin ederim. Transatlantik planını düşünmeye
çoğu zaman oy veriyor; daha da ileri giderek,
Kitabım ve Kitaplarım (gelecekteki bir dönemde) tartışmasız bir şekilde gelişmeli ve gelişecektir diyor ve dünyayı yanımdan alıyor -- iyi bir eş ve John Knox'un kızı olarak. Burada "ünlü" kişilerden bahsederken, çocukların ateşle yaptığı gibi, sert deneyimle, genel olarak ünlü kişilerden, özellikle de ünlü kadınlardan uzak durmayı öğrendiğimi belirtmeme izin verin. Ünlülük yüzünden yarı yarıya mahvolmuş olan bu Bayan Austin, gördüğüm kadarıyla tamamen mahvolmamış tek kadın. Erkekler, güçlü erkekler, bundan öldüklerini veya delirdiklerini gördüm. _İyi_ talih, kötüden çok daha
kötü!

Sevgili beyefendi, lütfen hemen yazın; beni içtenlikle size Tanrı'nın yolunu açık etsin diyen ve sizi, sesinizin duyulabileceği bir mesafede, görmek isteyen bir yol arkadaşı olarak hayal edin.

Saygılarımla,
T. Carlyle

V. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 12 Mart 1838

Sevgili Beyefendi,--Sağlık ve esenlik sizinle olsun demek için Bay Barnard'ın*
ziyareti fırsatından memnunum. Bunu, uzayın küçük bölümünde günlerdir parlayan en iyi işaret olarak görüyorum,
otuz veya daha fazla zeki kişi, Dr. Channing'in bana gönderdiği _Sartor_'u anlıyor ve çok takdir ediyor.
O zamandan beri büyük bir ilgiyle okuduğunu duydum. Şehre iner inmez onu göreceğim ve
sevgisini ölçeceğim. Dehasının sizin dikkatinizi fazla çekmediğini ve çekemeyeceğini biliyorum.
Doğal bir belagat yeteneğine sahip ve bunun etkisi, ne kadar yoğun olursa olsun,
elbette, kişisel iletişimle sınırlıdır. Sesi olmadan yazılarının zayıf ve güçsüz olabileceğini kendim görebiliyorum. Ama
lütfen onun Katolikliğini sevin, o yaşta
_Sartor_'un tadını çıkarabilsin, eski kitaplara doğmuş ve kökleşmiş olduğu için. Dahası,
geçen hafta arkadaşıma anlattığına göre, bütün gece uyanık kalmış, çünkü
akşam bazı genç adamların, _The Transcendentalist_ adında bir dergi çıkarmayı, bir ruhsal felsefenin organı olarak
öğrendiğini öğrenmiş. Bugünkü dedikodularımız bu kadar.

---------
* Hartford, Connecticut'tan Bay Henry Barnard, Emerson'un
Carlyle'a bir giriş notu verdiği kişi.
---------

Ama görevim henüz belli değil. Buradaki bazı arkadaşlar Bay Fraser'ın buradaki bir kitapçıya _Sartor_'un elli veya yüz kopyasını göndermesini çok istiyor. Çok istiyoruz; hemen satılırlar. İki veya üç yüz tanesinin alınacağını bilseydik, şimdi tekrar basardık. Ama
önce kitabın bilinen meraklılarını tatmin etmenin daha iyi olduğunu düşünüyoruz ve onlar talebi artırdığında, sonra da onu, vatandaşlığa geçmiş bir Yankee olarak yeniden üretmek. Teufelsdrockh'un
buradaki hayranları yeterince hevesli. Ben onlar için bir buz sarkıtım.
Eğer Profesör orada henüz göründüğünden daha fazla etki bırakmazsa İngiltere'nin kör ve sağır olması gerektiğini düşünüyorlar. Ben, Thomas Carlyle'ın şöhreti için en şefkatli dileklerimle, esas olarak kitabının tıbbi erdemlerini genç komşularım için güvence altına almaya kararlıydım. İyi insanlar onun Goethe'yi aşırı övdüğünü düşünüyor. Orada onu
onların gazabına terk ediyorum. Ama ben onlara onun uyumayan
ahlaki duygusunu işaretlemelerini söylüyorum; diğer her ahlakçının ara sıra başını salladığını,
hoşgörülü ve geleneksel hale geldiğini; ama bu adamın
aralıksız olarak adalet ve insanlıktan yana olduğunu! Senin için üzülüyorum, ey bilge dost, senin için kurulan bu tür püriten yakarışları kendi küçümseyici
reddetmeni koyamıyorsun; ama
her yaratık ve Levili kendi türüne göre davranmalıdır.

Yine de bu görünmeyen alanda herhangi bir Boswellizmle sana zarar vereceğimi düşünme. Burada elde ettiğin her oy hakkı adil bir şekilde senindir. Kimse sana hayran olmaya ikna edilmiyor ve sana göstermekten gurur duyacağım
dostlar ve birkaç tane olmayan onurlu kadınlar kazandın. Ve bu kıtadaki görünümünle ilgili
önerilerini yenileyip doğrulayamıyor musun? Ah, eğer
birkaç ay içinde, Tanrım, en fazla, eski misafirperverliğinizi geri ödeyebileceğim bir karım, evim ve yuvam olacak. Ve eğer
peygamberimi ve onun peygamberini kulübemi aydınlatmaya ve ölümsüzleştirmeye ikna edebilseydim ve onu bir yaz boyunca Columbus, Berkeley ve Lafayette'in ekmeyi küçümsemediği bir tarlaya bakabileceğiniz bir pencere
yapabilseydim, güneşim daha parlak parlardı
ve hayat barıştan daha iyi bir şey vaat ederdi. Etikte veya Schleiermacher'in dağılımında
fizik olabilir, benim için tüm çekiciliği taşıyan bir şey var; yani, Evrenin telafileri, eylem ve tepkinin eşitliği ve birlikteliği, tüm duaların kabul edilmesi, tüm
borçların ödenmesi. Ve büyük Her Şey'in ilerledikçe temiz işler yaptığı, paçavra bırakmadığı, dumanını tükettiği beceri, umarım tezinizde bir bölüm oluşturur.

Yukarıda, Boston'da Birinci Felsefe üzerine bir çalışma yapmayı arzuladığımızı ima ettim. Umarım, daha doğrusu isterim. Bunda ileri olanlar, isim üzerinde tartışırlar. Eğer onu dolduracak malzeme varsa, bunun kabul göreceğinden en ufak bir şüphem yok.
En
kalın anlayışla, akıl, ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, nesnesi olan hakikatle anında ilişkiye girecektir. Ama saf mıknatıs taşı ne kadar nadir üretilir! İnanç ve sevgi, en iyi zihinlerde bile spazmodik olma eğilimindedir: İnsanlar, asla giremedikleri gizemlerin ve uyumların kıyısında yaşarlar ve elleri kapı mandalında dışarıda ölürler.
Harika Profesörüm hariç, yaşayanlar arasında dolaşıma herhangi bir
unutulmaz hakikati kim attı? Öyleyse yaşa ve
sevin ve çalış, dostum ve Tanrım, ölümlü gözlerinin görebileceğinden
çok daha fazlasının karı için. Özellikle
işe alınmış ve asla yorulmayan bir vizyonla, orada yaşayan ve her şeyi
yaratan Ruhun Birliği Dağı'ndan daha yüksek ve daha
gerçek bir rapor getirmek için çabala. Aralık ayında gönderilen bir broşürle birlikte benden bir mektup aldın mı? Lütfen, Bayan Carlyle'a beni
hatırlamayı ihmal etme.

Sana birkaç _Sartor_ gönderemez miyiz? Hilliard, Gray, & Co. Boston'daki en iyi yayıncılardır. Ya da Bay Rich'in Boston'daki
Burdett ile bağlantıları vardır.

Saygı ve sevgiyle,
R. Waldo Emerson

VI. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 30 Nisan 1835

Sevgili Beyefendi, 3 Şubat'ta, 20'sinde mektubunuzu aldım ve bugüne kadar bu hafif sayfaların iletilmesinde daha ticari bir hıza sahip
olmadığımız için üzgünüm. Eğer bir mektubun gelmeden önce istenmesi veya
geldiğinde duyulan sevinç yolculuğunu hızlandırabilseydi,
yazıldığı gün alırdım. Fakat, geldikten sonra, beni sırayla hem üzüyor hem de sevindiriyor. Anlamadan İngilizce okuyan halkın iddia edilen durumuna hayranlık duyuyorum ve gerçeklere umutlu bir şüpheyle yaklaşıyorum. Peygamberimin, seleflerinin yaptığı gibi, halkının sağır kulağını ve kaba yüreğini kınadığını ve
dudaklarını kapatmakla tehdit ettiğini duyuyorum; fakat, ne mutlu ki, bunu onlar da yapamadığı gibi o da yapamıyor. Rab'bin sözü _söylenecek_. Ama eğer bu ilgisizlik veya antipati sizin Amerika'yı ziyaret etmenizin sebebi olabilecekse, İngiliz halkıyla sizin aynı fikirde olmamanıza fazla üzülmeyeceğim. Bunun umudu benim için o kadar hoş ki, geçen hafta başka pek bir şey düşünmedim ve bu konuda bazı arkadaşlarımla görüştükten sonra, isteğinize uyarak, olumlu tarafa olan eğilimimi kaybetmeden, size yeteneklerimiz hakkında bir ifade vermeye çalışacağım. Amerika hakkındaki resminiz yeterince sadık: yine de Boston'da edebiyata karşı gerçek bir zevk ve ona karşı geleneksel bir saygı var. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, her kış, bilimsel, politik, çeşitli ve hatta bazıları tamamen edebi olmak üzere birkaç dersimiz oldu ve bunlara katılım oldukça yoğundu. Shakespeare üzerine bazı dersler kalabalıktı; ve hatta geçen kış, Luther, Michelangelo, Milton, George Fox, Burke'ün teorileri veya portreleri için tasarlanmış bazı
Biyografik Dersleri okumaya çok düşkündüm. Bu
dersler aslında "Doğa Tarihi Derneği", "Mekanik Enstitüleri", "Yararlı Bilginin Yayılması" vb. gibi Derneklerin himayesinde veriliyor ve öğretim görevlisine ödenen ücret önemsiz, genellikle her ders için 20 dolar. Ancak birkaç örnekte bireyler ders dersleri almış ve iyi ücret almışlar. Dr. Spurzheim* burada yaşadığı birkaç ayda muhtemelen 3.000 dolar almış. Yale Koleji'nde Profesör olan Bay Silliman, son zamanlarda Jeoloji üzerine on beş veya on altı derslik bir ders için bundan daha fazla bir şey almış. Ancak bu tür özel projelere her zaman bir miktar belirsizlikle yaklaşılır. Kasabalılarımın lütfu genellikle ani ve düzensizdir ve kendisinden önce hiç olmadığı kadar başarılı olan Bay Silliman, bir sonraki kış bir avuç dinleyici bulamayabilir. Ancak, yargılarına değer verdiğim birçok arkadaşımın görüşüne göre, modaya uygun halkımızın kulağına ve hayal gücüne bu kadar çok hak iddia eden bir kişi, "_Schiller'in Hayatı_'nın yazarı,_ "_Burns'ün Hayatı_'nın eleştirmeni,_" _Edinburgh_ ve _Yabancı_ İncelemeler'e canlı
"katkıda bulunan", hatta "saygıdeğer Teufelsdrockh", "Goethe'nin kişisel dostu", en azından bir sezon boyunca muhalefeti ezer ve istediği her konuda herkesin dikkatini çeker ve bu, derslerinin değerinden bağımsız olarak, sadece bu kadar çok isim uğruna olur. -----------
* Dr. Spurzheim'ın hatırası silindi, ancak adı hala Atlantik'in her iki yakasındaki bilim insanları tarafından Frenoloji doktrininin en ateşli ve yetenekli savunucusu olarak biliniyor. 1832'de yüreğindeki davayı ilerletmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi, ancak Boston'da ateşten öldüğünde ülkede sadece kısa bir süre kalmıştı.
-------------

Ancak, diyorsunuz ki, konu henüz kendini tanımlamıyor. "Bir tanrıya toplanmak" olsa da, bekleyen bizler sadece Goethe ve Schiller hakkında Alman edebiyatına ilgi duyacak kadar bilgi sahibi olduğumuzu söyleyeceğiz. Burada saygın bir Alman olan Dr. Follen, Schiller hakkında iyi bir sınıfa dersler verdi. Goethe'nin adının şimdi çok sayıda kişinin merakını uyandıracağından oldukça eminim. İngiliz edebiyatı konusunda çok daha büyük bir sınıfın biraz hazırlığı olurdu. Ama hangi konuları seçerseniz seçin, anlatı ve resimsel güçleriniz için alan bırakmanız gerektiğini söylememe gerek yok; evet ve ahlaki duygularınızın tüm dizginlerini serbest bırakmak için alan. Hangi "Lay Vaazları" vaaz etmezsiniz! veya bence "Avrupa Üzerine Dersler" sizin içinde yüzebileceğiniz kadar büyük bir denizdir. Ergen kulağımızın ısrar ettiği tek koşul, cahillerin konuştuğu İngilizcenin öğretmenimiz ile timpanumumuz arasındaki köprü olmasıdır. _Gelir ve Giderler._--Tüm derslerimiz genellikle bu amaçla inşa edilmiş aynı salonda verilir. 1.200 kişi alır; 900 kişinin büyük bir meclis olduğu düşünülüyor. Kira, ışık, kapıcı vb. masrafları. bu salon için, her ders için 12 dolar olurdu. 3 dolarlık fiyat, kursa giriş için tek bir bilet için talep edilebilecek en düşük fiyattır, belki 4 dolar; bir beyefendi ve bir hanımefendiyi kabul eden bir bilet için 5 dolar. O halde, her biri 3 dolar veya 2.700 dolar ödeyen 900 kişi olduğunu varsayalım. Prof. Silliman'ın durumunda olduğu gibi, 900'den fazla bilet satılırsa, kursu gündüz ve akşam vermek kolay olurdu, bazen bir izleyici kitlesini bölmek için uygulanan bir yöntemdir ve birçok kişi için zamanlarını seçmek büyük bir kolaylıktır. Eğer dersler Boston'da başarılı olursa, başarıları 13 mil uzaklıktaki, 15.000 nüfuslu Salem kasabasında garanti altına alınır. Belki de Boston'dan üç mil uzaklıktaki Cambridge'de ve muhtemelen otuz altı saat uzaklıktaki Philadelphia'da tekrarlanabilirler. New York'ta edebi olan hiçbir şey bugüne kadar ilgi görmedi. Dersler on beş veya on altı tane olabilir, her biri yaklaşık bir saat. Her hafta bir veya iki tane verilebilir. Ve eğer aniden başarılı olurlarsa, Salem, Cambridge ve şehirde aynı anda derse devam etmek kolay olurdu. Kışın verilmeleri gerekir.

Buna ek olarak başka bir plan daha önerildi. Burada bir beyefendi, her abone için 10 dolar olmak üzere özel bir hanım sınıfına İngiliz edebiyatı üzerine dersler veriyor. Hiç şüphe yok ki, eğer isterseniz, portföyünüzün altındaki yazıları, böyle bir sınıfa dersler okuyarak veya daha da iyisi, konuşarak değerlendirebilirsiniz.

_Yaşam Gideri._--Bu ülkede günlük 4 ila 4,50 dolara seyahat edebilirsiniz. Boston'da "dev" bir tarzda, tüm yurt içi harcamalar dahil olmak üzere haftada 8 dolara konaklayabilirsiniz. Haftada sekiz dolar, muhtemelen Kuzey Amerika'daki en iyi otel olan Tremont House'da daimi ikamet edenlerin ödediği pansiyon ücretidir. Orada ve New York'taki en iyi otellerde, birkaç gün için kiracı günlük 1,50 dolar öder. İki kez sekiz dolar, bir beyefendi ve hanımefendiye şık bir pansiyonda pansiyon, oda ve özel salon sağlar. Elbette kırsalda masraflar üçte iki daha azdır. Bunlar, ekonominin incelenmediği masraf oranlarıdır. Liverpool ve New York paketlerinin yolcudan 150 dolar talep ettiğini ve konaklamalarının mükemmel olduğunu düşünüyorum. (Not: Tüm meblağları dolar olarak yazdım. Genellikle bir sterlinin 4,80 dolar değerinde olduğunu düşünebilirsiniz.) Konuştuklarım, "Adam bir kış boyunca başarılı olacağından emin," diyorlar, "ama sonrasında değil." Bu, derslerde olağanüstü bir değer olduğunu varsaymaz ve sizi yalnızca aslan gibi bakış açınızla değerlendirir. Ancak, Bay C.'nin çok konuştuğumuz ancak henüz hiç yayınlamadığımız bir Dergi üstlenmesi durumunda, bize büyük bir hizmette bulunacağı ve bunun kendisine destek sağlayabileceği konusunda bir miktar güven
duyduğumuz öne sürüldü. Bay Barnard'ın bir mektubunda bahsettiğim proje budur; _The Transcendentalist_ veya _The Spiritual Inquirer_ veya benzeri
adıyla anılacak bir kitap ve F.H. Hedge*'in editörlüğünü yapacağı bir kitap. Bununla en çok ilgilenenler, başarısı garanti altına alınana kadar sayfalarına ücretsiz
katkılarda bulunmayı tasarladılar. Hedge, iki yüz elli mil ötede, Maine'de bir papaz olarak yerleşmek üzere mahallemizden yeni ayrıldı ve sizden dergiyi düzenlemenizi rica ediyor. O yazacak ve ben
bu himaye altında
yazabileceğimi düşünerek kendimi mutlu
ediyorum. O zaman (edebi mülkiyetle ilgili yasaları bilmesem de) kendi yazılarından bazılarını toplayıp
burada yeniden
basabilirsin. Sanırım _Sartor_ artık bir satıştan emin olurdu.
Schiller'in Hayatı_ ve _Wilhelm Meister_ adlı eserin uzun zamandır burada yeniden
basıldı. En kötüsü, eğer bizden tamamen nefret ediyor ve
Eski İngiltere'yi Yeni İngiltere'ye tercih ediyorsan, bilgili bir adamın
Niagara'yı görmen, yeni bir sağlık stoğu edinmen ve tüm masraflarını İngiltere'de Amerika'daki seyahatler kitabını
basarak ödemen önerisini yargılayabilirsin.

---------
*Şimdi Rahip Dr. Hedge, Harvard Üniversitesi'nde Almanca ve Kilise Tarihi profesörü.
------------

Sizin _eclat_ olmanız için zengin adamlar tarafından zaten
tanınıyor olmanıza bağlı olmadığımızı bilmenizi isterim. Siz tanınmıyorsunuz. Burada sizi isminizle belirten hiçbir şey
yayınlanmadı. Ancak Dr. Channing sizi okuyor ve size saygı duyuyor. Bu, projemiz için önemli bir gerçek. Birkaç din adamı, Bay Frothingham, Ripley, Francis, hepsi bilgin ve Spiritüalist (bazıları,
ne yazık ki,
Unitarian olarak adlandırılıyor) sizi çok seviyor ve sizin adınıza
canlılıkla çalışacaklar. Değerli ve
başarılı bir adam olan Bay Frothing ham, Luther'den çok Erasmus'a benziyor, geçen gün ayrılırken bana şöyle dedi, "Onun gelmesi konusundaki arzumu çok abartılı ifadelerle ifade edemezsin." George Ripley, bana yazdığın mektupta, İngiltere'de hiç kimsenin _Sartor_'a cevap vermediğini duyduktan sonra, sana gizlice çok saygılı bir mektup yazmıştı, bu mektup, ikna etme gücüyle, bana okundu,
ama yüceden gülünçlüğe sadece bir adım olduğunu söyledi. Ona, mektubun kalbine dokunmadığını düşünmeme rağmen, sana göndermesini rica ettim; ve o da göndereceğini söyledi. Çok yetenekli bir genç adam, mektubunda bunu göstermese bile.* Birçok kişiyi sizi dinlemeye getirebileceğini ve getireceğini ve onun en büyük yardımından emin olacağınızı söyledi.
Bir tıp adamı olan Dr. Bradford, oldukça cesurdur. Bay Loring,** bir avukat, "--Bay ve Bayan Carlyle'ı evimde birkaç ay geçirmeye davet edin," dedi (ona bunun için çok bencil olduğumu söyledim)
"ve eğer halkımız," dedi, "onun değerini anlayamazsa, ben de diğerleriyle birlikte, gelmek için katlanacağı her türlü masrafı karşılaması için ona abone olurum." Hedge, olması gerekenden fazlasını vaat etti.
Benim tanıdığım birkaç kişi daha var, bu konuya sıcak bir ilgi duyuyorlar. Philadelphia'da popüler ve mükemmel bir papaz olan Bay Furness, Harriet Martineau'nun birkaç gün geçirdiği evinde, geçen gün "Bayan Martineau'yu _Sartor_ ile besliyordu." Ve burada tanıdığım en iyi kadınlardan bazıları sizin sıcak arkadaşlarınız ve Bayan Carlyle'ın, Kitaplarınız gelişecek dediğinde, onun fikrine çok uyuyorlar.

-----------
* Emerson'un Bay Ripley hakkındaki tahmini yıllar geçtikçe haklı çıktı. Bay Octavius ​​Frothingham'ın yazdığı _Hayatı_, babası gibi, "değerli ve yetenekli bir adam" ama Erasmus'tan daha çok Luther'e benziyor, _Amerikan Edebiyatçılarının Hayatları_ serisinin en çekici ciltlerinden birini oluşturuyor.

** Merhum Ellis Gray Loring, yüksek karakterli, mesleğinde saygı duyulan ve geniş çapta saygı duyulan bir adam.
----------

Öte yandan, bir miktar muhalefet olacağından emin olabilirsiniz. En iyi liderlerimizden biri olan, bir zamanlar teoloji profesörü ve yıkıcı bir eleştirmen olan Andrews Norton, Cambridge'de zengin bir mülkte yaşıyor ve Diderot makalesini kendisinin editörlüğünü yaptığı _Seçkin Dergi_'den "Teufelsdrockh Okulu'nun bir başka makalesi" diyerek soğuk bir şekilde dışlıyor. Belki de Üniversite ve edebiyat ve dinde muhafazakar olan birçok şey, sanırım, size samimi bir muhalefet gösterecek ve Goethe'nin Ölüm İlanından veya Sartor'dan toplanabilecek eksantriklik sizi yıkmak için kullanılacak. Ben de bundan henüz pek emin değilim. Eğer iyi bir gelgit yaşarsak, Norton hariç, bu beyefendilerin tüm gücü olan tüm ataleti ortadan kaldıracağız. Üniteryenlerden hoşlanmamanız, mümkünse Kalvinistlerden hoşlanıyorsanız, size asla zarar vermeyecektir. Yerel Kilisenizle herhangi bir dostça ilişkiniz varsa, bir İskoç Kalvinist'ten buradaki bir Kalvinist'e bir mektup getirmeyi ihmal etmeyin, böylece talihiniz olur. Ama bu çok iyi olurdu.

Durumlar böyle olduğuna göre, sevgili beyefendi, yeni işinizi bitirip Eylül veya Ekim'de büyük suları geçip Amerika'da bir kış geçirmeyi deneyemez misiniz? Eğer
sizin evinizi inşa etmenizi sağlayacak kadar güçlü bir dava
oluşturamazsak, en azından çadırınızı aramızda kurmanız gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Ülke, dediğiniz gibi, ziyaret etmeye değer ve birkaç kişiye çok fazla zevk vermek, sizin için bir teşvik olacaktır. Bu konuyu zorlamaktan korkuyorum. Tahmin edebileceğiniz gibi, benim için tarifsiz bir teselli olurdu; ve dahası, o zamana kadar kendi işlerimi halletmeyi umuyorum, bir karım ve sizi ağırlayacak bir evim olsun. Bayan Carlyle'a, sevgi dolu selamlarımla, henüz tanımadığı bazı arkadaşlarımın, önümüzdeki kış evimizde onunla birlikte olmayı
umduklarını ve siz gelene kadar da bunu ummaktan vazgeçmeyeceklerini söyleyin.

Mektubunuzun konuları hakkında söyleyecek çok şeyim var, ancak
mektubum zaten ölçülemeyecek kadar uzun, bu yüzden durmalı. Uzun olduğu için, daha fazla bilgim olmadığı için üzgünüm. Dr. Channing New York'ta,
ya da, ona olan ilginiz nedeniyle onu ziyaret etmem gerektiğini düşünüyorum. Onu görebilirseniz,
istersiniz. Bu işle ilgili yeni bir şey öğrendiğimde hemen size yazacağım. Bu mektubu bir iki gün önce göndermeyi düşünüyordum, böylece 1 Mayıs'ta New York'tan gelen pakete ulaşabilirdi. Şimdi 8'inde gidecek ve otuz gün içinde size ulaşması gerekiyor. Bana
en kısa sürede bu konudaki düşüncelerinizi gönderin. O yeni kitabı _seviyorum_. Başarısının projemi zedeleyeceğinden korkuyorum.

Sevgilerimle,
R. Waldo Emerson

VII. Carlyle'den Emerson'a

5 Cheyne Row, Chelsea, Londra
13 Mayıs 1835

Teşekkürler, nazik dostum, bana tekrar gönderdiğin haberler için. İyi haberler, iyi yeni dostlar; bu suların ötesinden bana iyi olmayan hiçbir şey gelmiyor. Sanki Şairlerin gördüğü "Altın Batı" artık sadece optik bir fenomen değilmiş de, bir gerçeklik haline gelmiş ve
kendini sağlam bir
lütfa dönüştürüyormuş gibi! Bana çok
tuhaf görünüyor; aslında genel olarak bu tüm Varoluş burada
giderek daha da fazla yapıyor.

Barnard'ınızı gördük: en mütevazı, zeki, sıkı,
umutlu görünümlü bir adam, buraya yaptığı seferden
fetihler yapmadan sizi tekrar ziyaret etmeyecek. Ondan çok daha fazlasını görmeyi bekliyoruz; ona talimat vermeyi, ondan öğrenmeyi: özellikle de o gerçek-hayali "Concord" bölgesi hakkında, orada nazik konuşan bir
ses enkarnasyon halinde yaşıyor, öğrenilecek çok şey var.

Kendinize bir eş alacağınız bize gönderebileceğiniz
en neşeli haber. İnsanın yalnız olması hiçbir şekilde uygun değildir;
ve aslında, Havva'yı yaratırken, cömert Cennetler merhametle buna karşı korudu. Bu yeni düzenlemenin kutsanmış olması dileğiyle! Sizin için huzurlu günler kehanetinde bulunmaktan mutluluk duyuyorum;
huzurlu, boşta değil; daha ziyade en iyi aktiviteyle dolu, en durgun olan. Geleceğe veya belki de şu anda gerçek
Bayan Emerson, iki İngiliz
Dost'tan gerçek dileklerini iletecek misin; onu gözleriyle görmemişler, ancak
düşünceleri onun senin için yapacağı Yuva'ya yabancı olmak zorunda değil.
Hayır, en şövalyece çağrıyı ekliyorsun: kim bilir, belki bir
gün gerçekten itaat etmek için kendimizi harekete geçirebiliriz!
Şimdilik en nazik hayallerimiz arasında asılı kalabilir; yumuşak-parlak;
imkansız bir olasılık. Seninle her şey yolunda gidebilir, değerli
Ülkücüm, Akraba ve Kardeşim!

Teufelsdrockh'un senin Yeni İngiltere çevrende bu kadar şaşırtıcı bir şekilde karşılanması bana sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda
şüpheli görünüyor; ancak, tartışılacak bir şey değil. Şöyle diyebilirim:
Yeni İngiltere kupası tehlikeli derecede tatlıysa, burada Eski İngiltere'de
iyi _şerbetçiotu_-kaynatmasının bütün antiseptik selleri var;
içine karışmasına izin ver; net
yarar sağlayabileceği şeye doğru bütünsel olarak çalışın. Gençleriniz de, tüm abartılar
geçici olduğundan ve abartılı sevgi neredeyse başlı başına bir lütuf olduğundan,
zarar görmeden atlatacaktır. Ancak Fraser'a gelince,
yeni bir Baskı fikri onun için korkutucu; ya da daha doğrusu gülünç,
hayal edilemez. Hiçbir adam ondan bir _Sartor_ istemedi:
Tory Pamfletecileri, Muhafazakar
Küçük kardeşler, Regent-Street Aylaklar, Crockford Kumarbazları, İrlandalı
Cizvitler, sarhoş Muhabirler ve çeşitli kirli kişilerden oluşan
(azot ve çok sabun onları temizlemez)
oluşan muhteşem dünyasında, tek bir ruh bile bu şekilde en ufak bir istekte bulunmadı. Bu fikir karşısında çığlık attı.
Buna göre, [ondan] bu dört kopyayı aldım, hepsini
teslim edecek; ve daha fazlasını
yapamaz. Onları benim duamla alın.
Sizden rica ediyorum, bu "şerefli kadınların" en şereflisine bir tane verin; ona, okurken (bilinmeyen) görüntüsünün
benim için parlak, kusursuz bir görüntü olacağını,
sadece güneş ışınlarından yapılmış; sevilecek ve tapılacak; tüm
Transatlantik kadınların en iyisi olacağını söyleyin! Her halükarda, daha iş odaklı bir
üslupla, Dr. Channing'e saygılı selamlarımı iletin, kesinlikle bir okuyucu olarak veya kederli bir kınayıcıdan başka bir okuyucu olarak güvenemeyeceğim; çünkü hoşgörünün bir sınırı olduğunu düşünüyordum. En İyi olana doğru kendi sadık, uzun süreli çabasını biliyordum ve onurlandırıyordum; Tanrı'nın izniyle kendi yoluma gitmeme izin verecek olması, ikimiz için de kesinlikle yeni bir onurdur.

Son olarak, İngiliz dünyası (ki hepsi Fraser'ın dükkanında yer almıyor) adına, bazıları şüphe duyulmayacak bir lehçede olmak üzere, çeşitli kişilerin bu zavallı Rapsodi'yi, zavallı Giyim Profesörünün o koşullar altında üretebileceği en iyi şeyi, özel olarak takdir ettiklerini söylemeliyim; hayır, okuyan ve teşekkür eden İskoç Presbiteryen Yaşlılarım var. Söyledikleriniz o kadar doğru ki,
tüm doğal kalplerin, kendilerine söylenenleri almaya yatkınlığı hakkında
söyledikleriniz. Yüz yüze cevap verir gibi! Kardeşim, eğer inanmamı istiyorsan, önce sen inan: bu, _flere_ ve _dolendum_ kadar doğrudur; belki daha da doğrudur. Bu nedenle,
tüm şeyleri bir araya getirdiğimde, bu işten
ellerimi oldukça katlanılabilir bir şekilde
yıkadığımı hissedemez miyim? Bir insan
minnettar olsun; ve genel olarak, gidecek gücü varken devam etsin.

Bu Boston _Aşkıncı_, kaderi veya değeri ne olursa olsun, kesinlikle ilginç bir semptomdur. O Transokyanik Mahalle'de
hayal edilmemiş şeyler olmalı! Bu şeye içtenlikle iyi dileklerde bulunacağım; ve onu daha iyi şeylerin kesin öncüsü olarak selamlayacağım. Görünen, Görünmeyen'in
üzerine oturmadığında, Hayvani olur. Sayısız
Metafizik kargaşası mücadeleyle aşılmalı (bu arada, nesiller yok oluyor) ve sonunda Transandantalizm (eğer doğru yorumluyorsam) Metafiziğin _Ötenazisi_ olarak evrimleşiyor.
Kesinlikle, tez olsun! _Gözlerini_ açacaksın, ey
Adem'in Oğlu; _bakacaksın_ ve sonsuza dek Optik _yasaları_ ve gözlük yapımı hakkında jargon
yapmayacaksın! Kendi adıma, sayısız
gözlük setini bir kenara fırlatıp attığımı (onları bir kenara koyabilirdim, -- nazikçe!) ve bir gün gerçekten bir veya iki şey görmeyi umduğumu çok seviyorum.
İnsan _İnançla_ yaşar (eskiden iyi yazılmıştı); mantıkla
en iyi ihtimalle sadece uzun süre yaşayabilir. Ah, burada Mantıkla korkunç bir şekilde boğuşuyorum ve sık sık (acelem yüzünden) ona biraz olsun
yıkım atmak için bir
sütyenim olmasını diliyorum!

"Neden? ve NİÇİN? Tanrı bilir, sadece BU NEDENLE! NEDEN diye sorma;
senin ilgilenmen gereken SİTH değil."

Sana en son yazdığımdan beri (ki bu üç ay önce gibi görünüyor),
başıma büyük bir talihsizlik geldi: Sanırım,
Kazalar denen türden, şimdiye kadar karşılaştığım en üzücü talihsizlik. Uzun, yorucu haftalarca süren sürekli çabalarım sayesinde, o sefil _Fransız Devrimi_'nin ilk cildini oldukça güzel bir şekilde bitirmiştim: sonsuz çelişkiler arasında sanki kafam suyun üstündeymiş gibi hissettim ve zavallı Kitabımı yazmaya devam edebilir, Şeytan'a ve Dünya'ya meydan okuyabilirdim, bir miktar güvenle ve hatta sevinçle. Bir Arkadaş, bu Elyazması cildini ödünç aldı, nazik ama dikkatsiz bir Arkadaş, notlar yazmak için, ki bunu yapmaya gayet uygundu. Yaklaşık iki ay önce bir akşam, "görünüşüyle ​​(kelimenin tam anlamıyla) dikkat dağıtıcı" bir şekilde yanımıza geldi; dikkatsizce dışarıda bırakılan Elyazması, atık kağıt gibi yırtılmıştı ve üç veya dört parça dışında her şey tamamen gitmişti! Şikayet edemezdim, yoksa zavallı adam kendini vuracakmış gibi görünüyordu: kendimizi toparlamamız ve ona düzgün bir görünüm vermemiz gerekiyordu; bu, mutlu bir şekilde, zor olsa da, imkansız değildi. Baştan başladım; elimin asla yapamadığı o kadar sefil, felç edici bir torpido görevine: kendimi bu iki ay boyunca safran rengine, yeni başlayan umutsuzluğun mizahına kadar yıprattım; ve şimdi, dört
gün önce, giderek daha nadir hale gelen bir
elementte yüzen bir adam gibi olduğumu iyi algılayarak, sonunda bir boşluk haline geldi
(bunu düşün!) yeni bir özveri çabasıyla
tüm kağıt parçalarını mühürledim ve kendi kendime dedim ki: Bu ruh halinde
hiçbir şekilde, silinmesi gerekmeyen
hiçbir şey_ yazamazsın; bir hafta boyunca sakla! ​​Ve böylece kilit altında ve
anahtar altında yatıyor. Tüm sefaleti sindirdim; diyorum ki, eğer
bu şeyi _asla_ yazamıyorsan, o zaman neden asla yazmıyorsun:
Tanrı'nın Evreni onsuz _daha iyi_ gidecek.
Özel bir İlahi Takdire olan İnancım her yıl daha da güçleniyor, bastırılamaz,
zaptedilemez: ancak, uğraşmam gereken tüm çılgınca karışıklığı
görüyorsun ve bunda kendime acıyorum. Bedensel
tükenmişlik (ve "safra şeklindeki Diana")* En azından
tartışmanın dışında tutmaya çalışacağım. Tanrı'nın lütfuyla, belki de
Kitap henüz yazılacak; ama bunun
sadece doğrudan güçle; sadece daha nazik yan yöntemlerle olmayacağını görüyorum. Yazacak
çok şeyim daha var: Sık sık bir yıllık
sağlık ve huzurla önemli bir şey yazabileceğimi hissediyorum;--bunun
görüntüsü kafamın içinde belirsiz ve büyük bir şekilde yelken açıyor. Tanrı, uygun görürse, bana hangi
sağlık ve huzur yılını verecek; ya da
benden esirgeyecek, ki bu en iyisi olacak.

---------
* Diana'nın bir engel olarak bu şekilde anılması Carlyle'ın en sevdiği
biriydi. "Butler'a göre Sir Hudibras korkunç bir cinayet işlemek üzereydi, çok önemli bir felaket, ve tam da bu niyetle tabancasını çekmişti ve Butler'ın söylediğine göre 'paslı Diana'nın' acilen müdahale etmemiş olması durumunda kesinlikle bunu yapacaktı. Bana zaman zaman başka şekillerde mucizeler yaşattı." Carlyle 1874'te yazdığı bir mektupta böyle yazmıştı.
---------

Londra'nın bu Dünya-Girdabında yaklaşık bir yıldır yaşayıp yüzüyorum; ancak bu bana bunun için bir dengeleyici olmaktan çok daha fazla düşünce verdi. Şimdiye kadar hiçbir görünüm yok, sadece karmaşa, karanlık, bir insanın "yüzünü çakmak taşı gibi dikmesi" gereken sayısız şey var. Delilik dünyayı yönetiyor, genelde olduğu gibi: ne yazık ki, kayıpsız bir şekilde ona, O zaman yönet diyemeyiz; ve yine de söylemeliyim ki.--Ancak, iki ay sonra İtalya'dan iyi Kardeşim'i bekliyorum (benim için büyük bir teselli olan cesur bir adam); o zaman İskoçya'ya biraz sağlık
kazanmamız, kendimizi biraz düşünmemiz gerekiyor. Benimle başka bir şey gelişmeden önce bu Kitabı bitirmeliyim.

Amerikan Broşürleriniz sadece birkaç gün önce elime geçti; değerli
yaşlı Rich'in başlangıçta yoktu; o zamandan beri habersiz, Şehir dışında, belki de hasta gibi görünüyor. Bir gün aradım ve onları
ortaya çıkardım. İşaretlediğiniz o kağıtları okudum. Gerçek
bir çaba; Cennetler ileri!--Bu zavallı Ülkede
her şey Politikanın çorak Kaosunda yutuldu: Bakanlıklar
düştü, Bakanlıklar
düştü; her şey (altlarında
çalkantılı ve kabaran "Cehalet ve Açlık"ın korkutucu bir alt tabakası) görünüşe göre hızla -eritme potasına doğru ilerliyor. İngiltere'den yakında haberler gelecek: Birçok şey
sonuna ulaştı; Kader "topal ayaklı" onları yakaladı,
ve bir hesaplaşma olacak. Ey kutsanmış olan sensin,
Washington'da ne kadar jargon varsa olsun, zavallı adam
(_yönetilmeyen_kendini_yönetebilir) yaşını omuzlayıp, besleyici bir Dünya ve kapsayıcı bir
Gök'ten emin bir şekilde Batı Ormanları'na yürüyor! Gerçekten de, dikkati dağılmış
Avrupa'ya giden Umut Kapısı; aksi takdirde karanlığın
karanlığına
çöktüğünü görürdüm.--Bu da sonsuza dek böyle olacak.

Keşke sana bu dört zavallı
Broşürden başka gönderebileceğim bir şey olsaydı; ama korkarım ki hiçbir şey gitmiyor. Eski Şansölyemiz
Aristokrasiye karşı (_o_ peruk ve efendiliğiyle bunları söylediğinde yenilikler kadar önemli olan) üçlü ifadeler
yayınlıyor; bu yüzden üst çevreler korkunç bir şekilde skandallaşıyor. Edebiyatta, söz verilen veya elde edilen (ama benim için hala bilinmeyen) bir Wordsworth cildi dışında, isimlendirilmeye değer hiçbir şey yok.--Bu kış Wordsworth'ü _gördüğümü_ söylemiş miydim? İki kez, hatırı sayılır bir
uzunlukta; neredeyse hiç hayal kırıklığına uğramadan. O, _doğal_ bir adamdır (ki bu, burada ve şimdi bütün uçsuz bucaksızlıklar demektir);
doğal bir kuyu gibi akar ve salt sağlıklılık verir,--ama,
bana öyle geliyor ki, _az_ miktarda ve
şaşırtıcı bir şekilde _seyreltilmiş._ Basit gevezeliklerin daha açık ifadeleri
ve hatta basmakalıp sözler hiç kimseden duymadım; en azından,
söylediği için _onurlandırabileceğim_ hiç kimseden. _Wordsworth'e minnettarım; büyük karanlıkta ve sürekli _gök-roketleri_ ve _parıltılarda_, biri en küçük, berrak yanan bir metelik mum içindi. Southey'i de gördüm; Konuşmada çok daha _zeki_ bir adam, ama
oldukça küçük bir adam. Kürek şapkalı; kürek şapka ona
_büyüdü_: onu olduğu gibi kabul etmek gerek.

İkinci yaprak bitti; bir başkasına girişmemeliyim. Tanrı
seni korusun, değerli Dostum; seni ve senin olacak olan onu!
Karım
Deniz'in ötesine de en içten dileklerimi ve selamlarımı göndermemi istiyor. Belki bir gün hepimiz birbirimizle karşılaşırız,
--Burada değilse, O zaman Orada!

Her zaman sadakatle,
T. Carlyle

VIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 27 Haziran 1835

Sevgili Dostum,--Çok nazik Mektubunuz dört haftadır elimde,--çok fazla tefekkür konusu, henüz kesin bir pratik meseleye
benzememiş. Gerçekten de, davanın koşulları henüz tamamen önümde değil: çünkü sizin açık seçik ayrıntılılığınız sayesinde, Amerikan tarafı artık oldukça açık olsa da, Avrupa tarafı hala şüpheli, karar vermek için fazla belirsiz. Buradaki kendi konumumla ilgili çok şey belirsiz, ölçülemez; sonra İtalya'dan bana dönen, neredeyse her gün beklenen bir Kardeş var; onun gizli kararları benimkiler üzerinde etkili olmaktan başka bir şey yapamaz; çünkü biz eski iyi anlamda Kardeşiz ve bir kalbimiz, bir ilgimiz ve amacımız, hatta bir kesemiz var; ve Jack _iyi bir adam_, onun için her gün Tanrı'ya şükrediyorum, onun başlıca merhametlerinden biri için. Clare Kontesi'nin Seyahat Hekimi, onun ve onunkiler tarafından iyi karşılanıyor; ama bence, "Yurtdışındaki İngilizler"in o anlamsız öğesinden bıkmış durumda ve onunla
birlikte bitirmeye kararlı; _iş_ aramak (nasıl olduğunu pek iyi göremiyor), mümkünse, ücretli; ama neredeyse _ücretsiz_ veya gerekirse en düşük katlanılabilir olanla. İş ve ücret: insanın iki temel gereksinimi! Bunların birbirinden ayrılması üzücü;
yine de, bu çılgın Dünya'da, ikisinden biri _vazgeçilmesi_ gerekiyorsa, her ne pahasına olursa olsun, ücret olsun demek gerçekten akıllıca olur. Bu Kardeş (eğer Gökler bana iyi davrandıysa) bu günlerde Paris'te olmalı; sonra hemen buraya; ve "Meclis" bir Komiteye dönüşmeli - yollar ve araçlar. Tüm bunlara, ben de yaşayan insanların en aptallarından biri oldum ve hala öyleyim; boş, aylar arası koşullarımdan birinde, herhangi bir şeye karar vermeye uygun değilken: size bu davayla ilgili gerçek _görüşümü_ söyleseydim, bu, Şeytan'ın Anarşistlerin köşkünden gördüğü gibi bir görüş olurdu. Ah! Kaos'a çok benziyor: yoğun ve nadir karışıklık: Ayrıca, haftalarca boşuna flamaları çırparak, _dik_ düşürmenin ne olduğunu da biliyorum.

Sadece bir nokta açık: Dostum, bana karşı çok dost canlısısın; Yeni İngiltere, Eski İngiltere kadar benim ülkem ve yuvam. O uzak ülkede kendi evim varmış gibi hissetmek benim için çok tuhaf ve çok hoş: vahşice esip gürleyen "verimsiz
tuzlu suyun" birçok lig ve coğrafi derecesi; ve sonra misafirperver ocak ve orada bekleyen kardeşlerin gülümsemeleri! Demiryolları, buharlı gemiler,
matbaa makineleriyle, kesinlikle en _ucube_
"doku" haline geldi, bu bizim hayatımız; Eğer bir Yarımküre'de kötülük ve karışıklık varsa, diğerinde iyilik ve düzen, insan
nasıl olduğunu bilmez: ve böylece "o kükreyen Zaman
Tezgahı"ndan ölçülemez bir şekilde hışırdar, eskiden olduğu gibi mucizevi! Ancak Ralph Waldo
Emerson'a ve beni onun gibi sevenlere her zaman şükran ve zihnin kutsal alanında emin bir yer olsun. Onu (Sonsuz Uzay'dan) Craigenputtock vahşi doğasına indiren o Sonbahar Pazarını uzun süre hatırlayacağız, bizi bulduğu gibi
bırakmamak için. Karım diyor ki, neye karar verirsem vereyim, sana yeterince
teşekkür edemem;--ki bu gerçekten çok sağlam bir doktrin. Sana çok şey anlatmak için yazıyorum; ve anlatacak daha çok
şey olduğunda benden tekrar haber alacaksın.

Bana öyle geliyor ki, Boston Minberi'nden, bir zamanlar adil bir şekilde başlasaydım, çok önemli miktarda şey vaaz edebilirdim. Eğer öyleyse, ne kadar da tarifsiz bir rahatlama olurdu! Bu hayatta homurdanılan tüm sefalet dağlarının en merkezi ve en önemlisi, sık sık söylediğim gibi, kendinizi ifade edememenizdir. Zavallı ruh, mücadele ederek, sabırsız bir şekilde, Evrenin her köşesine doğru
şiddetle özlem duyarak oturur ve sesinin yapabileceği kadar bile,
hızını iletemez. Hapsedilmiş, büyülenmiş, yarı mermer vücutlu Arap Prensi gibi: gerçekten kötü bir iş.
Sonra bedensel hastalık gelir; hareket etmek ve tepki vermek ve karmaşayı ikiye katlamak. Sonunda, sanırım, kişi Temanlı Elifaz gibi
kalkar; iç adamının patladığını (sanki karbonik asit ve yeni şarapla
doluymuş gibi) ve Cennetin lütfuyla bir iki kelime
söyleyeceğini belirtiyor. Eğer bu kadar ileri gidebilseydi, - eğer hiç gelirse!

Genel olarak, bir gün veya başka bir zamanda
size ulaşmam ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum; ancak bu kış için gitmemeliyim.
Londra seferim henüz kararlaştırılmadı;
çeşitli ilişkilere ve düzenlemelere başladım, ki bunları bu kadar erken
kısa kesmek şüpheli olurdu. O dilenci Kitap, başka bir şey olmasaydı,
beni her şekilde engelliyor. Onu bir kereliğine ateşe
atmak belki de en iyisiydi; ancak bunu yapmaya gönülsüzüm.
Öte yandan, onu bitirmek,
şimdilik, hatta üzerinde çalışmak bile bana engel oluyor. Ne yapmalıyım? Kardeşim geldiğinde,
hepimiz birkaç haftalığına İskoçya'ya geri döneriz: orada, inzivada,
bulabildiğim veya yaratabildiğim kadar sakinlikle, kış için plan
belirlenmeli. O zaman benden haber alacaksınız;
şu anda yazabileceğimden
daha makul bir şey umalım.
Yaklaşık bir aydır
tamamen _boş_ bir şekilde gidip geliyorum:
bunu anlayın ve daha fazla açıklama yapmama gerek yok. Yorgun makine daha fazla
zorlanmayı
reddetti; uzun spazmodik mücadeleden sonra
çöküş geldi. O zavallı Elyazması'nın yakılması benim için gerçekten
acı bir işti. Yine de bu da kendini
temizleyip Üst Güçlerin bir _lütfu_ olacak: _yarın_
taze tarlalara ve yeni otlaklara! Bu korkunç Londra bana geçen yıl boyunca birkaç şey öğretti; çünkü eğer onun Bilgeliği
bilgelik adıyla şimdiye kadar duyulmuş en öğretici olmayanlardan biriyse, onun
Aptallığı derslerle doludur,--ki bunları öğrenmek gerekir. Kendimi
(yanmış el yazmamla) bu seferde yenilmiş gibi hissediyorum;
yenilmiş, ama yine de tamamen rezil olmamışım. Büyük Fritz'in dediği gibi,
savaş aleyhine gittiğinde, "Başka bir zaman daha iyisini yapacağız."

Edebiyat, Politika ve buradaki varoluşun tüm çoklu yönüne gelince, tek bir kelime bile söylememi beklemeyin. Biz tek
bir halkız, tekil bir durumdayız. Birkaç gece önce, o olağanüstü topluluklardan birinde, O'Connell ve Şirketinin yüzünü görmeye gittiğimiz (Kuyruk, sarı muslin kadınlarla ve kahraman Parlamento
adamlarıyla birlikte bir Tavuskuşunun kuyruğuydu), şirketten biri, "seçkin bir kadın" (bizim onlara böyle dediğimiz gibi), Eşime "O'Connell bu çağın baş ruhuydu." dedi. Eğer öyleyse, aldığımız şey için minnettar olalım ve eleştiri olmadan tadını çıkaralım.--Bana çoğu zaman acı bir şekilde, sanki burada çok şey hızla bir krize doğru gidiyormuş gibi geliyor; sanki
çark devrilmişti ve tüm saat
hızla aşağı, aşağı, sonuna doğru akıyordu! Enkaz hızlı; yeniden inşa
yavaş ve uzak. Neyse ki bizden başkası sorumlu.

Yeni Amerikalı Dostlarım geldi ve gitti. Barnard yaklaşık iki hafta önce
kuzeye doğru gitti, ona verebileceğim rehberlik ve
desteklerle donatılmıştı. Profesör Longfellow yaklaşık
aynı zamanda gitti; İsveç'e, sonra Berlin'e ve Almanya'ya: onu iki veya üç kez gördük ve hanımlarını da büyük bir zevkle;
sizinle kalamayan,
geçerken size nazik bir selam veren uzak bir ülkeden değerli ruhları görmek gibi.
Concord ve oradaki belli bir adam hakkında epeyce soruşturdum; güzel hacılardan biri bana birkaç rahatlatıcı şey söyledi. Bu arada,
Üniteryenizm konusunda ne kadar da iyisin! Ben,
hoşgörüsüzlüğümden utanıyorum:--ve yine de
onların Öğretmeni olmaktan çıktın, değil mi? Bu sefer sana Esquire laik unvanıyla hitap etmek istiyorum; sanki seni daha çok seviyormuşum gibi. Ama gerçekten, siyah giysili veya beyazlı, şu veya bu
tarzla, adam kendisi bana asla hoş karşılanmaz. Ayrıca, artık
evli olduğunuzu hayal etmeme izin vereceksiniz; ve bir gün daha fazlasını öğreneceğimiz o yeni güzel Dostumuza, eğer Kader gülümserse,
birlikte tebriklerimizi ve en iyi dileklerimizi sunacağız.

Çantam bitiyor ve bu tür şeyler için
sizi çift posta ücretiyle yüklememeliyim. Biraz araştırma sayesinde
Amerikan Mektup Taşımacılığı yasasını öğrendim; ve şimdi bundan karşılıklı yararımıza bahsediyorum. New York'tan Londra'ya ayda üç paket var (1'inde, 10'unda, 20'sinde); bunların
ustaları tüm erkekler için ücretsiz Mektuplar taşır; ve bunları
Postaneye koyarlar; orada "Ship-letter" için birkaç peni alınır ve bundan sonra, Mektup daha uzağa gidecekse ülkenin normal posta ücreti alınır. Bunu,
örneğin,
Şehirdeki Kuzey ve Güney Amerika Kahvehanesi adlı bir yere koyarım ve iki peni öderim ve uçar.
Şüphesiz New York'ta bir yerlerde "deri çantası" olan benzer bir kabul evi vardır ve boşaltmak için sabit günleri vardır (muhtemelen bizim günlerimizle aynıdır) veya daha doğrusu bağlayıp göndermek için,
deri çanta dedi: Liverpool'dakilere tercih ederek Londra Paketleriyle (ben burada olduğum sürece) ilgilenirseniz, her şey
iyi olacaktır. Bir sonraki Mektup için (umarım benden tekrar haber almadan önce yazarsanız) lütfen "John Mill, Esq., India House, Londra'nın ilgisine" yazın; ve ben hala Kuzey'de olmasam bile o doğrudan iletecektir. --Şimdi yazar mısınız? Ve lütfen kendiniz hakkında bir şeyler yazın. İkimiz de sizi burada seviyoruz ve hepinize iyi dualar gönderiyoruz. _Vale faveque!_

Sevgilerimle,
T. Carlyle

IX. Emerson'dan Carlyle'a*

Concord, 7 Ekim 1835

Sevgili Dostum,--Tanrım lütfen bir daha asla bu kısa insan hayatının altı haftasını bir mektubunuza cevap vermeden geçirmeyeceğim.

----------
* Bu mektubun aslı kayıp; burada basılanlar
taslak taslaktan alınmıştır. -----------

Ağustos ayında Haziran ayındaki mektubunuzu aldım ve tam o sırada,
çok az tanıdığım ama çok saygı duyduğum, güçlü bir kalbi olan küçük bir hanımefendi olan Bayan Child'ın, İngiltere'yi ziyaret etmek üzere olduğunu (Afrika veya Kölelik Karşıtı Derneği tarafından iş için davet edilmişti) ve sizinle tanıştırılmak istediğini duyduğumda,
bu fırsatı değerlendirerek, Tanrı'nın lütfunun geldiğini ve o sırada bekleyen üç görev
sonrasında bunu kabul edeceğimi söyledim.
Şimdi Bayan Child'ın New York'ta haftalarca tutulduğunu ve yelken açmadığını öğrendim. Dün gece, mayıs ayında yazılmış mektubunuzu aldım.
Sartor'un dört kopyası da vardı. Garip bir dikkatsizlik sonucu, haftalardır, muhtemelen aylardır Gümrük Dairesi'nde duruyordu. Böyle bir kışkırtma karşısında daha fazla oturamam.

------------
* Bu yıl, 1835'te yayınlanan
_Philothea_ adlı romanıyla mükemmel Bayan Lydia Maria Child.

"Yüreği yükseldiğinde beynini ara sıra sular altında bırakıyorsa,
Bu, gelgit tekrar çekildiğinde daha da zenginleşir."

diyor Lowell, _Eleştirmenler İçin Masal_ adlı eserinde.
-----------

Üç görev vardı, edebi bir konuşma; küçük kasabamız Concord'un iki yüzüncü yıldönümünde tarihi bir söylev*
(basılı ilk maceram, size göndereceğim);
üçüncüsü, artık mutlu bir şekilde tamamlanan evliliğim. Üçü de, en küçüğünden en büyüğüne kadar, birbirlerinin topuklarına o kadar hızlı bastılar ki,
yavaş ve beceriksiz bir işçi olan bana, herhangi bir bilgi iletmeyi umabilecek bir mektup için
yeterince büyük bir boşluk bırakmadılar. Yine, Söylev'in yeni ceketine girip ne kadar meşgul olduğumu göstermesini bekledim, ama sinsi taşra basını henüz onu giydirmedi. Şimdi beni tebrik et, dostum, zaten daha önce de yaptın, karımla kendi evimde yaşadığım için,
iyi geleceği bekliyorum. Ev büyük değil, ama
uygun ve çok esnek. Ne kadar çok kalp (özellikle büyük kalpler) tutarsa, o kadar iyi görünüyor ve hissettiriyor. Henüz o kadar çok boş zamanım olmadı ki, kitaplarımı ve lekeli kağıtlarımı
serecek kadar geniş bir alana sahip olmam hâlâ tatmin edici. Öyleyse, artık Amerika'daki odalarının seni beklediğini ve karımın
Bayan Carlyle için bir dolap hazırladığını bil.

----------
* "12 Eylül 1835'te, Kasabanın Kuruluşunun İkinci Yüzüncü Yıldönümünde Concord Vatandaşları Önünde Verilen Tarihi Bir Söylem. Ralph Waldo Emerson tarafından. Talep Üzerine Yayınlandı. Concord: G.F. Bemis, Matbaacı. 1835." 8vo, s. 52.--Yazara ve kasabaya layık bir söylev. Emerson'un Eserleri'nin on birinci cildinde, Boston, 1883'te yeniden basılmıştır.
-----------

Kitabın kaybıyla başınıza gelen felakete ağlayabilirim. Kardeşim Charles, arkadaşının böyle bir durumda yapabileceği tek şeyin kendini vurmak olduğunu ve bunu yapıp yapmadığını bilmek istediğini söylüyor. Böyle bir talihsizlik, bizim hakkımızda ne tür bir Gözetim olduğunu bilme merakını oldukça hızlandırabilir ve inancınız ve bundan doğan kararlılığınız için sizi tebrik ediyorum. Kesinlikle erkekçe bir teselli buldunuz ve böyle bir çabanın defnelerine bir veya iki ay boyunca bayılabilir ve dinlenebilirsiniz. Umarım bundan önce, her ilham perisinin gülümsemeleri altında ilk kez canlandığı gizli hücrelerden tüm yaratılışları yeniden hatırlamışsınızdır. Yorgun olduğunuzda, erdemli gençleri teşvik eden ve sevindiren sizlerin boşuna tek bir satır bile yazmadığınıza inanın. Ve kaçınılmaz gelecekte başımıza ne gelirse gelsin, birçok insanda tatlı bir güzellik duygusu uyandırmaktan ve erdemin cesaretini ikiye katlamaktan daha iyi ne olabilir. Öyleyse, tüm yorgunluk ve ilgisizlik bataklıklarından gelen cinlerin bir dakika bile fazla kalmasına izin vermeyin, vermeyeceksiniz de. Başkalarının ateşini besleyerek ölmek tatlıydı,
çünkü bu ölüm değil, çoğalmaydı. Ve yine de
daha ortodoks bir ölümsüzlüğe de inanıyorum.

Bu sabah en mutlu zamanımda George Ripley'den bir mektup aldım,
bana ona yazdığınızı ve oldukça
kendinden emin bir şekilde gelecek yaz geleceğinizi söylediğinizi söylüyor. _Io paean!_ Bana ayrıca Alexander Everett'in (Edward'ın kardeşi) size _North American Review_'da yeni çıkan
dostça duyuruyu bir mektupla birlikte gönderdiğini söyledi.* Umarım hepsini almışsınızdır. Çok sevindim, çünkü bu adam benim yabancısı olduğum ve sizi sevmeyebileceğini düşündüğüm bir kliği temsil ediyor. Saul kehanet ettiğinde
başaracaksınız. Gerçekten de, _Sartor_'un en iyi kürsülerimizden ve ders odalarımızdan bazılarında vaaz verdiğini duydum. Kendimden bahsettiğimi düşünmeyin, çünkü Alman tarzındaki
iyileştirici bir dehşeti dikkatle besliyorum ve hayranlığımı olabildiğince uzun süre saklıyorum. Ama tüm önemim
tamamen sona erdi. Şimdi İlahiyat Doktorları ve ciddi Review'un kendisi sizi övmek için sessizliğini bozduğuna göre,
ben sizin haberciniz olma
ünvanımı tamamen kaybettim.

-----------
* Bay A.H. Everett'in _Sartor Resartus_ hakkındaki makalesi Ekim 1835'te _North American Review_'da yayımlandı.
-----------

İngiltere'deki siyasi alametler hakkında söylediklerinizi ilgiyle okudum. Ülkemizin mutluluğunu daha iyi anlamasını isterdim. Ancak hükümet bir meslek haline geldi ve sadece ticari ilkelerle yönetiliyor. Bir adam servetini
kazanmak için siyasete atılır ve tek derdi dünyanın kendi
gününü yaşaması olur. Ülkenin farklı yerlerinde neredeyse tanrısız bir toplum durumuna ihanet eden çeteler ve çete benzeri yasalar ve hatta çete benzeri yargılar gördük; böylece
burada bile her insanın topluma olan bağımlılığını elinden geldiğince bırakması gerektiğini düşünmeye başlıyorum, çünkü yakında elinden alınacak koltuk değneklerine
sahip olmadan yaşamayı öğrenecek ve ne olursa olsun
kendisiyle dayanabileceği prensipleri belirleyecek. Bu ülkede okuma ve kamusal dersler de var, bunları
hayat sevgisini kendisinde çok güçlü bulan herhangi bir beyefendiye ilaç olarak
önerebilirim.

Erdem ve dostluk henüz masal haline gelmediyse, lütfen
sizin yüzünüzü yaşayan tip için sakladığımıza inanın.
Tanımladığınız kardeşi duyduğuma çok sevindim, çünkü bende de var ve iki yerde bulunmanın ne olduğunu
biliyorum. Charles Chauncy Emerson artık bu kasabaya yerleşmiş bir avukat ve inandığım kadarıyla Lord Hamlet'ten daha iyi
olan biri daha olmadı. O, zevk, tavır veya eylemle ilgili tüm konularda bizim Doktorumuzdur. Ve önümüzdeki aylarda kendime söz verdiğim saf zevklerden biri de siz iki beyefendiyi birbirinizi tanımak olacak.

X. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, Mass., 8 Nisan 1856

Sevgili Dostum, Senden haber alamamaktan endişe ediyorum. Sana iki mektup yazdım, biri Ekim'de, biri Kasım'da, sanırım, çünkü senden haber aldım.* Son mektubun tarihi 27 Haziran 1835. Gecikme ve düşük olasılıklarını saydım ve hala hasta olman veya bizi unutman konusunda endişeliyim. Kitapçıların reklam broşürlerine baktım ama _Tarih_ hakkında hiçbir şey vaat etmiyordu. Senin geleceğin vaadini aldığım için üzüntüyle en mutlu
müttefikliği yaptığımı düşündüm, -- yeni bir erdem ve dostluk krallığına sahip olacaktım. Yeni şarap yas tutmasın. Bana
geniş sessizlikten konuş. Birçok arkadaşım
sizinle ilgili bana sorular soruyor ve bu sayfayı
alır almaz hemen birkaç kelime yazmalısın.

------------
* Bayan Child'ın Ağustos ayındaki, görünüşe göre teslim edilmemiş olan bir tanesi ve bir önceki, Ekim ayındaki.
-----------

Bununla birlikte _Sartor_'un bir Amerikan baskısı da gidiyor. Baskıyı sadece beş yüz
kopya oluşturuyor, kopyası bir dolar. Yaklaşık
yüz elli kopya için abone olunuyor. Nasıl karşılanacağını
bilmiyorum. Çok iyimser değilim, çünkü
sık sık itici
üslubuyla ilgili bir şeyler duyuyorum ve okuyorum. Kesinlikle, onlara çok tuhaf olduğunu söylüyorum. Yine de son zamanlarda bir bölümü büyük bir zevkle okudum. Ayrıca, Dr. Channing'in selamları ve iyi dilekleriyle, yakın zamanda yayınlanan, Kölelik konusundaki büyük yerel sorunumuzla ilgili küçük eserinin bir kopyasını da size gönderiyorum.

Temmuzdan beri bana yazıyorsunuz herhalde. Gelecek yaz veya sonbaharda planlanan ziyaretinizi hesapladım ve yeni bir ruhsal öğenin yıldız benzeri etkilerini tahmin ettim. Özellikle Dersler. Bir veya iki kış boyunca yaptığım kendi deneylerim ve sizin bu işi benimsemeye olan istekliliğiniz, beni bu insanlara hitap etme biçiminden çok fazla düşünmeye ve çok şey beklemeye yöneltti. New England'da, bizim dediğimiz gibi Lyceum, halihazırda büyük bir kurumdur. Şehirlerdeki daha ayrıntılı ders programlarının yanı sıra, her kasabanın Lyceum adı verilen haftalık akşam toplantısı vardır ve oradaki her profesyonel kişi, kış boyunca vatandaşlarını herhangi bir konuda bir söylevle eğlendirmek için çağrılır. Konular, kalbin arzu ettiği kadar çeşitlidir. Ancak Boston, Lowell, Salem'da dersler bireyler tarafından verilir. Bunun neden
tüm fikir organlarının en esnek olanı olmadığını anlamıyorum, popülerliğinden ve yeniliğinden, herhangi bir reçeteye bağlı olmadan ne düşündüğünüzü söylemenize izin veriyor. Çağımızdaki kürsü kesinlikle engellenmiş ve belirsiz bir ses çıkarıyor ve
içindekilerin inancı, eğer dahi insanlarsa, altındakilerinkinden o kadar farklı olabilir ki, konuşmacının vicdanını rahatsız edebilir, çünkü orada durması gerçeğinden dolayı ona çok şey atfedilir.
Lisede hiçbir şey önceden varsayılmaz.
Konuşmacı sadece dudaklarının ifade ettiklerinden sorumludur. O zaman
ne kadar da geniş bir alan sağlar! İnsanlığın her üyesini ve ilişkisini ele alabilirsiniz. Homeros, Sokrates veya Aziz Paul burada söylenemeyecek ne söyleyebilir?
Her sınıftan dinleyici vardır ve karakteri her zaman konuşmacının adıyla belirlenir. Neden dizginleri zekânıza, duygunuza, felsefenize verip erdemli hatip olan o iyi despot olmuyorsunuz?

Başka bir şey. Bir adam iyi konuşursa, bunun Yeni İngiltere'de iyi ödüllendirilen bir iş olduğuna ikna oldum. Bu yıl on ders yazdım; geçen yıl da aynı sayıda ders yazmıştım.
Ve hem bunları hem de davet edildiğim yerlerdekileri okumak için geçen kış yaklaşık üç yüz elli dolar aldım. Bir ders ücreti almak yerine, bunları belirli yerlerde vereceğimi kendim ilan etseydim, bu gelirler büyük ölçüde artardı. Tüm bunları buraya ekliyorum çünkü bu ülkede sizin için dualarım oldukça ticari bir ruha sahip. Eğer bizden hiçbir dolar kaybetmezseniz, diğer tüm noktalarda memnuniyetiniz için dehanıza ve erdeminize
sevinçle güveneceğim.

Şu anda Eleştiri ve Parlamento Tartışması dışında özellikle hayati önem taşıyan başka sözcüler olduğunu hatırlamıyorum. Bence bu sözcülerimiz büyük bir dehanın elinde her ikisinden de büyük avantajlara sahip olurdu. Ama adamın hayatta ve iyi olduğunu bilene kadar bu tür övgülerin ne faydası var? Sizi sevenleri seviyorsanız, bana hemen iyiliğinizden bahsedin. Eşim Bayan Carlyle'a ve size en içten selamlarını eklemek istiyor.

Sevgilerimle,
R. Waldo Emerson

Mühendislik okuyan değerli bir genç adam olan Le-Baron Russell'ın Teufelsdrockh'un yeniden yayınlanmasına neden olduğunu söylemeliyim.* Umarım _Kuzey Amerikalı_'dan daha iyi bir Amerikan incelemesi
göreceksiniz.

------------
* _Sartor_'un bağımsız bir cilt olarak bu ilk baskısı Boston'daki James Munroe and Company tarafından yayınlanmıştır. Emerson, Bay
(şimdi Dr.) Russell'ın isteği üzerine kitap için bir Önsöz yazdı. Dr. Russell'a, kardeşi Charles'ın Önsöz'den memnun olmadığını, "çok sıradan, tüm
önsözlere çok benzediğini" düşündüğünü söyledi.
-----------

XI. Carlyle'dan Emerson'a

5 Cheyne Row, Chelsea, Londra
29 Nisan 1836

Sevgili Emerson,--Barnard suyun ötesinden dönüyor ve sana
uçan bir selam vermeden geri dönmemeli. Bu kadar haftadır mektubunu yanımda taşıyorum; bu kadar haftadır her zaman minnettar bir cevabı hak ettiğini ve talep ettiğini hissettim; ve ne yazık ki ona hiç cevap veremedim. Benim
nasıl bir ruh halinde olduğumu anlamanız imkansız. Tek bir düşünce, O Kitap! O
yorgun Kitap! beni sürekli meşgul ediyor: her türden enkaz ve karmaşa etrafımda, içimde yuvarlanıp düşüyor; ama enkaza
ve büyümeye, karmaşaya ve düzene, genel olarak dünyaya sağır
kulak veriyorum; ve sadece bu tek şey için yaşıyorum, ki genel olarak da insanın
sahip olduğu en acınası şeylerden biri olduğunu hissediyorum. Bana merhamet edin! Gerçekten çok
acıklı: ama sona erecek. Birkaç ay sonra
_sona erecek;_ ve _Fransız Devrimi_ ile
ve genel olarak
Devrim ve İsyan ile
işimi bitireceğim; ve bir kez daha bu Dünya'ya özgür gözlerle bakacağım, bu türden aşağılık
birbirini
yok eden işlerden başka şeyler nerede: parlak Güneş'in altında, bu yeşil Anne'nin koynunda (Şeytan
içinde
otursa da) benim için daha uygun şeyler! Şimdilik, gerçekten, bu sefil Enterprise, sizi deliliğe
yakalayan bir Nessus gömleği gibi; hayır,
aynı zamanda sizi tüm _diğer_ yaramazlıklara karşı yenilmez, duyarsız kılan bir tür Panoply gibi.

Ölümcül Birinci Cildi (çok büyük çabalar sonucunda, en sefil şekilde) geçen Ekim ayında bitirdim; kafam allak bullaktı; bir aylık dinlenme için İskoçya'ya ve Anneme kaçtım.
Adem'in Oğlu için dinlenmek hiçbir yerde yok: eski tanıdık Doğum Ülkemde her şey bana çok "hayalet" görünüyordu; Hades'in kendisi bile daha
tuhaf görünemezdi; Annandale de ZAMAN krallığının bir parçasıydı.
Kasım ayından beri elimden geldiğince tekrar çalıştım; son üç gün içinde ikinci bir cilt
sarılıp gözümün önünden kaldırıldı. Şimdi sadece Üçüncüsü var: bir çekiş daha, sonra! Bana öyle geliyor ki, dünyanın en karanlık köşelerinden birine uçacağım ve orada bir yıl boyunca sessizce yatacağım. Zihin yorgun, vücut çok hasta; sol gözde küçük bir siyah nokta ileri geri dans ediyor (retinanın bir kısmı karaciğere karşı protesto ediyor ve işe yarıyor): Elimde değil; orada çırpınıp dans etmeli, bir sıkıntı sinyali gibi, bitirene kadar cevapsız. Yakın arkadaşlarım bana ayrıca Kitabın tamamen yanlış olduğunu, stil krampı, vb., vb. söylüyor: arkadaşlarım, cevap veriyorum, çok haklısınız;
ama bu da, Tanrı şahidim olsun, elimden bir şey gelmiyor.--Burada böyle bir
şekilde yaşıyorum; tüm bunları size yazmam gerekiyordu, eğer yazsaydım.

Geriye kalanlar için, bu devasa kör canavar Şehrin
benim için bir tür cazibesi olmadığını söyleyemem. İnsanı kendi yoluna rahatsız edilmeden gitmeye
bırakıyor. Ruhunuzun derinliklerinde ona
karşı
itirazınızı alırsınız, ona meydan okursunuz ve hatta onu hor görürsünüz; ama bunun için kendinizi ondan
ayrıştırmanıza gerek yoktur. Değerli kişiler, eğer bir samimiyeti varsa, düşüncenizi duymaktan
memnun olurlar; onlar
kendilerini veya sizi bu konuda
çileden çıkarmazlar; böyle bir şeye
zamanları bile yoktur. Hayır, bu büyüklükteki bir aptallığın kendisinde bir etkileyicilik, neredeyse bir yücelik vardır; insan
Schiller'in sözleriyle, "Tanrıların bile ona
boşuna karşı nasıl savaştığını"; onun nasıl orada, hareketsiz ama aynı zamanda coşkulu; hayır, coşkulu; ve dünyada bir _Gerçek_ olduğunu düşünür, teori ne kadar itiraz ederse etsin. Yetmiş dört kişiyi
yüzdürecek miktarlarda kahverengi bira, insanların boğazından aşağı iner; ve hayatın kükreyen selinin üzerine dökülür;--üzerinde Felsefe
ve Teori sadece zavallı bir itiraz çığlığıdır, ki çoğu zaman
belki de sessiz kalmak daha akıllıca olurdu. Her gün
Gerçekleri daha fazla, Teoriyi ise daha az onurlandırıyorum. Bana göre
bir Gerçek, büyük bir şeydir: Tanrı tarafından değilse bile
en azından Şeytan tarafından basılmış bir Cümle;--ne Jeremy Bentham ne de Lytton Bulwer'ın
bunda parmağı yoktur._

Uzun zamandır tanıdığım en iyi ruhlardan iki veya üçü burada: Onlarla daha az yalnız hissediyorum; ve yine de bir kişi yalnızdır,--bir yabancı ve bir hacı. Bu dostlar esas olarak İngiltere Kilisesi'nin ölmediğini, uyuduğunu; yaldızlı panelleriyle deri arabaların, taklitleri yerine
yeniden yaşayan bir Aristokrasiyle doldurulabileceğini bekliyorlar. Ben
bu konuda tamamen sessiz kalmalıyım, tıpkı çok fazla yaptığım gibi. Coleridge
bunların hepsinin Babasıdır. _Ay de mi!_

Ama "ilahi tuz denizine" bakmak için. Yaklaşık iki ay önce, Mobile, Alabama'dan bir mektup geldi;
Yazar, benim iyi bir
dostum, James Freeman Clarke olarak imzalıyor.* Mektubunu
kaybettim, kaybetmedim; ve şu anda
kalıcı adresini bilmiyorum (çünkü Mobile'da sadece bir ziyaretteymiş gibi görünüyordu); ama siz şüphesiz biliyorsunuz. Bu nedenle
bu iyi Dost'a, bana doğrudan duymasını engelleyen şeyin Liverpool gemisinin enkazı veya benim duyarsızlığım olmadığını; onu bu Mektupta gördüğümü ve sevdiğimi; ve bir gün Güneş'in altında buluşacağımızı, en azından birbirimize karşı çok iyi düşüncelerle yaşayacağımızı
umduğumuzu söylemek için bir fırsat
bulacak mısınız? ----------
* Şimdi Boston'dan Rahip Dr. Clarke.
----------

Bahsettiğiniz _North American Review_ hiç gelmedi (Notun olduğu o kopyayı kastediyorum); ancak başka bir kopyası burada oldukça
kamuya açık hale geldi, bazılarını eğlendirdi. Makaleyi
kendim okudum: şüphesiz [anlamda]* başka türlü istemeyen bu İncelemeci, orijinaldir: ya _üç kez_-katlanmış bir sınav
(_Sartor'un_ "Editörü" iki kez katlanmış bir sınav); ya da size
dünyada nadiren rastlanan, hala Sıkıcı bir ihtişamın açılışını yapar.

-------------
* Burada verilen kelimeler mektubun mührü altında kaybolmuştur.
------------

Dostum! Burada bitirmeliyim. Bu Kitapla
işimi bitirene kadar beni affet. Cevap vermeden yazacak kadar cömert olabilir misin? Pekala, eğer cevap veremezsen, cevap vereceğim. Beni unutma.
Sevgilerim ve Karım, iyi Hanımınıza, Kardeşinize ve tüm
dostlarınıza. Bana ne yaptığınızı, dünyanızın ne yaptığını söyleyin. Benim
dünyama gelince, bunu (Alman Voss'tan, sert bir eski-Töton adamdan çevirdiğim) en iyi şekilde söyleyebileceğim şekilde alın:--

"Bu Dünya, gözü Güneş'te, göksel boşluklarda,
Ve, masmavi veya Güneşsiz, fırtınalarda yutulmuş,
Tökezlemiyor, değişmiyor; eşit yolculuk ediyor, güneşli veya fırtınalı

Böylece, Gücü,
Hedefi ve Zamanı olan Sen, Dünya Oğlu, ilerlemeye devam et."

Elveda, sevgili dostum! Bana her zaman inan, Senin,
Thomas Carlyle

XII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, Massachusetts, 17 Eylül 1836

Sevgili Dostum, Umarım sevgimi mesajlarımın gecikmesiyle ölçmezsin. Senin nazik ve güzel
mektuplarını almak gibi pek az zevkim var. Birbiri arasındaki uzun arayı sabırsızlıkla beklerim ama onlar her zaman Sonsuzluğun tadını çıkarır ve bana günler veya yıllarla hesaplanmayan veya bitmeyen bir dostluk ve dostça bir ilham vaat eder. Nisan ayında yazılmış son mektubun beni bir yasçı buldu, tıpkı ilk mektubun gibi. Kardeşim Charles'ı* bu dünyadan kaybettim, sana ondan bahsetmiştim, uzun yıllardır arkadaşım ve yoldaşım, evimin sakini, güzel bir dehaya sahip, iyi konuşmak için doğmuş ve son yıllarda sohbeti insanlığın her ciddi sorusunu ele alan ve benim günlük ekmeğim olan bir adam. Onun armağanlarına o kadar çok güvendim ki, birlikte
sadece bir adam olduk; çünkü onun asil doğası gereği benden çok daha iyi yapabileceği
bir şeyi asla yapmam gerekmedi. Bu ay
evlenecekti ve hastalığı ve ani
ölümü sırasında evime onun kalıcı
konaklaması için daireler ekliyordum. Keşke onu tanıyabilseydiniz.
Yirmi yedi yaşında en iyi hayat sadece hazırlıktır.
Temelini o kadar büyük
kurdu ki, karakterinin planını ve oranlarını
açıkça ortaya koymak için tam bir insan yaşına ihtiyaç vardı.
Her zaman belirli bir şeyi nihai ve mutlak bir başarıya erteledi, böylece
hayatı büyük ve cömert olana sessiz bir çağrıydı. Ama bir
zaman seni göreceğim ve ondan bahsedeceğim.

---------
* Charles Chauncy Emerson,--9 Mayıs 1836'da öldü,--anısı hala hayatta
onu tanıyan az sayıdaki kişinin
kalbinde taze ve güzel bir şekilde yaşamaya devam ediyor. _Dial_'da yayınlanan birkaç makalesi başkalarına onun ne olduğunu ve ne olabileceğini gösteriyor.
-----------

Sadece iki veya üç arkadaş istiyoruz, ama onlarsız yapamayız,
ve düşündüğümüz her düşüncede bize hizmet ediyorlar. Şimdi sosyal kuşağımın kalan mücevherlerini daha sıkı tutmam gerektiğini görüyorum. Ve sizi çok ve endişeyle düşünüyorum, çünkü Bayan Channing, yokluğunun en mutlu saatinde, sizinle ve ailenizle tanışıklığında, sizin çalışmaya olan katıksız bağlılığınıza saygı duyarak çok fazla
tedirginlik ifade ediyor. Onun korkularından daha çok rahatsız oluyorum, çünkü mektuplarınız işinize olan özverinizi itiraf ediyor ve mizacınızda bu kötülüğü telafi edecek nazik bir donukluk olmadığını biliyorum. Korkarım ki Doğa, eterik bıçağın onu
bilemesini önlemek için dokuya yeterince yağlı toprak
yerleştirmemiştir. Sağlığınıza dikkat etmeniz için yalvarmak için yazıyorum. Sanat ve ruhla
sevindiğiniz herkesin malıdır ve bedeninize kendinizinmiş gibi davranmamalısınız. Ah dostum, eğer buraya gelip size bakmama ve bu uzun kıtanın köşesinde otlatmama izin verirseniz, sabah ve akşam Tanrı'ya ve size teşekkür edeceğim ve çeyrek yıl içinde size sağlıklı gözler, yuvarlak yanaklar ve neşeli ruhlar vereceğimden şüphem yok. Eşim son zamanlarda sakat kaldı, ama sizi çok seviyor ve neredeyse bir fıçı un saklıyor veya yeni halısını seriyor, Bayan Carlyle'a umut dolu bir gönderme yapmadan. Ve gerçekten, neden hemen buraya gelip Boston'un sağlam adamlarına Fransız Devrimi Tarihi'ni yayınlanmadan önce, -ya da en azından İngiltere'de yayınlanırken ve burada yayınlanmadan önce- derslerde sunmuyorsunuz. Böyle bir yolun mükemmel bir başarıya ulaşacağından şüphe yok
şimdi Sartor'un beş yüz kopyası satıldı ve birçok kişi tarafından büyük bir zevkle okunuyor.

Eğer siz de _yapmanın_ bayağı zorunluluğunu hissediyorsanız bunu öneririm; ancak arkadaşınız tarafından yönetilecekseniz, çayırlara gelip dinlenin ve arkadaşınızla benim kır meralarımda konuşun. Eğer buraya asil bir kardeş gibi gelirseniz,
yemek yeme ve yürüme saatleri dışında
sağlam bir gün geçireceksiniz; ve ben sizden uzak duracağım gibi,
sizi başkalarından da koruyacağım. Bayan Carlyle'den,
sevgi dolu anılarımla, bu öneride bana destek olmasını ve bu asi adamın, bu uzayı yok eden günlerde Boston, Massachusetts'ten gelen bir duanın, Edinburgh veya Oxford'dan gelen bir duadan daha az ciddi ve derhal kabul edilmeye değer olduğunu düşünmesine izin vermemesini rica ediyorum.

Az önce yayınladığım küçük bir kitabı size gönderiyorum, umarım daha değerli ve önemli bir şeye giriş niteliğindedir.* Bu, sadece konuşmaktan ve duymaktan mutluluk duyacağım konuların bir adı. _Sartor_ ve Dr. Channing'in çalışmalarını içeren eski paketimin kötü kaderini öğrendiğimde mahcup oldum. Tüccar arkadaşım sinirlendi, çünkü bir mektup olarak değil, bir paket olarak gönderilmesi için kesin emirler verildiğini söylüyor. Bu sayfayı göndermeden önce Amerikan baskımızın başka bir kopyasını almaya çalışacağım.

-----------
* Bu, Emerson'un dehasının ilk açık manifestosu olan _Nature_ idi.
-----------

Bu kağıdı göndermek yerine size gelebilmeyi isterdim. Sanırım sizi bu sonbaharda bir gemiye binmeye, bir süreliğine tüm çalışmaları bırakıp batan güneşi takip etmeye ikna etmeliyim. Öğreneceğim çok, çok şey var senden. Düşünmek ne kadar hüzünlü
itirafa ne kadar ihtiyacımız var!...* Yine de büyük gerçekler her zaman
elimizin altında ve bireysel yaşamın tüm trajedisi, tüm rütbeleri,
tüm kötülükleri,
tüm bireysellikleri yok eden o evrensel doğadan ne kadar ince bir şekilde ayrı. Senin iradende ne kadar az şey var! İradenin üstünde, hepimizle ne kadar yakın bir şekilde ilişkilisin! Tanrı'da buluşuyoruz. Orada _varız_, oradan
Zamana ve Hıristiyanlığın, Ticaretin ve
Eski ve Yeni İngiltere'nin bu sonsuz küçük gerçeklerine iniyoruz. Şimdi uykuyla sarhoş olan ruhu uyandırın ve
yılların engellerini, kederlerini, hatalarını bir sıçrayışta aşıyoruz ve soluduğumuz hava o kadar hayati ki
Geçmiş sonuca hiçbir katkıda bulunmuyor.

-----------
** Burada bazı kelimeler kaybolmuş gibi görünüyor.
-----------

Goethe'yi ve son zamanlarda ölümünden sonra çıkan ciltleri büyük bir ilgiyle okudum. Hayatını dikkatle inceleyen bir arkadaşım,
Weimar'a yerleştikten sonraki ilk on yılına ait kayıtların ne olduğunu ve Bayan Austin'in ve Heine'nin
topladıklarının yanı sıra Almanya'da onun hakkında hangi Kitapların olduğunu memnuniyetle bilirdi. Bana söyleyebilir misin?

Sağlık durumunu yaz, yoksa gel.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson.

P.S.--Bir tanıdığımın İngiltere'ye gideceğini öğrendim, bu yüzden
paketini onun aracılığıyla gönder.

XIII. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, Londra, 5 Kasım 1836

Sevgili Dostum,--Sessizliğimde bana yazman çok iyi,
içinde olman gereken ruh halinde. Sessizliğimin unutkanlık olmadığını, zoraki bir sessizlik olduğunu ve bu nazik Mektubun
sözcüklere
döktüğünü rahatlıkla yargılayabilirsin. Mektubunun geldiği günün ertesi günü yazıyorum,
yarın beni engelleyecek yeni bir şey
çıkmasın diye.

Ne büyük bir yas, Dostum, seni ele geçiren bu!
Böyle bir Kardeş, etrafında böyle bir Hayat açılırken,
çalışıp toplayacağı
çiçek açan bir bahçe gibi, aniden buz gibi kayboldu ve gözünden saklandı! Bu bir kayıp,
acı bir kayıp; Tanrı'nın sana verdiği. Sana yas tutma demiyorum: Seninle birlikte yas tutuyorum ve tüm yas tutanlara bu kederdeki
ruhunu diliyorum. Ah, bunu çok iyi biliyorum! Sık sık
bu gürültülü bir vizyonun anlamsızlığında, _bizim_ hala oyalandığımız yerde,
kendi kendime derim ki, Belki de Gömülü Kişilerin senden çok uzakta değildir,
seninledir; onlar Sonsuzluktadır, ki bu bir Şimdi ve BURADADIR!
Ve yine de Doğa hakkını alacaktır; Hafıza, unutabilseydi
kendini kirletilmiş hissederdi. Çoğu zaman, Yaşayanların kalabalık gürültüsünde, bir görüntü, bir yüzün bir özelliği,
Sevilen Yüzü hatırlatır; ve bu kargaşalı sokaklarda
küçük sessiz Kilise Bahçesini, orada öyle sessiz, anlatılamayacak kadar
wae._ yatan yeşil mezarı görürsünüz. Ah, belki de hepimiz _ŞURADA_ buluşacağız ve tüm gözlerden yaşlar silinecek! Bir şey
Belki: kesinlikle hepimiz _buluşacağız_, eğer bu bizim Yaratıcımızın iradesiyse. Eğer O'nun iradesi değilse, o zaman daha iyi değil mi?
Sessizlik,--çünkü bu günlerde konuşamıyoruz! Göz görmedi, kulak duymadı, hiçbir gün.

Benim refahım hakkında bu kadar içtenlikle soruşturuyorsun; bana hala misafirperver kapıyı açık tut. Gerçekten de Haritada aradığım
Uyum, ismine layık görünüyor: bana o taraftan hiçbir uyumsuzluk gelmiyor; ama kederin kendisi bir uyum kazandı: sevinçte veya kederde bir ses bana diyor ki, Bak seni seven biri var;
yalnızlığında, karanlığında, bak nasıl misafirperver bir mum
uzaktan denizaşırı parlıyor, nasıl dost canlısı bir kalp bekliyor! Bu
çok iyi ve benim için değerli.

Sağlığım konusunda endişelenme. Ben her zaman hastayım;
vücut ve zihin olarak biraz daha hasta ve kötüyüm, şimdilik;
ama bunun derin bir anlamı yok: bu sadece _yorgunluk_; ve
şimdi, Cennetin cömertliğiyle, sanki karayı
görüyorum. İki ay sonra, bu kutsanmamış Kitap
_tamamlanacak;_ basmaya başladığımız Yeni Yıl Günü'nde: Mart ayının sonundan önce,
şey çıktı; ve ben özgür bir adamım! Bana öyle geliyor ki,
hiç bilmediğim çok az mutluluk buna denktir. Ve yine de zavallı Kitabı kutsanmamış olarak adlandırmamalıyım: hayır, beni bu iki yıl boyunca
bir panopli gibi kuşattı; beni sayısız şeye karşı
tamamen yenilmez, kayıtsız tuttu. Londra'nın en yoksul adamı
belki de en özgür olanlardan biriydi:
altın armaları ve vahşi tekerlekleriyle
gig ve gig adamlarının kükreyen baskısı onu
çok az rahatsız etti; onlar kendi yollarına, o kendi yoluna.--Kitabın
sonuçlarına gelince, kendime rasyonel olarak ekonomik, parasal veya başka türlü dünyevi açıdan
_sıfır diye söz verebilirim. _ Bu, Formalizmin tüm kurallarına aykırı bir Kitaptır,
içlerinde çok azının sahip olduğu bir Gerçeklik yoktur; tanıklık ederek,
ne kadar sessiz olursa o kadar kötü, yüksek ve alçak Şarlatanlarla iç savaş. Yazın İtalya'dan benimle birlikte olan iyi Kardeşim,
kendini şok olmuş ve neredeyse dehşete düşmüş olarak ilan etti: "Jack," diye cevapladım, "sayısız insan, yalanları ve yarı yalanları savunmak için canlarını neşeyle verir; neden bir yazar, Tanrı ve insanların önünde,
Bana yalan ve yarı yalan gibi görünüyorlar, diye sade İskoç İngilizcesiyle, hayatını neşeyle vermesin? Her durumda, görüyorsun, buna engel olamam. Bu, canavarın doğasıdır." Yani, genel olarak, sanırım İngiltere'de benden daha
terfi ettirilemeyen, atanamayan bir adam yoktur.
Edebiyat da, çeşitli sığınak yerleri, burada bitmiş gibi görünüyor, ta ki Şeytan'ın ücretini alana kadar; ki bunu yapmaya
meyi tercih etmiyor insan. Bir _disjectum membrum;_ insanlarla
ilişkilerden kopuk? Gerçekten öyle; ve şimdi kırk yaşında; ve
son derece hazımsız: umutsuz görünümlü bir adam. Yine de
benim umutsuz-umut dediğim şeyle dolu! Gerçekten de Dünya'da duruyor, bir Yıldız-kubbesi onu sarıyor; görünüşte donatılmış, askere alınmış ve savaşa gönderilmiş, iyi, önemsiz veya kötü erzaklarla, - Odin, Tuisco, Hertha, Horsa ve
tüm Sakson ve İbrani Tanrıları adına, savaşmaktan başka ne yapabilir? - Bu kesinlikle çok
boş bir konuşma.

Kitaba gelince, ciddi bir şekilde söylüyorum ki bu vahşi, yabani, kuralsız, çok kötü bir Kitap; hatta siz bile bundan hoşlanamayacaksınız; başka hiçbir insandan daha az. Yine de garip şeyler içeriyor; çok garip bir şekilde konumlanmış bir adamın kalbinden çıkan samimiyetler; her çağda ve yerde saygı duyulan şeylerden başka hiçbir şeye saygı duymayan: bu yüzden onu basacağız ve bitireceğiz; - ve bir dahaki sefere yeni bir dönüş deneyeceğiz. Eğer bu şey yapılırsa ne yapacağım, görüyorsunuz, çok belirsiz. Concord'a ne kadar da memnuniyetle koşardım! Ve orada olsaydım, emin olun ki hiçbir şey yapmama düzenlemesi benim için düşünülebilecek tek düzenlemedir. Hasta varoluşumun tekrar yatışması, bu ilk koşuldur; sessiz görüşümü geri kazanmam. Birçok türdeki yaratık için ne kadar sabırsızlandığım korkutucu. Onların jargonları beni gerçekten incitiyor
tıpkı ifade etmesi gereken ifadesiz yaratıkların çığlıkları gibi. Şunu söylemekten başka çare yok: Kardeşim, sen
kesinlikle nefret edilesi değilsin; sevimlisin, en azından acınasısın;--
ne yazık! Benim durumumda, korkunç derecede yorucu, terbiyesizsin:
git, benim
onaylamamla. Bu iki milyonun arasında,
benim mizah anlayışımla
çokça
sözcük alışverişinde bulunmayı umduğum üç kişi bile yok. Yine de, temelde, Londra'yı
sanki _görmeden_ terk etmek benim amacım değil.
Çelişkinin çelişkiyi iptal ettiği
ucuz Şehrin tam devasalığında, belki de dünyanın başka bir yerinde
bulunamayacak bir tür kendine karşı sakinlik buluyorsun:
insanlar
seni hoş görüyor, sadece seninle
uğraşmaya vakitleri olmasa bile. Hatta bazı kişiler beni burada seviyor; bir veya iki tanesini sevmeyi bile öğrendim,--ancak, şimdilik, çetin koşullar onları
çoğunlukla yörüngemden
söküp attı. Bu nedenle, bana, Ne yapacağım? diye sorarsanız--cevap şimdiye kadar açık, "Bir süre dinleneceğim"; ve bundan sonrası Kaos kadar karanlık. Şimdi dinlenmek için, bunu tek başına ele alırsak, Roma'ya geri dönen ve orada bir Hekim olarak yerleşme
düşünceleri olan Kardeşim, oraya gelmem ve Roma'da dinlenmem için beni zorluyor. Öte yandan, John Sterling (bu bölgelerde bulduğum en iyi adam) son zamanlarda sağlığı için Bordeaux'ya
sürüldü; ona gelmemi ve
gelecek baharda Fransa'nın Güneyinden Dauphine, Avignon'a ve
Alpler'e kadar yürümemi isteyecek!* Üçüncüsü, annem beni
Annandale'e geri dönmemi ve küçük meskeninde sessizce yatmamı isteyecek;--ki bunun
en akıllıca yol olduğunu düşünüyorum. Ve son olarak
Atlantik'in üzerinden iyi Emerson'umun sesi geliyor. Hiçbir şeyi
çözmeyeceğiz, sadece her şeyin çözülmeden kalması dışında. _Die Zukunft
decket Schmerzen ve Glucke._

------------
* _Life of Sterling_ adlı eserinde Carlyle, Sterling'in kendisine yazdığı, Bordeaux tarihli, 26 Ekim 1836 tarihli bir mektubu
basar; Sterling, Sterling'i "ilkbaharın ilk güzel günlerinde" gelmeye çağırır.
Bu mektup, Emerson'a bu mektubu
yazmasından birkaç gün önce ona ulaşmış olmalı.
---------

Ancak, şunu söylemeliyim ki, Yeni Yıl günü civarında size _Mirabeau_ hakkında bir Makale göndereceğim, ki bunu burada (_London Review_ adlı bir şey için)
bastılar ve ona eşlik edecek bir tür Not. Pamfletlerin New England'da Mektuplar gibi seyahat ettiğini düşünüyorum,
eğer uçlarını açık bırakırsanız: eğer yanılıyorsam, lütfen
Baylar Barnard'a bu şeyi _reddetmesini_ söyleyin, çünkü değeri azdır. _Elmas Gerdanlık_ da basılacak, _Fraser'da;_ zavallı Paper'ın sahip olduğu akıl almaz bir pazarlama;
şimdiye kadar Fraser onu aldı--50 pounda: onu
bedavaya
alamadığı için. _Mirabeau_ John Mill'in tutkulu isteği üzerine yazıldı; ve aynı şekilde ihtiyaç duyulan kazanç için. Sanırım bu, bu dört
yıldır zanaatımla kazandığım ilk şilin para: burada oturup bedava karalama yaparken geçindiğim paranın nereden geldiğini düşünmek beni şaşırtıyor; ama kesinlikle geldi (çünkü hala buradayım) ve bunun için sadece Cennete teşekkür etmeliyim,
ki bu harika bir gerçek. Mill'in _London Review_'una gelince (çünkü o yarı editördür), size tavsiye etmiyorum. Gizli
Radikalizm; benim için neredeyse dayanılmaz bir şey! Açmayın:
Sahra'dan ve Sonsuz Kısır'dan bir esinti her sayfasından geliyor. Genç bir Radikal Baronet* dünyayı bu şekilde eğitmek için 3.000 £ harcadı: görmek çok ilginç. --Ah! Sayfanın alt kısmı! İkinci Teufelsdrockh'unuz için aceleyle ama en nazik teşekkürlerimi kabul edin:
İlk Teufelsdrockh da artık bende; Kardeş John Postaneye gitti ve on şiline çıkardı. Bu güzel küçük bir Kitap; ve hiçbir nazik
arkadaşın daha iyi bir
önsözü olamazdı. Nazik Editörüme** benden çok
içtenlikle teşekkür edin.

---------
* Sir William Molesworth. Mill, _Otobiyografisinde_ bu _İncelemenin_ kuruluşuna ve onunla yarı-editöryal ilişkilerine dair ilginç bir açıklama yapar. "Başlangıçta," der,
"bir bütün olarak, hiçbir şekilde benim fikrimi temsil etmiyordu."

** Dr. Le-Baron Russell
---------

Eşim yazın İskoçya'daydı, sağlık sorunları yüzünden oraya sürüklenmişti;
döndüğünden beri daha güçlü, ama henüz güçlü değil;
Concord'a en iyi dileklerini iletti. Eğer Alplere veya Okyanusa uçarsam,
Annesi ve o,
benim hakkımda daha iyi haberler gelene kadar, birbirlerine eşlik etmelidir diye düşünüyoruz. Ayrıca Dr. Channing'e değerli hediyesi için teşekkür etmelisiniz. Söylev'i okudum ve
diğer arkadaşları da büyük bir takdirle okudu; ancak
bu kara sorunun
_sonu_ benim anlayışımın ötesinde. Sanırım, her zamanki gibi, Güç ve Hak bir şekilde
eş anlamlı hale gelmek zorunda kalacaklar. CANST ve SHALT, eğer _çok_ iyi anlaşılmışlarsa,
bizim bu Güneşimiz altında aynı şeyi ifade eder. Elveda, sevgili
Emerson. _Gehab' Dich wohl!_ Hanım Eşe
çok sevgi dolu selamlar: Bir gün onun yüzünü göreceğim ve ekmeğinden yiyeceğim
olasılıkların çok ötesinde. Ama o
hastalanmamalı! Bu korkunç bir şey, hastalık; gerçekten de
sık sık _suçlu_ olduğunu düşünmeye başladığım bir şey --en azından kendi içimde.
Hayır, kendi içimde gerçekten suçtur; bu yüzden
bir gün iyileşmeye karar verdim.

Siz ve Sizinle iyi geçinin.
T. Carlyle

Goethe ve Arkadaşınıza gelince: Goethe'nin kendi eserlerinden (içlerinde birçok bildiri vardır)
özellikle o on yılı ele alan hiçbir şey bilmiyorum. Şüphesiz ki Arkadaşınız
Jordens'ın _Lexicon_'unu (bir şey için tüm yazıları tarihlendiren), _Conversations-Lexicon Supplement_'ı ve benzerlerini bilir.
Schubarth adında birinin ünü olan bir denemesi var; ama
esas olarak eleştirel ve etik. Zelter'e Mektuplar ve Schiller'e Mektuplar o yıllar için hiçbir şey ifade etmeyecektir, ancak
görmek önemlidir. Belki de _Zeitgenossen_'in son sayılarından birinde bir şeyler olabilir? Kara Muhafız Heine çok az değere
sahiptir; Mentzel daha sıkıcı, daha merkezsiz, pek de akıllı değildir. Çok
merak uyandıran bir kitap Eckermann'ın _Goethe ile Sohbetler_'idir, yeni yayınlanmıştır. Daha fazla yer yok!*

-----------
* Emerson bu mektupla ilgili olarak Günlüğüne şunları yazmıştır: "7 Ocak 1837. Dünden önceki gün Thomas Carlyle'dan 5 Kasım tarihli bir mektup aldım; her zamanki gibi, içten bir etki. Güçlü, dürüst, asil ve tatlıdır ve insan doğamızın ne kadarını güzelleştirir. Onun belagatli mektuplarına duyduğum zevkle tam olarak uyumlu olarak bu öğleden sonra Bacon'da şu cümleyi (Mektuplar'dan) okudum: 'Ve bilge kişiler tarafından yazılanlar, benim yargıma göre, insanların tüm sözleri arasında en iyisidir; çünkü bunlar nutuklardan, kamusal konuşmalardan daha doğal ve konferanslardan veya açık konuşmalardan daha öğüt vericidir.'"
-------------

XIV. Carlyle'dan Emerson'a

5 Cheyne Row, Chelsea, Londra, 13 Şubat 1837

Sevgili Emerson,--Yeni yıl günü sana gönderilecek bir mektup sözü vermiştin;
ben de o sözü
belirlenen zamanda yerine getirebilecek durumdaydım, ancak
baskıcıların ve onunla birlikte gidecek bazı "Maddelerin" gecikmeleri nedeniyle
erteledim. Altı hafta henüz bu tembel hayvanları tamamen
geldirmedi: ancak, onlar için daha fazla
ertelemeyeceğim. Hayır, öyle görünüyor ki, Maddeler, hiç hazır olmasalardı, Mektupla birlikte gidemezlerdi; ancak ayrı bir
taşıma aracıyla Liverpool veya Portsmouth'dan geçmeleri gerekir. Onları Zamanın cömertliğine bırakacağız.

Küçük Kitabın ve _Teufelsdrockh_'un Kopyası güvenli bir şekilde geldi;
ben yazdıktan kısa bir süre sonra. _Teufelsdrockh_'u hemen Hamburg'a, oradaki bir İskoç tüccara gönderdim, Kitapta kendisine bir gönderme var; kendisi benim _Speditor_'umdu (mevcut en naziklerden biri olmasına rağmen tamamen yabancıydı)
Weimar'a ve oradan gelen görevlerimde ve paketlerimde.* Diğeri, eski nüsha, daha özel olarak sizinki, sanırım size söylediğim gibi, zaten
durmadan teslim edilmişti; ve _the_ Teufelsdrockh olarak
kitap rafına yerleştirildi. George Ripley bana başka bir baskı daha bastığınızı söyledi; size çok iyi gelecek! _Burada_ bir tane basmak hakkında bir tür fısıltı ve sızlanma da yükseliyor. Bir keresinde, Kitapçı Fraser'ın ona gönderdiğiniz belirli bir mesaja yüksek sesle çığlık attığında kendi kendime şöyle dedim: "Belki de
sonuçta bu zavallı paçavrayı bir Kitap'a basarlar,
ben öldükten sonra olabilir,--eğer onlara iyi geliyorsa. _Her iki_ şekilde de!" Şu an olduğu gibi, zavallı yetimi kaderine terk ediyoruz, daha da neşeyle. Ripley ayrıca bana _Kuzey Amerikalı_'dan daha iyi bir el tarafından bir eleştiri gönderdiğini söylüyor:
Bunu bekliyorum,
ama henüz elime ulaşmadı.** _Kuzey Amerikalı_ bana da bir tane gönderdiğini söylüyor gibi görünüyor. Elime hiç ulaşmadı, ya da buna dair hiçbir ipucu,--sanırım daha önce sizden bir kez daha aldım. Hiç de dostça olmayan bir eleştiri değildi; ama insanı hayrete düşüren bir donukluk, gerçekçilik vardı. İrlandalı Piskopos, Gulliver'de inancını askıya alabileceği bazı şeyler olduğunu söylediğinden beri, bu konuda buna eşdeğer hiçbir şey
karşıma çıkmadı. Ancak, Teufelsdrockh'un, tüm insan olasılığına göre, hayali bir
karakter olduğunu _ortaya çıkardı; bu, Gerçeği Araştıran
biri için her zaman bir şeydir.--Son olarak, ona yazıp teşekkür edecek zamanım olana kadar, benim adıma Ripley Arkadaşıma teşekkür edecek misin?

-----------
* Bahsi geçen gönderme şu şekildedir: "İskoç Hamburglu bir tüccarın nezaketiyle, tüm ticaret dünyası tarafından bilinen isminden bahsetmemesi gerekir; ancak, şimdi ve daha önce kendisine gösterilen onurlu nezaket, sadece edebi bir yabancıyı, kolayca unutamayacağı şekilde, tüm Gümrük mühürleri, yabancı hiyeroglifler ve çeşitli seyahat
belirtileriyle dolu hantal Weissnichtwo paketi, buraya mükemmel bir güvenlikle ve ücretsiz olarak ulaştı. "--_Sartor Resartus,_ Kitap I. bölüm xi.

** Rev. N.L. Frothingham'ın _Christian
Examiner_'daki bir makalesi.
----------

Küçük masmavi Doğanız bana gerçek bir tatmin verdi. Okudum ve sonra bu tür şeyler için bir hissi olan tüm tanıdıklarıma ödünç verdim; onlardan da her zaman benzer bir karar
geldi. Siz bunun daha büyük bir şeyin ilk bölümü olduğunu söylüyorsunuz. Ben buna daha ziyade, size inşa etmeniz için verilen büyük ve gerçek her şeyi inşa edebileceğiniz Temel ve Zemin Planı diyorum.
Bu gerçek Kıyamet, "Açık Sır"ın bir adama
açığa çıktığı zamandır. Sizin ve benim bu harikulade Meskeninize
baktığınız o neşeli ruh dinginliğine çok seviniyorum - _Ewigen Melodien_'i dinlerken, ki bu da etrafınızdaki
rüzgarlarda ve kendilerini tüm seslerde, görüntülerde ve şeylerde dile getirirler: gam-makinesi tarafından yazılmamak üzere;
ama tüm iyi yazının bir tür yazma girişimi olduğu.
Yılların sana ne getireceğini göreceksin.
Benim
aklımda en küçük niteliklerinden biri, bu kadar sessizce bekleyebilmen
ve yılların elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verebilmen değildir. Kendini
sessiz tutamayan kişi hastalıklı bir yapıya sahiptir; ve bize getireceği şey,
her ne olursa olsun,
onun gibi olacaktır.

Bayan Martineau (çünkü onu yazdığımdan beri görüyorum) bana senin
"Amerika'da kendi yolunu takip etme ve kendi iradesinin ona verdiği işi yapma
yeteneğine sessizce kendini yerleştiren tek adam" olduğunu söylüyor. Tek olman üzücü! Ama yine de
bir ol; ilk ol, bir ikincisi ve üçüncüsü gelecektir. Tüm insanların Mammon'a _satıldığı_ ve sadece Demiryolu ve Parlamenter Belagat Patlamaları yapabilen fakir bir ülke! Ve yine de buradaki Yeni İngiltere'niz de Eski İngiltere'mizin, Eski Avrupa'mızın
üstünlüğüne sahip: biz de Mammon'a satılmış durumdayız, ruh, beden ve ruh; ama (dikkat edin, rica ediyorum, iki kat acıyarak) Mammon bize _ödemeyecek_,--biz, "İrlanda'da yeterince patatesi olmayan İki Milyon Üç Yüz Bin"iz! Tarihte bundan daha trajik bir şey bulmuyorum. Ayrıca değişeceğini de görüyorum; benim için bir olarak değiştiğini. Mammon bana uygun gördüğü şekilde _ödeyecek_ ya da ödemeyecek; beni
satın almayacak.--Sonuç olarak, diyorum ki, sizin gibi bir ruhla Concord'da sessizce oturun; kutsanmış gökyüzü etkileri altında, açık bir hisle, etrafınızda açık büyük Varoluş Kitabı ile: sizin de ondan bize okuyacak kadar kutsanmış bir şey alıp almadığınızı göreceğiz.

Kağıt hızla azalıyor ve her şey hala spekülasyon. Bu iki "Makale" ile birlikte (Liverpool tarafından gönderilecek; ikisi var, _Elmas Kolye_ ve _Mirabeau_), muhtemelen biraz başıboş Prova Kağıdı alacaksınız - söylenemez _Fransız Devrimi!_ Aslında Baskıda; iki Matbaacı ayrı Ciltleri üzerinde çalışıyor - yine de çok yavaş. Birkaç hafta içinde, ellerim yıkanacak! Umarım, Ocak ayının başlarında bir gece, saat onu vurduğunda ve tutumlu İskoç yemeğimiz geldiğinde, son kelimesini nasıl hissettiğimi az çok anlayabilirsiniz! Ağlamadım; dua da etmedim ama ikisini de yapabilirdim. Böyle bir _büyü_ bir süre daha üzerime yapışıp kalmayacak! Bir dilenci
Çarpıtma; hiçbir ölümlünün, hatta kendimin bile hoşuna gitmeyecek; bunun
ateşin
sonuçta uygun
yer olup olmadığını bilmiyorum! Ve yine de bunu söylememeliyim: Bir insanın
içinde bulunduğu durumda, elinden geleni yapması büyük bir lütuftur.
Belki de sahip olduğum bu kireçlenmeyle büyük miktarda cüruf benden
yakılıp atılır; belki de çocukluğumdan beri olduğumdan çok daha sakin ve
zihnen ve bedenen daha sağlıklı olurum.
Dünya, hiçbir insanın içinde daha az imparatorluğu olmamasına rağmen, bana
ayaklarımın altında yatan bir şey gibi geliyor; asla
korkmayacağım, kur yapmayacağım veya kendimi rahatsız etmeyeceğim aşağılık bir karmaşa: tamamen _kendi yoluna_ gitmeye hoş geldin ve hoş geldin;_ tamamen kendi yoluna gitmeye hazırım. Yaz aylarında, bir yerlerde, kendimi dinlendiriyorum, mümkün olan en derin uykuda. Geriye kalan belirsiz, rüzgar gibi, rüzgar gibi, duyulmamış. Bir şekilde, zavallı, iyi niyetli bir Adem Oğlu'nun da ekmeğinin yetiştiği ortaya çıkacak, daha iyi veya daha kötü: _herhangi_ bir şekilde, -hatta _hiçbir_ şekilde, eğer öyleyse, -ben memnun olacağım. Burada, Dostlar arasında, Kraliyet Kurumu adını verdikleri bir şeyde Ders Vermem için bir plan var; ama sanırım orada işe yaramayacak. İki veya üç kişi, onlara öğretebileceğim bir şey öğrenmek isteyenler, herhangi bir koşul altında bir araya geldikleri anda, Burns'ün dediği gibi, "çanta çenemizi gevşeteceğiz"; ama sanırım o zamana kadar; Kurum İmparatorluk bile olsaydı. Amerika son zamanlarda önemli ölçüde arka plana çekildi:
aslında, gerçeği söylemek gerekirse, kendimi Amerika'da düşündüğümde,
sanki Backwoods'da gibiyim, elimde bir tüfek, başımın üstünde Tanrı'nın gökyüzü ve bu lanetli şarlatanların ve aptalların Lazar evi,
've günah ve sefalet (şimdi bir başımın yakınında) sonsuza dek arkamda yatıyor. Görüyorsunuz ya, temelde sadece bir hayal olan ve olabilecek bir şey! Yaz boyunca dinlenmek: bu benim tek sabit
bilgeliğim; alınmış bir karar; sadece belirsizliğin olduğu yer.--
Bu zavallı çarşafın bitmesi ne yazık!
Size gördüğüm insanlar, kitaplar hakkında anlatacak sayısız şeyim vardı--Bayan
Harriet Martineau, Bayan
Butler, Southey, Grip, Parlamento,
Edebiyat ve İnsan Hayatı--bunların hepsi bir dahaki sefere kadar
uzanmalı. Bana yazın; beni unutmayın. Yanımda oturan ve sağlığı çok kötü olan (bu uzun süredir) Karım, "en nazik anılarını", "iltifatlarını" açıkça göndermediği halde gönderiyor. Her zaman seninle olmak dileğiyle, sevgili Dostum!

--T. Carlyle

Anne ve küçük Oğlana tebriklerimizi iletiyoruz; ikincisinin adını bize söylesen iyi olur.

XV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, Mass., 31 Mart 1837

Sevgili Dostum,--Dün gece, sana hemen yazacağımı söylemiştim. Bu sabah 13 Şubat tarihli mektubunu aldım,
ve _onunla_ _Elmas Kolye_, _Mirabeau_ ve bir prova kağıdının zeytin yaprağı. Borcumun tutarını yapabileceğim en iyi
teşekkür olarak yazıyorum. Önceki mektubu, Yeni Yıl Günü civarında zaten almıştım. Tarih Felsefesi üzerine verdiğim Derslerin fırtınalı
sı sırasında geldi. Tüm bu armağanlar ve taahhütler için teşekkürler.
Biten
Tarih_ üzerine, sevinç ve her daim yeşil defneler. Seni
tüm kalbimle kucaklıyorum. Kendimi Tanrı'nın sana
verdiği asil doğayla ve sende bana ve herkese teselli ediyorum. _Elmas
Kolyeyi_ üç hafta önce Boston Athenaeum'da okumuştum ve
_Mirabeau_'yu da kopyam geldiğinde yeni okumuştum. Ama prova sayfası
saf altındı. _Mirabeau_'nun İngiltere'de krallığını
kuracağını önceden haber veriyorum. Bu gerçek bir gök gürültüsüdür ve kulak takan hiç kimse bunu araba tekerleklerinin gürültüsüyle karıştıramaz.
Angelo'mun,
tüm rakiplere meydan okumak için meydanda durabilecek bir Colossus'u engellediğini düşünerek kendimi mutlu ediyorum. Elbette, en küçük değeri, hiç kimsenin
böyle bir şey yapamayacağıdır,--ancak bu Cerberus'a bir şakadır. Daha iyi değeri, insan doğasında bulunan muazzam kaynakları öğreterek, öz güveni teşvik etmesidir; bu yüzden onu fakir ve kınanmış cesur bir adama
okutturdum. Tanrı'nın bir insanı yarattığını ve
yanında durup içindekini görmenin, eğer dürtüleriyle hareket ederse, kendi kontrollerinin olduğuna ve
ne kadar abartılı olursa olsun, yörüngesini koruyacağına ve uzaklardan geri döneceğine inanmanın daha iyi olacağı doktrin gerçekten de doğru ve görkemlidir; toplumun ebedi cehaleti ve durağanlığından ve tüm bireylerin ebedi gelişiminden onay alan bir inanç.

_Elmas Kolye_ Kendi gözlerimle okurken keyifle okudum. İngiliz veya Yeni-İngiliz gözleriyle okuduğumda, sevincim muhalefetin kükremesiyle gölgeleniyor. Hikayenin tam olarak orada anlatıldığına ve ilk kez anlatıldığına şüphem yok;
ama okuyucularınızın gözleri, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, anlamın iletildiği
çok sayıda parlak renkli hiyeroglif karşısında şaşkına dönecek. Ve Gig için --Gig için-- oldukça yıpranmış ve böyle bir bulut zorlayıcısı artık o özel sembolle alay etmemeli.

Bu parçayı okurken garip dehanızın Londra'nızın anında meyvesi olduğunu düşündüm. Babil'in kokusu. Büyük metropol gibi, bu tarz da öyle: çok geniş, muazzam,
tüm dünyayla ilişkili ve ayrıntılarda sonsuz. Sanırım
her sokağı, kiliseyi, parlamento binasını, kışlayı,
fırıncı dükkanını, koyun ahırını, ocağı, iskeleyi ve gemiyi ve etrafta duran, sürünen, yuvarlanan veya yüzen her şeyi
resimler gibi görüyorsunuz ve hepsini kendinize ait kılıyorsunuz. Bu yüzden tüm bilinebilir şeylere ve
panoramik sayfalarınızın erdemlerine ve kusurlarına ansiklopedik gönderme yapıyorsunuz. Eh, bu sizin; ve İngilizce; ve her kelime bir şeyi ifade ediyor;
ve beni neşelendiriyor ve güçlendiriyor. Ve bir insan yazar arkadaşından daha ne isteyebilir? Evet, her şey; çünkü iyi bir
zihin her vuruşta ihtiyaçlar yaratır.

Prova kağıdı _Mirabeau_ ile iyi kafiyeli ve sizin ve kardeşinizin yeni kitap hakkındaki
anlatımınızdan duyduğum korkuları azalttı.
Bunu iyi karşılıyorum. Uğurlu Bebek, doğmuş ol! Kitabın ilk iyiliği, sizi özgürleştirmesi ve
bedeninizi sağlıklı hale getirmesini sabırsızlıkla umuyorum. Olası bir iyiliği, yüzünüzü görmemi sağlamasıdır. Ama _Mirabeau_'da mektubunuzda ima ettiğiniz şeyi okudum, batıya gelmeyeceğinizi. Eski İngiltere sizi
bulacak ve o zaman Yeni'nin hiçbir çekiciliği kalmayacak. Benim için
en kötüsü olacak; senin için değil. Bir adam, birkaç adam, senin için (hizmetkar gözlerinle)
uzaklara gidip bulman gereken şey olamaz. Dahası, buraya gelenlere Amerika'nın Hollanda kanalları kadar romantik ve heyecansız göründüğünü gözlemliyorum. Toplumumuzun, çoğunlukla, sizinki kadar din ve eğitimin _saygınlıklarına_ karşı bağnaz olduğunu;
burada başka yerlerdekinden daha fazla vahiy isteği olmadığını;
ve eğitimli sınıfın, elbette, diğerlerinden daha az adil olduğunu açıkça görüyorum. Yine de, gözlerim açıkken,
burada filozof ve şair için zengin materyaller olduğunu ve daha da önemlisi, bu bölgelerde çayıra orak
koyacak bir filozof veya şairin olmadığını görüyorum. Buraya gelmenin bize
taçlandırıcı lütfunu göstereceğinize gerçekten hiç inanmadım, ancak Tanrı bize inancımızdan daha nazik davranırsa, sizi Musketaquid (şimdi Concord) Nehri üzerindeki küçük çayırlarımda sıkıca tutmayı ve size (bu ülkede her yerde yapabileceğimiz gibi) Nisan veya Kasım ayındaki kasaba toplantısında
küçük bir Amerika göstermeyi düşündüm ve istiyorum. Orada, yarımküresel politikamızın tamamını bir kabuğa indirgeyerek rahatça inceleyip
öğrenmeli ve Oxenstiern'in
küçük zekasının yeni bir versiyonunu edinmelisiniz; ve yine de burada, çiftçilerin baş tahtalarının boğaları kadar sabırlı olduğunu görerek teselli bulabilirsiniz - uzaktaki ulusal nesnelerle ilgili olarak, gazetelerin nazik editörleri tarafından
sağlanmıştır - kendi bölgelerinde hala kendi isteklerini ve iyi niyetlerini yerine getirirler. Eğer akıllı bir adam New York'tan geçerse ve bu köyde birkaç ay oturmaya razı olursa, henüz hiçbir yabancının edinmediği kapsamlı bir yerel bilgi edinebilir. Bu yüzden seni Tanrı'ya bırakıyorum ve büyük Delphos'taki herhangi bir kahin "Git" derse, neden hemen bize uçsun. Gel ve benimle bir yıl geçir,
ve emekliliklerine saygı duyup duymadığımı gör.

Bana ve yaşam tarzıma olan ilgin için seni sevmeliyim ve
yaratıcı sınıfta sadece iyi huyluluk arıyoruz.
Onlar ihtişam etiketini ödüyorlar ve karşı konulamaz bir şekilde yapmaya çekildikleri için, yaşamları genellikle zayıf ve talihsiz. Ama sen o kadar arkadaş canlısısın ki--Tanrı seni hem İnsan hem de Şair yaptı--ki
üç bin millik dağlık sulara ağıt yakıyorum. Burns
şiirine daha iyi bir kıta ekleyebilirdi, kişi
İlyadalar veya Hamletler yazsa bile,
her yazılı kelime gibi Gerçeğe
sonsuzluk kadar uzak kalabilirdi; ama "adam
bunun için tanrıdır." Ve ben Leydi'ye iyi niyeti için yürekten teşekkür ediyorum.
Tanrım, lütfen iyi olabilir. Hepimiz onun
sağlıksızlığını bilmekten üzüntü duyuyoruz. Onu görenler asla _Bay_
Carlyle ile durmazlar, ama onu onda üç kez kutsanmış sayarlar. Karım onun için
sadece Amerika yolculuğuna inanır. Siz gelene kadar
sizi beklemekten asla vazgeçmeyeceğim.

Oğlum beş aylık, adı Waldo,--Evreni bana daha dostça
gösteren hoş bir harika.

En iyi sevgililerinizden biri olan Karım, Bayan Carlyle'a sevgi dolu selamlarını gönderiyor ve mektuplarınızda yalnızca buraya gelirseniz İskoçya'ya gideceğini söyleyen cümleye itiraz ettiğini söylüyor. Karım, gelip yeni döşenmiş odasını ele geçirmesi için ona yalvarıyor. Bana bir saat ayırabildiğiniz
zaman yazmayı bırakmayın. Bronson Alcott adında bir adam harika ve size göstermemiz gereken
mücevherlerden biri. Hoşça kalın.

--R.W. Emerson

_Sartor_'un ikinci baskısı çıktı ve iyi satıyor. Geçen gün İngiltere için yirmi beş kopya sipariş edildiğini öğrendim. Bu söz, _Mirabeau_'da çok nazik bir şekilde dile getirilmişti.*

----------
* Bu, Carlyle'nin _Mirabeau_ hakkındaki makalesinde, _Sartor_'dan bir alıntıyı, "Yeni İngiltere Kitabından alıntı yapıyoruz" sözleriyle sunmasına atıfta bulunuyor.
----------

XVI. Carlyle'den Emerson'a

5 Cheyne Row, Chelsea, Londra, 1 Haziran 1857

Sevgili Dostum,--Son nazik sözünüze cevaben Concord'a bir söz söylemeliyim. Bana, o söz, en tarifsiz bir günün sabahında ulaştı; yarı ölü bir halde, telaş, heyecan ve öfkeyle, Londra'daki nitelikli insanlardan oluşan bir kitleye Alman Edebiyatı konusunda doğaçlama bir konuşma yapacağım gün! Kalbimin arzusu, en derin unutuluşta, battaniyelere ve sessizliğe sarılmış, konuşmadan, konuşulmadan, önümüzdeki on iki ay boyunca bırakılmamdı. Matbaacılarım beni ancak bir gün önce Koşu Bandından çıkarmışlardı. Ancak, bunların hepsi artık bitti; ve ben hala hayattayım, size yazmak ve daha iyi günler için umut etmek için. Yaklaşık bir ay önce, üzerinde sizin adresinizin yazılı olduğu _Fransız Devrimi_ adlı bir Kitabın bir kopyası Red-Lion Meydanı'na gitti ve oradan, yaşlı Rich'in ilan ettiği gibi, kendisi artık _emekli_, Covent Garden yakınlarındaki Kennet'e (sanırım) geri döndü; kendisi Boston'daki Hilliard ve Şirketi ile yazıştığını ve hizmeti üstlendiğini söylüyor. Anladığım kadarıyla Kitap henüz gitmedi; ancak Kennet, 5 Haziran'da Liverpool'dan kesin olarak ayrılacağını taahhüt etti. Bu nedenle, size mutlu okumalar diliyorum: Bu, gönderdiğim yazının
suyun ötesine geçen tek kopyasıdır. Kötü basılmış
(bir veya iki büyük hata var), kötü yazılmış, kötü
düşünülmüş! Ama sonunda _elimden_ çıktı: Bu, diğerlerine
değer bir gerçektir. Burada veya başka bir yerde kabul edilmesine gelince, hiçbir şey veya çok az şey bekliyorum. Gevezelik, gevezelik, donuk
kamu beyninin şaşkınlığı büyük olasılıkla önemli olacak ve onun
söylemleri
öğretici
olmayacaktır. Kendi yoluna bırakacağız. Bu şeyi, diyorum
her zaman, donuk toynaklarının altında döv, ey donuk Halk! çiğne ve
tüm lavabolara ve kulübelere
at; eğer onu öldürebilirsen,
Tanrı adına öldür: eğer onu öldüremiyorsan, neden öldürmeyesin ki?

Bu arada, sıkıcı Publics'tan bahsetmişken, Boston'daki _Christian Examiner_'da (sanırım bu) kendimle ilgili bir inceleme gördüğümü söylemeliyim; eğer tanıyorsanız, yazarına
benim adıma teşekkür etmenizi istiyorum. Çünkü eğer sıkıcı bir milyon iyiyse, o zaman
bir veya iki görme birimi de iyidir. Bu adam, bakması çok tatmin edici olan güzel, idealize edilmiş bir Giyim Filozofu'nu geri getiriyor; onun kutsanmış yüz hatlarında, şimdiye kadar yazılmış diğer eleştirilerden herhangi birinde veya hepsinde olduğundan daha fazla, kendim olmayı amaçladığım şeye benzerlik tespit ettim. Bir adamın kendisini, bu kardeşçe gelişmiş şekilde, kardeşinin ruhundan yansımış olarak görmesi: kesinlikle varoluşun en meşru sevinçlerinden biridir. Arkadaşım Ripley, bana bu İncelemeyi gönderme zahmetine girdi, içinde kendi bir Makalesini buldum; ayrıca, onaylanması gereken bazı Söylevleri de geldi; sizin bir Filistinliyle bir Gazete savunması; ve bir dizi Türlerin İlerlemesi ve benzeri üzerine Denemeler, kendisini bunlarla karıştırdığını görmekten üzüntü duyduğum bir adam tarafından. Türlerin İlerlemesi, hiç de iyi bir şey elde edemeyeceğim bir şey. Bayan Martineau'nun benden ödünç aldığı bu Kitaplar, üç hafta veya daha az bir süre önce elime ulaştı. Ripley'e bunlar için çok nazikçe teşekkür etmenizi rica ediyorum; şu anda bunu yapmaya hala vaktim yok. Bana göre, iyi amaçları olan iyi bir adam; önemli
doğal zihin sağlığıyla, tüm iyiliklerin daha iyi, tüm berraklığın daha berrak hale gelme olasılığıyla. Bayan Martineau, kendini
Kara Tartışma'ya atmaması veya gereken coşkuyla atmaması nedeniyle yakınıyor; bu dünyanın ne kadar
mükemmel olduğunu ve Mungo'nun aptalca durumunu bir kez düzeltip, aptal bir _Çırak_ olarak
kabağını aptal bir _Köle_ yerine yemesinin ne kadar mükemmel
olacağını düşündüğümüzde, son derece üzücü bir şey!

Bayan Martineau'nun Amerika Üzerine Kitabı çıktı, burada ve sizinle.
Çok sevdiğim iyi Yazar'ın hatırına okudum.
Benim için en garip fenomenlerden biri. Gerçek bir küçük Şair, bezle sarılmış, Socinian ve
Politik Ekonomi formüllerine bir mumya gibi sarılmış; ve yine de gerçekten
içeride canlı! "Tanrı her Halk'a kendi dilinde bir Peygamber vermiştir," der Araplar. İngiliz Üniteryenleri bile bir gün Şairlerine kavuşacaktı ve onlar için söylenebilecek en iyi şey
söylenecekti. Bu iyi hanımın dürüstlüğüne, samimiyetine hayranım;
derinliğe kadar giden hızlı, keskin ayırt etme yeteneğine: onun aşkı da
büyük; hatta, aslında çok büyük:
sizin üzerinize
ürettiği, ünlü belirsiz ölümlüler ordusu,
Vaizler, Pamfleteciler, Kölelik Karşıtları, Yetenekli Editörler ve dünyayı (bizim bilmediğimiz) omuzlarında taşıyan diğer Atlaslar, kesinlikle fazlasıyla yeterli. Burada Kitabına ne dediklerini pek bilmiyorum. Genel kabulün iyi, hatta
parlak olacağını düşünüyorum. Dün gece Bayan Butler'ı* "sarışın ve geniş kumaşlı bir okyanusta" gördüm, şu anda yaygın olan okyanuslardan biri.
Ach Gott! Bunlar Kişilerden değil, Kumaş Figürlerden.

----------
* Bayan Fanny Kemble Butler.
----------

Çok yakında İskoçya'ya çekilip dinlenmeyi planlıyorum, istediğim gibi.
Eşim annesiyle birlikte burada kalacak; en azından
hava çok sıcak olana kadar veya bana katılmak için bir yolculuk onun için başka türlü uygun görünene kadar. Güçleniyor, ama
hâlâ yeterince zayıf. Kendimi, en karanlık bölgelerden biri olan yerli Annandale'deki "çitlerin güneşli tarafında" dinlendiriyorum; hiçbir
insan benimle
konuşmayacak , ben de hiçbir insanla
konuşmayacağım; ama oradaki eski dilsiz kayalıklarla, en
anlaşılmaz türden diyaloglar kuruyorum. Dinlendikten sonra, başka bir mevsim için Londra'ya dönmeyi düşünüyorum. Asamı tekrar elime almadan önce sonunu görmem gereken birkaç şey başlıyor. Bu muazzam
Kaos'ta, çatışan sapkınlıkların çokluğu, başka yerlerde bulabileceğinizden daha çok _sakinliğe_ benzer bir şey üretir.
İnsanlar sizi rahat bırakır, ki bu muazzam bir şeydir: bunu yaparlar, çünkü sizinle ilgilenmek için
zamanları yoktur. Londra veya Amerika'nın kırsalı veya Craigenputtock! Göreceğiz.

Hala sizden haber almanın tesellisini diliyorum. Ruhum ve bedenim hasta, ancak tedavi edilemez değil; bir Waldo Emerson'un sevgi dolu
sözü
bana merhem gibidir, her zamankinden daha şifalıdır. Karım
içtenlikle Concord Hanesine sevgiyle katılır.
Herkes için bir bereket olsun! Bir kez daha orada kalma fikrinden
vazgeçmiyorum. Aksine, neredeyse kesin gibi görünüyor. İyi ki sizinleyim.

Her zaman,
T. Carlyle*

-----------
* Emerson, 27 Temmuz 1837'de Günlüğüne şöyle yazmıştı: "Bugün Carlyle'den gelen bir mektup beni sevindirdi. Böyle yoldaşlarla hayat keyifli olurdu. Ama eğer onlarla iyi bir karşılıklı ilişki içinde olamazsanız,
olamazsınız. Eğer Tanrı değil de bizim inatçılığımız yeni ilişkileri şekillendirir ve biçimlendirirse,
çileklerin yetiştirilmesiyle lezzetini kaybetmesi gibi, tatlılıkları da kaçar."
----------

XVII. Emerson'dan Carlyle'ye

Concord, 13 Eylül 1837

Sevgili Dostum,--Fransız Devrimi'nin talep ettiği böyle bir hediyenin daha hızlı bir şekilde kabul edilmesi. Ama kahvaltıdan önce hava almak için And Dağları'na tırmanabilen dağcılar, ova sakinlerinin ve düşkünlerin performansını ölçemez. Düşünmekten utanıyorum ve beni sessiz tutan küçük şeyleri söylemeyeceğim.

Fransız Devrimi bana üç hafta önce ulaştı,
bu arada, indiğimden beri bulduğum gibi, en azından iki uzun duraklamam oldu.
Aldığım birçok ziyaret ve yaptığım bazı edebi nutuklar arasında, iki cilt ve üçüncünün yarısını okudum ve bence sen çok iyi bir devsin;
özgün ve engin bir eğlence hırsıyla kendini eğlendiriyorsun: zevk ve huzur senin için yeterince güçlü olmadığı için, sen de acıyı emmeyi ve
ateş ve kıtlığa dans etmeyi ve şarkı söylemeyi öğretiyorsun. Bence çok uzun süre kalacak
harika bir kitap yazdın. Görüyorum ki
dünyanın sahipleneceği bir tarih yarattın.
Subaylardan başka kişilerin ve
medeniyetten başka ilişkilerin varlığını kabul ettin.
Tüm kitaplardan
koptun ve bir zihin yazdın. Bu cesur bir deney ve
başarısı büyük. Hikayenizde sadece isimler değil, erkekler var; her zaman erkekler, bazen tarihi
erkeklere sahip olup olmadığımdan şüphe etsem de. Gerçekten
belirlenmiş büyük gerçeklerimiz ve seçilmiş gerçeklerimiz var. İnsanlığın her zaman kusurlu hasarlı bireylerle birlikte
birlikte varolmasına sahibiz. Ruhun hayret etme hakkı
hâlâ bize bırakılmıştır; ve haklı övgü ve kıyamet bize verilmiştir, kesinlikle
hiçbir yapmacıklık olmadan. Evet, kendinizi
o konuda rahatlatın, ey en dinsiz ilahi adam! sen asla yapamazsın. Son olarak
bizde--sıkıcı bir kelime yok. Hiçbir
okuyucunun geçemeyeceği kadar hızlı bir üslup hiç olmadı; ve en
zekiler için de böyledir. Sanırım hiçbir şey, hiçbir trajedinin ve hiçbir olayın büyüklüğünün
alt edemeyeceği veya yıldıramayacağı
cüretkar zekâ ve neşeden daha fazla şaşırtmayacaktır. VIII. Henry bir Adam'ı sevdi ve ben
benim ozanımın temsil ettiği krize her zaman eşit olduğunu sevinçle görüyorum. Ve bu yüzden emeğiniz için teşekkür ediyorum ve çağdaşlarınızın, Selam olsun Kardeş! sonsuza dek yaşa demeleri gerektiğini düşünüyorum:
sadece büyük ölçüde içine çektiğin büyük Ruh'ta değil, aynı zamanda
bu kesin eyleminde adlandırılmış bir kişi olarak.

Kitabı bir kez odak uzaklığına aldığımda sana daha fazlasını anlatacağım, eğer böyle bir şey mümkünse ve itirazlarımı temellerinden emin olduğumda toplayacağım. Elbette, daha basit, daha az Gotik çiçek açan
olabileceği konusunda ısrar ediyorum. Aurora borealis'e pencerelerin aydınlatılması için hiçbir kuralın uygulanamayacağını söyleyeceksin.
Ancak, ara sıra özel bir gerçek keskin ve iş odaklı terimlerle ifade edilen anlatıya sızdığında ferahlık buluyorum. Kitaptaki bu karakter çizimi kesinlikle takdire şayan; çizgiler sürülmüş karıklar; ama daha önce kek ve bira vardı, erdemli olsan da. Clarendon, Falkland, Hampden ve geri kalanında benim için kesinlikle keskin ana hatlar çizdi, meydan okumadan veya gökyüzüne atlamadan. Keşke seninle bir gün yüz yüze konuşabilseydim ve kitabın hakkında en açık sözlü
olarak ne söyleyeceğini
öğrenebilseydim. Bu ülkede iyi karşılanacağından eminim. Geçtiğimiz cumartesi günü _Sartor_'un toplamda bin yüz altmış altı kopyasının satıldığını öğrendim. O kitabın yayıncısına, İngiliz kopyalarını ithal etmek için insanlara biraz yer verilene kadar _History_'yi basmaması gerektiğini söyledim. Hilliard, Gray, & Co.'ya bir deney olarak yirmi kopya ithal etmelerini emrettim. Şu anda çok yüksek olan döviz kurunda, ki bu da bir şilinin navlun ve vergilerle birlikte otuz sent değerinde olduğunu düşünüyorlar, kitap burada satış için çok pahalı olurdu, ama biz dövizin hızla düşmesine güveniyoruz; o zaman kitaplarım gelecek. Gençlerimizi eğitmenizden ve kitaplarınızı korsan olarak satmamızdan utanıyorum. Bir gün daha iyi bir yasamız olacak veya belki de yasamızı sizin yasanız yapacaksınız.

Kitabınızdan çok önce mektubunuzu aldım. Yaşamınız boyunca çok iyi işler yaptınız ve bu hac yolculuğumu sevginizle çok cömertçe süslüyorsunuz ve neşelendiriyorsunuz. En büyük duamın, adil ve bilge bir adamı arkadaşım olarak adlandırmanızla kabul edildiğini görüyorum. Birkaç yılda yaptığınız cömert deha
iyiliği beni çok fakir ve işe yaramaz hissettiriyor. Size ve tüm cesurlara daha uzun süre güvenmem gerektiğini görüyorum, bir gün gerçeğimi ve sevgimi kanıtlamayı umuyorum. Bu ülkede o kadar az bilgin var ki, her çalışkan kişinin
hizmetleri, düşüncelerinin dolaşımı için elinden geleni yapmak, para gücüne karşı bir denge oluşturmak ve neredeyse açlık çeken gençlere
yeterince yiyecek vermek için gereklidir. Bu yüzden her kış ve başka zamanlarda da çağrıldığımda dini olarak dersler okurum. Geçen yıl, "Tarih Felsefesi", on iki ders; ve şimdi "Etik" adını verdiğim bir ders üzerinde meditasyon yapıyorum. Zamandan veya Doğadan toplayabildiğim tüm zekayı
satıyorum ve bu azının ne kadar minnettarlıkla karşılandığını görmek
yüreğimi acıtıyor.

Bana yaz, iyi dostum, İskoçya'ya gidip gitmediğini söyle, ne yaptığını ve ne yapacağını söyle, bana karının Craigenputtock'ta gördüğüm zamanki gibi güçlü ve iyi olduğunu söyle. Onun tarafından sevgiyle anılmak istiyorum. Bana ne zaman buraya geleceğini söyle. Bir hafta önce küçük bir kulüp topladım, benimle bir gün geçirdiler, on beş kişiyi sayarak, her biri sizi sıcak bir şekilde seviyor. Dolayısıyla _Fransız Devrimi_ memleketiniz Ninova'nın "sıkıcı halkını" ikna etmiyorsa, ayakkabılarınızın tozunu silkeleyip Atlantik'i geçip Yeni İngiltere'ye gitmeniz gerektiğini görüyorum. Sevgi ve onurla.

--R. Waldo Emerson

Şehirdeyken sizi bir görevle rahatsız edebilir miyim?
Red-Lion Meydanı'ndaki Rich'in dükkanında olduğunuzu söylüyorsunuz.
Ona iki veya üç yıl önce bana herhangi bir fiyat bilgisi olmadan birkaç kitap gönderdiğini söyler misiniz? Bir keresinde kendim, bir keresinde kitapçı S. Burdett aracılığıyla ve sonra da Boston'daki avukatı olduğunu iddia eden C.P. Curtis, Esq. aracılığıyla bu hesabı sormak için üç kere yazdım. Hiçbir cevap gelmedi. Hesabı bana göndermesini isterdim ki, halledebileyim. Eğer kendini inkar eden inatçılığında ısrar ederse, sanırım onu ​​tanrıların bir kitapçısı olarak ölümsüzleştirebilirsiniz.

Size hemen bir Konuşma göndereceğim, şu anda basılmakta olan buradaki bir edebiyat topluluğu önünde.* Sevinçle
Carlylet'i duydum--öyle diyorlar--yeni Westminster'da.

---------
* Bu, Emerson'un Phi Beta Kappa Topluluğu önünde, 31 Ağustos 1837'de Cambridge'de "Amerikan Bilgini" üzerine yaptığı ünlü Konuşmaydı. Thoreau üzerine yazdığı hayranlık uyandıran denemede--bu deneme, bu yıllarda Carlyle ve Emerson'un mektuplarına giriş ve yorum olarak hizmet edebilir--Lowell, bu dikkat çekici konuşmanın yarattığı izlenimden bahseder. "Edebiyat tarihimizde daha önce eşi benzeri görülmemiş bir olaydı,
resimselliği ve ilhamı için
her zaman hafızada saklanacak bir sahneydi. Ne kalabalık ve nefes nefese koridorlar, ne hevesli kafaların
toplandığı pencereler, ne coşkulu onay, ne kasvetli
önceden gelen muhalefetin sessizliği! Bu, Abelard'ın bir konferansının bizim Yankee versiyonumuzdu, Schelling'in son halka açık
görünüşlerine Harvard'daki paralelimizdi."--_Çalışma Pencerelerim,_ s. 197
---------

XVIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 2 Kasım 1837

Sevgili Dostum,--Bay Yaşına göre yüksek itibarlı bir avukat ve _The
Jurist_ adlı bir derginin editörü veya editörlerinden biri olan ve ayrıca yazılarınızı seven Charles Sumner, bana Paris'e ve oradan da Londra'ya gideceğini ve birkaç gün içinde yola çıkacağını söyledi. Elbette, size bir mektup yazma isteğine karşı koyamam ve
bir selamlaşma fırsatını da kaçıramam. Sağlık, Neşe ve Barış sizinle olsun! Umarım hala sakince oturursunuz ve aceleyle yeni işler düşünmezsiniz. Phidias'ın sürekli uğraşması gerekmez. Bir Mısırlı gibi sakince oturun. Geçen gün biri bana, buradaki arkadaşlarınızın, bir kitapçıya bırakmak yerine, _Sartor_'u kendileri yayınlayarak yazar için bir miktar para kazanabileceklerini söyledi. Anında daha önce neden böyle bir düşüncem olmadığını merak ettim ve
doğruca Boston'a gittim ve _Fransız Devrimi_'ni basmak için bir kitapçıyla pazarlık yaptım. Amerikan _Sartor_'umuzun boyutunda iki cilt halinde, bin kopya olarak basılacak, tahmini maliyet (dolar ve sent olarak) kopya başına 1,18 dolar ve fiyat 2,50 dolar. Kitapçı
benimle kitabı o satış fiyatı üzerinden yüzde yirmi komisyonla satmak için sözleşme yaptı, ancak
benim abone bulabildiğim kadar kopyayı maliyetine almama izin verdi. Sanırım ülkede benimkinden başka kopya yok: bu yüzden ona ilk cildi verdim ve basım başladı. Buradaki arkadaşlarınızın kitapçıyla yaptığım sözleşmeyi bilmelerini ve bana isimlerini vermelerini sağlayacağım. Sonra, eğer bu kadar iyi bir
kitap makul bir satış rakamına ulaşabiliyorsa (iyi bir kitabın doğasına neredeyse aykırı, biliyorum), sizin bankacınız ve avukatınız olma
ilişkisini büyük bir neşeyle sürdüreceğim. Sonunda Londra _Examiner_'da esprili bir
şeyler olduğunu gördüm; ve halkımızın o sayfanın tüm faydasını göreceğini kastediyorum. _Westminster_'ı kendileri okuyabilirler. Matbaacılar kitabı Noel'e kadar çıkarabileceklerini düşünüyorlar. Bu yüzden size ne kadar
bir neşe olduğunu anlatabilmem için uzun bir süre geçmesi gerek. Bu arada, rica ediyorum, evde ne kadar hızlı olduğunu bana söyleyin. Umarım,
bilge ve iyilerle birlikte en iyisini.

Size söyleyecek hiçbir şeyim ve hiçbir düşüncem yok. Aralık ayında bir dizi Ders sözü verdim ve ne söyleyeceğimi
bilmekten çok uzağım; ancak yeni kıtaya savaşarak girmenin yolu gemilerinizi
yakmaktır. George Fox'un dediği gibi, genç adamların "hassas kulakları" her zaman cahil konuşmam için etkili bir çağrıdır. Kendimi kürsüde olduğumdan çok daha fazla ve özgür buluyorum, bu yüzden ikincisini çok daha fazla kullanmayacağım; ve şimdi sadece basit insanların isteği üzerine küçük bir taşra şapelinde kullanıyorum, onlarla vaaz vermekten başka bir ilişkim yok. Ama ben kürsüde vaaz veriyorum ve sonra bir reçete olmadığı için anlatıyor. Dehanıza göre gülebilir, ağlayabilir, akıl yürütebilir, şarkı söyleyebilir, alay edebilir veya dua edebilirsiniz. Bu yeni kürsü ve kuzeyli vatandaşlarım arasında çok revaçta. Bu kış, Boston'da her zamankinden daha fazla olacak: Haftanın her gecesi iki veya üç. Ne zaman gelip yemininizi yerine getireceksiniz? Dünden önceki gün küçük oğlum
bir yaşındaydı, hayır, ondan önceki gün, ve size
bu küçük Tanrı tomurcuğunda ne kadar zevk ve ne kadar çalışma bulduğumu anlatamam,
ki bunu sizin de görmenizi yürekten istiyorum. İyi, bilge, nazik
dostum, bir gün seni göreceğim. Yazabildiğin
zaman bana Bayan Carlyle'ın iyileştiğini söyle.

--R. Waldo Emerson

XIX. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, Londra, 8 Aralık 1837

Sevgili Emerson,--Benden en son ne zaman haber aldığını tam olarak bilmiyorum; ama çok uzun. Kendi tarihimin çok uzun,
çirkin, hareketsiz ve verimsiz bir bölümü o zamandan beri geçmiş gibi görünüyor. Yazmayı ne zaman ertelesem, emin ol ki
işler benim için iyi gitmiyor; ve bu durumda sen bana tekrar tekrar yazsan bile,--acınmaktan yorulmazsın.

Yaklaşık üç ay boyunca İskoçya'ya gittim; karımı
burada annesiyle bıraktım. Zavallı Karım o kadar zayıflamıştı ki
baharda bana gerçek bir korku veriyordu ve Doktor'u gerçekten çok ciddi gösteriyordu: Seyahat etmek için hala çok zayıftı: Hayatımda hiç olmadığım kadar bitkindim. Böylece, Haziran ayının en uzun gününde, Annem'in kulübesine geri döndüm; kendimi, diyebilirim ki, "en korkunç _manyetik
uykuya_" attım ve orada erkeklerin etkileşiminden kaçınarak yattım. Gevezelikleri en yorucu hale gelmişti; neredeyse doğaüstü. Ama gerçekten de
o mizahta her şey doğaüstüydü. Memleketimin derelerinin fışkırması, eski ıssız ormanların _uğultusu_, eski yerli Solway'in büyük kükremesi (Atlantik'inizden yeni çıkmış, Ay tarafından çekilmiş): bunların hepsi benim için bir tür doğaüstü müzikti; size ne kadar doğaüstü olduğunu anlatamam. Beni rahatlatmadı; henüz
_dinlenmeye_ doğru Her halükarda, tekrar bırakmam gereken zamanın geldiğini düşünüyorum. Eylül'den beri buradayım
belli ki başka bir küçük "bölüm" veya paragraf, _tamamen_ hareketsiz değil, ilerliyor. Ama bunlardan bahsetmemeliyim.
Bunlardan zavallı bir mavi kağıt parçasında nasıl bahsedebilirim?
Gözlerimle senin nazik gözlerine bakarak konuşabilirim: burada değil. Bana acı dostum, kardeşim; yine de benden iyi şeyler um:
(her anlamda) _doğru bir şekilde suskunluğumu koruyabiliyorsam,_ sanırım
benim için çok şey daha iyi olacak. SESSİZLİK şu anda taptığım en büyük şey; neredeyse Pantheon'umun tek kiracısı. Bir insana
doğru bir şekilde suskunluğunu nasıl koruyacağını öğret. Kendi kendime tekrarlamayı seviyorum,
"Sessizlik Sonsuzluktur." Ah ben, Babil'in bu sarsıcı uyumsuzluklarını ve jargonlarını bırakıp çok, çok uzaklara gitmekten nasıl
sevinebileceğimi düşünüyorum! İnanıyorum ki, eğer "yiyecek ve sıcaklık" elde etmek için
en ufak bir param
olsaydı, Londra'nın çamurunu ayaklarımdan silkeler, gidip kendimi yeşil bir yere gömerdim
ve bir daha asla tek bir hece bile basmazdım. Belki de
olduğu gibi
daha iyidir.

Ama bunu bırakarak, aslında ("Sessizlik"in lütfuyla) çok küçük bir şeyden bahsedeceğiz; hoş bir haber.
Burada John Sterling adında bir adam var (_İngiltere Kilisesi'nden_ John da), tanıştığım herkesten daha çok seviyorum, çünkü bir gök habercisi Craigenputtock'ta yanıma indi ve tekrar Mavi'de kayboldu. Bu Sterling
yazdı; ama çok daha iyisi, yaşadı, hayatta. Birkaç uygunsuz İngiltere Kilisesi ve diğerlerinin ambalajında, kalbim bu adamı seviyor. Burada var olan küçük bir sınıftan biri ve en iyisi, neredeyse bir Sadakatsizlik enkazında boğuluyor (sadece Radikalizmin parıltısıyla aydınlanıyor, şimdi o da _sönükleşiyor_) ve yok olmak üzereyken, kendilerini bir _Coleridgian Kürek şapkalılığına veya _vaaz etme_ kararlılığına, barışı vaaz etme kararlılığına, bir zamanlar vaaz edilen bir barışın _tükenmiş yankısına_ kaptırmış durumdalar. Hala sadece otuz civarında; genç; ve sanırım
belki de kürek şapkasını çıkaracaktır. Hiç _Blackwood_ okur musunuz? Bu John Sterling, Wilson'ın Kasım ve önceki ay _"Crystals from a Cavern", vb.'de bu kadar çok övdüğü "Yeni Katkıda Bulunan" kişidir, ki bunu görmeye değer. Peki, o zaman ne diye bağırıyorsun?--O zaman neden, bu John
Sterling yukarıdan belli bir Waldo
Emerson'a aşık oldu; hepsi bu. Küçük Kitap _Doğa_'yı burada yatarken gördü; ve önyargıların _silva silvarum_'u boyunca,
içinde ne olduğunu anladı; kalbine aldı, --ve aslında
cebine; ve onu kendisiyle birlikte Madeira'ya götürdü; doktorlar
ona
mutsuzca (ama şimdi iyi bir umut ve beklentiyle) oraya gitmesini emrettiler. Bu küçük bir hoş haber,
iki gök habercisi (ikisi de benim için öyleydi)
birbirleriyle tanıştılar ve birbirlerini tanıdılar; ve Tanrı'nın lütfuyla bir gün
üçümüz olacak: buna hiç mi diyorsun?

Ve böylece şimdi doğrudan bir geçişle _Konuşma'ya geldim.
Dostum! Orada benim için ne yaptığını bilmiyorsun. Uzun yıllar boyunca, sonsuz
çıngıraklar ve gevezelikler, anlaşılmaz cıvıltılar ve çığlıklar dışında hiçbir şey duymamıştım ve ruhum kederle çökmüştü ve artık anlaşılır bir konuşma yok ve sen
yabancı yaratıklar arasında yalnızsın? demişti ve işte, Batı'dan net bir ifade geliyor, bir _insanın_ sesi olarak açıkça tanınabilir ve benim bir _akraba_ ve kardeşim var: Tanrı'ya şükürler olsun! O konuşmayı
_ağlayabilirdim_; onun net, yüksek melodisi kalbimde karıncalanmaya
başladı; karıma, "İşte, kadın!" dedim.
Okudu; ve geri döndü ve bana cevap vermem için geri dönmemi söyledi,
"Schiller sessizleştiğinden beri buna benzer hiçbir şeyle karşılaşılmamıştı." Cesur Emerson'ım! Ve tüm bunlar sessizce yatıyordu,
onun içinde oldukça sakin, bu yedi yıl boyunca, ve "gürültülü
basmakalıp söz" her yandan kulaklarını çınlatıyordu ve o sessizce
hiçbir söze cevap vermiyordu; ve Düşüncenin bütün bir dünyası sessizce
bu sakin derinliklerde kendini inşa etti ve, gün geldiğinde,
oldukça yumuşak bir şekilde, sanki sıradan bir şeymiş gibi, "Evet, ben de _buradayım_" diyor. Bayan Martineau bana, "Bazıları ilham olduğunu söylüyor, bazıları ise
çılgınca olduğunu söylüyor." diyor. Kesinlikle öyle; bundan daha uygun bir söz olamazdı. Ama senin için, sevgili dostum, diyorum ve içtenlikle dua ediyorum: Tanrı sana
güç versin; çünkü yapman gereken _korkunç_ bir iş var! Korkutucu diyorum; ve yine de büyük ve en büyük. Aman Tanrı aşkına
_kendini sessiz tut!_ Yazmak için acele etme; bu konuda çok
yavaş olamazsın. Hiçbir adamın övgüsüne veya eleştirisine kulak verme; bunun _olmadığını_ bilin: bir tarafta
sessiz kalmak ve görünmeden tırmanmak için gücünüz varsa
Cennet gibidir;
ancak diğer tarafta, her zaman sağınızda ve
solunuzda esneyen, en korkunç Uçurum ve Kargaşa! Bakın
Fenimore Cooper;--zavallı Cooper, o _aşağıda;_ ve bir
tırmanma yeteneği de vardı. Sabit durun, sessiz olun, acele etmeyin; ve
Tanrı size iyi yolculuklar versin! Benim alanım doldu.

Ve bu seferlik elveda. Yakında tekrar yazmalısınız.
_Konuşma_ kopyam hiç gelmedi: bu nasıl? Bir düzine kadarını
elden çıkarabilirim.--İlkbaharda tekrar ders vereceğimi söylüyorlar, _Ay
de mi!_ "Kitap" birkaç lehçede yeterince gevezelik ediyor: Fraser dağınık İncelemelerimi ve Makalelerimi basmak istiyor;
hamile bir işaret. Teufelsdrockh önce gelsin. Adam bir keresinde,
adını çok müzikal bir şekilde "bağırdı". Bana bunun için az veya çok para vermediği sürece
bir satır bile basmayacak. Bir süre
basmaktan bıktım,--bunun yüzünden "manyetik uykuya"
atıldım! Elveda kardeşim.

--T. Carlyle

Görünüşe göre O. Rich İspanya'da. Temsilcisi,
birkaç hafta önce, Hesabın artık gönderildiğine dair bana güvence verdi.
Sir W. Scott hakkında bir
Makale var: şok edici; invitissima Minerva!*

----------
*Carlyle'ın Scott hakkındaki makalesi _London and
Westminster Review_, No. 12'de yayınlanmıştır. _Critical and
Miscellaneous Essays_ adlı eserinde yeniden basılmıştır.
----------

Bayan Martineau bana size ve Leydinize nazik anılar göndermem için görev veriyor: sözleri burada yerimden daha nazikti.--Mektubunuzda bir eksiklik veya gecikme olduğu için bana bir Massachusetts
Gazetesi gönderemez misiniz? Sanırım artık çok az veya neredeyse hiç maliyeti yok; ve el yazınızı
tanıyacağım.

XX. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 9 Şubat 1838

Sevgili Dostum,--Son mektubunuzun kalbimi ısıtmasının üzerinden on gün geçti --on soğuk gün--ve daha önce yazamamıştım. Az önce bitirdim - Çarşamba akşamı - hırsla "İnsan Kültürü" adını verdiğim ve Boston'daki meraklılara haftada bir kez okuduğum bir ders serisi. Haftanın belirtilen karalamalarının yorgunluğu nedeniyle başka bir şey yazamadım. Şimdi bir orman kuşu kadar özgürüm ve
endişelenmeden veya korkmadan kalemi elime alabiliyorum. Mektubunuz beni sevinçten zıplatmalıydı ve neredeyse zıplattı, Cambridge'deki kötü konuşmamızla ilgili güzel şeyler, CARLYLE'dan güzel şeyler. Bu vesileyle zar zor nezaketli bir ciddiyet koruyabildik. Ve sonra, aynı zamanda Carlyle'ın arkadaşı olan bir arkadaştan haber. Hayat böyle haberler sunmaktan daha iyi ne sunabilir? Doğrudan gidip _Blackwood_'u aldığımı ve John Sterling'in düzyazısını ve şiirini okuduğumu ve _adamımın bir başı ve bir kalbi olduğunu gördüğümü ve kendi eliyle biyografisini heceleyerek bir veya iki saat geçirdiğimi varsayabilirsiniz; - mükemmel bir şekilde güvendiğim bir tür el falı. Birçok
olayı ciddi, neşeli ve güzel buldum ve onu çok sevmeye karar verdim. Bu nazik sevgilerin
romantizminde sonsuza dek çocuk oluruz. Yaşamın çağını, uzay ve koşulların çok ince ama çok katı engellerini unuturuz;
ve kafamda cesur adamların kendi kendine söylediği en nadir şiirler oldu, denizler ve koşullar boyunca mükemmel bir zekayla çalışıp komplo kuran ve sonunda buluşan. Denizin ve üzüm bağlarının sıcak tıbbi nefesiyle bu kadar nazik ve asil bir
Voyager'ı neşelendirmesi için yürekten dua ediyorum. _Konuşma_ için, iyi niyetinizden o kadar memnunum ki bu sefer kalbinizin kafanıza ihanet ettiğinden korkmaya başladım ve bu yüzden övgü Parnassus için iyi değil, sadece dostluk için. Bunu çekinerek gönderdim (kitapçı Munroe aracılığıyla gönderdim) ve cömert övgüleriniz beni biraz şaşırttı.
Yine de burada genç adamların akademik bir performans için oldukça ilgisini çekti ve beş yüz adetlik bir baskı bir ayda elden çıkarıldı. Şu anda yeni bir baskı basılıyor ve size hemen birkaç kopya göndereceğim, okuyacağını düşündüğünüz herkese vermek için.

Benim de biraz haber bütçem var. Umarım genç Sumner'ın gönderdiği mektubumu almışsınızdır. Yazarın yararına _Fransız Devrimi_'ni burada basmayı planladığımızı söylüyordu. 25 Aralık'ta yayınlandı. Riski bana ait olmak üzere yayınlanıyor, kitapçılar abone olabileceğim tüm kopyaları maliyetine bana vermeyi kabul ediyor. Geri kalanını satacaklar ve komisyonları için perakende fiyatının yüzde yirmisini alacaklar. Kitabın satış fiyatı 2,50 dolar; bir kopyanın maliyeti 1,26 dolar; kitapçının komisyonu 50 sent; böylece T.C. sattıkları her kopyadan sadece 74 sent kazanıyor. Ancak iki yüz abonemiz var ve satın aldıkları her kopya için 1,26 dolar alıyorsunuz, abonelerin uzak ikametgahının nakliye maliyeti oluşturduğu durumlar hariç. Her kopya için üç veya dört çeyrek dolar daha fazla ödemeniz gerekir, ancak Filistinlileri korkutmak ve ekonomik Halkın erişimini sağlamak için kitaba en düşük fiyatı koyduk. Bin kopya bastık: bunlardan beş yüzü altı haftada satıldı; ve Brown
kitapçı, bence, çok mütevazı bir şekilde,
tüm baskıyı bir yılda
elden çıkarmaktan bahsediyor. Ben altı ay diyorum.
Baskı, vb. ödenecek ve yayın gününden itibaren altı ay
içinde bir anlaşma yapılacak; ve umarım anlaşma
son olur. Ve size Batı'da bu kadar çok okuyucunuz olduğunun bir sertifikası olarak en azından yedi yüz dolar
göndermeyi kendime görev biliyorum. Yine de, itiraf ediyorum, kitapçının hesabını düşününce biraz titriyorum. Ne zaman bu tür
belgeleri görsem, en umutlu idealin nasıl da cüce bir gerçeğe
dönüştüğünü görmek garipti. Ama emin olabilirsiniz ki bu durumda
bütün Yankee'leri pazarlığa çağıracağım ve bir aslan gibi
çoğaltacağım ve böleceğim.

Kitap en iyilerle en iyi başarıyı elde eder. Genç adamlar bunun
şimdiye kadar okudukları tek tarih olduğunu söylüyorlar. Orta yaşlılar ve yaşlılar başlarını sallıyor ve bundan hiçbir şey çıkaramıyorlar. Kısacası,
insanların biçimlendirmediği,
insanları biçimlendirmesi gereken bir kitabın başarısına sahip. Her şeyi kazanması biraz zaman alacak,
ama kazanıyor ve kazanacak.
_Christian Examiner_'a bir bildirim gönderdim, ancak editör hepsini bana geri gönderdi
ilk ve son paragraflar hariç; bunları bastı. Ve
_North American_'ın editörü başka bir arkadaşınızın
bir makalesine yer vermeyi reddetti. Ama göreceğiz. _Miscellanies_'inizi basmanızdan memnunum; ancak--Transatlantik küstahlığımızı bağışlayın--sizden önce davrandık ve aynı ciltlerden birkaçını seçtik ve bunları _History_ ile aynı plana göre basacağız ve böylece arkadaşımız için tekrar bir kuruş kazanmayı umuyoruz. Seçim konusunda size danışmadan bunu kesinlikle yapmazdım ama başka seçeneğim yoktu. Eğer bekleseydim, kitapçı bunu kendisi yapardı ve karı alırdı. Size (Kennet'a) _Fransız Devrimi_'nin bir kopyasını gönderdim. Matbaacının ciltlerdeki Kitapları numaralandırma konusundaki gafından son derece pişmanım, ancak bana kopyanın ofisinden çıkmadan tam ve zamanında yeniden basılmasını garanti etti ve ona güvendim. Birçok hata olduğu söylendi. Kendim göreceğim. Kağıdımı doldurdum ve
henüz kaç şey olduğunu söylemedim. Bana Bayan C.'nin ne kadar hasta olduğunu söylüyorsun ve bana iyileştiğini söylemiyorsun. Ama açıkça görüyorum ki
hızla başka bir sayfa almalıyım. Seni
her zaman seviyorum.

--R.W. Emerson

XXI. Emerson'dan Carlyle'a

Boston, 12 Mart 1838

Sevgili Dostum,--Burada bir kitapçı dükkanında bir tabure ve köşe buldum ve hızlıca bir dua ettim. Bay Bancroft bana
İngiliz Lord Gosford'un şehirde olmasının bana broşürleri
güvenli bir şekilde ulaştıracağını söyledi, bu yüzden
çok nazik ve neşeli sözler söylediğin bazı _Konuşmalarını_
gönderiyorum. Bunları
okuyacak olan herkese ver. Üç isim yazdım. Umarım, yaklaşık bir ay önce gönderilen ve _Fransız Devrimi_'nin yeniden basımıyla ilgili
hesap veren mektubu almışsınızdır ve bunun bir kopyasını da almışsınızdır. Bugün kitapçıdan altı yüz elli kopya satıldığını ve kitabın satılmaya devam ettiğini öğrendim. Bu yüzden altı ayın sonunda vardığımız anlaşmanın kesin
olmasını umuyorum,
ya da neredeyse öyle.

Geçen gün bir yayıncıyla _Carlyle's Miscellanies_'in yayınlanması için anlaşmamı neredeyse kapatmıştım, tam son anda E.G. Loring'den Şair'in kendisinden otantik bir
katalog aldığına dair haber geldi. Şimdi buna sahibim ve keşke Loring planını bana ilk başta iletseydi ya da bu konuyu uzun zaman önce ele alıp sizinle
görüşecek kadar
kötü bir zekam olsaydı. Sizin veya arkadaşlarınız için hiçbir şey tasarlamadım; ama sadece günlük pazarımız için kazançlı bir kitap, ki bu da hepimizin yapmaya mecbur olduğu
bir maddi tazminat getirecekti ve Sokrates'imize bir pelerin satın alacaktı. Loring
tamamen farklı bir şey düşündü,--bir "Tam Eserler",
vb.--ve şimdi aynı şey için bağırıyor ve bilmiyorum ama
onu ve diğerlerini, Amerikan zihninin doğuştan gelen bu fikri olan
dolarlara dair bu bayağı umuduma zarar verme riskiyle tatmin etmek zorunda kalacağım. Bunu birkaç gün içinde halledeceğim. Orijinal içerik içermediği sürece burada bir İngilizce kitap için telif hakkı alınamaz: Ama zamanlarım geçiyor ve sadece size evde ve boş zamanımda hızlıca yazmaya söz verebilirim, çünkü az önce _Tarih_'i tekrar okudum ve size saygı duyuyorum, hayran kalıyorum ve sizi seviyorum.

--R. Waldo Emerson

XXII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 16 Mart 1838

Sevgili Emerson,--Sumner aracılığıyla gönderdiğin mektup yaklaşık bir ay önce Paris'ten onun tarafından gönderildi; adam henüz
görünmedi veya buralarda duyulmadı: bana çok
hoş geldi, ne zaman isterse o zaman gelir. Şubat mektubu dün, Dartmouth'tan doğrudan tebligatla geldi. Bugün cevaplıyorum; bundan daha
çok boş günüm olmayabilir. _Fronte capillata, post est occasio calva:_ doğru
Latince veya İngilizce!

Her zamanki gibi bana iyi haberler gönderiyorsun. _Devrim_ Kitabı işinde çok hızlı ve yardımcı oldun ve sana
çok teşekkür ve takdirlerimi sunuyorum. Nakit para bana ulaştığında çok cesur bir gün olacak, madeni paraların sayısı ne olursa olsun, ister yedi ister yedi yüz, Yankee topraklarından; ve
yeterince garip, eğer bu benim o eser için fark ettiğim ilk nakit paraysa, Angle-land benim için hala _ödeme_içinde_olmaya devam ediyor! Eh, burada geniş bir Anavatanımız var, veya sahip olmaya devam ediyoruz, Bass Boğazı'ndan Columbia Nehri'ne kadar, halihazırda Dünya'yı neredeyse çevreliyor: bir adam için zor olmalı, eğer bir yerde veya başka bir yerde kendi tarafını tutacak ve yanında biraz duracak birini bulamıyorsa! Sana bereket olsun, kardeşim: hayır, senin işin zaten iki kat bereketli.--İnanıyorum ki
sonuçta, İskoç tasarruflarımın yardımıyla,
kesinlikle sokağa atılmayacağım veya borçlanmak zorunda kalmayacağım,
ve bir lokma ekmek için birinin kölesi olmayacağım. Tanrıya şükür, hayır! Hayır, son zamanlarda bu konuyu tamamen hor görmeye başladım, şimdiye kadar hiç hor görmediğim gibi: "Sen, insan olduğumdan beri beni kovalayan en
dilenci
Dilencilik Hayaleti, hadi
Şeytan adına, içinde ne olduğunu görelim! Birkaç yıl içinde Ebediyete ulaşacak bir insanın Ruhu, senin önünde
korkar mı?_" Ancak, iyi dindar Annem'in bunun versiyonu daha iyidir: "Tanrı'nın İlahi Takdirini senden alamazlar;
sen daha önce hiç ihtiyaç duymadın."*

----------
* Emerson, 9 Mayıs 1838 tarihli Günlüğünde şunları yazmıştır: "Bu sabah T. Carlyle'dan bir mektup. Nasıl bu kadar fakir olabilir?
Bildiğim en
itibarlı yoksulluk."
----------

Ama işe devam edelim; ve Transokyanik İngiltere'de kitapların yeniden basımı, İngiltere'nin Yeni ve Geliştirilmiş Baskısı. Geçtiğimiz Ocak ayında, doğru hatırlıyorsam, Bayan Martineau, Bay Loring adında biri adına, bana tüm kaçak
Evraklarımın doğru bir Listesi için başvurdu; söz konusu Bay Loring, bunları benim yararıma
yayımlamak istiyordu. Bu Listeyi, benim için küçük bir umudum olduğu için, ricada bulunarak
olmasına rağmen, sonunda elde etti ve gönderdi, ayrıca konuyla ilgili olarak size danışılması için benden bir talepte bulundu. Şimdi, daha önce kendinizden benzer bir şeye karar vermişsiniz gibi görünüyor ve muhtemelen İki seçkin cilt kitabınızın basımında çok ilerlemişsiniz. Kendimi bu açıdan diğerinden çok daha fazla memnun ettiğimi itiraf ediyorum. Bay Loring'in kim olduğunu ilk elden kesin olarak bilmiyorum; ancak Waldo Emerson'un kim olduğunu biliyorum; ve makineden birden fazla tanrıya gerek yok. Sizden rica ediyorum, Bay Loring'e bana karşı iyiliği için teşekkür edin (amaçları açıkça hayırseverdir ve kötü değildir); ancak kendinizi hiçbir şekilde onun
suçlu Kâğıdıyla bağlı hissetmeyin, ancak
onunla istişare ederek veya yerinde en uygun gördüğünüz şekilde hiçbir tavsiye almayarak
elinizden gelenin en iyisini yapın. Ve böylece Tanrı sizi hem "uyanmış Yankee" durumunuzda hem de diğer tüm konularda başarılı kılsın;--ve şimdilik Kitaplar ve Gineler hakkında yeterince şeyimiz olduğunu düşünelim. Ancak, Fraser ve benim henüz bir pazarlık yapmadığımızı da eklemeliyim.
Hesaplama sonucunda, _Teufelsdrockh_ da dahil olmak üzere beş iyi cilt olacağını gördük. Yedi Yüz Elli'nin bir baskısı için cilt başına 50 pound talep ettim ve Fraser reddetti:
zavallı adam daha sonra tehlikeli bir şekilde hastalandı ve konu hakkında daha fazla bir şey söylenemedi; çok yakın zamana kadar, tekrar mümkün olana kadar, ama henüz uygulamaya konulmadı. Tüm
dünya haykırıyor, Neden Fraser ile yayınlıyorsunuz? "Çünkü
ruhum Kitapçılardan, ticaretten, aldatmacadan ve
'ihtiyaç ve açgözlülükten' bıktı; ve bu zavallı Fraser, diğerlerinden
daha kötü olmasa da,
alışkanlık sayesinde bana bir şekilde daha az iğrenç geldi." Ancak, ya Fraser bunları çok geçmeden yayınlayacak; ya da buradaki bir Samiriyeli beni bunu yapacak
daha cesur bir ticaret kardeşine götürecek. Büyük Samuel Johnson
Bibliopoly'nin başlangıcında yardımcı oldu; küçük Thomas Carlyle
sonunda yardımcı oldu: ikisi de bir adam için hüzünlü mevsimlerdir. Gerisi için, buradaki insanlar o
_Devrimi_ sizin oradaki gibi almaya devam ediyorlar: Ben haklıyım
ve bundan vazgeçtim; ve suyun her iki yakasındaki yaşlı beyefendiler rahatlayabilirler, bir daha
benzerini çekmek zorunda kalmayacaklar. Ama gerçekten İngiltere bu on yıl içinde harikulade bir şekilde değişti; yaşlı beyefendilerin hepsi köşelere çekildi, bazıları
gençlerle birlikte oy bile kullandı.--Emerson adına, Amerikan kötü basılmış İki
buçuk dolarlık Kopyası
benim için hepsinden daha hoş karşılanacak. Kennet geldiğinde gönderecek.

_Konuşma_ geldi, üzerinde adım yazılıydı, Ocak ayının karlı bir gecesinde. Madeira'ya doğru yola çıktı; muhtemelen orada. Bir sürü kopyayı iyi bir şekilde elden çıkarabilirim. Arkadaş Sterling
şu anki _Blackwood_'da elinden gelenin en iyisini yaptı,
"Bir Mağaradan Kristaller"--bakın. Madeira'dan senin hakkında nazik şeyler yazıyor, Konuşma'yı beklerken. Mesajınla onu memnun edeceğim; Mayıs ayında burada olacak; daha iyi, umarız ve güvenliğe giden yolda. Bayan Martineau, Amerika hakkında yeni Kitabında sana aydınlık bir bölüm verdi; sen Amerikalı "Orijinallerden" birisin, iyi Harriet!

Ve şimdi ekleyeceğim ve tekrarlayacağım tek bir şey var: Sessiz ol, sessiz ol! Kendi midesindeki ateş, onu her zaman ve her an
söndürecek yabancı körükler olmadan yeterlidir. Tüm kalbim, her türlü zavallı kağıt fenerin yükseldiğini, "popülerlik" rüzgarının estiğini ve kısa süre sonra geriye sadece kül ve isli enkaz kaldığını gördüğüm üç kerelik zavallı kendi kendini
yanma karşısında titriyor. Üzücü, çok üzücü. Mümkün olduğunca bu tür insanlardan ve çevrelerden uzak duruyorum; ve tanrılara dua edin ki beni
bir tuğla ustasının geyiği yapsın. Ey "kabrioletler, nazeninler"
ve her iki cinsten mavi gevezeler, birçok zavallı Bayan Rigmarole'u Şeytana sürükler!*--Bense,
yapabildiğim
neredeyse hiçbir şey yapmaya devam ediyorum. Toplumun kabul edilebilir tüm davetlerini reddediyorum: Londra'da bir gevezelik
ayın altındaki en çılgınca şeylerden biridir; Londra'da bir akşam yemeği beni bir hafta boyunca hasta ediyor ve sık sık diyorum ki, nüktedan olmaktansa sıkıcı olmak, konuşmaktansa sessiz olmak daha iyidir.

--------
* Bu cümle, Scott hakkındaki makalenin başındaki cümlenin bir varyasyonudur.
--------

İlginç: "İnsan Kültürü Üzerine" Dersleriniz, önümüzdeki Mayıs ayında burada konuşacağım konuyla ilgili gibi görünüyor;
ama ben buna "Edebiyat Tarihi Üzerine" adını vereceğim ve bunu yazmayacağım, _konuşacağım_. Siz bunu okurken, ben
acılar içinde olacağım! Ah ben! konuyu düşündüğümde, tek dileğimin dilimi tutmak olduğunu ve Zorunluluğun sırtıma
çarptığı süngülerle o Dershaneye
sürüldüğümü ve hangi ruh halinde ve konuşmam ya da ölmem emredildiğini, sanki tek söyleyebileceğim bir gözyaşı selinin ve hıçkırıkların olacağını hissediyorum! Ama
bu, açıkça, işe yaramayacak. Yine de belki de daha iyi olduğunu düşünüyorum; kim bilir? Her halükarda, Londra'daki bu Derste ne varsa onu deneyeceğiz. Eğer bir şey varsa, tamam; eğer hiçbir şey yoksa, neden
o da iyi. Ama bu sarmaldan bir melodi için çıkmak istiyorum.
Kardeşim Mayıs ayında tekrar evde olacak; eğer İtalya'ya geri dönerse,
Dersimiz üretken olursa, neden hepimiz kış için oraya doğru yola çıkmayalım? Bu etkiye sahip bir rüya var. Eşime de yakışırdı: bu sefer on iki aylıkken korkutucu derecede zayıftı; ve size sadece şunu söyleyebilirim ki
daha güçlü, güçlü değil: öğlen dışında dışarı çıkmadı,
ve o da geçen sonbahardan beri nadiren; burada sabırla oturup
Yaz'ı bekliyor ve bana sevgisini göndermemi söylüyor.--Amerika da her zaman arka planda yatıyor: İnanıyorum ki, eğer uzun yaşarsam, bir gün Concord'a gideceğim. Karın beni sevmeli.
Küçük Çocuk uslu bir çocuksa,
benim sırtıma binecek: eğer değilse, ona onunla hiçbir şey yapmayacağımı söyle,
o isyankar küçük iblis. Ve böylece Tanrı seni her zaman korusun,
sevgili dostum! Sevgi dolu,

--T. Carlyle

XXIII. Emerson'dan Carlyle'a*

Concord, 10 Mayıs 1838

Sevgili Dostum,--Dün Mart ayındaki mektubunu aldım. Sana yazma amacımı (her zaman olgunlaşmış halidir) hızlandırdı. Daha önce gelseydi, _T.C.'nin Seçilmiş Derlemeleri_'ni yayınlama amacım doğrulanırdı. Şu an, listenizdeki makalelerin ilk iki cildinin (900 sayfa) basımında çok ilerledik. Ve şimdi ancak on yedinci veya on sekizinci makaleye kadar gelebileceğimizi görüyorum. Üzgünüm, çünkü bu kitap insanlara sağlamayı en çok istediğim makaleleri kapsamayacak ve iflas ve kıtlık yıllarında, iki cilt daha yayınlamayı ihtiyatlı bulmamız biraz zaman alabilir. Ama Loring iyi bir adam ve birçok kişinin Nil'in kaynaklarını görmek istediğini düşünüyor. Ben, okuyucuların zevkine hitap etmek için, Scott hakkındaki makaleden başlayarak, şimdiye kadar bilinen en iyi tepkiyi alan
en sondan geriye doğru yayınlamamız gerektiğini düşünüyorum. Carlyleizm o kadar moda oluyor ki, en katı Kıdemliler bile bu incelemeyi alkışlayarak kınamalarını nitelendirmekten mutluluk duyuyorlar. _Miscellanies_'i yayınlayan kitapçıyla, sattığı her kopya için size bir dolar garanti edeceği konusunda anlaştım; ve abone olunan her kopya için toplam
kârı siz alacaksınız. Perakende fiyatı 2,50 dolar olacak. Eserin maliyeti henüz kesin olarak belirlenmedi. Eser muhtemelen altı veya yedi hafta içinde çıkacak. Bin kopya basıyoruz. Yani satıldığında bin dolarınız olacak.

----------
* 8 Temmuz 1882'de _Athenaeum_'da basılmıştır.
----------

_Fransız Devrimi_ dostlar ve alıcılar bulmaya devam ediyor.
New Orleans'a, Nashville'e, Vicksburg'a gitti. Son zamanlarda Boston'a gitmedim ama yaklaşık veya yaklaşık sekiz yüz kopyanın gitmiş olması gerektiğini belirledim. 1 Temmuz'da kitapçılarla hesaplaşacağım ve size en uygun getiriyi
sağlamayı umuyorum. Havalelerle ilgili olarak
Barnard, Adams, & Co.'nun tavsiyesini kullanacağım.

Bir sonraki kitabınızı yayınladığınızda onu bana sayfalar halinde göndermeniz gerektiğini düşünüyorum ve bunu İngilizce baskıyla aynı anda burada basmamıza izin verin. Bu kadar yeni bir kitabın _eclat_'ı satışa çok yardımcı olacaktır.

Ama daha iyi bir düzenek, "Victoria" vapuruna binip iki hafta sonra New York'a ve yirmi dört saat sonra da Concord'a gelmen olurdu. Çalışma koltuğun, şöminen ve yatağın, uzun zamandır boş, kehanet dolu bir şekilde seni bekliyor. Sonra kanıtlarını gözden geçirip Yeni Dünya'ya zekâ ve bilgi dikte edeceksin. Bunu ciddiyetle düşün. En dostça amacına yardımcı olmak için, bazı gerçekleri yazacağım. Ben, biz Yankees'lerin dediği gibi, Tanrı'nın yeryüzünden sadece iki dönümlük bir alanı işgal ediyorum veya _geliştiriyorum_;
üzerinde evim, mutfak bahçem, otuz genç ağaçtan oluşan meyve bahçem, boş ahırım var. Evim artık konfor açısından çok iyi ve bol miktarda alana sahip. Evimin yanı sıra, sanırım 22.000 dolarım var ve normal yıllarda geliri yüzde altı. Kış derslerimden elde ettiğim gelirden başka bir ondalık veya kilise gelirim yok, geçen kış 800 dolardı. Eh, bu gelirle,
burada, evde, zengin bir adamım. Evde kalıyorum ve
kendi isteğimle yurtdışına gidiyorum. Yemeğim, sıcaklığım, boş zamanım, kitaplarım,
arkadaşlarım var. Evden uzaklaşın, artık zengin değilim. Hiçbir zaman bir fanteziye harcayacak bir dolarım olmadı. Sanırım hiçbir akıllı adam, iddiaların
doluluğu nedeniyle
harcama özgürlüğü anlamında
zengin olmadı, ben de akıllı olmayan biri olarak
olamam. Ama
evde, zenginim,--on kardeşe yetecek kadar zenginim. Eşim Lidian,
Hristiyanlığın bir enkarnasyonudur,--ona Asya diyorum--ve felsefemi Antinomianizmden korur; annem, hanımların en beyazı, en yumuşak huylusu,
en muhafazakarı, onun eski şeylere olan evrensel tercihinin tek istisnası oğludur; oğlum, bir parça
sevgi ve güneş ışığı, sabahtan akşama kadar izlemeye değer;--bunlar ve bizim için yemek pişiren, dikiş diken ve koşan üç ev kadını, tüm ev işlerimi hallediyor. Burada oturuyorum, okuyorum ve yazıyorum,
çok az sistemle ve kompozisyon açısından
en parçalı sonuçla: sıkıştırılamaz paragraflar, her cümle sonsuz derecede itici bir parçacık.

Yazın, bir komşunun yardımıyla bahçemi yönetiyorum; ve bir hafta önce evimin batı tarafına, beni veya oğlumu Ocak ayının rüzgarından korumak için kırk genç çam ağacı diktim.
Buranın
süslemesi, yıl boyunca bizi ziyaret eden iyi ve bilge on veya on iki kişinin ara sıra varlığıdır.--Ama benim hikayem zaten çok uzun. Tanrım, gelip o mübarek karıyı getirmeni nasip etsin, uzun süren hastalığını öğrenmek için yürekten üzüldüğümüz ve bir yolculuk, karımın ve annemin bakımı onu bir yıldan daha kısa bir sürede
sağlığına kavuşturacaktır. Karım ona şu mesajı gönderiyor: "Gel, ben senin kızkardeşin olacağım." İtalya ile ne işin var?
Senin dehan Yeni'ye, Batı'ya doğru yöneliyor. Gel ve benimle bir yıl yaşa, eğer Yeni İngiltere'yi kalmaya yetecek kadar sevmezsen, bu yıllardan birinde (_Tarih_ on baskısını geçtiğinde ve birçok dile çevrildiğinde) gelip seninle
yaşayacağım.

Sterling hakkında söylediklerini memnuniyetle duyuyorum.
Hiç görmediğim ve beni
görmemiş bir adama nezaket nesnesi olmaktan
hoşlanacak kadar aptalım.
Mart için henüz _Blackwood_'u almadım, onu görmeyi çok istiyorum, ama diğer üç
gazeteyi büyük bir memnuniyetle okudum. Onlar burada masamda duruyor.
Ama iyileşmesi gerek.

Bayan Martineau'ya gelince, ne diyeceğimi pek bilmiyorum. Bana belirgin bir iyilik yapmayı (ve her türlü adaletin ötesinde bir iyilik yapmayı) düşünerek bana büyük bir sıkıntı veriyor, benden mahremiyetimi alıp (eğer böyle bir zaman varsa) beni gladyatörlerin arenasına fırlatıp bakmalarını istiyor. Okumaktan utanıyordum ve hatırlamaktan da utanıyorum. Yine de, onu gördüğünüzde, kusurlarımızı böylesine cömertçe dönüştüren yetenekli ve cömert bir hanıma minnettarlığımı eksik etmem. Bu yüzden, lütfen ona, tüm kitabını zevkle okuduğumu, ancak o kısmı hariç, ve eğer Batı'ya veya Güney'e seyahat edersem, bana gözlerini verdiğini
söyleyin. Elveda, sevgili bilge adam. Senin yoksulluğunun, büyüklerin dikenli tacının sıradan parlaklığından daha onurlu olduğunu düşünüyorum. Sana insanların sevgisini ve bin yılın övgüsünü kazandırıyor. Yine de melek Beldame'in, her şeye yardım eden, her şeyden nefret eden, sana son derslerini verdiğini ve seni bu kadar becerikli bulduğunda, seni yüz baskıya ve kitapçıların hayranlığına göndereceğini umuyorum.

--R.W. Emerson

Hiçbir zaman Rich'ten haber almadım, yazmışsın, hesabını bana göndermişti. Bana Concord'a yönlendirsin.

Cambridge'de McKean* adında genç bir mühendis, _Miscellanies_'in düzeltmelerini düzeltmede gönüllü olarak hizmet veriyor ve okuma sevgisi için senin
hatalarını da alıyor. Odanda
antrasit kömürü veya odun olsun mu? Yaşlı annem geldiğin
için çok mutlu.

-----------
* Profesör McKean'in oğlu ve 1828'de Harvard College'dan mezun olan merhum Bay Henry S. McKean.
-----------

XXIV. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 15 Haziran 1838

Sevgili Emerson,--Yazışmalarımız dağınık bir
duruma düştü; eğer bir sonraki Mektubunu bekleyecek gücüm olsaydı, muhtemelen tam bu anda Atlantik tuzlu sularına
düşecek
şekilde
kendiliğinden düzelirdi: ama bekleyecek gücüm yok; hemen
yazmalıyım. Buna vereceğin cevap, meseleleri
tekrar toparlayacak. Yazdıklarının iki düzensiz Notu var elimde, ya da belki üç; ikisi Mart tarihli, biri Bay Bancroft'un Paketi'nden, ayrıca On İki _Konuşma_ getiriyor; sonra yaklaşık on gün sonra,
tam bu sırada, Bay Sumner'dan bir başka Not,
henüz görmeyi başaramadım, ama denedim ve
yakında yapmayı umuyorum. Bana Paris'ten ilettiği Mektup
zaten kabul edildi, sanırım. Ve şimdi Atlantik beni
güvenli bir şekilde yüzdürürse o diğer söz verilen Mektup!

Amerikan _Fransız Devrimi_'ni epey bir zaman önce aldım. Bana
gerçekten çok güzel bir Kitap gibi görünüyor, parasına göre harika; ayrıca gördüğüm kadarıyla _yanlış_
basılmış diyebileceğimiz bir şey gibi de görünmüyor; son _Sartor_ ile
karşılaştırıldığında doğruluğun ta kendisi. Sana çok teşekkürler, Dostum ve
hepimize çok iyi gelsin! Başka bir yeniden basım olursa,
en azından İngilizce metinden kopyalanmış şu üç hatayı düzeltmeni rica edeceğim; hayır, yeniden basım olsun ya da olmasın, bunları kendi Yeni-İngilizce kopyanda işaretle:
Cilt I. s. 81, son paragraf, _Eylül_ için _Ağustos_'ta_ oku;
Cilt II. s. 344, ilk satır, dua kitabı _için_ dua bakışını _oku; s. 357, _for_ blank _read_ black (2. paragraf, "all
black"). Ve böylece _basta._ Ve bu konuda iyi memnun olalım
F.R. suyun her iki tarafında, senin ve benimkinde.

"Çok fazla aşçı"! Atasözü der ki: Bay Loring'in bu yeni
görünüşü çorbayı bozarsa yazık olur. Ama
sizin aranızda, bir şekilde veya başka şekilde, iyi ve düzgün bir şekilde ayarlayacağınızı hesaplıyorum. Bunu nasıl ayarlayacağınızı veya ayarlattıracağınızı
şimdi öğrenmek için neredeyse can atıyorum. Çünkü İngilizce
Bayağımızın kısmen sizinkine bağlı hale geldiğini anlamalısınız. Aptal Fraser ile uzun pazarlıklardan sonra, onu sessizce bıraktım ve "Saunders ve Ottley, Conduit Street"e, yakında "Çeşitli Yazılar"ın da yayınlanacağı beklentisiyle birlikte, _Teufelsdrockh_'un (Beş Yüz kopya) küçük bir baskısını basma ayrıcalığını verdim. Saunders ve Ottley en azından daha itibarlı kişiler, ayrıca Ders Verme işinde de bana faydalı oluyorlar. _Teufelsdrockh_ çok yakında yayınlanacak olan
baskıda; sana doğru bir kopya göndereceğim, Amerika'da tek olanı. Buradaki girişim de, genel olarak istiridye kabuklarının eşit olarak bölünmesi ve sıfır net sonuç anlamına geldiğini hesapladığım "yarım kar" planında. Ama aksi takdirde, bu şey benim için ekonomik olarak faydalı olacak; "Çeşitli"nin yayınlanması da öyle; ki ikincisi,
ancak, kendimi _hiçbir şey_ için
bu zahmete girmeye son derece isteksiz itiraf ediyorum. Bana göre bunlar büyümüş veya hızla büyüyen
_modası geçmiş,_ bu Çeşitlilikler, çoğunlukla; eğer
bunlarda para yoksa,
benim için ne var? Şimdi bana öyle geliyor ki siz bu şeyleri en azından benim kadar iyi bir şekilde
düzenleyeceksiniz ve bunu her halükarda yapıyorsunuz; sizin baskınız da bizimkinden daha ucuz görünüyor:
Saunders ve Ottley'e dedim ki, Neden bu Amerikan Baskısının iki yüz veya üç yüzünü başlık sayfasında "Londra:
Saunders ve Ottley, Conduit Caddesi" ile çizip buraya sayfalar halinde göndermiyorsunuz?
Şu arkadaşlarıma ne kadara mal oldu?
Saunders elbette bu projeye soğuk su döktü, ancak
bunda bir miktar kar olacağını ve
benim için çok daha kolay olacağını kabul etmek zorundaydı. Benim için büyük kazanç, insanların ne demek istediğimi daha iyi anlamaları ve tekrar ders verirsem
benim hakkımda daha iyi şeyler bilmeleri, ki bu şu anda benim için herhangi bir ücret almanın tek yolu gibi görünüyor. Lütfen projem üzerinde düşünün, eğer çok geç değilse, Kitapçılarınızın bu konuda ne söylediğini dinleyin ve sizden bu konuda bir cevap alana kadar
baskıya başlamayacağımı anlayın.

Sayfam sadece ekonomi hakkında sıkıcı konuşmalarla nasıl da doluyor! Yine de, geçen sefer bahsettiğim _Ders Verme_'nin artık gerçekten bittiğini; hem de çoktan bittiğini eklemeliyim.
Çok iyi insanlar, kaba ifadeleri sabırla, hoşgörüyle, sonuna kadar artırarak dinlediler. Bir keresinde, devam ettiğini belirtmek için size bir Gazete gönderdim. Henüz parasal sonucun ne olduğunu bilmiyorum; ama sanırım bir yıl daha burada tutumlu bir şekilde yaşamamızı sağlayacak;
en kötü ihtimalle zamanı geldiğinde tekrar aynısını yapma umudu olmadan değil. Bu benim kaderimde büyük bir yenilik; çok önemli bir
lütuf olarak hissettim; ve gerçekten de geldi, eğer geldiyse, zamanı geldiğinde, çünkü diğer yöntemden oldukça sabırsızlanmaya başlamıştım. Yoksulluk ve Gençlik olabilir; Yoksulluk ve Yaşlılık
birbirleriyle kötü geçinir.--Geri kalanı için, keman tellerine kadar gergin hissediyorum;
başım ve kalbim çok ateşli, hasta,--ah ben! Her zamanki gibi soru şu: Dinlenme. Peki sonra nerede? Kardeşim bizi kış için Roma'ya davet ediyor; zavallı hasta Karım bundan faydalanabilir belki; benim içinse, Natty Leatherstocking'in Western Wood'daki kulübesi daha da hoş karşılanırdı sanırım. Ben de yeni demiryollarıyla
kaçıp annemi görmeye can atıyorum. Burada sessizce kalıp kalmayacağımız, bir veya iki hafta belirsizliğini koruyacak. Aksi bir şey duyana kadar her zaman buraya yaz.

_Söylevler_ çok hoş karşılandı; benim _Madeira_'m, Sterling'le birlikte
geri dönmüş, İngiltere'nin Batısı'nda dolaşıyordu.
Sterling ve Harriet, çelenk gibi gülümsemelerle sağ ellerini uzattılar. İkinci veya üçüncü kez okudum. Robert Southey, kendi yararına ve _Lake_land'in yararına bir kopyasını aldı: Eğer _bana_ verdiği sözü tutarsa, sizin için en az o kadarını, hatta daha fazlasını yapabilir.
Kopyalar Cambridge'de; Oxfordlular arasında da; cimri bir takdirle, iki tanesi hariç tüm kopyalarımı dağıttım.
Alaycı bir anlayışla dolu, asık suratlı, yaşlı bir amatör olan Yaşlı Rogers, "Amerikan Düzyazısında yayınlanan Alman Şiiri" derken duyuldu.
Dostum
Emerson memnun olmalıydı;--ve şimdi her şeyden önce, dediğim gibi, _acele etmemesi gerekiyordu._ Yavaş ateş tatlı malt yapar: ne kadar
doğru, ne kadar doğru! Ayrıca bir sonraki eseri somut bir şey olmalı; artık teori değil, eylem. Bırakın "yaşasın", dediği gibi; "resmetmeye" giden yol budur. Geometri ve Tasarım sanatı bir kez bitince, fırçayı alın ve _andar con Dios!_

Bayan Child bana bir Kitap, _Philothea_ ve çok
yüce bir mektup gönderdi. Elimden geldiğince cevapladım. Kitap güzel ama _telaşlı_ bir güzelliğe sahip; bana göre hoş değil, hatta ölümcül görünüyor. Bu tür şeyler toprakta, Dünya Ana'nın dürüst koynunda değil, seralarda yetişir, --Duygusal-Kalvinist
ateş altından izlenebilir! Bancroft da kısmen seradandır: Sumner aracılığıyla ona göndereceğim bir Notum var; ona teşekkür ediyorsun
bu arada, ve _sıcak evler_ hakkında hiçbir şey söylemiyorsun! Ama, genel olarak,
insanlar da Yeni İngiltere'de "formüllerini yutmalı";*
o zamana kadar özgürlük yok: yine de şimdiye kadar orada sadece bir adam buldum ki
o yolda oldukça ilerlemiş veya oraya ulaşmış gibi görünüyor. _Ona_ iyi şanslar._ Karımın aşkını göndermek zorundaydım: o
tehlikeli derecede hasta değil; ama her zaman güçsüz ve dik kalmak için _mücadele_
etmek zorunda; yaz onu her zaman iyileştiriyor ve bu yaz da. Elveda, sevgili Dostum; İyilik her zaman seninle ve seninle olsun.

--T. Carlyle

-----------
* Bu, eski Marquis de Mirabeau'nun oğlu _Il a hume toutes les formales_ hakkında söylediği sözdü ve Carlyle tarafından Mirabeau hakkındaki makalesinde bir metin olarak
kullanılmıştır. "Anlatılamaz
bir avantaj, bir adamın 'sadece bir gözlük yerine bir göze' sahip olmasıdır; şeylerin formüllerini görerek
ve hatta birçok formülü 'ortadan kaldırarak', şeyin kendisini görür ve böylece onu bilir ve onun efendisi olur!"
---------

XXV. Emerson'dan Carlyle'a

Boston, 30 Temmuz 1838

Sevgili Beyefendi,--Bugün kitapçıların sadık şikayetlerinden vazgeçecekleri parayı almak için şehirdeyim ve şimdi
ne kadar küçük olursa olsun ilk taksiti almayı başardım. Size
burada tam olarak 242.22 dolara mal olan elli sterlinlik bir poliçe ekliyorum, döviz kuru yüzde dokuz. Bugün sizi hiçbir hesapla rahatsız etmeyeceğim, çünkü mektubumun
vapurla hemen gönderilmesi gerekiyor. Bana kesin bir hesap sunuldu, şu anki bakiyesi beklediğimden az olsa da, anladığım kadarıyla, vaat edilen her şeyle gayet iyi uyuşuyor: en azından baskı satıldığında lehimize olan bakiye, ki kitapçılar bana yayından itibaren bir yıl içinde kesinlikle yapılacağını garanti ediyorlar, yedi yüz altmış dolar olmalı,
ve Tanrı ve aboneler ne verirse daha fazlası. Bu mektubu ve faturayı bir sonraki pakette faturanın bir kopyasıyla takip edeceğim.

_Miscellanies_ iki cilt halinde yayınlanmıştır, bir kopyası hemen size gönderilir. Munroe bana iki yüz elli kopyasının satıldığını söyledi. Bir kitapçıda yazıyorum, sevgili dostum, tek söyleyebileceğim şey, içtenlikle ve her zaman,

Saygılarımla,
R. Waldo Emerson

XXVI. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 6 Ağustos 1838

Sevgili Dostum,--Hızlı gemiler mektuplarımızı taşırken yavaştır. 15 Haziran tarihli mektubunuz geçen Cuma, 3 Ağustos'ta buraya ulaştı. O gün Boston'daydım ve ancak şimdi cevaplamak için gereken bilgileri edindim. Muhtemelen "Royal
William" tarafından gönderilen mektubumdan (50 sterlinlik bir poliçe ekinde) _Miscellanies_'in ilk iki cildinin yayınlandığını öğrenmişsinizdir. Size bir
kopya gönderdim. Baskı bin kopyadan oluşuyor. Bunlardan beş yüzü ciltli, beş yüzü sayfalar halinde kaldı. Elbette, başlık sayfaları aynı şekilde basılıyor; ancak yayıncılar bana yeni başlık sayfalarının Saunders ve Ottley'nin baskısıyla önemsiz bir masrafla çıkarılabileceğini garanti ediyorlar. Sayfalar halinde veya "katlanmış" (eğer bu biraz daha fazla anlamına geliyorsa?) bir kopyanın maliyeti seksen dokuz senttir; ve ciltli olanı 1,15 dolardır. Perakende fiyatı kopya başına 2,50 dolar; ve yazarın karı 1 dolar; ve kitapçının karı kopya başına 35 senttir; yazılı sözleşmeye ilişkin anlayışıma göre.

Burada tüm önemli gerçeklere sahip olduğunuza inanıyorum. Kitabın burada çok iyi satılacağına dair hiçbir şüphem yok. Ancak, önerdiğiniz
nedenlerden dolayı herhangi bir kısmını isterseniz, gemiler isteğinizi getirir getirmez alabilirsiniz.

Kopyanızı gördüğünüzde, konunun yarısını bastığımızı fark edeceksiniz. Şu anda Lockhart'ın Scott'ı Üzerine Makale de dahil olmak üzere kalanını iki cilt daha basmaya başlamalıyım; ancak şimdi sizden haber alana kadar bekleyeceğimi düşünüyorum. Bu kitaplardan daha büyük bir baskı yapacağız, diyelim ki bin iki yüz elli veya bin beş yüz, eğer bunun bir kısmını Londra'da istiyorsanız. Çünkü şu anda buradaki halkımızın bir bin kişi olduğundan eminim. Bu nedenle bana isteklerinizi _vapur paketiyle_ yazın.

Baskımızı beğeneceğinizden eminim. Bu baskı, hizmetlerini gönüllü olarak üst üste sunan (ikincisi birincisi çağrıldığında) ve kitabın basıldığı Cambridge'de ikamet eden ve kitabı daha kolay denetleyebilen iki genç beyefendi tarafından son derece dikkatli bir şekilde
düzeltildi. Bunlar, bir mühendis olan Henry S. McBean ve bir İlahiyat öğrencisi olan Charles Stearns Wheeler'dır. Her ikisini de sizin sevginiz için yapıyorlar. Sizi bir başka beyefendiye borçlu kıldım,
--Bayan Child'ın kardeşi olan Rahip Convers Francis*, eseri bastığımız _Foreign Review_'un tüm sayılarını kütüphanesinden temin etti. Onun kitapları olmadan yapamazdık ve o, sizinle birlikte sevinen asil yürekli bir adam. Eserin üç kopyasını da size göndermiş gibi gönderdim ve bir sonraki mektubunuzda bunu açıkça belirtmeyi
unutursanız çok mutlu olurum.

----------
* Bu değerli adam ve iyi kitapların aşığı, 1842'den 1863'teki ölümüne kadar Harvard Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'nde Profesördü.
----------

Mektubunuz için teşekkürler: zavallı _Konuşma_ için en dostça dost aramanız için teşekkürler. Zavallı küçük broşür, bu kadar uzağa ve bu kadar yükseğe
gitmiş! Utanıyorum. Ancak size hemen birkaç tane daha zayıf soylu göndereceğim, tüm umutlarınızı
ve uyarılarınızı
bozacağım. İki hafta önce Cambridge İlahiyat Okulumuzun son sınıf öğrencilerine bir tür vaaz yazdım ve okudum;
ve Dartmouth Koleji Edebiyat Topluluklarına bir konuşma yaptım;*
çünkü Amerikanın bol konuşmasından nefret etsem de, bana
konuşmamı teklif eden genç adamlara kolayca Hayır diyemem. Ve bunların ikisi de şu anda baskı altında. İlk duyduğum çok saldırgan. Şimdi gelecek kışa kadar
dili tutmaya çalışacağım. Ama bana sürekli olarak
Boston'a ne zaman geleceğin soruluyor. Derslerin cesur genç adamlar tarafından
cesaretle ve neşeyle bekleniyor. Bu yüzden bizi unutma: ve
eğer terazinin kirişi titrerse, yalvarırım, Amerika için
bana olan sevginin karar vermesine izin ver. Bu kadar çok ilişkili ve bu kadar önemli bir konuda seninle dalga geçmeye cesaret edemeyeceğim, özellikle de iki veya üç ay önce gönderdiğim bir mektupta isteklerimi yazdığımı düşünüyorum, ama seni bir yerde, bir şekilde görmeliyim, Tanrım! Eşinizden daha iyi bir haber alamadığım için üzgünüm. Umarım bundan önce sağlam ve güçlüydü ve hala sadece umut edebilirim. Eşim ve ben ona en içten sevgilerimizi gönderiyoruz.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

-----------
* Cambridge İlahiyat Okulu'ndaki Konuşma
15 Temmuz'da ve Dartmouth Koleji'ndeki Konuşma ise aynı ayın 24'ünde yapıldı. İkincisinin başlığı "Edebi Etik" idi.
Her ikisi de Emerson'un _Miscellanies_ adlı eserinde yeniden basılmıştır. Bu dikkat çekici konuşmalar derin bir ilgi ve geniş bir ilgi uyandırdı. Emerson'un Transandantal hareket olarak bilinen şeyin lideri olarak konumunu sağlamlaştırdılar. Bunlar onun en derin inançlarının ve olgunlaşmış düşüncelerinin ifadeleriydi. İlahiyat Okulu'ndaki Konuşma, yazarının dinginliğini bozmayan bir tartışma fırtınasına yol açtı. "Bu," dedi Theodore Parker, "şimdiye kadar dinlediğim en asil, en ilham verici şarkıydı." Diğerlerine "ne iyi bir ilahiyat ne de sağduyu" gibi geldi.
Dartmouth College'daki Konuşma, konuşmacının karakterinin karşı konulmaz hale getirdiği bir belagatle entelektüel yaşamın yüksek ideallerini ortaya koydu. Bu zamandan itibaren Emerson'un Amerika'daki düşünce üzerindeki etkisi kabul edildi.
----------

XXVII. Carlyle'den Emerson'a

Scotsbrig, Ecclefechan, (Annandale, İskoçya)
25 Eylül 1838

Sevgili Emerson,--Burada ve şimdi sana doğru bir cevap
yazılamaz; ancak elimden geldiğince böyle bir cevap yazmalıyım. "Vapurla" dedin; ve bu ilk boş zaman ve sakinlik günümde, bu kadar uzun süre ertelediğim için bir tür pişmanlık
duyuyorum. Çünkü bilmelisin ki, burası Annem'in evi, benim için Hades ve Hayaletler Diyarı kadar
anlatılamaz bir yer;
aynı şekilde Kardeşim de İtalya'dan yeni döndü ve
hızla oraya veya bir yere uçuyor; kısacası, burada her şey
karmaşa ve çırpınış içinde,--sadece _sessizliğe_ uygun!_ Eşim beni buraya, çok hasta ve mutsuz bir şekilde, birkaç hafta önce Londra tozundan
uzaklaştırdı; Fifeshire'da kaldım, Edinburgh'daydım, Roxburghshire'daydım; Cumberland'a birkaç ziyaretim var,
ki bunları reddetmem gerektiğine inanıyorum; ve tekrar eve doğru sürünmeye hazırlan, sağlıklı bir şekilde, ama başım ve kalbim
hep birlikte
kaynayıp yuvarlanarak (bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi) ve tüm dünyevi araçlardan daha fazlasına
karşı. Fakat Kardeşim bu sabah Dumfries'e gidiyor; sen herkesten önce benim bir saatlik yalnızlığımı hak ediyorsun. Ben işime sadık kalacağım; bunun hakkında
yazmak gerek.

O zaman, 50 sterlinlik bir faturanın kopyası ve onlara eşlik eden iki mektupla birlikte Chelsea'ye
uygun şekilde ulaştı; ve daha büyük Mektup (6 Ağustos tarihli) yaklaşık iki hafta önce bana iletildi. Ayrıca, bundan çok
önce, sizden en dostça Mektuplardan birini almıştım; Concord Hanesi, sakinleri ve ekleri hakkında net ve davetkar bir açıklama; ve açıkça gerçek olan, eşim ve benim için orada bir daire ve gönül rahatlığının
hazırlandığı duyurusu; hemen gelip on iki ay kalacağımız. Kesinlikle hiç kimsenin benim kadar dostu yoktur. Demeliyiz ki, Cennet bize şükran dolu kalpler versin! Çünkü, gerçekte,
vahşi havadaki güneş parıltıları gibi,
bu zorlu hayatı burada ve orada gökkuşağıyla güzelleştiren
kutsama vardır.
Sanırım, tüm bunların arkasında bir Güneş ve genel bir İyilik Kalbi olduğunu gösteriyor;--tekrar söylediğim gibi, bunun için sonsuza dek şükran duyalım.

Karım, Devrim Kitabı için Amerikan sterlini tutarındaki banknotunuzu, gözlerine "yaşlar" getiren "acınası bir hisle" aldığını söylüyor. Suların ötesinden uzanan bir el var; suların ötesinde de yaşayan kardeşler. Keşke Kitap bir Destan, bir _Dante_ veya ölümsüz bir şey olsaydı da, Yeni İngiltere bu başarısıyla
sonraları övünebilseydi; ve aptal, sterlinsiz ve parasız Eski İngiltere'yi
kızdırabilseydi! Ama sonuçta, bunun bir önemi yok; İyi niyetli Kitap ne kadar zayıfsa, tüm işlem o kadar "acınası" olur: ve böylece her zamankinden daha fazla "umutsuz umut"la (eğer bunun ne olduğunu biliyorsanız) dolup taşarak, birkaç kese para için bile veremeyeceğimiz ve alamayacağımız bir hisle devam edeceğiz; ve diyeceğiz veya düşüneceğiz ki, Uzun yaşa gerçek dostlar ve Emersonlar ve (İskoç deyimiyle) "Asla bize karışma!" - Sanırım bu 50 sterlinle kalıcı bir şey satın alacağım ve buna _Ebenezer_ veya _Yankee-doodle-doo_ adını vereceğim. Sana iyilik kat kat ödensin, sevgili Kardeşim! Sana iyilik her zaman olsun, sevgili Dostlarım!

Ama şimdi _Miscellanies_ (zavallı şeyler) baskısına gelince, bence
gerçekten en akıllısı Karımdır, o da sizi
tamamen kendi kaynaklarınıza bırakmam gerektiğini söylüyor, Amerika'nın
Kitaplarımla para kazanma
sanatı var ve ne yazık ki
İngiltere'nin
tamamen yoksun. Ayrıca, İki Cildin şu anda yolda olduğunu görene ve bir Kitapçıya
gösterebilene kadar, bu konuda
bir pazarlık yapılamaz. Bu nedenle,
onu orada bırakalım.
Kendi sağduyunuza göre, sanki İngiltere yokmuş gibi, ikinci İki Cildinizle devam edin.
Londra'ya
vardığımda, elimde Kitapla
birkaç aptala danışacağım: Eğer İki Yüz kopyaya ihtiyacımız varsa, bunları bize
küçük bir kayıpla
verebilirsiniz. Burada bir Baskı hakkında daha iyi bir teklifte bulunmaları mümkün: bu, şu anda kendini
deneyen _Sartor_'un kaderine bağlı; ki bunu en ufak bir şekilde bilemem. Şimdilik, dünyanızda benimle ilgilenen tüm
dostlara teşekkür edin.
Ah! Onlara teşekkür etmekten başka verecek hiçbir şeyim yok. Henry McKean,
Charles Wheeler, Convers Francis; bu İsimler, eğer
Tanrı isterse, bir gün benim için Kişiler olacak. Pekala!--Ama daha fazlasını
söylemeyeceğim. Bu da tüm Sözcüklerin
Suskunluğa
zayıf kaldığı şeylerden biridir. İyi ve Nazik Olanlara İyi!

Benden bir Mektup, sanırım Okyanus'taki o _betimleyici_ Concorde'u
geçmiş olmalı.
Yazışmalarımız artık
ayakları üzerinde duruyor. Sizden haber alsam da almasam da size tekrar yazacağım, Londra'da elim tekrar kurnazlığını bulur bulmaz,--orada ne yapılması veya söylenmesi gerektiğini
görebildiğim anda. Her şey
kesinlikle daha iyi gidiyor, sanırım. Karım geçen yıldan, herhangi bir geç yıldan
daha sağlıklıydı ve öyle. Ben kendim gözle görülür şekilde daha sessiz oluyorum, bu Annandale'im ile ilgili doğaüstü _Hades'teki Meditasyonlarım_ geçen yılkilerle karşılaştırıldığında sakin. Başka bir Ders Dersi ile başka bir mevsim daha yaşama ihtimalim var; hayır, insanlar buna kendim için tasarladığım "yeni bir meslek" diyorlar ve istediğim kadar yıl yaşayabileceğimi söylüyorlar. Bu da kısmen zavallı Kitabımın meyvesi;
benim için parasal olarak bile hiçbir değeri olmadığını söylememeliyiz. Geçen yıl
dinleyicilerimin çoğunlukla onu okuyanlar olduğunu düşündüm;
birçok şeye rağmen, onun zorlamasıyla etrafımda toplandılar. Memnun olalım.
Cizvitlerim, Swedenborg'cularım, eski Quakeres'lerim, _omne cum Proteus'um_ var,
-Tanrım bana yardım et, hiç kimse bu kadar karışık bir halkla karşılaşmamıştı!--Sevgili Dostum, ve misafirperver çevreni selamlıyorum. Bereket sizin nazik ev halkınıza, nazik kalplerinize olsun!

--T. Carlyle

İngiliz _Teufelsdrockh_'un bir kopyası, üzerinde sizin adınızın yazılı olduğu
bu iki aydır Chelsea'de yatıyor; bir fırsat bekliyor. Sizin için hiçbir değeri yok: pis, kötü yönetilen bir baskı; ancak basım açısından doğru
ya da neredeyse doğru; ihtiyaç halinde elinizde olması
doğru. New England Pamfletleri açgözlülükle
beklenecek. Birden fazla kişi bana, Emerson'unuz başka bir şey
yazdı mı diye soruyor. Ve ben onlara küçük _Doğa_ Kitabı'nı ödünç verdim, ta ki neredeyse parçalanana kadar.
Sterlin, ben şehirden ayrıldığımdan beri kış için İtalya'ya gitti;
bir şimşek hızıyla! Ona _oturmanın_ büyük sanatını öğretemem;_ onun güzel nitelikleri bunun eksikliğinden gerçekten
boşa gidecek gibi.

Paragrafınızı Bayan Martineau'ya okudum; o, bağlı olduğu için, iyi bir lütufla aldı. Ama şüphe ediyorum, şüphe ediyorum, Ey Ralph
Waldo Emerson, onun için yeterince coşkulu
olmadığından, sen nezaketsiz istisna, bir kuralın doğrulayıcısı! Gerçekte
sıkıcı _vardır_, birinci ve tüm düşük büyüklüklerde.
Sabırlı olun ve kartları karıştırın.

XXVIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 17 Ekim 1838

Sevgili Dostum,--Senden haber alamadığım için oldukça huzursuzum.
21 Temmuz'da sana yazdım ve Chandler, Howard, & Co. tarafından çekilen ve "Royal William" vapuruyla gönderilen Baring Brothers'a ait bir Poliçe ile 50 sterlinlik bir havale gönderdim. 2 Ağustos'ta _Miscellanies_ baskımızla ilgili soruşturma mektubunuzu aldım ve birkaç gün sonra cevaben, size ilk iki cildimizin iki veya üç yüz kopyasını, iki cildin kopyası başına seksen dokuz sent ve yeni başlık sayfasının küçük bir ek fiyatıyla gönderebileceğimizi yazdım. Ayrıca, _Miscellanies_'in son iki cildinin basımına başlamadan önce sizden haber almayı bekleyeceğimi ve isterseniz Londra için bir başlık sayfasıyla istediğiniz sayıda kopya basacağımı söyledim. Bu mektup bir vapurla gitti -muhtemelen "Great Western"- 10 veya 12 Ağustos civarında. (Belki de [vapurların] isimlerini yanlış hatırlıyorum ve ilki son olmalı.) O zamandan beri sizden hiçbir haber alamadım. Mektuplarımın düşmediğine inanıyorum. (Üçüncüsü de başka bir kanaldan, Kambiyo Senetinin bir kopyasını ekleyerek gönderildi.) Daha da hararetle, arkadaşımın evinde her şeyin yolunda gittiğine inanıyorum ve sanırım siz de tamirat ve eğlence gibi yararlı bir görev için uzaktasınız. _Lütfen, en erken_ saatinizi bana gerçekleri teyit etmek için kullanın.

İşle ilgili bir kelime daha. Temmuz mektubunda, kitapçıların bu anlaşmada bizim için daha büyük bir bakiyeleri olmayacağına biraz şaşırdığımı
sanıyorum. O zamandan beri hesabı daha iyi inceledim ve en azından ilk vaat edilen tutarı, yani yedi yüz altmış doları elde ettiğimiz yılda hayal kırıklığına uğramayacağımızı görüyorum; ancak baskının tüm maliyeti ilk satılan kopyalardan ödeniyor ve karımız son satışlara bağlı. Baskı neredeyse tükendi ve yıl sonunda bir hesabınız olacak.

Bir yıl içinde yazdığım bir mektupta Amerika'da ve Concord'da bizi ziyaret etmeniz için sizi teşvik ettim. Bir gün geleceğinize inandım ve inanıyorum. Ancak, eğer siz, buradaki arkadaşlarınıza karşı yeterince cömert ve şefkatli olduysanız - ya da toplumumuzla ilgili yeterince meraklıysanız - gelmek istiyorsanız, bence dostluğunuzun ve merakınızın tatminini şimdilik ertelemelisiniz. Şu anda, sizi hiçbir şekilde burada istemezdim. _İlahiyat Fakültesine Hitabım_ (kopyalarını size gönderdim) tüm önde gelen yerel gazetelerde benim "sadakatsizliğim", "panteizmim" ve "ateizmim"e karşı bir haykırışa sebep oldu. Yazarlar herkesi bana ve benim görüş bağlantımla ilgili olduğu varsayılan her şeye karşı uyarıyorlar, vb. ;
Transandantalizm, Goethe ve _Carlyle_'a karşı. Fırtınanın bu son yönünü
yıkama kabımızda gördüğüm için yürekten üzgünüm. Çünkü,
Carlyle hiçbir şekilde suçlu olmadığı ve kendi hoşnutsuzlukları olduğu için, onu
bölgesel anlaşmazlıklarıma dahil etmek istemiyorum.
Hepimizin
çok sevdiği biri olmaya başlamıştın ve Amerikan halkı arasında her geçen gün daha da çok seviliyorsun, ama tam şu anda, _Boston'da_,
editörünüz olarak tanındığım yerde,
ilişkinizden dolayı
kaybetmenden korkuyorum. Şimdi, buradaki
doğru etkiniz için, asla bir kliğin üyesi olarak değil,
ayrı, yani evrensel olarak
ilişkili bir adam olarak halkımızın önüne çıkmanız
vazgeçilmezdir; bu yüzden, benim yalvarışlarıma boyun eğmemiş olmanıza
düşünemediğim kadar mutluyum. Bu aptalca yaygaranın
aşırıya kaçmasını biraz bekleyelim. Neyse ki benim pozisyonum beni panik yapanlardan veya panikleyenlerden gelebilecek gerçek bir rahatsızlıktan
uzaklaştıracak şekilde;
ve aslında, bu huzursuzluk zihnin eylemsizliğinin zorunlu bir sonucu olduğu sürece, bana öyle geliyor ki, eğer yaşarsam,
komşularım çok daha fazla şok ve belki de katlanılması
daha zor şeyler arayacaklardır.

Son _Foreign
Quarterly Review_ dergisindeki Alman Dini Yazarlar hakkındaki makale hem bizim meridyenimize hem de sizin meridyeninize uygundur; gazetelerimizin
köşelerine açılış tiradını kopyalayıp _başka bir şey yapmaması_ bunu açıkça göstermektedir.
Bu makaleyi kim
yazdı? Ve Montaigne hakkında makaleyi kim yazdı
_Westminster?_ _Blackwood_'daki Archaeus'un Şiirleri ve Düşünceleri'ni büyük bir memnuniyetle okudum. "The Sexton's Daughter" güzel bir
şiirdir: ve hepsinde _Ruh_'u, neşe ve sevgiyle tanırım. Bana yazarın sağlığı ve refahından bahset; ya da,
kendi eliyle bana bir mektup yazacak kadar beni sevmeyecek mi? Ve bana kendinden bahset, İlham Perileri hangi sevgi ve bilgelik görevini
yükümlü kılıyor; ve iyi Tanrı sana ve seninkine hangi mutluluğu gönderiyor. Umarım karın beni unutmamıştır.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

_Miscellanies_ Cilt I. ve II., popüler bir kitaptır. Yaklaşık
beş yüz kopya satıldı. Jean
Paul hakkındaki ikinci makale genç adamların iç dünyasını güçlü bir şekilde ele alıyor. Sana bu tür
iş ve gerçekler hakkında mektuplar yazmaktan nefret ediyorum. Çok az Arkadaşım var ki, bir gün seninle daha yakın bir zamanda karşılaşacağımı düşünüyorum, çünkü
seni söylemekten daha çok seviyorum. W.H. Channing,
Boston Review'da
senin hakkında bir eleştiri yazdı ve sanırım sana gönderdi.

XXIX. Carlyle'den Emerson'a

5 Cheyne Row, Chelsea, Londra
7 Kasım 1838

Sevgili Arkadaşım,--Her şey yolunda; tüm Mektupların ve eklerin sırasıyla geldi:
Diğerlerinin kaderini soran sonuncusu bu sabah geldi.
Kısmen tahmin ettiğin gibi
İskoçya'daydım;
Annandale'deki annemin evinden sana zaten yazdım (ama kusurlu bir gecikmeyle değil), umarım elime geçmiştir ve senin nazik endişelerini yatıştırmıştır. Her zamanki gibi sağlıklıyım,
Karım her zamankinden daha iyi; hiçbir şey yolunda değil, sadece benim ihmalkarlığım ve tembelliğim, ki bu da sizi benim yüzümden bu gereksiz endişeye sürükledi. Ancak, bunun yanında ek bir Mektubum var; beni affetmelisiniz, bana o
hak edilmemiş zevki, kötülük yapmanın ödülünü kıskanmamalısınız. Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki,
bu Dünya'da benim için bir lütufsunuz; sizden hiçbir Mektup
iyi haberler dışında gelmez,--ya da orada yaşarken beni sevmek için gelemez.

Yaklaşık üç hafta önce buraya döndüğümde, Banknot, "kabul edilmek üzere" Baring'in pirinç yarığına usulüne uygun olarak sokuldu; ve şüphesiz, lütuf günleri sona ererse,
Elli Sterlin şeklinde çıkacaktır; gerçekten çok ilginç bir ürün. Bununla ne yapmayı düşündüğümü biliyor musunuz? _Dispepsia_, Londra'daki sürekli hizmetçim, benim durumumda sadece bir ilaç veya cihazla, At sırtında binmek dışında hiçbir
ilaç veya cihazla yardımcı olamaz. Günde iki saat boyunca
beni dünyanın üzerinde döndürecek iyi bir atımla
kendimi geçindirebilecek kadar iyi durumda tutuyordum. Burada, bir
Atın bakımı benim imkânlarımın çok ötesinde; yine de bu Babil'de bir süre için yaklaşık bir sağlıkta olmamam zor görünüyor, ekmeğimi aramak için
boynunuzda bir değirmen taşıyla yüzmek gibi, ah ben! Kısacası, kendime bu Transatlantik Pound'lardan Yirmi tane ile
küçük ve sivri bir at almaya ve diğer Otuzu yenene kadar onu sürmeye yarı yarıya kararlıyım: Yaratığa "Yankee" diyeceğim ve her bindiğimde
uzaktakilerin iyi düşünceleri benimle olacak. Bu yeterli
olmaz mı? Karım bunun yıllardır sahip olduğum en iyi plan olduğunu söylüyor ve bunu şiddetle teşvik ediyor. Sevgili dostlarım!

Carlyle Miscellanies'in o kopyalarına gelince, ne yazık ki
hâlâ hiçbir şey söyleyemem, sadece önceki (İskoç) mektupta söylenenler dışında, işinize Amerika'yı düşünerek devam etmeniz gerektiğini, bize değil. Kitapçılarım Saunders ve Ottley'nin benim için parası yok, o İki Yüz kopya için kesin bir teklifleri yok, ki siz de onları yalnız bırakırsak para kazanmanız muhtemel görünüyor. Bu Kitapçılara sordum, Fraser'a da sordum: O eserin İki Yüz Elli kopyası için bana peşin para olarak ne vereceksiniz, sonradan nasıl satarsanız öyle satar mısınız? Her zaman, Önce onu görmeliyiz diye cevap verirler. Şimdi bana uzun zaman önce gönderilen kopya elime hiç geçmedi; Kennet'ten istedim ama başaramadım; rüzgarları ve şansları beklemekten başka çarem yok. Bu arada Saunders ve Ottley'nin üç ciltlik bir _Alman Edebiyatı Taslakları_ var: sonra da üç ciltlik bir _Miscellanies_: İngilizce bir baskı yayınlama planları bu; ve benim için bekledikleri bakış açısı bu konuda kesin bir sorun ve
tamamen belirsiz. Bence genel olarak, bu dört ciltten İki Yüz Elli kopya (onların en sevdikleri sayı) için size başvurmam son derece olasıdır (hayır, eğer herhangi bir an olursa, beni hemen buna bağlayabilir ve kesin olarak alabilirsiniz) ancak henüz size başlık sayfasını gönderemem; "önce biz görene" kadar hiçbir kitapçı satın almayacak. Ancak, sonuçta, Amerika'nın iki çift ciltten _eşit olmayan_ sayıda basması uygun olur mu? İkisi birlikte bir iş yapmaz mı? Genel olarak, büyük olasılıkla İki Yüz Elli kopyaya ihtiyacım olacağını düşünün ve bunun işe yarayıp yaramayacağını kesin olarak düşünün: bugün burada bırakmalıyız. Ancak şimdi buna karışacağım ve bir şekilde benden bir başlık sayfası veya konuyla ilgili kesin bir açıklama alana kadar dinlenmeyeceğim. Ey Atinalılar, alkışlarınızı
aldıktan sonra ne büyük bir belaya bulaştım!

Dün (şu anda burada bulunan ve sizin büyük bir sevgiliniz olan İtalyan Doktor Kardeşimle birlikte "Şehre" giderken) bana Dartmouth Konuşmanızın on kopyasını verdi: Bucklersbury'deki bir lokantada akşam yemeğinde, yaklaşık elli bıçak ve çatal tezgahının
şangırtısı arasında okuduk; ve ikinci kez burada Chelsea'de daha ağır ağır. Gerçekten cesur bir Konuşma; kendi tarzında, tam bir inanç vurgusuyla, ilgili herkese, o büyük unutulmuş gerçeği, _İnsan hala insandır_ ilan ediyor. Ölümün kaburgaları altında bir nabız uyandırsın! Böyle bir İncil için zamanın geldiğine inanıyorum.
Elinde olanlar, hangi dinleyici kitlesi olursa olsun, bunu dile getirmeli. Bu sabah iki kopya verdim; gerisini ben hallederim. Hadi, ve hızlan.--Ve şimdi, böyle bir "yıkama kabında fırtına"yı uyandıran, Goethe, Transandantalizm ve Carlyle'ı sorgulayan ve genel olarak "New England'ın _Pan_-teizmi ve _Pot_-teizmi arasında ne [fark] yarattığını" ortaya koyan heterodoks İlahiyat nerede? Bunu görmeyi özlüyorum; bunun için de sizi
tebrik etmeyi umuyorum. Bu arada, yıkama kabının
kendi kendine fırtına gibi akmasına izin vereceğiz; ve Concord'daki Emerson bunu bir yıkama kabı fırtınası olarak
tanıyacak ve yoluna devam edecek. Benim bundaki payıma gelince,
bir an bile üzülmeyin. Panteizm, Pottheizm, Mydoxy,
Thydoxy benim için hiçbir şey ifade etmiyor; konuşmaktan kaçındığım, dinlemeyi reddettiğim tüm jargon bir yorgunluk: _Yaşa,_ Tanrı aşkına, elde edebileceğin İnançla; İnanç hakkında
_konuşmayı_ bırak! Bunu bilmiyorsun. _Sessiz_ ol,
konuşma.--Sana gelince, dostum, sen devam edeceksin, gerekirse
daha da sert şoklar vereceksin; ve eğer senin sayende
burada veya orada kınanırsam,
arkadaşlığımla gurur duyduğumu düşün; Coleridge'i dinledikten sonra Hazlitt'in dediği gibi,
"O adamla gideceğim"; veya, bizim vahşi Burns'ün dediği gibi,

"O kadar akıllı ki, nerede olursa olsun,
Kurtarılayım veya lanetleneyim!"

Aman Tanrım! Bu ne kadar da aptal bir kaz dünyası! Eğer
burada ve orada konuşabilen bir adam olmasaydı, insan
çok yalnız olurdu.

Bu, sana yazmayı düşündüğüm mektuba hiç benzemiyor; ama
birkaç gün içinde tekrar yazacağıma inanıyorum ve ilk paragraf
mümkünse tüm meseleyi kapsayacaktır. Sana
söyleyecek çok şeyim var ki, belki de yazılmamış olması daha iyi. Ah, seni
yüz yüze görebilseydim! Ama zamanı gelecek, eğer Tanrı isterse.
Neden sen gelmiyorsun, ben gelemiyorum? Burada bir oda var,
burada hoş geldin ve her zaman iki arkadaş var. Bir şekilde yapılmalı. Sterling'e gönderdiğin mesajları ben halledeceğim. O
Floransa'da; _Montaigne_*'in Yazarıydı. _Strauss_'un _Yabancı
Üç Aylık_ İncelemecisi, Edinburgh'da bir Avukat, benim ve diğerlerinin köpüklü, yarı-karışık bir müridi olduğunu düşünüyorum; Sanırım bu, ama Makaleyi okumadım:
Blackie adlı adam Aberdeen'den, Avrupa'da dolaşıyor,
ve balasttan çok yelken taşıyor. Yukarıda bahsi geçen Kardeş John, şu anda bile kapıyı çalıyor; yine İtalya'ya gidiyor,
birkaç gün içinde daha iyi bir randevu bekliyoruz: bu çatı altında onun üçüncü bir dostunun olduğunu bil, -- benimle bütün gün küçük bir şekilde
kavga eden ve beni tüm ruhuyla
seven bir adam. Karım "bir satır için yer" talep etti. Ne yazacağını bilmiyorum, sadece broşürü tutarak söylediği şey, "Bu asil bir şey değil mi? Hiçbiri ama o," vb., vb. Dağınık ciltler geldiğinde gecikmeden tekrar yazacağım; eğer gecikirlerse ondan önce. Concord'un tüm
iyi ev halkına beni takdir edin: Karım, Anne ve Oğlum.

Daima seninim,
T. Carlyle

---------
* Bkz. _ante,_ s. 184. Sterling'in Montaigne hakkındaki denemesi, 1837'de _Londra ve Westminster
Değerlendirmesi_'ne yaptığı ilk katkıydı. "Denemeler ve Hikayeler, John Sterling tarafından, Julius
Charles Hare tarafından derlenen ve düzenlenen, Yaşamının Anıları ile birlikte", Londra, 1848, Cilt I. s. 129'da yeniden basılmıştır.
----------

_"Seni unuttum mu?"_ Ah, hayır gerçekten! Seni hatırlamak için başka bir şey olmasaydı, yıllar önce Çöl'de bulutların arasından üzerimize inen ve bir günü bizim için büyülü gibi gösteren ve beni bunun sadece _bir_ gün olduğu için ağlatan Ziyaretçi'yi asla unutmazdım. Amerika'yı düşündüğümde, bu
sizinle ilgili oluyor,--ne Harriet Martineau ne de başka biri bana
bu konuda daha geniş bir fikir vermeyi başaramıyor. Amerika'yı görmek istediğimde, hala siz ve sizin olanlarınız oluyorsunuz. Yazdıklarınızın hepsini,
kocamınkinden başka hiçbir yazıda hissetmediğim bir ilgiyle okuyorum,--ya da daha gerçeğe yakın bir şekilde,
sizin ve onunkinden başka
yaşayan insanların yazdıklarını okuyamıyorum.
Tanrı sizi, Weib'i ve Kind'i korusun. Elbette bir gün hepinizi
göreceğim.

Sevgili
Jane Carlyle

XXX. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, Londra, 15 Kasım 1835

Sevgili Emerson,--Bir haftadan biraz fazla bir süre önce, ihmalkarlığım sonucu ortaya çıkan bazı dostça sorulara hemen cevap olarak size yazmıştım:
Mektup muhtemelen şu anda tuz dalgalarında,
"Büyük Batı"nın göbeğinde yuvarlanıyor; veya belki hala
sağlam bir karada bekliyor olabilir, bu durumda bu da onunla birlikte gidecektir. Daha önce İskoçya'dan yalnızca bir
teşekkür ve erteleme Mektubu yazmıştım; sanırım bunu daha
önce almış olmalısınız. Küçük işimiz artık
anlaşılır hale geldi ve bunu bir paragrafta göndereceğim. Uzun zaman önce bu konuyu bu temele oturtmadığım için aptallığıma yazık!
Geçen güne kadar hiç aklıma gelmemişti ki, bizim
_Miscellanies_'in hiçbir kopyası burada incelemeye sunulmayacak ve hiçbir
Kitapçı görülmeyen bir şey için pazarlık yapmayacak olsa da, ben kendim pazarlık edebilir ve onların tereddütlerini kendi
temellerine oturtabilirim. Özetle, burada _Çeşitli Eserler_ basmak, _Alman Edebiyatı Taslakları_ basmak veya "yarı kâr
sistemi" ile herhangi bir şey basmak gibi tüm planlarını reddettim, bu da zahmetli bir şekilde denize tohum saçmak gibidir:
ve dün Fraser ile Amerikan sayfalarını ona vermeyi ve bunların _kendilerini_ açık ilkeler doğrultusunda satmalarına izin vermeyi veya
isterlerse satılmadan kalmalarını kararlaştırdım. Bunun sonsuz derecede en iyi plan olduğunu ve
görünüşe göre benim için tasarlanabilecek
para açısından en karlı plan olduğunu düşünüyorum.

Bu nedenle yapmanız gereken şey, diğer ikisi basılır basılmaz Dört Cildin tamamının İki Yüz Elli kopyasını (_sayfalar halinde_) almak ve bunları uygun başlık sayfasıyla birlikte Fraser'ın adresine göndermek; ne kadar erken olursa o kadar iyi. "Boston" yerine Amerikan başlık sayfası, vb. altta, üç satırda "Londra: / James
Fraser, 215 Regent Street, / 1839." yazması gerekecek. Fraser, onu z ile yazmamanız konusunda endişeli; adamınız Dergiye bakabilir
ve dikkatli olabilir. Sanırım ayrıca dört cildin arkası için _etiketler_ basmalısınız, _yarım_ ciltçi tarafından kullanılmak üzere; kitapları
şimdi bu şekilde yapıyorlar: ancak herhangi bir
zorluğa
yol açarsa, bunu boş verin; Fraser'a bundan söz edilmedi ve
sadece benim kendi tahminim; bu şey çeşitli başka yollarla
başarılabilir. Öyleyse, tüm kitabın İki Yüz Elli kopyası: sizin benim kadar
iyi anlamadığınız başka bir şey yok. Fraser bunu Dergisinde duyuracak: istekli, seçkin halk bekleyecek. Muhtemelen,
Mart ayının ortasından önce veya buna yakın bir zamanda hiç şans yok? Acele etmeyin veya bizim için oranınızı değiştirmeyin: ancak Doğanın akışı içinde iş
hazır olur olmaz, Londra Limanı'na yapılacak en erken
taşıma, garip bir hisle
karşılanabilecek küçük bir kargo getirecek! Kendimi
plandan
çok memnun
ediyorum; tamamen romantik bir plan, romantizm ve gerçeklik: beni o sırada _Yankee_ üzerinde
sürüklerken ve bu dünyanın ne kadar ilginç olduğunu, büyük Okyanus akıntısının ötesinde bir kişi için ekmek
pişirdiğini ve zavallı bir adamın
sonuçta, mücadele ona karşı sert olmasına ve hiçbir yerde destek görmemesine rağmen,
sonuçta çukurlara itilmek üzere bırakılmadığını düşünürken hayal edin. _Allahu ekber!_ Tanrı büyüktür; bundan daha doğru bir söz yoktur.--Ve şimdi, Cennetin lütfuyla, bugün artık işten
bahsetmeyeceğiz.

Buradaki işlerim, bakış açım, durumum ve geçmişim uzun bir bölümdü; ki seninle yüz yüze konuşmak isterdim; ama bunları yazmaya gelince, bu sadece bir alay konusu.
Bu dört yıl, bu kadar acı ve zahmetle dolu, sanki kırk yıl yaşamışım gibi görünüyor. Yavaş yavaş, yaratık kendi elementine alışıyor; semender ateşin içinde yaşamayı ve onunla aynı
sıcaklıkta olmayı öğreniyor. Ah ben! Sanki yaşlanmış gibi hissediyorum, sayısız şey yorgun, yassı, bayat ve
yararsız hale geliyor. Ve yine de belki de yaşlı değilim, sadece yorgunum ve
içimde hala bir iki çalışma vuruşu var. Gerisi için, bu Babil'in telaşı ve heyecanı beni yıpratıyor: en
anlatılmaz hayat; güneş ışınları ve çamurlu kil; hiçbir kafanın
uzlaştıramayacağı bir çelişki. Acı ve yoksulluk sağlıklı değildir;
ama övgü ve dalkavukluk onlarla birlikte zehirdir: Tanrı bizi bundan korusun; nefesinde delilik taşır!
Genel olarak, kendi kendime diyorum ki,
_dinlenmekten daha iyi ne olabilir?_ Üzücü bir durum ve çevremde sık görülen bir durum,
tamamen melek gibi, _tamamen_ yüz ve kanatlarla. "Mes enfans," dedi bir Fransız beyefendi Resimdeki meleklere, "Mes enfans,
asseyez-vous?"--"Monseigneur," diye cevapladılar, "il n'y a pas de
quoi!" Ben daha çok tembelliğimden memnunum; oturabildiğimi kanıtlıyor.--Ama sonuçta, minnettar olmamalı mıyım? Kesinlikle
bir şekilde, burada bir süre var olabilirim; uzun yıllardır hiçbir amaç olmaksızın hırslı olduğum bir şey. İlkbaharda yine ders vermem gerekecek, Tanrı bilir ne hakkında; benim için berbat bir
ateş olacak; ama bir kez geçtikten sonra bir yıl daha yetecek
maaş olacak. Vahşi İsmail de bu çölde avlanabilir, öyle görünüyor. Diyorum ki, minnettar olacağım; ve
daha ne olacağını veya daha ne olacağını sessizce bekleyeceğim.
Ama gerçekten, açık konuşmak gerekirse, bazen içimde başka bir
Kitap büyüyormuş gibi hissediyorum,--ama bunu düşünmek bile beni ürpertiyor.
Bu kış için değil, hayır! Sadece bir Makale yazacağım, ya da buna benzer bir şey, ve daha iyisi olmasa da
çöp okuyacağım. Bunun, inanıyorum ki, gelecek sezon için burç yorumum: Yeni Yıl Günü hakkında bir Makale (Westminster Editörü, Kuzey Ülkesinden gelen iyi huylu, hayranlık duyan bir kuğu-kazı, beni rahat bırakmıyor); sonra Dersler; sonra--ne? Ben de bazı pratik konulardan yanayım; havadaki resimlerinizden hiçbiri veya _aesthetisches
Zeug_ (Mullner'ın karısının dediği gibi, _Midnight
Blade'in Mullner'ı_): hayır, böyle en iyilerden hiçbirine buhar veremiyorum; şu anda
son derece can sıkıcı ve sonuçsuz. Bu nedenle, bir sonraki
_Westminster Review_'da, bir Alman'ın
bir Varnhagen'inde "S.P." imzalı küçük bir kağıt parçası görürseniz, bunun
"Simon Pure" veya "Scissars and Paste" veya hatta "Soaped
Pig" tarafından yapıldığını söyleyin -ki hiç kimse onu _yakalayamaz!_ Gerçekten de bahsetmemeniz gereken bir sır: Beni buna yukarıda bahsedilen Kuğu-kazı sürükledi, Mill değil, bir başkası. Kışımın tarihi için bu yeterli olsun: yaz daha üretken olsun.

Concord ve New England'a gelince, ne yazık ki! Dostum,
benimki gibi bir ruh haliyle gelseydim,
senin İdilyonunu çirkin bir çelişkiyle mahvederdim. Senden yaşça daha yaşlıyım; ama
mizaç olarak asırlarca daha yaşlıyım. Sabah kadar neşeli, sağlıklı, o her daim genç
kalpte ne büyük bir umut var! Ve bana gelince,
ne kadar asık suratlı, somurtkan bir keder ve hazımsızlık parçası olduğumu hayal bile edemezsin; ve eğer dizginleri çekmezsem,
büyüyorum.
Biraz
cesaretimi toparlayayım! Concord'u veya Batı'yı unutmadım; hayır, ufukta her zaman güzeldir,
uzakta ve yine de ulaşılabilir;
benim için büyük bir mülktür;
hiçbir zaman elde edilemese bile. Ama son zamanlarda buraya ilk gelenin sen olduğunu düşünmeliyim. Bu doğru yol, değil mi? New England her zamankinden daha fazla
Eski İngiltere'nin bir parçası oluyor; neden, şimdi bize Yorkshire'ın yüz yıl önce olduğundan daha yakınsınız; bu tam anlamıyla bir gerçek:
iradenizi _olmadan_ gelebilirsiniz. Hesaplamalarımdan biri, tüm bölgelerden ve yarımkürelerden tüm İngilizlerin, uzun bir süre daha, ara sıra Ana-Babil'e başvuracakları ve orada bir iki şey görecekleridir. Cesaretiniz varsa gelin; dedim ki
bir oda, ev odası ve gönül odası, sürekli sizi burada bekliyor ve milyonlarca aptal göreceksiniz.
_Pickwick_'in kendisi görünür olacak; masum genç Dickens
şüpheli bir kader için saklanacak. Büyük Wordsworth, siz kendiniz onu sıkıcı olarak ilan edene kadar konuşacak. Southey'in ten rengi hala sağlıklı maun-kahverengi, beyaz bir
saç ve dörtnala koşar gibi görünen gözlerle. Leigh
Hunt, "Londralı bir dahi", benim yakın komşumdur, nüktedan ve geveze, iyi mizah anlayışına sahip ama sağduyudan yoksundur. Solgun, beyaz, çıplak ve kar kadar soğuk olan yaşlı Rogers, o büyük mavi gözleriyle, zalim, kederli ve o alaycı raf çenesiyle üzerinizde çalışacak:--Bu, ey Rogers, Amerikan Düzyazısında Alman Şiiri'ni yazan Adam; onu iyi düşünün!--Ama nereye koşuyorum? Sayfam bitti! Kardeşim John hemen hemen hemen İtalya'ya geri döndü. İskoç Düklerimizin şefi olan Buccleuch Dükü'ne Seyahat Hekimi olarak atandı:
Dış görünüş açısından onun için mükemmel bir konum. Onun gidişi beni daha yalnız bırakacak; ama
bunu en iyisi olarak görmeliyim: özellikle çalışmaya başlamalıyım.
Harriet Martineau bu akşam buraya geliyor; Siyahlar ve diğerleri için güzel bir
coşkuyla. Bir Roman yazıyor.
İlk Amerikan kitabı genel olarak oldukça yorucuydu,
ikincisi öyle değildi; o zamandan beri bize (ben değil) "Nasıl gözlem yapılacağı" öğretildi. Diyelim ki sen ve ben bir sonraki tezi yayımladık, "Nasıl
görebiliriz?" Eski plan, her şeyden önce bir çift _göze _sahip olmak ve sonra onları açmaktı: ve tüm gücünle _bakmaya_ çabalamaktı. İyi Harriet! Fakat Arapların dediği gibi, "Tanrı, her halka kendi konuşmasında bir Peygamber (ya da Şair) vermiştir":
ve işte şimdi Üniteryen mekanik Formalizm'in de bir Şairi olacaktı; ve dahilerin dağınıklıkları, o çimenin içinden, bir Macadam otoyolundan bile fışkıracaktı!--Elveda, Dostum, senin sapkın Konuşmanı hala bekliyorum; ve seni
her zaman seviyorum.

--T. Carlyle

Bugün sana bir İngiliz _Sartor_ gidiyor; Kennet aracılığıyla, Boston'dan C.C. Little ve J. Brown'a; en olası nakil.
Doğru şekilde basılmış ve hepsi bu. Buradaki kaderi (yani yayının kaderi) bilinmiyor; "bilinmiyor
ve önemsiz."

XXXI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 2 Aralık 1838

Sevgili Emerson,--Son Mektubumu gönderdiğim günden hemen sonra, uzun zamandır beklenen iki cilt _Miscellanies_ geldi.

Sapkın broşür henüz elime ulaşmadı. Şimdi sana dördüncü mektupla ilgili _Miscellany_ hakkında tekrar yazacağım, inanıyorum; ancak önceki üçünü doğruluyor ve umarız sonuncusu olur.

Fraser senin iki cildinin görünümünden büyülenmiş;
onları kendi sanatıyla eşsiz ilan ediyor; ve (bu mesajın ana kısmı nedir) kargosunu _bağlı_ halde, bunlar gibi ciltlenmiş ve harflendirilmiş olarak göndermenizi istiyor, tek fark
sayfaların kesilmemesi veya yanlarının tıraşlanmaması,
bizim İngiliz modası onları _pürüzlü_ tutmaktır. Kitabın burada
olmasından dolayı sabırsızlanıyor; ayrıca başka bir Liman yerine Londra Limanı'na gönderilmesini ve _ciltlerin kapaklarını güvende tutmak için'' _kutulara_ konmasını istiyor; bunların hepsini New England'ın Paketleyicileri ve Nakliyecilerinin onun isteği olmadan en iyi şekilde idare edecek kadar becerikli olduğundan şüphem yok.
Eğer henüz hiçbir şey basmadıysanız, kendi yararıma _İki Yüz Altmış_ sayısının gönderilmesini isteyeceğim; vermek için yaklaşık on sayfaya ihtiyacım olacağını görüyorum: eğer ilk sayfanız basılırsa, sayı olduğu gibi kalsın. Başlık sayfalarımızı biraz daha kalın bir kağıda basabilirseniz bir iyileştirme olur;
mürekkebe dayanır, yani: eğer elinizde böyle bir kağıt varsa sinek aynı yerde kalır; yoksa olmaz. Başlık sayfası konusuna gelince, bana öyle geliyor ki
Yazarınız "Eleştirel ve Çeşitli" sözcüklerine daha kalın ve daha geniş bir yazı tipi verebilir ve "Denemeler"den sonra iki nokta üst üste (:) ile "Toplanmış ve Yeniden Yayımlanmış" satırını ekleyebilir; sonra da "By", &c. "Dört Ciltte, Cilt I," &c. Yani genel olarak biraz daha fazla mürekkep ve kararlılık istiyoruz: Adamınıza İngiliz _Fransız Devrimi_'nin başlık sayfasını gösterin veya kendiniz bakın, o zaman anlayacaksınız. R.W.E.'nin "Reklamı", dostça
ve iyi, tüm ilişkileri bana karşı olduğu için, elbette İngilizce kopyalarda
gizli tutulacaktır. Uygun bir şekilde
yerine bir şey söyleyebileceğimi görmüyorum: sessizlik ve New England _baskısı_ hikayeyi gerektiği kadar güzel anlatacaktır.

Geri kalanı için Bay Loring'e ve sizinle birlikte bunda
elleri olan herkese, bu baskıdan
tamamen memnun olduğumu ve beklentilerimin çok ötesinde bulduğumu söylemelisiniz. Özellikle iki genç Dostum, Henry S. McKean (bu isimleri benim için daha tartışmasız bir şekilde yazabilirseniz çok sevinirim) ve Charles Stearns Wheeler'a, minnettarlığımı vurgulayarak ifade etmenizi rica ediyorum;
yanımda doğru sadakatle durdular ve en doğru baskıyı yaptılar; _Harika_ bir hizmet,
orada benim için hareket eden böyle gözler ve kafalar olduğunu bilseydim, Editöryal lekeleri (hayranlık notları,
tireler, "Biz düşünüyoruz"lar, vb., vb., Jeffrey'nin zamanında _Edinburgh Review_'da yaygın olan) ve Londra yanlış baskılarını da kazırdım; bunlar şu anda kalan neredeyse tek deformasyonlardır.
Nereye baksam _son derece_ doğru bir baskıdır ve birçok şey sessizce
düzeltilmiştir; bu, en temel hizmettir. Şu anda
benim tarafımdan yazılmış diğer _Makaleler_ yok; bence onlar kendi başlarına biraz daha doğru; her halükarda
başa çıkılması gereken _yanlış baskılar_ dışında bir şey yok;--Editörler, bu zamana kadar,
beni rahat bırakmaya karar vermişlerdi. _Scott'un Hayatı_'nın dördüncü sayfasında (baskımızın 296. sayfası), silinmesi gereken bir cümle var. "Bize, çok az yeni ve bilmenin hoş olduğu hiçbir şey söylemeyecek," diyorlar: Bunu bırakın, çünkü saçmalık ve el yazmasında silinmek üzere işaretlenmiş, diyebilirim. Şu anda daha fazlasını kesin olarak bilmiyorum.

Fraser, Dört Cildi burada İki Gine'ye satacak. Amerikan ticaret yönteminizin programını doğru bir şekilde inceledikten sonra, onu bizim İngiliz olanla karşılaştırmak beni şaşırttı. Buradaki
Kitapçı, gayretli pazarlıkla, böyle bir kitabı yaklaşık aynı maliyete veya _biraz_ daha fazlasına alabileceğini kabul ediyor; ancak "ticaret yasaları" satış fiyatının en başından -siz ne kadar düşünüyorsunuz- _yüzde kırk_ ve üzeri bir miktar kesiyor,
adamınızın sadece _onbeşi_ varken;_ sadece satış yapma eylemi için!
Hepsini karşılamak için, o muazzam fiyatı talep ediyorlar. (Fraser'la görüşürken bir adam içeri girdi ve Carlyle'nin
_Devrimi'ni istedi;_ ona gösterdiler, o da fiyatını sordu; ve "Gine buçuk! Amerika'dan dokuz şiline alabilirim!" diye haykırdı ve öfkeyle yoluna devam etti; sebepsiz değil.)
_İptal edilmesi gereken "ticaret yasaları" var;_ bunları her fırsatta, eğer gücüm olsaydı, her şekilde ihlal etme özgürlüğünü alacağım! Ama eğer bu ortak Amerikan planı başarılı olursa, nadiren cevap verecektir.
Örneğin, Fraser'ın ilk _Fransız Devrimi_,
hesapladığına göre, Yeni Yıl günü yapılacak; ve ikinci bir baskı isteniyor; benimki istediğim şeyle ilgili. Eğer Amerika'da daha fazlasını
istiyorsanız--? Bunu düşünmenizi size bırakıyorum.--Ve şimdi
yeter, yeter!

Kardeşim geçen Salı günü aramızdan ayrıldı; dün Paris'te olmam gerekirdi. Henüz hiçbir şey yazmıyorum; terk edilmiş, üzgün, hasta hissediyorum,
--mutsuz değilim. Genel olarak Ölüm bana güzel görünüyor; tatlı ve
harika. Ama Hayat da güzel, harika ve ilahi, eğer
bir daha asla neşeli
olmasaydı. Kitaplar okuyorum, karım yanımda dikiyor,
bir gölgenin ışığında, kışa karşı
sıcacık yapılmış küçük bir dairede; ve tüm insanlar beni yalnız bıraktığında en mutlu oluyorum,
ya da neredeyse tüm,--birçok insan beni daha çok sevse de, nankör
olduğum için. Şu anki kitabım _Horace Walpole_; ondan sonsuz şeyler çıkarıyorum; destansı, trajik, lirik, didaktik: hepsi
gerçekten de anlaşılmaz. Annan'daki yaşlı bir kör Okul Müdürü, kendisine yeni bir öğrenci teklif edildiğinde bitmeyen bir endişeyle sorardı, "Ama _onun bir _aptal olmadığından emin misiniz?_" Gerçekten bir
insanda ihtiyaç duyulan tek şey budur; çünkü gerçekten (eğer bunu içtenlikle anlayacaksak) diğer her şey
orada varsayılmıştır. Horace Walpole aptal değildir, onun
bir parçası bile aptal değildir. Arkadaşınız Sumner dün buradaydı, epey bir süre, ilk kez: zeki, kültürlü, nazik bir adam; birazcık hassas veya öyle bir şey ve fark ettiğim başka bir kusuru yok. Dartmouth işinizin kopyasını ödünç aldı ve yakında geri dönmek için kendini bağladı. Bazıları bunu burada onaylıyor, bazıları kınıyor: Eşim ve başka bir kadın buna öncekinden bile daha iyi diyor, bense o kadar iyi değilim. Ve şimdi Heterodoks, Heterodoks,
nerede o? Elveda, sevgili Arkadaşım. Beni Concord Hanesine; küçük Oğlana, Büyükannesine, Annesine ve Babasına emanet edin; hepimiz bir gün buluşacağız,--ya da _bir gün değil_ o zaman (Tanrı nasıl isterse)! Eşim hepinizi içtenlikle selamlıyor.

Her zaman sizinle,
T. Carlyle

Kitabınızı, mesajınızı ve adresinizi Sterling'e gönderdim; o Floransa veya Roma'da. _Simonides_ adlı makalesini okuyun
_Londra ve Westminster_--parlak düzyazı, çeviriler--ahşap?
İmzası L (Pound Sterling!).--_Şimdi_ yazacaksın
_yakında?_ Sana söylemeyi hep unuttum, çoktan
elinde iki paket geldi, belli ki "Bir basılı sayfa" ve
"Bir Gazete" olarak işaretlenmişti, Postacı yaklaşık Onbeş
şilin talep etti: _reddedildi._ Uzun yazışmalardan sonra
Gazete bana tekrar _on peniye_ teklif edildi;_ _sayfa_
tamamen elde edilemezdi: "Hayır," on peniye bile. Gerçek şu ki,
o Gazete yanlış sarılmıştı. Uçlarını açık bırak,
ve bir kez daha dene; sanırım neredeyse bedavaya gelecek. Buhar ve Demir tüm Gezegeni tek bir Köye dönüştürüyor.--Bay Dwight bana bazı Almanca çevirilerin adanması hakkında yazdı: _Evet._ Onlar veya o ne?*--Sartor'unuz Kennet aracılığıyla
yolda. Bana Amerikan Schiller'in Hayatı'nın iki kopyasını gönderebilir misiniz, eğer hediye etmeye uygunsa ve
kolayca elde edilebilirse? Eğer değilse, hiç aldırmayın.--Addio!

-------------
* 1839'da yayınlanan _Goethe ve Schiller'in Almancasından Seçme Küçük Şiirler_ adlı kitabı Carlyle'a ithaf edilen Bay John S. Dwight. George Ripley tarafından düzenlenen _Yabancı Standart Edebiyat Örnekleri'nin üçüncü cildiydi. Bay Dwight'ın kendi mükemmel versiyonlarının yanı sıra, Bay Bancroft, Dr. Hedge, Dr. Frothingham ve diğerlerinin çevirilerini de içeriyordu. Bay Dwight uzun yıllar boyunca, Amerika'daki müzik zevki ve kültürünün standartlarını yükseltmek ve yüksek tutmak için diğerlerinden daha fazla şey yapan bir yayın olan _Dwight's Journal of Music_'in editörü olarak önemli bir kamu hizmeti verdi.
--------

XXXII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 13 Ocak 1839

Sevgili Dostum,--Şu anda bir mektup yazacak durumda değilim,
ne kitapçılardan gelecek planlarımıza dair öğrenebileceğiniz gerçekler, ne de geçmiş işlerimizin tatmin edici, dengeli ve yerleşik bir açıklaması var; ve son olarak, söyleyeceklerimi yazmaya zamanım yok,--zavallı derslerim tam gaz devam ediyor ve tüm aklımı alıyor; ancak "Royal William" beklemeyeceğinden ve _Fransız Devrimi_ satışları nedeniyle göndereceğim yüz poundum olduğundan, selamımı göndermek için birkaç dakika çalmalıyım. Dört güzel mektubunuzu da aldım: ve bu kadar çok mektup yazacak kadar iyi ve cömert bir adamsınız. 
İkisi 2 ve 3 Ocak'ta, sonuncusu ise 9'unda geldi.
Eğer kitapçı Munroe dün bana cevap verseydi, ki vermesi gerekirdi,
Kargo _Miscellanies_'imizi ne zaman bekleyeceğiniz konusunda sizi tatmin edebilirdim.
Üçüncü ve dördüncü ciltler şu anda basılıyor: Başlamamızın üzerinden iki hafta geçti. İki yüz elli kopyanız olacak, daha fazlasına sahip olabileceğinizden pek emin değilim, ciltlenmiş ve _başlıklandırılmış_ ve istediğiniz gibi yönlendirilmiş, en azından matbaamızın tipografi açısından en iyi yeteneğine göre ve işi olabildiğince hızlı bir şekilde hızlandıracağız; ancak _Fraser's Magazine_'in sadece tek bir kopyası olduğu için hızlı bir şekilde ilerlemiyoruz. _Fransız Devrimi_ bir aydan fazla bir süre önce satıldı. Daha fazla kopyaya sevinmeliyiz, ancak kitapçı henüz yeni bir baskıyı haklı çıkaracak kadar
yeterli kopya olmadığını düşünüyor. Ancak, ticaretin cesur bir
kardeşinin bunu üstlendiğini görmek beni şaşırtmamalı. Peki, "daha fazlasını istiyor muyuz" diye sorarak yeni baskınızla ilgili olarak sorunuz neyi işaret ediyor? Baskınızın bir kısmını bize Amerikan fiyatlarından ve aynı zamanda sizin avantajınıza gönderebilir misiniz? Keşke bu sorunun kesin cevabını bilseydim, o zaman belki
tüm korsanları körfezimizden uzak tutabilirdim.

İki gün içinde mesajınızı Stearns Wheeler'a ileteceğim, kendisi şu anda yeni ciltleri düzeltmekle meşgul. Şu anda Harvard College'da Yunanca Öğretmeni.*--Cömert anıları için Jane Carlyle'a en içten teşekkürlerimi iletiyorum, bunu hak etmek için çalışacağım.
Heterodoksluk Chelsea'ye geldi mi ve arkadaşımızın hayırseverliğinde bile bizi tamamen mahvetti mi? Yaz mektubu için sizi bu kadar sık ​​endişelendirdiğim için üzgünüm. Şimdi ben senin dört kez borçlusuyum. Mahalle karmaşası da burada çoktan yatıştı ve "İnsan Hayatı" üzerine verdiğim dersler tam katılım buldu. Londra reklamını görmüş olsam da henüz buraya
gelmemiş olan _Westminster_'ın gelmesini bekliyorum. Dr. Carlyle'ın atamaları hakkında söyledikleriniz kulağıma
çok iyi geliyor. Bir zamanlar Roma'da adamın çok yakınındaydım ama onu
görmedim. Bu kısa mektubun kefaretini en kısa sürede ödeyeceğim. Hemen cevap vermelisin, ekteki poliçeyi aldığını kabul etmelisin ve
yakında sana _Fransız Devrimi_'nin uzun zamandır söz verilen _hesabını_ ve ayrıca vadesi geçmiş olan aynı şeyin ahlaki hesabını
göndereceğim.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

---------
* Bu gelecek vaat eden genç bilgin, Herodot'un ilk Amerikan baskısını İngilizce notlarla düzenledi. Çalışmalarını sürdürmek için Avrupa'ya gitti ve 1848'de Roma'da, çok pişmanlık duyarak, bir ateşten öldü.
--------

XXXIII. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, Londra, 8 Şubat 1859

Sevgili Dostum,-- Küçük mektubun, şaşırtıcı ekiyle birlikte, dört gün önce sağ salim elime ulaştı; tüm mektupların gibi, ve genelde buraya
gelen en iyi haberi getirdiği için, çok hoş geldin. Mucizevi Kağıt taslağını Liverpool'da emin bir yere gönderdim, zamanı gelince yüz altın sikkelik bir ürüne
dönene kadar orada kalacak! Bu konu hakkında, bu kadar çok düşünceye yer
veren,
söylenebilecek çok az şey var ki, bunlar daha çok veya daha az küstahlıktır.
Bu konu benim için ciddileşiyor, sessiz olmamı ve
düşünmemi emrediyor. Her neyse, elime hiç bu kadar
gurur duyduğum para geçmedi; bir bereket vaadi yüzünden görünüyor; hayır, _iki kez_ bereketlenecek. Bu yüzden, Araplarla birlikte, _Allahu ekber!_ diyeceğim ve çok sesli Babil kargaşasının
kıyısında sessizce yürüyüp çok şey düşüneceğim.
İnsanların gizemli, her şeye kadir Rehberine ve sana,
deniz ötesindeki gerçek Kardeşime teşekkürler!--Geri kalanı için, Fraser'a
bu Nehemya belgesini gösterdim ve çok
derin bir şekilde kızarmasını umduğumu söyledim;--zavallı yaratık gerçekten de kızardı, ta ki ben ona tamamen
acıyana kadar.

Ama şimdi önce bu soruya gelince, Ne demek istiyorum? Bilmelisiniz ki
zavallı Fraser, dakik ama çok korkak bir ölümlü, son zamanlarda burada bir "ikinci baskı"dan giderek daha yüksek sesle bahsediyor;
bunun üzerine, emek ücretleri burada sizden daha yüksek olmadığı ve
baskı işi, iyi pazarlık edilirse, hemen hemen aynı fiyatta olması gerektiği için, _Miscellanies_ durumunda olduğu gibi,
burada da ters yönde Yeni ve Eski İngiltere'nin tedarikinin karlı bir şekilde birleştirilebileceği aklıma geldi. Bundan bir şey çıkıp çıkmayacağını,
şimdi bize yaklaşmışken, henüz bilmiyorum. Fraser'ın
sadece yetmiş beş kopyası kaldı; ancak bunlar tamamlandığında
kehaneti, "elbette yıl içinde", kavrayamıyor! Şimdilik, onu, Kitabı sizinkiyle aynı harf ve üslupla basmanın
tam maliyetinin ne olduğunu belirlemesi için görevlendirdim ve aksi takdirde kendim de belirleyeceğim; bana, bunun basımdan çok daha fazlası olmadığını
söylediler: O zaman onunla sonsuza dek ve bir gün
bitirmiş olurdum. Siz sizin tarafınızda, biz de bizim tarafımızda,
gelecekteki tüm zamanlar için
istenen kadar çok kopyaya sahip olabilirdik. Bu, tam da şu günlerde, soruşturma altında; ancak konu açılmadan önce
çözülmesi gereken birçok nokta var.

Henüz herhangi bir uygunluğa sahip bir Kitapçı bulmayı başaramadım,
ama her zaman bir tane bekliyorum. Ve böyle birini bulsam bile, yani zahmetinin yüzde kırkını başka şartlarda satacak enerjik bir satıcı, hala böyle bir spekülasyona girişip girişmemem gerektiği sorusu: "Eski otoyolları terk etmek", dediğim gibi, "aşırı geçiş ücretlerine öfkelenerek, engelsiz koşu yolunda daha ucuza varacağınız umuduyla!" Ancak, söz konusu otoyolların kadife türünden olduğu, söz konusu geçiş ücretlerinin yakında düzeltilmesi gereken bir anormallik olduğu açıktır; ve ayrıca, tüm İngiltere'de, bu kitaptan daha olası bir durumda olan başka bir kitap yoktur, duyduğuma göre iki ay boyunca hiç satılmamış, tüm Kitapçılar bundan korkmuş ve o zamandan beri esas olarak kendi çekimiyle sürünerek ilerliyor. İyi düşüneceğiz, göreceğiz. Böyle bir şeyin, sizin pazarınız için de çalkantılı olduğunu anlayabilirsiniz; Bu arada herhangi bir
korsan önümüze çıkarsa, buna engel olamayız.

_Miscellanies_'e gösterdiğiniz hızlı ilgi için tekrar teşekkürler;
zavallı Fraser onları görmek için büyük bir acele içinde; ganimetin yüzde kırkını bölüşmeyi umuyor. Eğer
baskıyla ilgili henüz
sonuna gelmediyseniz, birkaç hata ekleyeceğim; eğer
çok geç kalırlarsa, aldırmayın; önemsizdirler...

Bu sisli Babil her zamanki gibi yuvarlanıp gidiyor; ve benim özel durumuma gelince,
beni eskisinden daha kötü değil, daha iyi kullanıyor.
Hayır, içinde bana karşı gerçek bir dostluğu olan birçok kişi var.
Örneğin, geçen gece, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nden, orada hiç görmediğim bazı arkadaşlarımdan,
yazılı listeme göre gönderilmiş kocaman bir Kitaplar
kartı;
memnun edici bir geliş. Çünkü burada, kitap ödünç alabileceğimiz bir Kütüphanemiz yok; ve sadece bu haftalarda
bir tane elde etmek için çabalıyoruz:* bunu düşün! En kötüsü, benimki gibi zavallı, heyecanlı bir
sinir setinde
bu devasa kükreyen şeylerin
Niagara'sının acı yıpranması ve aşınmasıdır. Her şeyin, sokaklarda duyduğunuz kelimenin hızı tren hızındadır: neşenin kendisi
keyifsizdir, acı gibi kaçınılması gerekir; insanın
sessizlik kadar acil bir isteği yoktur. Ah ben! Sık sık
en azından özgürce esen İskoçya'da, bu çılgın karmaşadan,
Kaderin beni hayata bağladığı yerde gömüleceğime yemin ederim! Eğer Kader beni her zaman bağlarsa;--ama eğer
dünyasal araçların en ufak bir yeterliliği benimse,
Malebolge Gölü'nden uçar gibi bu girdaptan uçacağım ve sadece arada sırada
ziyaret edeceğim! Yine de belki de sonuçta uygun yerdir,
her yer uygunsuzdur: kim bilir? Bu arada
çok hazımsız, yalnız, kendi kendime kefenlenmiş bir hayat sürüyorum: mümkünse sessizce tüketiyorum, günlük acı payımı;
çalışmak için içimde biraz güç kaldığında mutlu oluyorum, ki bu kendimde görebildiğim
tek kullanım, son zamanlarda çok nadir görülen bir durum.
Varoluşumun
zemini Ölüm kadar kara; çok kara, her şey
boşken de ama bazen
üzerine altın, gökkuşağı ve şimşek resimleri çiziliyor; sanırım kara
zemin için hepsi daha da parlak. Yine de çok aptalım.--Bazı insanlar
bahsettiğim _Cromwell_ hakkında yazmamı isteyecekler.
Bunlar ve İngiliz konuları hakkında okuyorum,
hiçbir şey bilmediğimi ve kimsenin de bu konuda bir şey bilmediğini görüyorum: ama
bundan bir şey çıkıp çıkmayacağı henüz belli değil. Mill, _Westminster_ dostu, sağlıksız bir şekilde Kıta'ya gitti ve
benim de büyük bir hayranım olan kaba bir Aberdeen Longear'ı bıraktı,
kendisiyle hiç ilişki kuramayacağımı tahmin ediyorum: o yüzden ona elveda.
En akıllıcası, bence, nag _Yankee_'mi satın alıp buradaki yüksek yerlerde dörtnala koşmaya başlamamdı!
Bay Coolidge**, Boston'lu, demir gibi bir yüze ve karaktere sahip bir adam, geçen gün Sumner'la birlikte yanıma geldi; "Socinian Papa'nın Emerson'u kınaması"nı içeren bir gazete parçası bıraktı.

---------
* Kitapların ödünç alınabileceği en yararlı kurum olan Londra Kütüphanesi'nin başlangıcı.
Sonraki yıllarda Carlyle'a çok iyi hizmet etti ve uzun süre başkanlığını yaptı.

** Merhum Bay Joseph Coolidge. ---------

Kınanılan şey o zamanlar gelmemişti, sık sık Kennet'e sorulmasına rağmen; dün geldi, ama
bilmediğim
balyalar içinde gömülmüştü. Bunu sadece bir kez okuduk ve
henüz dibine inmedik. Bu arada, benim yargıma göre, Socinian
"yıkanma kabındaki fırtına" tamamen doğaya uygundur ve sizin için
zararlı değil, yararlı olacaktır. Bir insan, ışığının insanların önünde
parlamasına izin vermeye çağrılır; ama bunun hangi ortamdan geçtiğini, hangi retinalara düştüğünü daha iyi ve daha iyi anlamalıdır: bu nedenle
oraya bakın. Bunda, diğer iki Konuşmada olduğu gibi,
en asil kendini iddia etme ve kutsal ateşe benzeyen, her şeyin başlangıcının alevlenmek ve çalışmak olduğu inançlı özgünlüğü buluyorum;
ve özellikle genç erkekler için bundan daha
canlandırıcı bir şey göremiyoruz. Bu nedenle, bunu yapmaya çağrıldığınızı hissettiğinizde konuşun;
ve çağrıldığını hissettiğinde. Ama kendin için, dostum, bunun her zaman işe yaramayacağını kehanet ediyorum: kendi içinde bir tür konuşma yeteneği var, ki bu da kendisi bir eylem, sanatsal bir tür. Bize insanın ruhunun büyük olduğunu keskin bir vurguyla söylüyorsun; bize böyle bir
işte sembolik olarak büyük bir insan ruhu göster: bu böyle bir
mesajın mührüdür ve zamanla buna
çağrıldığını hissedeceksin. Bu Emerson'un sevdiği ve hayran kaldığı somut bir Şey, bir Olay,
İnsan Hayatı, Amerikan Ormanı veya Yaratılış parçası, Emerson tarafından iyi _Emersonlaştırılmış_, Emerson'un hayatıyla
doldurulmuş ve ondan
atılmış, sonra da kendi başına yaşamak istiyorum. Eğer bu Söylevler beni bundan alıkoyuyorsa,
başkaları için ne kadar yararlı olurlarsa olsunlar. Onları sevmeyeceğim.--Ve
yine de, ne söylüyorum? _Sizin_ için neyin iyi olduğunu, kalbinizin içinde çalışırken gerçekten neyin mutlu ettiğini nasıl bilebilirim? Ben _dışarıdan_ konuşuyorum, en dostça ses
dışarıdan konuşmalıdır; ve bir erkeğin nihai uyarısı yalnızca _içeriden_ gelir.
Beni affet, beni sev ve hemen yaz. _A Dieu!_

--T. Carlyle

Selamınızdan çok gurur duyan karım, hasta bir şekilde
selam gönderiyor. Olağandışı bir güçle geçen bir kıştan sonra, geçen gün üşüttü ve yine öksürüyor; ama henüz bunu ciddi olarak
düşünmüyor. İnsan bunların hiçbirini sevmez. Onun canlı bir kalbi ve
bu zorlu hayatım için
sağlam ama çok zayıf bir yapısı var. Ben
bunun için üzülmeyeceğim.

Bu Yeni İngiltere Söylevleri hakkında duyduğum ama henüz görmediğim bir gerçek şu ki, Oxford'lu bir çatlak akademisyen, Muhafazakar Parti milletvekili ve büyük yetenek ve umut sahibi dindar bir kilise mensubu olan W. Gladstone, sizin bir parçanızı (ilk Söylev olmalı) _Kilise ve Devlet_ üzerine yazdığı bir esere eklemeyi başarmış, ki bu şu anda bir figür oluşturuyor! Kendisini sağlam, ciddi, sessiz bir adam olarak tanıyorum; ama Coleridge Kürek-Hattçılığıyla kendini _sizinle_ nasıl ilişkilendirmeyi başarmış, işte gizem burada. _Görünüşe göre_ her inançtan gerçek insanlar Kardeştir.

Yakında yazacağım!

XXXIV. Emerson'dan Carlyle'a*

Concord, 15 Mart 1839

Sevgili Dostum, - Yazmadığım için özürlerimi esirgemeyeceğim,
çok fazlalar. Çok cömerttiniz, çok ümit vericiydiniz
ve geciktiriciydiniz. Size _Tarih_ satışlarının bir Hesabını göndermek istedim, çünkü ayrıntıların sizin için benden daha anlaşılır olabileceğini ve size edebi ve toplumsal, ayrıca bibliyopolitik ilişkiler hakkında biraz fikir verebileceğini düşündüm. Ancak bu hesabın birçok ayrıntısı henüz kesin gerçeklere dönüşmeyecek, ancak muhasebe defterlerindeki bir çaylak gibi dans ediyor ve beni şaşırtıyor. Kitapçı, Ciltçi'den dokuz yüz doksan bir kopya geldiğini, dokuzunun eksik kaldığını ve bu nedenle ciltlenmediğini söylüyor. Ancak dağıtım ayrıntılarına ilişkin tüm hesaplamalarımda dokuz yüz doksan bir kopyadan daha fazla veya daha azını yapıyorum. Ve hesaplarımdan bazıları uzaktaki özel kişilerle ve ayrıca belirsizlikleri ve yanlış hatırlamaları da var. Ancak gerçekler yakında kendini gösterecek ve dünyaya karşı küçük bir dengeye güvenle güveniyorum.

----------
* Bu mektup _Athenaeum_'da 22 Temmuz 1882'de yayınlandı.
----------

_Miscellanies_ çok yavaş ilerliyor, anladığım kadarıyla haftada yaklaşık
yetmiş iki sayfalık bir hızla. _Fraser_
makalelerinden ve diğer bazılarından sadece tek bir kopyamız var (bazı İngiliz ölümsüzlüklerinin ve yayın
ünlerinin zorlu sınırları böyledir) ancak altı hafta içinde basımın bitmesini bekliyoruz.
Başlık sayfalarıyla birlikte ilk iki cilt ciltleyiciye gitti -iki yüz altmış kopya--doğrudan talimatlarla; ve sanırım çok yakında denize açılacaklar. Son iki cildi daha sonraki bir gemiyle göndereceğiz. Gönderdiğimiz kitaplar için
navlun dışında hiçbir şey ödemeyeceksiniz. Kitapların maliyetini buradaki hesabınızın kredi kısmından düşeceğiz. İkinci serinin bin iki yüz elli kopyasını basıyoruz, eğer bundan sonra ilk serinin göç eden kısmının yerini doldurmayı uygun görürsek, beş yüz kopyalık birinci serinin ikinci baskısını basma niyetiyle. Çalışmamızın ucuzluğuna biraz şaşırdığınızı ifade ediyorsunuz. Yayıncılar, sanırım, genellikle daha fazla
kâr elde ediyorlar. 1 Ocak'taki hesaba biraz homurdandılar; bu yüzden yeni ciltler için yeni sözleşmede, sattıkları her kopya için onlara dokuz sent daha fazla izin verdim. Böylece bir kopya için bir dolar yerine doksan bir sent almalısınız. İlk iki cildimizin iki yüz elli kopyası size gittiğinde, sanırım satacakları sadece
yüz kopya daha olacak.

Kitaplarınız okunuyor. Sanırım, _Miscellanies_ için _Tarih_'ten daha fazla minnettarlık ifade edildiğini duyuyorum. Tüm kolejlerimizdeki genç adamlar bunları dolaplarda inceliyor ve Kopernik, Batlamyus bilgisini ortadan kaldırıyor. Mayanın iyi işlediğine dair sık ​​sık ve içten tanıklıklarım var ve adamın buraya gelip gelmeyeceğine dair sürekli soruşturmam var. _Speriamo._

Sana bir kez bile söylemediysem gelmemen gerektiğini söylemek aptallıktı. O zamanlar daha iyisini biliyordum ve benim açımdan, ne kadar çok atılırsa atılsın, hiçbir polemik çamurunun bana yapışamayacağına sürekli inanıyordum; çünkü ben tamamen bir gözlemciydim; en ufak bir kişisel veya _taraflı_ ilgim yoktu; ve soruya yalnızca bir tarihçi olarak değindim; ve beni görebilen herkesin bunu görmesi gerektiğini biliyordum. Ama şu anda,
küçük broşür gazetelerde çok karışıklık ve heyecan yarattı; ve bin kopyanın tamamı satın alındı. Kötü
rüzgar geçti. Her zamanki gibi, kışlık Ders
kursumu ilan ettim ve çok iyi ilerledi. On Ders:
I. Ruhun Doktrini; II. Ev; III. Okul; IV. Aşk;
V. Deha; VI. Protesto; VII. Trajedi; VIII. Komedi; IX.
Görev; X. Şeytancılık. İki tane daha eklemeyi düşündüm ama akciğerlerim
zamansız bir iltihapla beni aldattı, bu yüzden
"İnsan Hayatı" hakkında daha fazla konuşmadım. Şimdi tekrar iyiyim.--Ama dediğim gibi,
kendime zarar veremediğim için,
senin davanı benimkiyle karıştırıp sana zarar verebileceğimi düşünerek kendimi övmek aptallıktı. Hiçbir şey, dilediğiniz zaman tüm kulaklarımıza sahip olmanızdan ve benim reddettiğim o taraflı tutumdan özgür olmanızdan daha kesin değildir. Yine de bana bu kadar şefkatli ve cömert bir cevap kazandıran mektubumdan pişmanlık duymuyorum.

Ayrıca, en samimi davetiniz için teşekkürler. Ama İngiltere'ye gelmemem için yeni bir sebebim var, - Ellen adında, neredeyse üç haftalık, küçük, güzel, yumuşak, mutlu bir insanlık yumağı, sürekli uyuyor ve meraksız bir güvenlik havasıyla, kalmaya geldiğini, sevilmeye geldiğini söylüyor, bunun hiçbir anlamı yok ve beni oldukça tahrik ediyor.

Yine de bir süre yanınızda olmaktan ne kadar da mutlu olmalıyım. Aylar ve yıllar beni seninle sınırsız bir sohbete daha da heveslendiriyor; ve bir gün, sanırım, Tanrı bunu, en iyi yol neyse onu yaparak, bahşedecek. Son zamanlarda _Onyx Ring_'e tutuldum, bana bilgi dolu ve iyi, cesur, gerçek bir çizim gibi geldi.
Çok küstahça, değil mi? John Sterling'de Collins'i resmetmek; ve
bu yeni Alcibiades'in, Lares'inizin arasına
girip kutsal Hermes'inizi Walsingham'da çirkinleştirmesi ne kadar da korkusuz bir ikonoklazma.* Bana göre, dinsiz bir adam olarak, Frederica, Lili ve benzerlerinin
Olimpiyat aşığının hicvedilmesini görmek iyi bir spordu. Ve
Alcibiades tarafından da, Perikles'in gazabının düşmeden önce durup
düşünmesi gereken kişi tarafından. Bu Sterling'den hoşlanıyorum, ama şimdi onu daha iyi tanıdığıma göre artık bana yazmasını beklemeyeceğim. Keşke her günün önemsiz şeylerinin açtığı, tüm edebiyattan daha ciddi, ciddi sorular hakkında sizinle konuşabilseydim. Bizim yaptıklarımız,
gözleri yapmadıklarımızdan uzaklaştırmak için gösterişli bir paravan veya gösteriş
yapmak gibi görünüyor. Keşke siz de buradaki arkadaşlarımı tanısaydınız. Bronson Alcott adında bir adam,
konuşmanın mümkün olduğu görkemli bir ruha sahip. Gerçeği söyleme yeteneğine sahip ve bana dünyanın sahip olduğu aynı sevinçli şaşkınlığı veriyor.

--------
* _The Onyx Ring_'deki iki karakter olan Collins ve Walsingham, kısmen Carlyle ve Goethe'den alınmıştır, pek de hoş olmasa da. Carlyle, _Life of Sterling_ adlı eserinde hikaye hakkında şöyle der: "Hala okunmaya değer bir hikaye, hayali karakterler arasında Sterling'in çeşitli
arkadaşları her zaman en doğru şekilde olmasa da gölgede bırakılıyor." Julius Hare tarafından düzenlenen Sterling'in Denemeler ve Hikâyeler adlı eserinin ikinci cildinde yeniden basılmıştır.
---------

Ocak ayında "Royal William" olarak geçen poliçeyi henüz almadığınız için,
ikincisini ekliyorum. Ve şimdi Nisan veya Mayıs Dersleri'ne başarılar!
Yeni güç ve ihtişam savurganlıklarıyla yeni bir Krallık biliyorum. Kendi sırrınızı _Rahel_'de daha iyi saklayamıyorsanız,
ve bana saklamam için vermemelisiniz. Londra _Sartor_
5 Mart'ta elime ulaştı, tarihi 15 Kasım, Kennet'ten Little & Co.'ya kadar olan yol da öyle. Kitap hoş geldi,
ve bende bir tür kayırmacılık uyandırdı, kardeşimin çocuğu.

--R.W. Emerson

Ev halkınız,
karınızın sağlığı,
karınızın durumu hakkında bana verdiğiniz güzel bilgilerden dolayı sevinç duyuyorum. Karım sizin ve sizinkiler tarafından
sevgiyle anılmak istiyor. Ve hanımefendi
eski_ Transatlantik arkadaşını sevmeye devam etmeli.

XXXV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 19 Mart 1839

Sevgili Dostum,--Daha geçen cumartesi sana bir mektup gönderdim
Ocak ayında gönderilen poliçenin bir kopyasını ve defterlerimiz hakkında bildiğim tüm gerçekleri içeriyordu; ve şimdi bana Cambridge'deki Wheeler'dan bir not geldi, matbaacılar kopya miktarlarını hesapladıklarında, _Miscellanies_'in son ikisi için söz verdikleri gibi cilt başına 450 sayfa yapamayacaklarını söylüyor. Üçüncü cildi 390. sayfayla bitiriyorlar
ve dördüncü için sadece 350 veya daha az sayfaları var. Ne yapmalı diye soruyorlar? Benim bildiğim tek şey onlara
_Rahel_ vermek, her ne kadar buna içerlesem de, çünkü
_Scott_ ile bitirmeyi çok daha fazla tercih ediyorum. _Rahel_, sanırım, sana ne bir geceye ne de bir sabaha mal olmaz,
ama o nazik akşam yemeği sonrası saatinde iyi sindirime çok
dostça yazılmıştı. Stearns Wheeler, Teufelsdrockh'un dolaplarının düzenlenmemiş hazinelerinden şu son anda olası bir el yazması çıkarmanın mümkün olduğunu hayal ediyor. El yazmaları hazır olsaydı, hepsi Chelsea'deki sığınağınızdaki öngörülü yazıcılar tarafından oldukça iyi bir şekilde kopyalanmış olsaydı, iyi buhar cinleri -en azından birkaç gün bekleyerek- paketi zamanında bizimkilere getirirdi. Olası portföyler konusunda bu kadar umutsuz bir çıkıştan pek umudum yok, neredeyse hiç yok; ama iyimser yardımcı editörüm, iyi dostunuzdan da umudum olmayacak. Bu yüzden ona, Merchants' Exchange Bar'daki Bay Rogers'ın yapabileceği en kısa sürede size haber vereceğimi ve size açıkça söyleyeceğimi söyledim; bu kadar ilerlediğimizde _Rahel_'i basmaya devam edeceğiz; ve bununla birlikte, sizden ters bir söz almadığımız sürece. Ve eğer kitabımızı gerçekten ciltlemeden önce sizden herhangi bir el yazması alabilirsek, son sayfalarımızı iptal edip
ekleyeceğiz. Ve böylece dost canlısı Cennet, mektubuma ve sizin mektubunuza hızlı bir geçiş
sağlasın! Başarı olasılığımızın
yılın mevsimiyle daha da azaldığından korkuyorum, çünkü
Dersler yakında yürüyerek yapılacak. Eh, onlara da en iyi hız
verin. Sizi konuşurken ve onları yazarken değil,
düşündüğümde, Luther'in şu sözlerini hatırlıyorum: "İyi konuşabilen, aynı
bir insandır."

Umarım John Dwight'ın Goethe çevirilerini ve notlarını beğenmişsinizdir. O iyi, hassas, özlem dolu bir ruhtur, yaratmaya
çok yatkın değildir, en özgürce kabul eder, ama ben onun
kitaplarını çok severim.

Bir mektupta _benim_ _Fransız Devrimi_ baskımızın bir kopyasını alıp almadığınızı söylemeyi düşünün. Size bir kopya gönderilmesini emrettim,--muhtemelen adınızı yazdım,--ama kitapçının hesabında görünmüyor. Elveda.

--R.W. Emerson

XXXVI. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, Londra, 13 Nisan 1839

Sevgili Emerson,--Sizde bir sorun mu var?
Bana neden yazmıyorsunuz? Bu üç veya dört hafta, _uygun şekilde_ mi yoksa uzun değil mi bilmiyorum, her gün sizden bir işaret
gelmesini umuyorum; ama hiçbir şey gelmiyor; hatta bir Gazete bile,--uçları açık. Almanca Tercüman Bay Dwight, kısa bir süre önce yazdığım bir Mektubun sonunda, Boston'da muhteşem bir Dersler verdiğinizi, ancak hastalık nedeniyle _ara vermek zorunda kaldığınızı_ belirtti. Gerçekten kötü bir haber, o son madde; aynı zamanda, o kadar gelişigüzel bir şekilde eklenmiş ki
çok fazla endişelenmek istemedim; ve o zamandan beri, çeşitli
New England dostlarım burada bana bunun önemli bir şey olmadığını, işin artık bittiğini ve sizin Concord'da tekrar güvende olduğunuzu söylediler. Yine de nasıl oluyor da duymuyorum? Tahminimce Boston Carlylean _Miscellanies_ suçludur. Matbaacı tembel ve üşengeçtir, tıpkı Matbaacılar gibi; ve siz ondan biraz haber gönderebilene kadar yazmak istemiyorsunuz? Umarım ve inanıyorum ki sadece bu kadardır, ta ki daha kötüsünü duyana kadar.

Geçen hafta sana varlığımın ve endişemin bir işareti olarak bir Dumfries Gazetesi gönderdim. Boston'dan Bay Ellis bugün
karın için benim için çok küçük bir anı paketi hazırlıyor; zavallı bir
Baskı tahta parçasının etrafına sarılmış: onu nazikçe kabul etsin
eksik veya daha iyisi. Senin adresin altında. Hayır, düzgün bir şekilde
bu karımın karına olan anı. Concord oturma odasına asılacak. Geniş denizlerle ayrılmış iki hane, yine de her zaman birleştiklerini anlamalılar.

Bugün değil de başka bir gün yazmamın özel nedeni eski hikaye, kitap işi. Bunu kendi başına sen getirdin,
dostum; ve elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Sonuçta, Mektuplar neden iş hakkında olmasın ki? İnsanı insanla, minnettarlık ve yardımseverlikle birleştiren birçok nazik düşünce, işe dayanır. Dartmouth Koleji'ndeki konuşmacı bunun böyle olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Ben de buna katılmıyorum. --Ama durum şu ki, Fraser
ve ben
_Devrim_'in ikinci baskısı için pazarlık ediyoruz. İngiliz pazarı için biraz daha yakın bir tarzda bin beş yüz tane basacak ve bunları burada kopyası yirmi dört şiline satacak. İlk baskısı sadece bir avuç kadarı tükendi; ve adam aceleci ve umutlu bir ruh haline büründü, çünkü zayıf ve sıkıntılı, sıcaktan soğuğa geçiş yapıyor;
aksi takdirde, çok doğru bir yaratık buluyorum ve adaletsiz ticaretini diğer herkes kadar adil bir şekilde yapıyor.
Benimle anlaştı; yarı kârı yaklaşık 130 sterline denk geliyor, her sunum kopyası için benden ücret alarak bunu yaklaşık 110 sterline düşürüyor;
brüt üründeki aslan payı _değil_, yine de sıfırdan yüksek olmayan bir beklentiyle karşılaştırıldığında büyük bir pay!
Bu ikinci macera için aynı sistemle devam ediyoruz; yeni terimler aramak için
sahtekârlık yapamam; Daha da ileri gidebilir ve
daha kötü olabilirim. Ve şimdi meselenin senin kısmına geliyorum; ki bunda
senin tavsiyeni almak isterdim; ama yardımını istemeliyim,
yalnız kendi ışığımla devam ediyorum. Fraser'ın on beş yüzü basıldıktan sonra, tipler ayakta kalır ve ben kendi
faydama pazarın için tasarlanmış beş yüz tane daha basarım.
Beş yüz çok mu az mı, sadece tahmin edebilirim;
çok fazlaysa, onları burada tutabilir ve hesap verebiliriz;
çok azsa, çare yok. Her halükarda, bana sadece
kağıt ve baskı işi maliyeti çıkarsa, Birlik'te bizi _alt satabilecek_ bir Korsan kesinlikle yoktur! Hayır, vergilendirdiğimiz kağıtta bir dezavantajı var gibi görünüyor, kargoyu Boston'a daha fazla ücret ödemeden
indirmek için yeterli veya buna yakın. Bu nedenle, durumun nasıl olduğunu görüyorsun.
Bana bir Kitapçı bulabilir misin, kendin için; o ve sen
malzemenin ne kadara mal olacağını
gördüğünde belirleyebilirsin. Bu arada,
Başlık sayfasına sahip olmalıyım; (eğer gerekirse) talimatlarını almalıyım; hayır, bu konuda, isterseniz bir Önsöz yazabilirsiniz,--ama söyleyeceklerinizi anlamıyorum ve daha çok
sessizliğinizi öneriyorum! Kitap on iki cilt olacak ve
yüzünü sizin pazarınızda göstermeye uygun hale getireceğiz.
Basınla ilgili birkaç hata; ve bir düzeltme (son zamanlarda tartışılmaz bir yalan olduğunu keşfettiğim _Vengeur_'un batmasıyla ilgili); tüm değişiklikler bunlar.
Baskıyı bitireceğiz, Fraser tahmin ediyor, "iki ay içinde";--diyelim ki iki buçuk ay!
Sanırım bu sıvama ve lekelemeden meseleyi çözeceksiniz; ve bunda gerekeni yapacaksınız. _Miscellanies_ için "büyük bir soruşturma" yapıldı, diyor Fraser; her ne kadar şüphelense de
belki de sık sık soran bir veya iki adam olabilir--köpek!

Yine doğaçlama ders verme eşiğindeyim: "Modern Avrupa Devrimleri" üzerine; Protestanlık, 2 ders;
Püritenlik, 2; Fransız Devrimi, 2. Bu yıl bu işi üstlendiğime neredeyse pişman oldum, çünkü artık eskisi gibi Yoksulluk tarafından yönlendirilmiyorum. Hayır, on yıldır olduğumdan daha zenginim; ve bu uzun
zamanda ilk kez, gelecekte bu dünyada yaşamama izin verilmesi gibi bir beklentim var: büyük bir nimet, belki de en büyüğü, bir yenilik olarak geldiğinde! Ancak, bu Ders işini açık tutmanın doğru olduğunu düşündüm, ne olursa olsun. Bunu eskisinden daha az önemsiyorum;
bu, son iki seferde olduğu gibi, iliklerine kadar acı ve sefil bir titreme değil. İnanıyorum ki, tüm sürekli hazımsızlıklarıma ve sinirsel sıkıntılarıma rağmen, aslında daha iyi bir
sağlığa kavuşuyorum; yorgun kalbim daha sakin; yeni bölümü sessizce bekliyorum,--burada bir dönemin
sonuna geldiğimizi gerçekten hissediyorum. Otobiyografimde bunu _ikinci_ olarak sayıyorum:
üçüncünün ne olduğunu göreceğiz; [eğer] üçüncüsü varsa. Ama üçüncüsü için
küçük bir acelem var. Eski
Peygamberlerin, "Rabbin sözü_ falancaya geldi" sözü ne kadar da doğru!
Gelmediğinde, hem Peygamber hem de Nesir Yazarı minnettar olmalı (bir nevi) ve dillerini sıkı bir şekilde tutmalıdır. --Lord
Durham halkı Amerikalılar ve kardeşçe duyguları hakkında altın değerinde raporlarla geldi. Arthur Buller adlı biri,
kendisini duyana kadar, oldukça kişisel bir konu üzerinde vurgu yaparak bana vaaz veriyor, iyi yürekli: Ben, yani,
en saygın, vb., ve gidip Birlik'in tüm büyük kasabalarında Ders vermeliyim, ve yapmalıyım, vb., vb.! İçinde bulunduğum bu ara dönemde bunu gerçekten düşünmeye başlıyorum. Ama sonra
Derslerim yazılmalı; ama sonra bir _seyyar satıcı,
-ach Gott!_ olmalıyım

Halk burada seni alıntılamaya başlıyor: _tant pis pour eux!_
Seni iki Cambridge kitabında buldum. Bay Richard
M. Milnes, M.P., çok sevdiğim güzel küçük bir Muhafazakar amatör şair ve politikacı, _Doğa_ (sahip olduğu diğerlerini) için bana başvurdu. Birisi _Doğa_'yı benden çaldı veya birçoğu onu parçalara ayırdı; bir kopyasını bulamadım. Bana ilk fırsatta bir tane gönderin.
Ve son _Westminster Review'da Bayan Martineau'yu görün:_--bunlar
ayakta durabilecek kadar yaşlı mısınız? Hatta faydalılar mı?
Emerson'un seçkin bir halkı yok değil, suyun bu tarafında da seçkin bir halkın kökü.--Popüler Sumner İtalya'ya gidiyor, en popüler adam,--zararsız, fizyonomisi kalmamış yıpranmış bir
altı peni gibi. Bu çevrede Coolidge'i ona tercih ettik; kare kesimli bir demir adam, ama içinde bir kalbin
açık belirtileri var. Halkınız, vapurlarla giderek daha fazla
ana vatanları Babil'e gelecek, değil mi?--
Elveda, sevgili dostum. Eşim de sizin ve sizin için tüm iyi dualarıma katılıyor.

--Thomas Carlyle

XXXVII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 17 Nisan 1839

Sevgili Dostum,--Yaklaşık dört gün önce sana uzun bir Mektup yazdım,
seninle ilgili endişelerimi oldukça ifade ediyordu; muhtemelen
bununla birlikte elime ulaşacaktır. Rahatsız olduğunu belli belirsiz duymuştum ve
neden yazmadığını merak etmiştim. Neyse ki, bu konu artık
tamamlandı, senin bu konudaki sessizliğinle bile. Yarım saat önce 19 Mart tarihli Concord Mektubunu aldım. Orada "geçen cumartesi yazılmış" olarak bahsettiğiniz Mektup henüz ortaya çıkmadı, ancak yakında aranabilir: burada herhangi bir talihsizlikten bahsedilmediği için, Matbaacıların kopyasının eksikliği dışında, her şeyin makul derecede doğru bir durumda olduğu sonucuna varıyorum; "geçen cumartesi" haberlerini sabırla bekliyorum ve kopya konularına iyi niyetle, vakit kaybetmeden cevap vereceğim. Teufelsdrockh'un depolarında size uygun hiçbir el yazması yok; tamamlanmış bir
durumda hiçbir şey yok, sadece uzun bir gevezelik tezi (hırçın bir alaycı damarda) Cermen
Akrabalarının erken tarihi hakkında, en iyi üslupla değil, Atasözü bilgisiyle ve ne olduğunu bilmediğim bir şekilde, (hafızam beni yanıltmıyorsa) bir tür _Minnesinger_ Üzerine Deneme'de sona eriyor. Yaklaşık on yıl önce yazılmıştı ve beni hiç tatmin etmedi. _Alman Edebiyatı Tarihi_'nin şanssızca tasarlanmış bir parçasıydı, sonraki bölümleri, _Nibelungen_ ve _Reinecke
Fox_, zaten basmışsınız. Talihsiz "_Kabine_Kütüphane_ Editörü" veya her neyse, iflas etti; ve ben onu serbest bıraktım, bana ödeme yapmadan; ve bu talihsizlikten geriye sadece bu kaldı; sana uygun olmayan bir şey, hatta özünde hiç kimseye uygun olmayan
bir şey, henüz yakmamış olsam da. Diğer Elyazmalarım
çizikler ve karalamalardır;--çocukların _bebek_ ruhları
ağlıyorlar çünkü asla doğamamışlardı, ama orada
sızlanarak _limine primo!_

Bu yüzden bu tarafta hiçbir yardım yok. Yine de, bana öyle geliyor ki, başka bir şey var. _Varnhagen_ basılabilir sanırım
hakaret etmeden, çünkü buna ihtiyaç var: eğer bu sizin dördüncü cildinizi uygun bir boyuta getirecekse, neden olmasın? Bu, Periodical Literature'da verilen son belirsiz
mırıltıdır ve sessizliğin ve uykunun yaklaştığını gösterebilir. _Varnhagen'deki Basın'da hiçbir hata bilmiyorum: Jean Paul F. Richter'in _konuşmasındaki_ mizah eksikliğiyle ilgili bir şey var, bir şekilde bir kelime söyleme fırsatım olsun isterdim, ancak _hangi_ kelimeyi pek iyi göremiyorum. Benim düşüncem kısmen V.'nin konuyu abarttığı, Berlin _propos de salon_'u bilimsel olarak doğru bir kayıt olarak aldığı; ve kısmen de (eğer varsa) kusurun Jean Paul'a _itibarlı_ olduğu, kalbinin bolluğundan konuştuğunu, bir Şehirli nüktedan gibi sefil, sürekli gevezelikle kendini yakmadığını, ama söyleyeceklerini, sıkıcı olsa da, sıkıcı olmasa da, her şeyden önce kendi memnuniyeti için söylediğini gösteriyor! Bir veya iki satırda bu türden bir şeyi doğru noktada ifade edebilseydiniz, iyi olurdu; ancak genel olarak, değilse, o zaman neredeyse hiç sorun değil. Öyleyse her şey uykunun ve hırıltılı nefes almanın başlangıcı olarak dursun!

Varnhagen'in kendisi dördüncü cildinizi doğru boyuta
getirmeyecek; sanırım 380 sayfadan biraz fazla; ama daha
fazla ne yapılabilir? Fraser'ın Ekim 1832 tarihli Dergisi'ni ve oradaki Notlarla birlikte Goethe'nin Mahrchen adlı bir şeyin Tercümesini hatırlıyor musunuz? Benim tarafımdan; onu özellikle tüm okuyucularım tarafından
incelenmeye değer, çok dikkat çekici bir parça olarak görüyorum. Üçüncü cildinizin basımı
elbette bu mektup gelmeden önce tamamlanacak; yine de bir planım var: (sanırım, son sayfa veya sayfaları iptal edip yeniden
basarak) söz konusu Tercüme Edilmiş Hikayeyi daha küçük bir puntoyla o cilde eklemeniz. _Fraser_'ın 21 veya 22 sayfası var ve belki de sizinkini hedefe ulaştırır. Hayır, aslında Goethe'den iki tane daha küçük Çeviri var ki, bence iyiler, ama _Mahrchen_'den çok daha az ilgi çekiciler; sanırım hemen hemen hemen önceki Fraser'lardalar; bunlardan biri _Fragment from
Goethe_ (hatırlıyorsam) olarak adlandırılıyor; _Eserleri_'nde _Novelle_; _bir prens hanedanının garip bir
Dağ harabesine veya kaleye yaptığı ziyareti ele alıyor ve felaket, komşu Pazar Kasabası'ndaki bir gösteri aslanının kulübesinden kaçması. _Burada o şey yok,--ne yazık ki, günahkâr olduğum için, şimdi bana öyle geliyor ki, _"diğer iki şey" şu tek şey, hain hafızam onu ​​ikiye bölüyor! Ancak bunu
hemen veya hemen hemen hemen,
Mahrchen'inkinden önce gelen Sayıda bulacaksınız;
ve aynı
tipte, bize yeterince harf baskısı verecektir.
Mahrchen'in_ önünde durmalı: okumalı ve değerli olup olmadığını söylemelidir. Öyleyse bu _Ek_ yeterli olacak mı? _Mahrchen_'in basılmasını gerçekten çok isterdim ve onu İngilizce _Sartor_'un sonuna koymayı düşündüm. Diğerini ise özünde umursamıyorum ama kendi türünde çok güzel buluyorum.--Fraser'da burada ve orada kendi
kendime ait az miktarda
biraz çöp var;_ _Cruthers ve Jonson_* başlıklı bir hikaye on altı yıl önce yazılmış ve o çöp yığınında bir yerlerde erken basılmış (muhtemelen ikinci yıl) ve basımın birkaç büyük hatası var (mares for maces bunlardan biriydi!): yazdığım ilk şey veya ilklerden biri;--aksi takdirde sizin gibiler dışında
gizli tutulması gereken bir şey! Bu veya diğer "orijinal" olgunlaşmamışlıkları Ek olarak _önermeyeceğim_; Umarım _Mahrchen_ veya _Novelle_ ve _Mahrchen_ yeterli olur. Ama genel olarak, sana, ey Dost,
ve senin yargına ve kararına, itirazsız,
tamamen bırakıyorum. Evet de, Hayır de; sana iyi görüneni yap.--Hayır
şimdi, ışık hızıyla yazarken, başka bir düşünce
aklıma geliyor: Üçüncü Cilt tamamlandıysa neden müdahale edilsin? Bu _Ek_ neden işe yaramıyor, bu _Ekler_, _Dördüncü Cildin eteklerine de asılmasın? Belki daha iyi!
her durumda _Mahrchen_ arkayı kapatıyor. Her şeyi
Emerson ve Stearns Wheeler'a bırakıyorum, çok nazik Editörlerim: E. benden
daha iyi biliyor; kararı geri alınamaz.

-----------
* "Cruthers ve Jonson; ya da, Hayatın Dış Kenarları. Gerçek
Bir
Hikaye." _Fraser's Magazine,_ Ocak, 1831.
------------

Bu mektup çok uzun, ama daha kısa yapmak için zamanım olmadı.-- _Fransız Devrimi_'nizi aldım ve başkasını görmedim:
adım elinizde. Dwight'ın Kitabını aldım, beğendim ve ona cevap verdim: sizin tarif ettiğiniz türden iyi bir genç;
bildiğim kadarıyla hiçbir İngiliz, Goethe ve Almanlar hakkında
bu kadar mantıklı konuşmadı. Bugün Fraser'la matbaacılar ve _Devrim_ Kitabı'nın ikinci baskısı hakkında anlaşmaya gidiyorum,--diğer Mektupta belirtildiği gibi: Amerika için beş
yüz kopya, yaklaşık 2/7'ye mal olacak ve _sizin_ Kitapçınız bunları ciltleyecek ve Korsanlığa meydan okuyacak. Derslerim
bugün iki hafta: Aman Tanrım!
"Konuşamıyorum"; sadece soluk soluğa kalıp kıvranabiliyorum ve kekeliyorum, tanrılara ve modaya uygun kişilere bir gösteri,--parasızlık yüzünden buna zorlanıyorum.
Beş hafta içinde özgür olacağım ve sonra--! İsviçre mi olacak,
İskoçya mı olacak, hayır, Amerika ve Concord mu olacak?

Her zaman şefkatli
T. Carlyle

Anne ve Oğlana ikimizden de sevgiler. Karım
her zamankinden daha iyi; artık Grönland gibi bir bahardan sonra
en sonunda görünen yaz vaadiyle seviniyor. Kıtlık, hoşnutsuzluk, umutsuzluğa doğru hızla olgunlaşma, çalışan insanlarımız arasında
ve geniş bir alana yayılıyor. Tanrı yardımcıları olsun! İnsanda
henüz çok az yardım var. Bu hesap tasfiye edilmeden önce
daha yapılacak iş olacak; bir veya iki nesil iş! Bayan Martineau
İsviçre'ye gitti, _Deerwood_ [sic] adlı bir Roman* yayınladıktan sonra.
Nasıl buldun? diye soruyorlar. Bunlara
geri ödenebilecek ciddi cevaplar var, ancak hiçbiri kadar iyi olan çok azı var. Ah ben! Leydi Bulwer da
Kocasını hicveden bir Roman yazdı. Kocayı uzun zaman önce görmedim; bana öyle geldi ki,
şimdiye kadar düştüğüm en sefil Hayaletlerden biriydi,--birçok, birçok, tıpkı burada olduğu gibi.

100 Sterlinlik Banknot, vaktinde, mükemmel bir düzende geldi; ve
bu günlerden birinde ödenecek. Tarihleri ​​unuttum; ama 19 Mart'tan önce bu haberin ve
bunun için duyduğum minnetin size ulaştığını iyi hesaplamıştım.

--------
* _Deerbrook_
--------

XXXVIII. Emerson'dan Carlyle'a

Boston, 20 Nisan 1839

Sevgili Dostum,--Bugün şehirde mektupların "Great Western"e gidebileceğini
öğrenince, bir kitapçının mesajını iletmek için
zamanı değerlendirdim. C.C. Little & Co.'dan Brown'a, _Tarih_'i basmakalıplaştırmayı düşündüğünüzü söyledim.
Bu şekilde
tabakalarınızı kullanmanın kendisi ve sizin için karlı hale getirebileceğini söylüyor (bunun burada gizli tutulmasını istiyor ve sanırım
sizin için de). Plakalarınızı yaptırıp
test ettireceksiniz, sonra onları buraya, ona göndereceksiniz, önce Londra'da sigortalatacaksınız ve o da bastığı her kopya için size bir fiyat ödeyecek. Pazarımız için bir tedarik
basar basmaz, -ve şimdi beş yüz kopya istiyoruz, diyor-
size geri gönderecek. Ona, kendisinin ödeyeceği kopya başına fiyatı belirlemesinin daha iyi olacağını ve bunu size teklifi olarak göndereceğimi söyledim. Bunu yapmaya istekli, ama bugün değil. Daha bu sabah planınızı ona bildirdim. Sanırım on beş gün içinde tekrar yazmam gerekecek, -muhtemelen size ülkem Bayan Sedgwick'i tanıtmak için, sevgi dolu New England hikayeleri ve benzeri şeyler yazan, bir yıl veya daha fazla bir süre için Avrupa'ya gidecek. Daha sonra Brown'dan oranlar ve fiyatlar konusunda biraz daha kesin bilgi alacağım. Brown, acilen kopyalara ihtiyacımız olduğu için, plakaları önce buraya göndermenizin daha iyi olacağını düşündü; ve
sonrasında Londra'da onlarla birlikte basım. Londra'da üretildikten sonra kitapları ithal edip burada satmaya çalışmaktan
daha karlı olacağından oldukça emin.

30 Nisan'da New York'a _Miscellanies_'in ilk iki cildini, iki yüz altmış kopyayı göndereceğiz. Dört hafta içinde, ikinci iki cilt tamamlanacak, tabi ki Wheeler ve benim önerimiz doğrultusunda sizin tarafınızdan bir şey eklenmesini beklemediğimiz sürece. _Schiller'in
Hayatı_'nın iki kopyası aynı kutuya gidecek. Bunları Londra limanına göndereceğiz. Bunlar bittiğinde, ilk iki ciltten (_Miscellanies_) yalnızca yüz kopya
satılmamış kalacak.

Brown, baskıların buraya gönderilmeden önce Londra'da baskıları çıkarılarak doğruluğunu kanıtlamanın önemli olduğunu söyledi. Mevcut mesajımın tamamı bu. Üç hafta önce aldığınız son mektubunuza hemen cevap vermem gerekecek. Ve sağlık ve huzur sizinle ve sizinle olsun!

--R.W. Emerson

XXXIX. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 25 Nisan 1839

Sevgili Dostum,--Bakın hesabıma! Çok basit bir şey, değil mi! Bu kadar ay, neredeyse yıl sonra, bir fare!
Bununla birlikte, onu küçümsemeyin; çünkü
rakamlar ve ifadeler konusundaki aşırı donukluğum öyle ki, bu hiçbir şey benim için uzun zamandır bir korku oldu, bunu kitapçının benimle olan ahlaksız hesabından ve kendi belirsiz kayıtlarımdan nasıl çıkaracağım. Görüyorsunuz ki,
Bay Fuller (orada bizim için birçok abone sağlayan bir Providence beyefendisi) ve Bay Owen (ayrıca abone olunan kopyalar için bize borçlu olan) talebimizi öderse, size 60 ila 70 dolar daha ödemeyi vaat ediyor. Son zamanlarda her ikisine de kusurları hatırlatıldı. Herrick ve Noyes, sekiz kopya için 18 dolar alacaklandırıldığını göreceksiniz. Onlar sekiz abone sağlayan ve bize zahmetleri ve bir kopyaya verdikleri iddia edilen hasar için 2 dolar fatura eden kitapçılar. Bir kopyanın Ann Pomeroy'a 3 dolara satıldığını göreceksiniz. Bu hanım
benim kopyamı satın aldı ve bana 2,50 dolar göndermektense 3 dolar göndermeyi tercih etti.
Fiyatlarda bir veya iki değişiklik daha göreceksiniz, her birinde bir arkadaşımın takdirini kullanmayı amaçladım.
Son olarak, umutsuz bir gafçı olduğum ve son zamanlarda 9'un 12 ile çarpılmasıyla ilgili
parlak bir hata yaptığım için tüm rakamlarımı gözden geçirmeniz gerektiğini ekleyin.

Size _Tarih_'in bir kopyasını alıp almadığınızı sordum mu?
Göndermek için bir kopya belirledim ve kitapçının çocuğu
bir tane gönderdiğini düşünüyor, ancak hesaplarında hiçbir ücret yok.
_Çeşitli_ hesaplar pek de iyi gitmiyor....

Zekamdan çok samimi ve cömert beklentileriniz için teşekkür ederim. Ne yazık ki! Arkadaşım, sizin söylediğiniz gibi neşeli bir şey yapamam. Ben
şairlere ait değilim, sadece edebiyatın
alt bir bölümüne, muhabirlere aitim; banliyö adamları. Ama Tanrı'da hepimiz
büyük, hepimiz zenginiz, her birimiz, Her şey benimdir demeye hakkımız var. Umarım ilerleyen
sezon karınızın sağlığını geri getirmiştir ve eğer
kutsamalar ona yardımcı olacaksa, her batı
rüzgarında onları gönderdiğimizi söyleyin. Karım ve bebeklerim iyiler.

--R.W.E.

XL. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 28 Nisan 1839

Sevgili Dostum,--Dün gece C.C. Little & Co.'nun _Tarih_'in klişeleştirilmesiyle ilgili teklifini aldım.
Teklifleri, kitabı bizimkine benzer iki cilt halinde basmayı önerdiğinize dair ifademe dayanıyor. "İki cildin beş yüz kopyasını çıkarmak için plakaların kullanımı için üç yüz dolar ödemeye razı olmalıyız, ayrıca, ilk beş yüzün yayınlanmasından sonraki dokuz ay içinde beş yüz tane daha çıkarmak istersek, aynı ücreti tekrar ödeyerek bunu yapma özgürlüğüne sahip olmalıyız; yani, beş yüz kopya daha basma ayrıcalığı için üç yüz dolar daha; plakalar kullanıma hazır ve masrafsız olarak bize sağlanacak." diyorlar. "Bay Carlyle plakaları bu ülkeye gönderirse, bunları doğrudan bu limana göndermeyi özellikle ister." Bu teklifin cömertliğini yargılayamam, çünkü plakaların masrafı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Little ve Brown adlı adamlar, işlerinde adil ve Boston'daki en saygın kitap satış firmasıdır. Konuyu düşündüğünüzde, bana olabildiğince erken bir cevap göndereceğinizi umuyorum. Korsanlardan korunmamız
olmadığı için hızlı davranmalıyız.

Bayan Sedgwick'in gönderdiği hesaba ve hesap özetime bir açıklama eklemeliydim. Hesapta, Little & Co. ile kararlaştırılan, kaybedilen aboneler için tazminat olarak 13,75$ tutarında bir kredi bulacaksınız. Kitapçıda saklanan küçük bir kitabımız vardı,
bu kitaba çeşitli yerlerden geri dönen tüm listelerden abonelerin isimleri aktarılıyordu. Bu isimler yaklaşık iki yüz taneydi. Hesabı kapatmaya geldiğimizde,
bu kitap bulunamadı. Çok pişmanlıklarını dile getirdiler ve
çok boşuna aradılar. Benimle olan hesaplarında, abonelere teslim edilen sadece
yüz otuz dört kopya kayıtlıydı.
Bu nedenle, diyelim ki altmış altı tane, onlar tarafından abonelerimize satılmış ve her kopya için aldığımız yarım dolar, anlaşmaya açıkça aykırı olarak komisyon olarak ceplerine konmuştu! Biraz uğraşarak,
benim bildiğim, kitaplarında kopya almış olarak kayıtlı olmayan elli beş abonenin adını topladım ve 27,50 dolar talep ettim. Onlar da talepleri olduğunu; kitapları çeşitli eyaletlerdeki uzak abonelere gönderdiklerini ve hiçbir navlun almadıklarını (kitaplar tek başına gittiğinde bir veya iki istisna dışında); şüphesiz, birçok durumda diğer kitapçıların kopyaları benim yarım doları talep ettiğim abonelere sattığını; ve son olarak, ki bu gerçekten de dokunaklı bir sebeptir, yirmi kopyayı Mississippi Nehri'nin yukarısına bir kitapçıya (sanırım Vicksburg'da) gönderdiklerini ve bunun da kendilerine hiçbir karşılık vermediğini söylediler. Bu gerekçelerle talebimin yarısını ödemeyi ve böylece
uzlaşmayı teklif ettiler. Ancak, ısrar edersem tamamını ödeyeceklerini söylediler. Karşılıklı iyi niyetle meseleyi kapatmaktan o kadar memnundum ki, adaletsiz kâhyaya 13,75 dolar yazın dedim. Öyleyse
hepimiz senin pahasına memnunuz. [Yunanca] Sanırım sana daha fazla tarihçe vermeyeceğim,--çok fazla yer kaplıyorlar; ama
bu sefer sadece iş için yazdığım için, arkadaşın

-R.W. Emerson

XLI. Emerson'dan Carlyle'a*

Concord, 15 Mayıs 1839.

Sevgili Dostum,--Geçen cumartesi, 11'inde, 13 ve 17 Nisan tarihli iki mektubunu aldım. Şimdiye kadar, kalıplaşmış levhalarla ilgili bir veya iki notum olmalı: yeni planınla
yerini alan bir öneri. Ayrıca son zamanlarda hesaplar içeren bir veya iki sayfa gönderdim. Şimdi yeni konuya geçelim. Dün Boston'daydım ve kitapçı Brown'ı gördüm. Beş yüz Amerikan nüshası _Tarih_ projesine memnuniyetle razı oluyor. Diyor ki, görev
yaprak ve karton kitaplar için aynı; ve bu nedenle,
kitapların _ciltli_ çıkmasını istiyor. Siz
kileri bezle mi ciltliyorsunuz? Onunkini
pazarınız için olanlarla aynı tarzda, sadece Londra kitaplarında
gelenek olandan biraz daha güçlü bir şekilde, çünkü sadece biraz daha
maliyetli olacak. Ayrıca isminin başlık sayfasına (Londra: J. Fraser tarafından yayınlanmıştır; ve Boston: C.C. Little ve James Brown tarafından, 112 Washington St.)
eklenmesinden de memnun olurdu, yoksa bu doğru yol değil mi? Sadece isminin
eklenmesini istediğini söyledi. Bana %20 komisyon alacağıyla tehdit ediyor. Eğer, 2/7'lik ipucunuzdan hesapladığı gibi, iş size, diyelim ki, ciltsiz, kopya başına 70 sente mal oluyorsa; o, ciltlendiğinde bir dolar olarak hesaplıyor;
sonra Boston'da 75 sent gümrük vergisi, 1,75 dolar. Ona 3,50 dolardan daha yüksek bir fiyat koyamayacağımızı düşünüyor, çünkü eski baskımızı 2,50 dolara sattık. Bu fiyat üzerinden komisyonları 70 sent olacak; ve kopya başına 1,05 dolar size olacak. Kitabı gördüğümüzde,
daha yüksek bir fiyat koymaya cesaret edersek, kalanınız daha fazla olacak. İtiraf ediyorum, bunu kağıda döktüğümde, sizin İngiliz ticaretiniz kadar kötü görünüyor,--bu apaçık yüzde 20; ama onların
savunmaları, Satışları garantiliyoruz; reklam veriyoruz;
satıldığında size ödeme yapıyoruz, ancak müşterilerimize altı aylık kredi veriyoruz. Adamla kesin bir pazarlık yapmadım ve belki de kitaplar gelmeden önce daha iyi bir şekilde bilgilendirilirim ve ondan daha iyi şartlar alabilirim. Bu arada bana verebileceğiniz en iyi tavsiyeyi verin; ve kitapları mümkün olan en kısa sürede gönderin ve eğer altı yüz tane gönderirseniz, sanırım satarız.

------------
* Bu Yazışmanın ilk baskısında bu mektubun bir kısmı, Emerson'un Carlyle'a yazdığı mektuplarda kullanmaya alışkın olduğu gibi, kaba bir taslaktan basılmıştır. Orijinalini, basıldığı sayfalarda yer alan _Athenaeum_ editörünün nezaketine borçluyum. -----------

Athenaeum'a gittim ve _Frasers'_'ı temin ettim ve _Novelle_ ve _Mahrchen_'i Dördüncü Cildin sonunda basacağım, bu bir veya iki haftadır bir işçinin altında oyalanıyordu, bu gelişini bekliyordu. Şimdi hemen bitireceğiz.
_Cruthers ve Jonson_ memnuniyetle okudum. Nil'in çeşmelerini görmek isteyenler için vazgeçilmezdir: ancak sizin fikrinize
eğiliyorum, bu Eserlerinizin son baskısında, şu anki İlk Koleksiyondan daha iyi olacak. Tekrar sıkışırsak, şimdi sizden daha fazla konu bulabileceğimi düşünüyorum. Kedi-Raphael? ve _Mirabeau_ ve _Macaulay?_ Stearns
Wheeler sevgi dolu emeğine çok sadıktır, en tatlı gülümsemesiyle
dünya kadar zahmete katlanmıştır. Arkadaşımız olduğu için çok şanslıyız.--Bir kez daha _Miscellanies_ için, ilk serinin iki yüz altmış kopyasını içeren iki kutu "St. James" ile denize açıldı, Kaptan Sebor, Bay Fraser'a hitaben. (Umarım doğru bir şekilde hitap edilmiştir; yine de Munroe'da _John_ Fraser olarak adlandırıldığı bir muhtıra gördüm.)

Arthur Buller, iyi ve gerçek tanıklığı için içten teşekkürlerimi sunar. Ve şimdi eski tavsiyemiz John Bull tarafından da desteklendiğine göre, inanacak ve geleceksiniz. Bundan daha iyi bir şey olamaz. Dersler biter bitmez, sandıklar toplansın. Sadece karım ve mübarek kız kardeşim Elizabeth Hoar, kardeşim Charles ile daha iyi zamanlarda nişanlı, karım ve bu sevimli rahibe, Bayan Carlyle'ın da buraya gelmesi gerektiğini söylüyorlar; ki bu onu
güçlendirecek, yeryüzündeki günlerini uzatacak ve onlarınkini de
neştirecek. Gel, benimle bir yuva kur; ve hayallerden daha iyi bir
gerçek yapalım. Benim bu çiftlik evimden
Tanrı'nın seni davet ettiği gibi dışarı çıkacaksın ve "büyük şehirlerde ders vereceksin." Bunu kendi bildirilerinle veya
kolayca bulunabilecek bir komitenin aracılığıyla yapacaksın.
Karın, annen ve kızkardeşin bu arada karına bakacak ve sen
cumhuriyetçi defnelerini o kadar hızlı eve getireceksin ki
Eski İngiltere için iç
çekmeyecek. Buradaki gözler bu düşünceyle
parlıyor. Ve benim küçük sakin Musketaquid Nehrim bugün güneşte daha
neşeli görünüyordu. Çok içtenlikle ve sevgiyle, dostum, seni Ağustos'ta arayacağım. Eğer bilmediğimiz bir şey şu anda karını
engelleyecekse, yine de geleceksin. Ekim'de Boston'da ders vereceksin; Kasım'da New York'ta; Aralık ayında, Philadelphia'da; Ocak ayında, Washington'da. Harriet Martineau veya Anna Jameson tarafından henüz söylenmemiş, kalbi tatmin eden ve zihni kışkırtan üç veya dört büyük doğayı size gösterebilirim. Ve
kendiniz için,
olabildiğince alaycı, dik başlı ve hayalperest olacaksınız.

Daha iyi sağlık ve daha iyi beklentiler hakkında söylediklerinize seviniyorum.
Mektubunuz geldiğinde, Milnes'in _Şiirleri_ masamda duruyordu, duyduğuma sevindim.
Küçük _Doğa_ kitabı henüz ölmediği için, size birkaç kopya gönderdim ve saygılarımla
Bay Milnes'e bir tane vermenizi rica ediyorum. Umarım uzun
bir süre önce ona gönderebileceğim daha iyi bir şeyim olur. Küçük kitaplarımın sizin dediğiniz gibi "alıntılanmasından" utanıyorum.

Göç konusunda yazdığım her şeyi onaylayacak ve yürürlüğe koyacak olan Bayan Carlyle'ye sevgi dolu selamlarımı iletiyorum. Senin gelmen ihtimaliyle yazmanın aptallık olduğunu hissediyorum. Sana
söyleyecek çok şeyim var. Ama şimdi sadece Elveda.

--R.W. Emerson

XLII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 29 Mayıs 1839

Sevgili Emerson,--Boston tarihli mektubun, 20 Nisan, yaklaşık iki haftadır burada. Bize "yaklaşık iki hafta" içinde gelmesini
beklememizi öğreten Bayan Sedgwick henüz kendisi hakkında hiçbir not vermedi,
ama ne zaman görünürse hoş karşılanacaktır. Bayan
Martineau'nun yokluğu (bu yaz İsviçre'de) muhtemelen güzel Hacı için bir kayıp olacak;--elbette geri kalanımız
kendimizi bunun telafisi için zorlamalıyız... Derslerim
neyse ki on günden fazla zaman önce; "başarı" ile, denildiği gibi; tek _değerli_ kısmı, büyük bir acıyla, ama aynı zamanda büyük bir kısalıkla kazanılan yaklaşık 200 pound:--bir güneş yılı daha için ekonomik bir mola! İnsanlar sınırsız hoşgörülüydü;
Bu yıl öncesindeki heyecanım daha azdı, sonrasındaki pişmanlığım ise orantılı olarak daha fazlaydı. Sadece orta derecede iyi bir
Konferans vardı, sonuncusu, çoğunluğu Muhafazakârlardan oluşan bir dinleyici kitlesine Sausculottism üzerineydi ve
en güzel kalitede ipeklerle hışırdıyordu! İki şey buldum: birincisi _bir atım olmalıydı;_ sadece
üç tesadüfi binicilik veya dörtnala, kiralık binicilik; atım _Yankee_ henüz hiç satın alınmadı, ama olacak, çünkü
bir at olmadan, büyük bir acı içinde yaşamam mümkün değil. Buradaki toz girdabından kaçmak ve _yalnızlık içinde_, yeşillik ve ihtişam okyanusunda Harrow'a kadar ve tekrar geri _uçmak_ ölçülemeyecek kadar tatlıydı; ve ertesi gün insanın sinirleri _temiz_ oluyordu,
ve kelimeler bir kuyudaki su gibi insanın içinde yatıyordu. Ama bulduğum _ikinci_ şey, özellikle Ders tarzında doğaçlama konuşmanın bir _sanat_ veya zanaat olduğu ve hiç yapmadığım
bir çıraklık gerektirdiğiydi. Tekrar tekrar aklıma geldi ki bu Sonbaharda Amerika'ya gitmeli ve öğrenene kadar
Kuzeyden Güneye sizi izlemeliyim! Böyle bir şey
en alt sahnelerde yatar, eğer çok zorlaşırsa; ve yeterince hoş görünür.--Genel olarak, bazen derim ki, ya bir Kitaba başlamalıyım ya da yapmalıyım. Kitaplar kalıcı şeylerdir; Dersler
un haline getirilmiş mısır gibidir; bugün için somun ekmek vardır, ama gelecek yıl için buğday hasadı yoktur. Yeni bir Kitabın temelleri (Tanrıya şükür!)
bazen içimde kendini gösterir. _Festina lente._ _Fransız Devrimi'nden daha iyi olmalı;_ daha iyi
yazılmış olmalı. Kitabın büyük kısmı, bu haftalarda prova sayfalarını okuduğumda, beni _iğrendirmekten_ başka bir şey yapmıyor. Yine de, iyi olduğu kadar, içimde yatan en büyük şeydi. Başka bir Kitapla daha yakın bir şekilde öldürülmek istemezdim!--Kitaplar da önemsizdir. Tek başına hayat büyüktür; sonsuz mekanlarıyla,
sonsuz zamanlarıyla, Ölümüyle, Cenneti ve Cehennemiyle. Ah ben!

Wordsworth şu anda burada; geveze, biraz sulu, yorucu olmayan yaşlı bir adam. İçinde dereler ve dağ esintileri gibi bir tazelik var; onun hakkında şöyle deniyor: Sen büyük değilsin,
ama gerçeksin; hadi çabuk ol. Sterling İtalya'dan eve döndü, sağlığı düzeldi, aslında çok rahat _oturabilirdi._ Önümüzdeki üç ay boyunca Bristol yakınlarındaki Clifton'a gidecek. Onun size hitap etmeyi düşündüğü bir soneden bahsettiğini duyuyorum: Bana gelince, şiirlerine ne düşüncede, ne ifadede ne de seste gerçek bir melodi olmadan, kereste tonlu dediğimi çok iyi biliyor. İyi John! Hiç Walsingham Goethe gibi boş bir şalgam feneri gördünüz mü? İkonoklast Collins
tahta ayakkabısını ona vurarak
geçiyor ve neredeyse hiçbir şey
söylemeden geçiyor.--Benim yerim doldu! Küçük _bakireyi_ selamlıyorum ve
bu dile getirilemez dünyaya hoş geldin diyorum. Zavallı küçük şeyi, küçük
Kardeşine, Annesine ve Babasına övün;--
Sanırım doğa, bizim yardımımız olmadan, hepsine güçlü tavsiye mektupları göndermiştir. Altı hafta sonra nerede olacağım pek kesin değil; en olası yer İskoçya'dır, tüm ev halkımız, hizmetçi ve herkes, ısrarla davetlidir,
atlar ve arabalar
sağlamışlardır. Buraya gönderilen mektuplar beni hala
bulacak veya beni güvende bekleyecek: ama belki de
en hızlı_ adres "Fraser'ın Bakımı, 215 Regent Caddesi" olacaktır.
Kardeşim Tirol ve Viyana'ya gitmemi istiyor; ama sanırım
gitmeyeceğim. Elveda, sevgili dostum. Bu dünyada
senin olman benim için büyük bir hazine. Eşim hepinizi selamlıyor.--

Sevgilerimle,
T. Carlyle

XLIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 24 Haziran 1833

Sevgili Dostum,--Geçen hafta Bayan Sedgwick tarafından buraya iki Mektup getirildi. Posta Mektupları dizisi kafamda biraz karışık; ama şimdiye kadar
gelmesi gerekenlerin hepsinin geldiğine inanıyorum; son gönderimin tarihine kadar (bir
_Prova Sayfası_ ve bir Mektup), ki bu günlerde elinize ulaşması gerekir, yazışmalarımız açıktır.
Mektup ve Prova Sayfası, iki ayrı parça, yaklaşık üç hafta önce Liverpool'a gönderildi, oradan ilk nakil ile gönderilmek üzere; dediğim gibi, muhtemelen şu sıralarda Boston'dadırlar. Prova Sayfası, yeni _Fransız Devrimi_'nin oluşması gereken kırk yedi taneden biriydi: bununla, doğru bir örnekle olduğu gibi, bir Boston Kitapçısı ile görüşecek ve
benim için bir pazarlık yapacaktınız,--ya da en azından hiçbir pazarlık yapılmayacağını bildirecektiniz. Kötü bir pazarlık şimdi beni tatmin edecektir, umutlarım hiç de yüksek değil.

Şimdilik, Kitapçı Fraser adına, ünlü _Miscellanies_'imizin Birinci Kısmının birkaç haftadır bu kıyılarda dolaştığını, yaklaşık iki haftadır "Nehirde" güvende olduğunu ve en sonunda bugün veya yarın Fraser'ın dükkanında güvende olması gerektiğini duyuracağım. Bu Mektup gitmeden önce, orada sorup doğrulayacağım. Bu "nehirde iki hafta"nın sebebi, paketlerin "_John_ Fraser, Londra" adresine sahip olması ve insanların doğru kişi olan James'i, 215 Regent Street'ten denemeden önce Londra'daki tüm Fraser'ları denemiş olmalarıdır. Elbette, ikinci durumda benzer bir hatadan kaçınılacaktır. Falmouth'a kıyıya bırakılan ve düzgün bir şekilde adreslenmiş, ancak herhangi bir _imzası_ olmayan bir Mektup, her şeyden önce, şeyin kapıda olduğunu bildirmişti ve bu yüzden bu "John Fraser" ile birlikte, o zamandan beri kapıyı çalmakta ve zor kabul
edilmektedir. Mevcut durumda, böyle bir gecikmenin bir zararı olmadı,
çünkü Fraser İkinci Kısım gelene kadar satış yapmayacak; ve
bu sayede hata önlenmiş olacak. Zavallı James'i
çok daha fazla şok eden şey, Boston Kitapçılarınızın
kaçınma gücüne sahip olmadığı bir durumdur: Limanımızdaki
"muazzam" masraflar! Bana geçen cumartesi günü bunların hesabını gönderdi, gözleriyle--
Priamos'un perdelerini çekenler gibi: 31 sterlin ve tek tük gümüş, bunlardan 28 sterlin
kitaplar için gümrük vergisi olarak, cwt başına 5 sterlin. tek başına açgözlü
Gümrük tarafından tahsil ediliyor! Ne yardım, ey James? Cevap veriyorum: İngiliz Gümrük Binası'nı bombalayıp yağmalayamayız ve patlatamayız;
teslim olmalıyız ve parayı ödemeliyiz; geriye kalanlar için minnettarız.--Genel olarak, insan deneyerek öğrenmek zorundadır. Bu dikkate değer
finansal-uygulama, bir ülkede diğerinde satılacak olanı basmak, Vandal gümrük evlerini hesaba katmamıştır,
ancak bunlar yine de var gibi görünüyor. Şu anda karşılıklı iki kez buna devam etmeliyiz, çünkü buna
şunlar için başladık: ancak gelecekteki durumlarda her zaman geçmişe sorabiliriz; ve
suyun her iki tarafının kendi temelleri üzerinde durmasının daha iyi olup olmadığını
görebiliriz.

"Hesaplarınıza" gelince, Dostum, onları gün gibi açık,
son kuruşa kadar doğrulanabilir buluyorum. Aritmetik korkunuzu yenmek için iyi bir adamsınız; ve Rusya'nın kendini bir denizci yapan sudan korkan
Peter'i gibi, benim hatırım için bir Muhasebeci
olun. Ama şimdi, bu hesabı asla doğrulamazsam veya bu dünyada ona bir sevgi hatırası, aritmetik şifreleri, birçok hiyerogramı dışında bir şey olarak bakmazsam beni affeder misiniz? Gerçekten benim için kutsal! Yapamayacağım bir düşünce, temelde bu paranın tamamen sizin olduğudur; hiçbir kuruşu, yardımsever Dostluk yasası dışında bana ait değildi. Sanki bir tür suç işlemeden onu inceleyemezmişim gibi hissediyorum. Gerisi için, sizin ve Kitaplar ve her şeyden önce Cennet sayesinde, şu anda artık fakir olmadığımı düşünerek sevinebilirsiniz; ancak makul bir varoluş olasılığım var, ki bu da, hesapladığım kadarıyla, paranın bir insan için yapabileceği en fazla şey. Bu on iki yıldır, parayla geçindireceğim bir evim olduğundan beri, şu anki kadar param olmadı. _Allah
kerim!_ O tarafta her şeyin iyi olmasını umacağız. Ve
bununla ilgili yeterince şey._

Bana sadece "bir muhabir" olduğunu söylüyorsun: Böyle düşünmeni seviyorum. Ve bunun _doğru olmadığını_, ta ki deneyene kadar asla bilemeyeceksin. Bu arada, zamanın gelmeden önce seni bir sınava
sürmeye teşvik etmek benden uzak olsun. Ah, gelecek ve yeterince erken; belki de hiç gelmese çok daha
iyi!--Bir adamın "vaftiz edilecek_ böyle bir vaftizi" vardır, kolay bir vaftizi yoktur; ve "tamamlanana kadar" "sıkıştırılır." Bana gelince, her şeyden önce barışı onurlandırırım;
büyük bir ruhun sessizliği benim için söyleyebileceği her şeyden
daha büyüktür. Sakin ol, dostum;
kendini tutamayana kadar hiçbir kelime
söyleme;--ve kendini bir
"muhabir" olarak düşün, ta ki (büyük bir sevinçle değil) tamamen öyle olmadığını anlayana kadar!

Bayan Sedgwick'i henüz görmedik: Mektuplarınız ve kartınız
postayla buraya gönderildi, ertesi gün yukarı çıktık, ama o dışarıdaydı;
yarın akşamdan önce bir görüşme ayarlanamadı,
onu burada aradığımızda. Hiç şüphem yok ki, bu İngiltere'de
karşılanması fazlasıyla gurur verici olacak. Amerikan Ünlüleri
aramızda her geçen gün daha da dikkat çekici hale geliyor; iki
Parişin, Anne ve Kızın bağları giderek daha da sıkılaşıyor.
Çözülmez bağlar:--Sanırım bu devasa dumanlı Wen, birkaç yüzyıl daha, bizim Sakson _Panionium_'umuz için en iyi Mycale olabilir, "Tüm Saksonların", Atlantik'in ötesinden, Antipodes'ten veya huzursuz gezginlerin
yaşadığı ve çalıştığı her yerden" yıllık buluşma yeri. Yüzyıllar sonra, eğer Boston, eğer New York
en uygun _"Tüm-Saksonya"_ haline geldiyse, biz
neşeyle oraya gidip böyle bir festival düzenleyeceğiz ve Wen'i terk edeceğiz.--
Birkaç gün önce kahvaltıda tüm Ünlülerinizin en
önemlisini gördüm, Daniel Webster. O muhteşem bir örnek;
tüm dünyaya, Bu sizin Yankee İngiliziniz, Yankeeland'da _bacaklarımızı_ yapıyoruz diyebilirsiniz! Bir Mantık Eskrimcisi, Avukat veya
Parlamento Herkül'ü olarak, ilk bakışta onu tüm mevcut dünyaya karşı desteklemeye meyilli olurduk. Bronz ten, o
şekilsiz kayalık yüz; kaşlarının uçurumunun altındaki donuk siyah gözler, donuk antrasit fırınlar gibi, sadece _üflenmesi_ gerekiyor; mastiff ağzı, tam olarak kapalı: -Hatırladığım kadarıyla başka hiçbir adamda bu kadar _sessiz Berserkir öfkesi_ görmedim. "Sanırım senin zencin olmak istemem!" -Webster geveze değil, ama yerinde, kesin; saygın, mükemmel yetiştirilmiş bir adam, ama yetiştirilme tarzı İngiliz değil: bizden en iyi karşılamayı hak eden bir adam; ve böyle biriyle tanıştığımda, anlıyorum. O sabah benimle fazla konuşmadı, ama benden hiç hoşlanmıyor gibi görünüyordu: Gitmeden önce ikametgahını arayıp _benim_ kartımı da bırakmamın uygun olup olmadığını düşünüyorum. Muhtemelen hayır; çünkü adam politik,
görünüşe göre tamamen; Kraliçe'nin setindeydi, &c., &c.:
sadece mastiff ağızlı bir _adam_ olarak ilgimi çekiyor
ve başka hiçbir şekilde değil.

Yaklaşık yedi gün sonra Temmuz sıcakları bitene kadar İskoçya'ya gidiyoruz. Sonuçta kararımız bu. Oradaki adresimiz, muhtemelen Ağustos sonuna kadar, "Templand, Thornhill, Dumfries, N. B." - Kayınvalidemin ikametgahı, Annem'in evine bir günlük sürüş mesafesinde. Eski sabit adresimden (Cheyne Row, Chelsea) göndereceğiniz herhangi bir Mektup beni hala orada bulacaktır;
ama diğeri, o zaman için, bir veya iki gün daha kısa olacak. Hepimiz gidiyoruz, hizmetçi ve her şey. _Bir şeyler yazmaya kararlıyım;_ ama
başarabileceğime dair hiçbir inancım yok. Denemeliyim. _Fraser_'da Temmuz için, göreceğiniz gibi, "_Vengeur_'un_ batışı" hakkında, önemsiz bir şey var. _Fransız_ Devrimi_ baskısı durmayacak; üçte ikisi tamamlandı;
şu anki hızla, üç hafta içinde bitmesi ve tamamının hazır olması gerekiyor. O sıralarda sizden bir Mektup gelecek sanırım: Beş Yüz için o gelene kadar hiçbir başlık sayfası basmayacağım. "Fraser ve Little tarafından yayınlanmıştır"
sanırım itiraz edilemez olurdu, Fraser en sinirli yaratık olmasına rağmen: ama neden onu dahil ettin ki, bu Beş Yüz kopya tamamen Little'ın ve senin? Elveda, Dostum. Dualar seninle ve evinle. Karım
sıcak havayla iyileşiyor; bense her zaman daha kötü oluyorum.

Her zaman senin,
T. Carlyle

Şu anda Amerika veya Dersler hakkında tek kelime etmiyorum; çünkü
İskoçya'da bunları dikkatle ele alıp orada karar vermeyi düşünüyorum.
Kardeşim yaz boyunca Ischl'de (Salzburg'dan çok uzak değil) olacak: beni orada görmek istiyordu ve ben de gitmiştim;
ama-ama-Elveda.

_Fraser's Shop._ Kitaplar henüz gelmedi, ancak güvenli olduğu biliniyor ve
yakında bekleniyor. Hayır, becerikli Fraser görevin
15 poundunu savuşturdu, diyor! Bu nedenle her şey yolunda. N.B. diyor ki
ikinci Bölümü _yaprak halinde_ göndereceksin, ağırlığı daha az olacak.
Eğer hala zamanıysa.--_Basta._

--T.C.

XLIV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 4 Temmuz 1839

Bu gece duydum, ey mükemmel adam! Eğer yarın Boston'a gün doğarken bir mektup
göndermezsem, Liverpool vapurunu kaçıracağım, ki bu da hayal ettiğimden daha erken yelken açacak. Ah aptal
Vapur! Yazmaya hazır değilim. Gerçekler henüz olgunlaşmadı,
ama kızarmaya başladı. Biraz bekleyemez miydim? Acelecilik köleler içindir; ve eğer üniversite dersimden sadece o kadarını doğru hatırlıyorsam, Aristoteles yüce fikirli adamın asla hızlı yürümediğini doğrulamıştır. Ah aptal Vapur! Bir hafta bekle, sana Megalopsyche adını verip Argo'nun yanında yıldızlara asacağız. Bu arada, sevgili ve hayranlık uyandıran adama sahip olduğum zeka parçalarını inkar etmeyeceğim. O zaman şunu bilin ki, Thomas Carlyle, dün sabah "Liverpool"dan mektubunuzu her bakımdan büyük bir gönül ve zihin memnuniyetiyle aldım, ancak sizin tarafınızdan sık sık tahmin edilen ve bizim tarafımız için dua edilen Amerikan Hicreti'nin son derece yakışıksız bir hafiflik ve unutkanlıkla karşılandığını; ve ayrıca, gönderdiğim mektupların hepsini almamış gibi göründüğünüzü de. Mektupla birlikte prova kağıdı da güvenli bir şekilde geldi ve hemen Little ve Brown'a gösterilecek. Bu konudaki ilk görüşmemizin sonucunu çoktan almış olmalısınız. Şimdi konuyu kesinliğe yaklaştırabilirim. Ancak isimlerini daha önce başlık sayfasında tavsiye edildiği gibi
yazmalısınız.

Yaklaşık dört hafta önce Ellis bana eşim için asil İtalyan baskısını gönderdi.* Şu anda Boston'da ve bu sefer onun yardımı veya sözü olmadan yazdığım için mutlu olacağına inanıyorum, çünkü
bu hediyeden o kadar memnun oldu ki
size asla yazamayacağını söyledi. En azından bana zamanında geldi. Bu, sağlık ve akıcı deha dolu, sabahın erken bir düşüncesi ve ben bundan
çok memnunum. Uygun bir şekilde çerçevelendi ve yarın salona asılacak.

--------
* Guido'nun Aurora'sının Morghen gravürü.
--------

İnanmalısınız ki, Munroe'nun matbaası Aristoteles'in yüksek fikirli ve yavaş kategorisindeydi. Azarlamak işe yaramazdı. Hala, "Sadece bir kopyamız var ve bu yüzden sadece bir elimiz çalışıyor" diyorlardı!
Sonunda, 1 Temmuz'da kitap piyasaya çıktı, ancak anında talebi karşılayacak kadar hızlı bir şekilde ciltten çıkmıyor; ve bu nedenle iki yüz altmış kopyanız 20 Temmuz'a kadar New York'tan ayrılamaz. O gün yola çıkan Londra paketinde olacaklar. Yayıncının ciltleri eski ciltlerle uyumlu olacak şekilde ciltlemesi için talimatları var. Ciltlerin yayınlanmasından bu yana geçen yılımız yeni tamamlandı ve ben de hesabı adama verdim, ancak on iki veya on dört günden önce elime ulaşacağından şüpheliyim. Bana, kırk kopya hariç tüm baskının gittiğini söyledi; ve bana bu İlk Serinin küçük bir baskısını, beş yüz, çünkü yeni Seriden beş yüz tane fazlamız olduğunu, bu görüşle basmaya başlamamı istedi. Ama artık o kadar yaşlı bir tilkiyim ki, hesabını alana kadar cevabımı görkemli bir şekilde askıya alıyorum. Çünkü 21 Temmuz'da bu yeni kitabın kağıdı için 462 dolar ödeyeceğim: ve yavaş yavaş matbaanın faturası, ki miktarını henüz bilmiyorum; ve bu kadar çok olduğumuzdan biraz daha "yavaş ve yüksek fikirli" olmak daha iyi,
ve bu adamların borcuna, onların kredisinden biraz tatmadan daha fazla girmemek daha iyi. Bildiğiniz gibi, bu ilk iki ciltten sözleşmeyle yaklaşık bin dolar alacağız;
ancak bir ay önce sizin için faizle iki yüz dolar borç almak zorunda kaldım, bu tür avanslar hesabın gerektirdiği gibiydi. Ama gelecek hesap hepimizi aydınlatacak.

Londra konferanslarının "başarısından" çok mutluyum. Bu gece ekleyecek bir sözüm yok, sadece Sterling'in kereste tonlu olmadığını,
şiirini sevdiğimi, nesrine
burada ve orada çekincelerle hayran olduğumu. Bildiği şeyleri erkekçe ve iyi yazıyor. Arada sırada
mukavva bir adam koyuyor; ama buradaki tüm okuyucularımız
_Blackwood_'u onun hatırına alıyor ve son zamanlarda onu boşuna arıyorlar.
Benim
çalışmalarımdan bazılarını kendim için başarılı bir şekilde sürdürüyorum,
üç denemem neredeyse bitti ve kim bilir, sonbaharda bir kitabım olacak mı? Bu arada küçük oğlum ve hizmetçim, annem ve karım iyiler ve iki hanım size ve ailenize
sevgi dolu selamlar gönderiyorlar,--acil davetler demek istiyorlar.
Annem bu gece gönderiyor, karım her zaman.

Size hemen burada yayınlanan bir Eckermann çevirisinin bir kopyasını göndereceğim,
benim ve sizin bir arkadaşınız olan Margaret Fuller tarafından,
özellikle önsözü için. O çok yetenekli bir hanımefendi ve kültürü Amerika'dan çok Avrupa'ya ait.
Hoşça kalın.

--R.W. Emerson

XLV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 8 Ağustos 1839

Sevgili Dostum,--Bugün 24 Haziran tarihli, dışında sizin tarafınızdan yazılmış "buhar paketi" olan mektup geldi, ancak onu denizde
getiren kürekler yoktu. Kırk beş günlük ve yirmi gün önce gelse bile görevini
yapamayacak kadar eski -- matbaacı ve ciltçi açısından. _John_ Fraser'ın talihsizliği için gerçekten üzgünüm ve günahkâr kitapçıya gerektiği gibi ders vereceğim. Yanlış adlandırmayı New York muhabirinin bir mektubunda fark ettim ve sanırım size bir mektupta böyle bir talihsizlikten korktuğumu
söyledim. Bu maceranın sizin için maliyetli olmasına daha çok üzülüyorum, ancak bana nazik bir notta
bu güzel parayı yarı yarıya azalttınız. Geç basılan yeni kitaplar geç ciltlendi ve geç denize açıldı, 1 Ağustos'ta New York'tan Londra'ya giden paket gemisi "Ontario" ile.
En azından Munroe ve ekibinin vaadi buydu. Temmuz ayının son günlerinde onları paketledikleri kutuların başında durdum.
Umarım John'a tekrar gitmemişlerdir, ancak her iki isme de dikkat etmelisiniz....

Cesur Senatörümü gördüğünüz ve onu benim gördüğüm gibi gördüğünüz için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam.
Günlerim boyunca onun İngiltere'ye gitmesini istedim ve Avam Kamarası'ndaki tartışmaları iki veya üç kez dinlediğimde bundan daha fazlasını istemedim. Biz genellikle
ortada duran kişileri kamu görevlisi, sadece taraftar olarak gönderiyoruz,
ki onlar için
sadece gözleri olan hiçbir adamın onlarla karşılaşmayacağını umuyorum; ve
şimdi o susamış gözler, o portre yiyen, portre çizen
gözlerin, o ölümcül algılar, gençliğim boyunca
adliyeden senato odasına, parti toplantısından sokağa kadar
takip ettiğim büyük alnına tam olarak düştü. Şüphesiz ki
kendi günahları var, aziz değil, savurgan. Bu Parti
romunu o kadar uzun süre içti ki, güçlü kafası
bazen yumuşak süngerler gibi sırılsıklam oldu,
ama "adam bunun için adamdır." Daha iyisi, o harika bir çocuk,--hem inatçı, hem de kayıtsız ve
iyi huylu. Ama onu konuşurken dinlemelisiniz, asla iyi yapamadığı bir gösteri konuşması değil, ama _haklı olarak_ bir demirci gibi
bir darbe vurabilir. Ona yüzlerce güzel saat ve iki üç anlık bir belagat borçluyum. Büyük bir evde sesi takdire şayandır.
Onu ziyaret etmemeye karar verdiyseniz üzgünüm. O da bir _adamı_
seviyor. Onu tanımıyorum ama kardeşim Edward onunla hukuk okudu
ve onu sevdi ve sonrasında hasta ve talihsiz günlerinde
ondan en istikrarlı nezaketi gördü.

İskoçya'da bizim Atlantik ötesi iddialarımızı ciddiye almanıza sevindim.
Bilge ve cesurlar üzerinde daha fazla hakka sahip olacağız, sanırım yıllar veya aylar geçmeden.
Daha fazla adamımız ve durgun sularımızda hareket edenlerden daha iyi bir davamız olacak.
Sanırım sözde Kilisemiz hemen yok olmalı.
Evrensel bir çekingenlik, uyum ve öfke var; ve diğer yandan
gençlerde en kararlı gerçekçilik. Alcott adam zamanını bekliyor. Bu köyde Thoreau adında genç bir şairim var,
en gerçek dizeleri yazıyor. Hazinelerimi sana göstermek için can atıyorum; ve
karına söyle, onu tanımayı hak eden kadınlarımız var.

--R.W. Emerson

Yankees, _Miscellanies_'in yeni ciltlerini eskisinden bile daha fazla okuyup inceliyor. "Sam Johnson" ve "Scott" harika
favoriler. Stearns Wheeler düzeltmeleri sevgiyle sonuncusuna kadar düzeltti. Gerçek ve Sağlık her zaman seninle olsun!

XLVI. Carlyle'den Emerson'a

Scotsbrig, Ecclefechan, 4 Eylül 1839

Sevgili Emerson,--4 Temmuz tarihli neşeli ve içten bir hoş geldin mektubun bana buraya ulaştı, usulüne uygun olarak iletilmiş, yaklaşık üç hafta önce; Edebiyat balyalarının sevk edilip karaya çıkarılması veya başka bir iş konusunun bir aşamada ilerletilmesi gibi kesin bir açıklama yapılabilene kadar cevaplamayı erteledim. Burada, Karımla birlikte, bu iki ay boyunca tekrar kırsala dönüyoruz; tufan yağmurları, Şartçılık, Teetotalizm, yetersiz hasat ve genel şikayet ve karmaşa arasında; bunları düzeltemediğim için, tek yapabildiğim mümkün olduğunca bunlara kulak asmamak. "Eve ne umursadığım? Ben sadece bir kiracıyım." Genel olarak, Aziz Swithin'in kanadının altında oturdum; neşesiz, durgun, bulanık, Günlerinin en
ıslak olanı gibi; yine de her zaman mavi gökyüzünün, mecazi ve gerçek, var olduğunu ve yakında kendini göstereceğini umuyorum. En aptal ve en tembel adam oldum. Elle tutulur bir çağrı bana yazmam gerektiğini söyleyene kadar sana bile yazamadım.

Ancak dün gece Fraser'dan bir mesaj geldi, bana Amerikan _Miscellanies_ adlı ikinci kargonun Portsmouth'dan duyurulduğunu ve "muhtemelen yarın Nehir'de olacaklarını" bildirdi; buna göre büyük olasılıkla şu anda oradalar, güzel bir iniş ve onlara iyi bir karşılama! Fraser "bağlı olup olmadıklarını bilmiyor"; ancak yakında öğrenecek. Burada bir örneği olan ilk kargo onu fazlasıyla memnun etti; sadece bir ölüm olayı oldu, ciltlemenin kumaşı çok katlı, tek renkliydi, bazı setler yeşil, diğerleri kırmızı, mavi, belki de gök mavisiydi! Şimdi eğer ikinci kargo çok katlı, tek renkli, hayır çok katlı değilse, _ilk kargoyla tam uyumlu_ olsaydı, neredeyse imkansız gibi görünüyordu?--Ne yazık ki, o durumda, sonucu tahmin etmek zordu!--Ciddiyim, yaptığınız çok
güzel bir Kitap; ve iade edecek hiçbir şeyim yok ama
teşekkürler ve tekrar teşekkürler. Bu arada, Birinci Bölüm'ün küçük bir ikinci baskısını basarsanız, küçük bir hata düzeltmeleri seti hazırlamış olabilirim: ama _neredeler?_ Kitap elime ancak birkaç gün önce ulaştı; ve kendi iradem olmadan, bir irade oluşturmak için enerjim olmadan bir yerden
bir yere
sokuldum! Şu anda hatırladığım tek bariz hata, _Jean Paul_ hakkındaki ikinci makalede bir yerde: "Orson" yerine "Osion" (sanırım veya buna benzer bir şey): bu orijinal bir Amerikan hatası değil, İngilizceden kopyalanmış; Matbaacı buna
göz atarsa, düzeltsin; eğer olmazsa, orada bana karşı durmasını _hak ediyorum_. Fraser'ın sevinci, eğer Kitaplar doğru şekilde ciltsiz veya çok katlı olarak
çıksa, büyük ve saf olacak; tüm kopyaları çok yakında satmayı hesaplıyor. Goethe'nin _Wilhelm
Meister_'ını da, _Çıraklık_ ve _Seyahatler_'i tek bir başlık altında yeniden basmaya başladı; ve bunun karşılığını zamanla almayı umuyor:
Benim için
küçük bir
peculium kalıp kalmayacağı henüz belirsiz;
bu arada, hiçbir şüphe duymadan, basını düzeltiyorum. Bunlardan birine en iyi Çevirim, diğerine en kötü Çevirim diyorum; bu sonuncusunu, _Çıraklık_'ı bu haftalarda tekrar okudum;
şaşkınlık, hayal kırıklığı, hatta arada sırada iğrenme olmadan değil, ama
genel olarak her zamankinden daha fazla saygıyla. Bir insanda _her_ şeyi affedebildiğimi görüyorum,
körlük, görüş yanlışlığı hariç,--çünkü, aslında,
bu her türlü yanlışlığı varsaymaz mı?

Ama hemen söylemeliyim ki, _Fransız Devrimi_, Yeni İngiltere pazarı için beş yüz güçlüdür ve Fraser'ın tavsiye ettiği gibi, "üç günde denize açılmak"tır. Kırmızı bezle, yaldızlı bir şekilde ciltlenmiştir; James'in söylediğine göre güzel bir kitaptır; burada yirmi beş şiline satacaktır; hayır, Londra Kardeşliği bir kerede yüz seksen şiline "abone olmuştur" ve bunu harika bir iş olarak görmektedir. Ona, _sizin_ _malınız_ olan şeyi Boston'daki Little ve Brown'a teslim etmesini, bu gibi durumlarda kullanılan ifadeler ve formalitelerle talimat verdim. Dün (indirimden tasarruf etmek için) ona 95 sterlin ödedim; bu benim için toplam maliyettir, bir zamanlar hesaplanandan yirmi veya otuz sterlin daha fazla. Elinde gelenin en iyisini yap, dostum; ve sonucu hiç umursama. Eğer bu iş başarısız olursa, ki bu oldukça muhtemeldir, o zaman basitçe
o taşımacılık ticaretini bırakacağız ve benim deneyimim _ödenmiş_ olacak.
Başlık sayfası "Boston: Charles C. Little ve James Brown" idi,
sonra ikinci satırda ve daha küçük bir yazıyla, "Londra James Fraser";
James bu düzenlemeye en ufak bir itirazda bulunmadı, hatta
aslında bundan hoşlanmış gibi göründü.--Ticaret meseleleri için bu kadar: _yeterli değil mi?_ Bazen kızardığımı ve iyi Emerson'un tüm sabrını
nereden bulduğunu merak ettiğimi beyan ediyorum. Bir gün bu meseleyi bitireceğiz ve
dolar ve poundlardan daha iyi konuşacak bir şey bulacağız. Ve yine de, diyeceğiniz gibi, neden
dolar hakkında bile olmasın? Ah, gördüğüm kurşun gibi yazılmış [senetler] var ki
benim için neredeyse kutsal bir karaktere sahiptiler!
_Pauca verba._

Yeni ifadelerinizin burada sabırsızlıkla beklendiğinden şüphem yok; her şeyden önce "Kitap" görmek istediğim şey. Bana ne hakkında olduğunu söyleyebilirdin. Yakında göreceğiz. Biraz olsun
fark etmiş ve kendisi için bilen bir adam, bunu
söylesin ve Tanrı'ya şükretsin. Dua ediyorum ki sizi övgülerle
karıştırmasınlar; onların suçlamaları hiçbir zarar vermez. Övgü
herkese tatlıdır; ve yine de, ne yazık ki, eğer birinin kendi kalbinin ışığı
sönerse, zavallı buharlarla ve hastalıklı sahte parıltılarla ve
ışıltılarla
sönürse, ne faydası olur! Karanlıkta, her türlü
sadece dışsal karanlıkta, talihsizlikte ve ihmalde daha mutlu olur, "böylece _dayanabilirsin_,_--ki buna ancak her şekilde dayanamazsın. Tanrı seni
yolda tutsun, Kardeşim! Senden tüm iyi şeyleri umuyorum; ve
Phoebus Apollo gibi sonsuza dek genç kalmaya
mahkum olup olmadığını merak ediyorum. --Sterling övgülerinizi duymaktan çok memnun olacaktır; hak etmediği bir şey değil, çünkü o benim John'um gibi milyonlarca kişiden biri,
ancak onun sürekli hareketliliği beni zaman zaman yoruyor. Size hiç yazdı mı? Son tahmini, yazması gerektiği ve yazacağı yönündeydi; ama sanırım yine bulutların arasında. Geçen gün ondan haber aldım, çocukluğunu geçirdiği Gal köylerinden, vb., hepsi "lirik bir tanıma", umut, inanç ve iyimser bir huzursuzluk akışı içinde; hatta Bristol'a geri dönmeyi (bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, bu olmalı) ve onu görmeyi bile düşünüyorum. Köpek beni inceliyordu, diyor ve bir sonraki _Westminster_'da çıkacak! Benim _"Sessizlik"_ doktrinimden çok nefret ediyor. Amerika ve ders vermeye gelince, bu uyuşuk durumda tek bir kelime bile söyleyemem. Gerçekten de imkansız değil; ve yine de ders vermek asla
sevmeyeceğim bir şey; daha da az yüceltme, Martineau-lama: _Ach Gott!_ Karım
binlerce selam gönderiyor; _o_ asla okyanusu geçemeyecek,
ona gelmelisin; Liverpool'dan buraya
geçmek için neredeyse _ölüyordu_ ve bir daha asla hiçbir amaçla denize açılmayacağını ilan ediyor. Bir dahaki sefere kadar asla! İyi yaşlı
Annem burada, Kardeşim John (İtalya'dan Düküyle birlikte evde);
hepsi sana ve senin ailene dua ve sevgi gönderiyor. Londra'ya
varana kadar elveda.

Sevgilerimle,
T. Carlyle

XLVII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 8 Aralık 1839

Sevgili Emerson,--Birbirimize yazalı ne kadar da uzun zaman oldu! Sen mi zimmetine para geçiren oldun? Ah, korkarım ki bendim;
Bu dokuz veya on haftadır benden haber beklediğinizi hissediyordum; kesinlikle yazamıyordum.
Fuller'ın _Eckermann_* adlı eserinin sizin tarafınızdan verilen nazik hediyesi, belki de geçen 8 Eylül'de, tren ve İskoçya'dan eve doğru giderken Regent Caddesi'ndeki Hackney vagonumuza teslim edildi;
uzaktaki dostların ve yaptıklarımızın hoş bir anısı: hayır, belki de
bundan iki hafta önce bir Mektup vardı:--Ben büyük bir günahkarım!
Ama gerçek şu ki, yazamıyordum; ve şimdi yazabiliyorum ve yazıyorum!

----------
* "Goethe ile Sohbetler. Eckermann'ın Almancasından S.M. Fuller tarafından çevrilmiştir." Boston, 1839. Bu, George Ripley tarafından düzenlenen "Yabancı Standart Edebiyat Örnekleri" serisinin dördüncü cildiydi. Kitabın Bayan Fuller'ın karakteristik bir Önsözü var, burada Carlyle'dan Goethe'nin "tek yetenekli İngiliz eleştirmeni" olarak bahsediyor.
----------

İskoçya'daki yolculuğumuz durgun, hüzünlüydü; ama sakindi, _pek de
ha
hadi canım,_-- keman tellerine
sarılmış zavallı bir yaratık için vazgeçilmez bir lütuf, bu Babil'de büyüdükçe, bunu
istediğim gibi
alın. Sekiz hafta ıssız yağmur yağdı; yaklaşık sekiz gün
kötü havanın o kara monotonluğuna elmas kadar parlaktı. Eski Tepeler aynı; eski Dereler geçmiş yıllarda, geçmiş çağlarda olduğu gibi
akışla akıyor; ama onlara bakan artık aynı değil: ve eski Dostlar, neredeler? O ülkedeki eski meskenlerimde sessizce yürüyorum; batmış
genellikle ifade edilemez düşüncelerde, ölçülemez bir
düşünceler ve sızlanmalar kaosunda, yansıtılamaz veya ifade edilemez.
Elimde olan tek çalışma benimle birlikte gelişemeyecek bir şeydi:
Burada _Quarterly Review_ için İşçi Sınıflarının durumu hakkında bir Makale. Düşünceler bana tanıdıktı, eski, uzun yıllar önce; ama onları dile getirmek, hangi konuşma lehçesinde dile getirmek! _Quarterly Review_ uygun bir araç değildi, ama yine de en uygunuydu; Dilettantizme ve solmuş şüpheci gelenekselliğe terk edilmiş Whig'lerin, hiç umut yoktu; _Londra ve Westminster_ Radikalleri, Benthamee Formüllerine bağlı ve kendi gölgelerinden ürkek, aylar önce teklifimi açıkça reddettiler: Sadece Muhafazakârlar kaldı; Muhafazakârların, körlüklerine rağmen,
bizim sahip olduğumuz diğer sınıflardan daha fazla şeye sahip olduklarını düşünüyorum;--Walter Scott'ın diğer yaratıklara olan _sempatisi_, Sydney Smith'in, bir Yoksulluk Yasası Komiserininkiyle karşılaştırıldığında nedir ki! Peki: bu şey İskoçya'da benimle hiç gelişmezdi; ne de burada, yine de yazmaya devam etmek zorundaydım; yazmak ve yakmak, ve kaderime
lanet etmek ve sonra tekrar yazmak. Sonunda, Lockhart'a, anlaşmaya göre, bir
Chartizm Üzerine Deneme;_ gösterildi; kendisi tarafından övüldü, ancak kendisi tarafından uygunsuz bulundu; bu zamanlarda bir Quarterly filosunu
göklere fırlatmak için uygun! Ve şimdi Fraser bunu kendisi yayınlıyor,
bazı eklemelerle, küçük bir Cilt olarak; ve bir veya iki hafta içinde kendi başına çıkacak; ve İngiltere buna ne söyleyeceğini görecek, bir şey mi yoksa hiçbir şey mi; ve bir adam, her zamanki gibi, bununla hiçbir ilgisi olmadığı için çok mutlu.
Yazamamın sebebi bu. Gördüğünüz gibi, bunun
Prova sayfalarını size göndermek istiyorum; sanırım sadece beş veya altı tane olacak. Yeni İngiltereli kardeşlerimin bazı kısımlarını onaylamaları muhtemel; yeniden basıldığını görmek için meraklı olabilirsiniz; buna ilişkin Evet veya Hayır demelisiniz. Sanırım tüm sayfaları birlikte göndereceğim; veya en fazla iki kez.

Fraser, buraya döndüğümüzde, _Miscellanies'ini çoktan almıştı; sigortalı ve benzeri şekilde beş yüz _Fransız
Devrimi_'ni göndermişti, sanırım, sizin korumanıza ve uygun kitapçılara teslim edilmişti; muhtemelen daha önce New York'tan sizin mahallenize
gelmişlerdir. Size çok
iyi
olsunlar! Alacalı ciltleriyle _Miscellanies_ mükemmel bir düzendeydi; ve şimdi hepsi satıldı;
zavallı James, bin tane daha
sahip olmadığımız için çok üzgün! Bu bin tanesini şimdi kendi
endüstrisiyle sağlamaya başladı, zavallı adam; şu anda Amerikan kopyasını gözden geçiriyorum;
basımcı hemen devam edecek. Ben ilerlerken iyi
Stearns Wheeler'a hayranım; Bu postayla ona teşekkürlerimi yazıyorum ve Kennet aracılığıyla ona bir kopyasını gönderiyorum, takdir sembolü olarak. Başka bir kopya da Little and Company'nin bakımına gidiyor. Fraser iki hafta önce çıkardı;
versiyon biraz düzeltildiğine göre yeterince saygın bir kitap. Bana daha az mı beğenmediğinizi söyleyin;
ne düşünüyorsunuz? Bu arada, Almanca okumayı öğrenmediniz mi?
Bence öğrendiniz. Bu yaştaki düşünen bir İngiliz için iyi geçirilmiş üç ay, eğer aylarsa.--Umarım Kennet bazen yaptığından daha fazla hız kullanır. Tanrıya şükürler olsun ki bu Boston Vapurları için! Nereidler ve Poseidon onlara yardım etsin! Bizi tek bir adımda bin mil daha yakına getirecekler;
sonuçta bir mahallede olacağız.

Sonbaharda, bu yıl Yeni İngiltere'ye hicret hakkında sık sık spekülasyon yaptım: ama ne yazık ki! _Ders Verme_ korkum
çok büyük; ve orada başka ne yapabilirim? Bu birkaç
yıldır, sessizliğimi korumak için bu kadar acil bir isteğim olmadı. Tekrar
anlaşılır bir şekilde konuşmanın bir faydasını hissetmeye başladım; belki
bir gün
suyun sizin tarafınızda bile söylemek
istediğim bir şey olur. Göreceğiz. Sabırlı olun ve
kartları karıştırın.--Webster'ı bir daha görmedim; nerede olduğunu bile iyi öğrenemedim, ta ki son zamanlarda Gazetelerde tekrar
eve döndüğünü fark edene kadar. Bay Brown (sanırım) bana senden bir mektup getirdi, uzun zaman önce değil; onu Cambridge ve İskoçya'ya ilettim: mütevazı, zararsız bir adam. Emerson ile hiç
kişisel olarak tanışmadığını söyledi. Eşim ona Vezüv'ün tepesindeki İskoç Gezgini'nin hikayesini hatırlattı: "Dünyada
bu kadar güzel bir sahne görmedim!"--"Ben de," diye cevapladı orada duran bir yabancı, "sadece bir kez; İskoçya'daki Ochil Tepeleri'nde, Dunmiot'un tepesinde."--"Aman Tanrım! Orası benim mülkümün bir parçası ve ben hiç orada olmadım! Oraya gideceğim." Evet, gideceğim!--Hatırladığım kadarıyla başka bir Transokyanus görmedik. Yakında
_Kitabınızı_ bekliyoruz! Kış Derslerinizin konusunu da biliyoruz;
en azından Bayan Martineau öyle olduğunu düşünüyor ve bize de öyle düşündürüyor.
Aman Tanrım, işlerin hızlanmasını sağla! Tanrı, iyi Emerson'uma, içindeki asaleti, tüm doğru yollarla, açık bir şekilde dile getirmesini
gönder! Sessizliğin ne anlama geldiğini biliyor; ona konuşmayı da öğret,
mevsiminde ikisi de tuval ve boya gibidir, üzerine boyanmış karanlık ve ışık
görüntüsü gibidir; biri diğerinin olmazsa olmazıdır,
diğeri olmadan mümkün değildir.

Zavallı Bayan Martineau bu kış Newcastle-on-Tyne'da; hasta,
acı verici derecede tehlikeli değil; cerrahi bir kayınbiraderiyle.
Zavallı didaktiklikleri artık beni etkilemiyor; ama aynı zamanda neşeli
dost canlısı varlığı da artık beni neşelendirmiyor. Keşke geri dönseydi.
Bu sessizlik, hesapladığım kadarıyla, zoraki sessizlik, ona çok iyi gelecek.
Eğer bir Yasama Meclisi Üyesi olsaydım, her adama haftada bir veya daha sık, dudaklarını birbirine kenetlemesini ve yirmi dört saat boyunca hiçbir şey söylememesini emrederdim: bu ona çok büyük bir fayda sağlardı,
zavallı adam. Böyle bir gürültü ve sadece söylenti ve samimi gevezelik, sonunda tamamen sağır edici hale gelir, insanı delirtmeye yeter --sanki sesinize cevap veren sonsuz sayıdaki yuvanın sesi gibi! Sessizlik, sessizlik! Sterling size Clifton'dan bir Mektup gönderdi, ben de adresi ekledikten sonra buraya koydum. İyi Sterling, yine iyi değil; bu mevsimde yine Madeira'dan bahsediyor: ama umarım başka türlüdür. Elbette onun yüce "makalesini" okudunuz mu? Ona öyle olduğunu söylüyorum -- anlatılmaz bir şey!

Bay Southey, öyle görünüyor ki, kederli bir duruma düşmüş:
unutulma, sessiz tereddüt, tüm yeteneklerinin kaybı. Çok acı çekti, eski karısını deliliğinde yıllarca besledi, ta ki karısı ölümle rahatlayana kadar; acı çekti, çalıştı ve hiç inlemedi; görevin en büyük kısmı bitince, yeni evlendiği karısının ellerinde çöküşe sürüklendi. Onun için ne kadar da zordu; özellikle onun için! Gördüğüm en heyecanlı ama en metodik adam. [Yunanca] bu hepimizi bekleyen bir kelime.--Kardeşim şu anda burada; ama Lizbon'dan Buccleuchs'la konuşuyor. Karım kış sonlarından daha iyi görünüyor. Aslında bir Atım vardı, hayır, çamur tekrar dağılana kadar
kırsal alana gitmiş olsa da! Bana gözle görülür
bir faydası oldu; daha da ileri gitmeyi düşünüyorum. Artık on iki yıl önce olduğum kadar umutsuzca fakir değilim; açlık veya dilencilik cezası sonunda iptal edilmiş gibi görünüyor, gerçekten çok önemli bir mutluluk. Teşekkürler, teşekkürler! İki küçük çocuğa, iki anneye binlerce selam gönderiyoruz. _Valete
nostrum memores._

--T. Carlyle

XLVIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 12 Aralık 1839

Sevgili Dostum, _Fransız Devrimi_'nin beş yüz kopyası Boston'a ancak 29 Kasım'da ulaştı.
Fraser onları New York'a gönderdi ve oradan da uzun gecikmelerle
geldiler. Mükemmel bir düzende geldiler, bize anlattığın güzel kırmızıda değil, sade bir yeşilde; kitapçılarımızın söylediğine göre sırtı kendi kitapları kadar
güzel ve satılabilir değildi;
ama diğer her bakımdan iyi bir kitaptı. New York Gümrük Binası'ndaki bu ve Fraser tarafından gönderilen diğer kitapların vergisi 400,36 dolardı; anladığım kadarıyla _Fransız Devrimi_ kendi payı için 243 dolar ödüyor. Bize navlun için hiçbir fatura getirilmedi, bu yüzden sizin ödediğiniz sonucuna vardık. Kitabı Little ve Brown'ın vicdanına ve takdirine emanet ettim ve biraz şifrelemeden sonra onu kopya başına 3,75 dolardan satmaya karar verdiler, bundan kitabın maliyetini ve kopya başına 1,10 dolar kar elde edeceksiniz ve daha fazlasını değil. Kitapçılar geri kalanını yiyor. Kitap, ucuz imalatçıların olduğu pazarımız için oldukça pahalı ve bu nedenle kitapçılara onu satmaları için iyi bir yüzde vermek zorundayız: çünkü her gün rakip bir komşudan ucuz bir baskı alma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Yakında satışıyla ilgili size iyi haberler vermeyi umuyorum, ancak bugün hiçbir kitabın satılmadığına dair güvence aldım, zamanlar çok kötü. Brown elli veya altmış kopyayı ticarete ve on iki kopyayı da perakendeye vermişti. Altı ay içinde hepsini satmayacağından şüphe ediyordu....

Birkaç kişi _Alman Romantizmi_'nin birkaç kopyasını buraya satışa göndermemi istedi. Geçtiğimiz hafta bir beyefendi benden dört kopya istediğini söylememi istedi ve bugün bir tane daha almakla görevlendirildim. Sanırım, bana Little and Brown ile, Longman aracılığıyla altı kopya gönderirseniz, hemen bir pazar bulabiliriz.

Arkadaşıma bir kez daha yazmak bana büyük bir mutluluk veriyor, bu ayrıcalığı
kullanmamı ne kadar yavaş
olduğunu düşünürseniz düşünün. Uzun bir süre
buraya geleceğinize inanmaya cesaret ettim ve neden yazayım ki?--ve şimdi
haftalardır aptalca derslerime daldım, bunlardan sadece ikisi henüz
verildi ve sona erdi. Sekiz tane daha olmalı; konu, "Mevcut Çağ." Bu çılgınlıklardan
seni sevinçle anıyorum. Son zamanlarda Sterling'in mektubunu aldım,
sizinle ilgili makalesini okuduğumdan beri,
hızla cevaplamaya karar verdim. O gazetenin ruhundan zevk aldım, sizi çok seviyorum ve sizi bu kadar vicdanlı bir şekilde suçluyorum. Clifton'da ne yapıyor? Eğer onunla iletişim kurarsanız, ona mektubu için
teşekkür ettiğimi ve onu çok sevdiğimi söyleyin. Son zamanlarda küçük çevreme bir veya iki yeni arkadaş eklediğim için çok mutluyum ve emin olabilirsiniz ki
benim her arkadaşım sizin de bir arkadaşınızdır. Bu yüzden buraya geldiğinizde
yalnız
kalmayacaksınız. Yeni bir kişi benim için her zaman büyük bir olaydır ve beni uyutmaz.--Bu ateşli ders verme nöbetine
kendimi gönüllü olarak vermemin akıllıca olmadığına inanıyorum. Bunun yerine
sessizlik ve dinginlik içinde yazmalıydım. Yine de bu temel zorunluluk altında daha iyi çalışıyorum ve o zaman bir kalabalığa
konuşmaktan belli bir zevk alıyorum (temel de?). Ama dostlarım, o kutsal insanlar, maceranın talihsizlikleri için benim teselli kaynağımdır ve bunlar çoğunlukla kendimin bu _yayınlanmasından_ kaynaklanır.--On veya on iki hafta sonra kendimi yazmaya ciddiyetle adayacağımı ve biçimsiz kutsal kitabıma bir şekil vereceğimi düşünüyorum.

Bana yazmanızı ve ne yaptığınızı söylemenizi ve bana karınız ve kardeşiniz hakkında iyi haberler vermenizi rica ediyorum. Amerikan çıkarlarınızı korumak için gelmenizin gerekliliğini göremiyorlar mı?
Karım ve annem hem sizi hem de onları seviyor. New York'lu genç bir adam geçenlerde bana o şehirdeki bir Dernekten size bir davet almak üzere olduğunu söyledi.
En azından oraya gelmenin masraflarını karşılayacak şekilde onlara bir dizi ders vermek için. Bunu Boston'da kolayca yapabiliriz.

--R.W. Emerson

Heraud nasıl bir insan? Landor'u okuyor musun, yoksa tanıyor musun, gören adam? Elveda!

XLIX. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 6 Ocak 1840

Sevgili Emerson,--Bence sen bana borçlusun
şimdi;* yine de sana bir kelime daha atmam gerek: buraya
gelen senden bir şey eksiltmesin--Kertenkele Noktası'na
istediği kadar yakın!

---------
* Önceki mektup henüz gelmemişti.
---------

Sizin Concord'daki adresinize hitaben yazılmış _Chartism_ adlı bir Pamfletin dört sayfası sanırım bu sabah sularda, "İngiliz Kraliçesi"nin Kargo'sunun bir parçası olarak horluyor. En azından, yaklaşık on gün önce bunları Bay Brown'a (görünmeyen dostun) verdim,
onlardan kurtulmaya söz verdi; "İngiliz Kraliçesi" dedi,
en erken fırsattı. Pamfletin kendisi (ya da daha doğrusu kitapçık, çünkü Fraser onu yaldızladı, vb. ve bir Kitap olarak beş şilin istiyor) o zamandan beri çıktı; radikaller ve diğerleri bunun hakkında oldukça uyumsuz bir şekilde bağırıyorlar; size bunun hakkında son kez söylediğim şeyden başka söyleyecek bir şeyim yok, yani
sayfalar _sizin_ uygun gördüğünüz şekilde yapmanız içindi, eğer en uygun olduğunu düşünüyorsanız
yakmak için. Tamamen bir Politik
Pamflet değil; hayır, içinde özellikle Amerikalı Dostlarımın beğenebileceği bir veya iki şey var: ancak tartışılan çıkarlar tamamen İngiliz ve Yeni İngilizleri çok fazla ilgilendirmiyor. Ancak, muhtemelen bu sayfadan önce sizin elinizde olacak ve neyin uygun olduğuna karar vermiş olacaksınız.

_Wilhelm Meister_'ın bir kopyası, iki kopyası, biri Stearns Wheeler için,
muhtemelen şu anda bazı "Hat Gemilerinde" de bulunmaktadır: onlara iyi yolculuklar! _Fransız Devrimleri_ hepsi sevk edildi,
faturalandırıldı, vb.; sanırım, yakında duyacağımız gibi,
güvenli bir şekilde ulaştılar. Ne yükler, karaya çıkarmalar ve
gemilere binmeler! Çünkü sadece iki gün önce, Kennet aracılığıyla, size başka bir Kitap gönderdim: John Sterling'in _Şiirleri_, ki bunları bir ciltte topladı. Zavallı John yine kendini fazla çalıştırdı,
ya da kusursuz iklim onun için çok
zor oldu: gelecek hafta tekrar Madeira'ya yelken açıyor! Doktorları bana
içsel bir tehlike olmadığını söylüyorlar; ama tedbirin güvenli olduğuna karar veriyorlar, bir önlem olarak. Clifton'a yerleşmiş olması çok utanç vericiydi, şimdi orada devam etmeyi umabileceğini düşünüyordu;
ve işte! tekrar uçmak zorunda.--Mektubunu aldın mı? Ona
şimdiki adres, önümüzdeki üç ay boyunca, "_Edward_
Sterling, Esq., South Place, Knightsbridge, Londra" olacak,
Babasının unvanı.

Ayrıca, Richard Monckton Milnes'in, Cennetin gücüyle, sizi _incelemek_ istediğini söylemeyi ihmal etmemeliyim! _Londra ve Westminster_'ın bir sonraki Sayısında, cesur
genç, eğer izin verirlerse, bunu başaracak. Hayır, bunu
zaten yaptı, Kağıt gerçekten yazılmış olduğundan, geçen hafta Editörlerle bu konuda pazarlık yapmam için beni işe aldı; ve onların cevabı, "Bize Kağıdı gönderin, çok iyi vaat ediyor." oldu.
Yayınlanıp yayınlanmayacağını göreceğiz; o zamana kadar sessiz kalacağız. Milnes
bir _Muhafazakar_ Parlamento Üyesi; bunu düşünün! Geri kalanı için,
dinini şu terimlerle anlatıyor: "Kripto-Katolik olduğumu iddia ediyorum." Adamı bir düşünün! Çok yumuşak bir şekilde gülümseyen, yarı-şaşkın, şefkatli, soylu, İtalyanlaşmış küçük bir adam, uzun zeytin sarısı saçları, gamzesi, neredeyse hiç çenesi yok ve
size toplum içinde hitap ederken kolunu boynunuza doluyor!
Şimdi, Amerikan _Vates_* hakkında ne söyleyeceğini duyalım

---------
* Bu mektubun sonu kesilmiştir.
---------

L. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 17 Ocak 1840

Sevgili Emerson,--12 Aralık tarihli mektubun, beni fazlasıyla memnun edecek şekilde, geldi; mücadele eden Buharlı Gemi, tüm kasırgalara rağmen, onu suların üzerinden bana getirdi. Hemen sana karşılık olarak bir kelime yazmayı iyi buluyorum; ancak
Sanırım
ayın altında bir yerlerde
onaylanmamış bir şekilde uçan iki, hatta belki de üç mesajım var;
Hayır, sonuncusu belki de bununla aynı paketle gidebilir,
--"İngiliz Kraliçesi" Londra'dan yelken açtıktan sonra
Liverpool'a iletilmiş, bu şekilde olacak.

Fransız Devrimi_ paketleri hakkındaki açıklamanız ve Little ve Brown'ın bunlarla ne yapacağına dair tahminleriniz, tamamen olması gerektiği gibi. Fraser'a faturasız Defterleri hakkında anında bilgi verdim,
&c.; o da, emrin o kadar uzun zaman önce alındığını,
"talimatların" gönderildiğini ve
sonuç olarak, _faturalar_ için düzenlemelerin
en azından unutulduğunu söyledi. Görevin ne kadarının ona ait olduğunu ve adamlarınızın bunun için ondan para çekmek istediklerini söyledim. Bu
tamam. _Fransız Devrimi_ konusunda, sizin 
Kitapçılar'ınıza tamamen katılıyorum; Amerikan Baskısı aslında
bana bakmak için daha çok keyif veriyor; ayrıca
bu yeni İngilizce olanın kullanım açısından çok daha üstün olduğunu da bilmiyorum: korkarım ki
aşağılık bir şekilde basılmış, yanlış yazımlar ve diğer özensizlikler
olabildiğince. Fraser "insanları buna benzer buluyor";
_credat Judaeus;_--benim için, ona _artık_ o adamla basmayacağımı, ancak başka biriyle basacağımı söyledim. Yeterince
tuhaf, Little ve Brown'ın belirlediği fiyat
önceden tahmin ettiğimi hatırladığım fiyattı ve benim için gerçekleştirmeyi
önerdikleri sonuç da kehanetimle yakından örtüşüyor. Teşekkürler,
binlerce teşekkürler, asla çekinmediğiniz tüm bu zahmet için.
Bu ihracat ve ithalat spekülasyonundan kendimizi güzelce kurtaracağız; ve biliyorum, oldukça _ucuz_ bir fiyata öğretildi,
bir daha böyle bir şeye girişmemek.

Birkaç hafta önce sizin için bir _Wilhelm Meister_ ve bunu duyurmak için bir mektup
gitti; bu ilk mesajdı. Seyahat eden komşunuz Brown, "İngiliz Kraliçesi'nin" Mektup Çantasına
(umarım ve şüphem yok ki, onu oraya koymuştur, ancak ondan sonra
onu hiç görmedim) konmak üzere
_Chartism_ adlı bir Pamfletin sorumluluğunu üstlendi; bu ve bununla ilgili bir mektup
ikinci mesajdı. Üçüncüsü, Sterling'in _Şiirleri_ adlı bir cilt gönderdim, aynı şekilde o mektupta da duyuruldu. Ve şimdi
aslında yazdığım şey, tüm mesajların dördüncüsü (öyle olduğu ortaya çıktı) ve sonuncusu. Aritmetiği her şeyde yanımıza alalım. _Chartism_ hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece 
Fraser'ın İkinci Baskı olarak adlandırılacak Bin kopya daha çıkardığını; ve insanların beni kışkırtıcı ve spekülatif bir Sansculotte olmakla değil, pratik olma tehdidinde bulunmakla değil, Muhafazakar olmakla suçladıklarını --Tanrıya şükür. _Miscellanies_ baskıda; _iki_ baskıda; Hope'un iddia ettiği gibi Mart ayında çıkacak: _Chartism_ olmadan beş cilt; _Hoffmann ve Tieck'in Alman Romantizmi'nden, bir yere _ek olarak sıkıştırılmış; başka bazı önemsiz şeyler başka bir yere _ek olarak sıkıştırılmış; ve Boston Baskısı'ndan esaslı bir değişiklik yok. 
Fraser, "iş yoğunluğundan bunalmış", henüz bana bir süre önce satılan İki Yüz Elli Kopya'nın net sonucunu göndermedi; bunu yapar yapmaz, sizin memnuniyetiniz için bunu duyacaksınız.--Alman Romantizmi'ne gelince, arkadaşlarıma şunu söyleyin:
bu on yıldır basılmıyor; son zamanlarda zorlukla da olsa sadece Eski Kitapçılar'da temin edilebiliyor. Rahatlık şu ki
en iyi kısmı yeni _Wilhelm Meister_'da duruyor:
Fraser ve ben, bir cilt için uygun olsalardı Tieck ve Richter'in bölümlerini eklemeyi düşündük; geri kalanlar kimseye zarar vermeden yok olabilir.

Bu tür baskı düzeltmeleri ve düzenlemeleri burada zamanımı boşa harcıyor, en hoş şekilde değil. Her zamanki gibi asık suratlı bir sağlık durumuyla
olsa da, yeni bir tür çalışmaya doğru yeniden bakmaya başlıyorum. Cromwell ve Püritenler'i sık sık düşündüm; ancak konunun hala canlı olarak nasıl sunulabileceğini göremiyorum. Ölü bir konu sunulmaya değmez. Bu arada Kitapların çöplerini okuyorum; Eichhorn,
Grimm, vb.; çok önemli bir çöp; arabadaki bir tane
cebe atılmaya değer. Yazık ki ders vermek için iştahım yok! Burada bana birçok başvuru yapıldı;--hiçbiri dünden önceki gün, kendisi ve Şehrin doğusundaki bazı diğer Kitapçı dükkanlarının dükkân sahipleri adına, iyi, masum görünümlü bir İskoç çocuğun yaptığı başvurudan daha dokunaklı değildi!
Onları kafamdan çıkaramıyorum. Zavallılar! Bu anlaşılır konuşan dünyada, onlara dürüst bir söz söyleyecek kimseleri yok,
ve bana başvuruyorlar._--Senin için, iyi dostum, seni daha şanslı sayıyorum; gerçekten de öyle: orada "Günümüz Çağı" hakkında söyleyecek sayısız şeyin olduğunu söyle;--ama yine de _yazmayı_ unutma, çünkü sonuçta kalıcı plan bu. Geçen gün incelemem için bana gönderilen ilginç bir Notum var; bir İskoç Bay'a hitaben yazılmıştır. Erskine (buradaki azizler arasında ünlüdür)
Madam Necker, Madam de Stael'in akrabası, kendisi, Bay Erskine'in Cenevre'de ilk Pamfletinizi ödünç verdiği kişi tarafından. O,
size belli bir sevgiyle, ama _titreyen_ bir sevgiyle bakıyor. O,
"Cela, forets'i bir
coup de hache, croit qu'on doit de meme copeir le monde
intellectuel" diye göndermiş! R.M. Milnes'in sizin hakkınızda söyleyeceklerini de görmeyi umuyoruz.--Hem Heraud'yu hem de Landor'u tanıyorum; ama ne yazık ki, burada
ne kadar yer var! İçinde daha az "Aritmetik" olan başka bir sayfa yakında bana
verilecek. Elveda, sevgili dostum.

Sizinle, sonsuza dek,
T. Carlyle

LI. Emerson'dan Carlyle'a*

New York, 18 Mart 1840

Sevgili Dostum, "British Queen" adlı vapurun denizden limana girdiğini gördüm ve yarın yelken açmak üzere "Great Western" burada. Uzun ertelemelerime dair bu kadar geniş ipuçlarına karşı koyamayacağım. En azından Ocak ayında Aralık ayındaki mektubunuzu aldığıma dair gecikmiş bir onay alacaksınız. O sırada gelgitin olduğu aptalca dersler yazmaya dalmış olmasaydım hemen cevaplamam gerekirdi. Biraz daha önce size _Fransız Devrimi_'nizin haberini yazmıştım. Mektubunuz, tüm mektuplarınız gibi çok hoş karşılandı. O zamandan beri _Chartism Üzerine Deneme_ haberlerini bir İngiliz dergisinde gördüm ama henüz prova sayfalarımı almadım. Muhtemelen hala bu limanın dışında bir yerlerde seyrediyorlardır, çünkü tüm paket gemilerimiz en uzun
yolculukları yaptı: sadece bir tanesi uzun süre geldi. Mümkün olduğunca
sabırlı olacağız.

--------
* Bu mektup 22 Temmuz 1882'de _Athenaeum_'da yayınlandı
--------

Bu şehirde avukat olan ve yarım saatlik yelken mesafesindeki Staten Adası'nda yaşayan kardeşimi ziyarete geldim.
Şehrin o kadar muazzam doğal avantajları ve o kadar sınırsız büyüme kabiliyetleri ve göz ve kulak, hafıza ve zekâ, hareket ve yıkanma ve her türlü zevk için o kadar çeşitli ve sürekli artan konaklama ve araçlar var ki, burada yaşayan zavallı adamların ruhlarının satışı karşılığında bir miktar tazminat aldıklarını görüyorum. Ve nasıl da
çoğalıyorlar! Bugünkü nüfusu 350.000 olarak tahmin ediyorlar ve
kırk yıl önce, söylendiğine göre, sadece 20.000 kişi varmış. Ama ben
şehirlere girdiğimde her zaman biraz inanç kaybı yaşıyorum. Bunlar
büyük komplolar; partiler maskeli, birbirlerinin sırrına ihanet etmemek ve
birbirlerinin deliliğini göz önünde bulundurmak için karşılıklı sessizlik yemini etmişler.
Burada ihanetin
bir aldatmacası gibi görünmeyen hiçbir
araç kullanamazsınız. Ben küreğe ve bir dönüm iyi toprağa inanıyorum.
Tanrı'nın yardımıyla,
güneşte, yağmurda ve filizlenen tahılda kendi ekmeğine giden düz bir yol açan kişi bana
_evrensel_ bir işçi gibi geliyor. O, tek bir kişi için değil,
sağlam vücuda sahip tüm insanlar için hayat sorununu çözer. Bir gün size bir haber gönderebilmeyi, ya da daha iyisi, hafızamı veya umudumu kaybetmeden
kendi ellerimle yaşadığımı gösterebilmeyi diliyorum. Ve yine de bedensel emek söz konusu olduğunda o kadar zayıf bir yapıya sahibim ki belki de
asla gönderemeyeceğim. Göreceğiz.

Size yakın zamanda iyi niyetli bazı Amerikan şiirleri ve düzyazıları göndermeyi umduğumuzu söylemiş miydim? Canlı arkadaşım Margaret Fuller, önümüzdeki 1 Temmuz'da ilk sayısını yayınlamaya söz verdiği bir derginin editörlüğünü yapacak ve bence
eğer yazılacaksa iyi niyetle yazılacak. Beni büyüleyen bazı şiirsel parçalar gördüm,--eğer yazar bunları halka
vermeyi kabul ederse.

Sanırım kendim hakkında size anlatacak pek bir şeyim yok. Şubat ortasında, Günümüz Çağı hakkındaki on konferansımı bitirdim. Dört yüz elli ila beş yüz kişi katılıyor ve gençler o kadar dikkatli ki; ve salondan bana o kadar çok soru soruyorlar ki, tüm Yaş ve Bilgelik havalarına bürünüyorum. Vatandaşlarımdan her şeyi umut etmeyi ve beklemeyi bana öğreten altı ila bir düzine kişinin sempatisi ve topluluğundan çok mutluyum. Şu anda tarlada birçok Richmond olacak. Yarın yüzümü eve doğru çeviriyorum ve bu yaz, sadece tasfiye için bile olsa, dağ gibi el yazmalarımdan sunulabilir bir Deneme kitabı çıkarma çabama devam etmeyi planlıyorum. Karımı, oğlumu ve kızımı, -yaşayan en yumuşak, en zarif küçük kız, evin etrafında başı dik bir kaplumbağa gibi sürünerek- bir hafta önce evde bıraktım.
Çocuğun gözleri için iki tane koyu mavi kuyu var, yorgun olduğumda memnuniyetle onlara bakıyorum. Ellen'ın böyle derin bir küresi yokmuş,
ama sanırım onu ​​çocuğu sevdiğimden daha çok seviyorum.
Annemle birlikte William Emerson ve karısı ve dört yaşındaki kızıl oğluyla yaz tatilimi geçirmek için buraya geldim.
Bu insanların hepsi sizi bilgilerine ve yıllarına göre seviyor ve onurlandırıyor.

Sanırım mektubum sizi Londra'daki müritleriniz için yeni dersler düşünürken bulacaktır. Sevgi ve gerçek onlara ilham versin! Tahminlerimin gerçekleştiğini kolayca görebiliyorum ve.
Şöhretinizin gelgitte sallanmasını bekledikten sonra,
sizi artık batı kıyılarında hiç göremeyeceğiz. Bana söylendiğine göre, aziz Dr. T---, bir yıl içinde Lord Byron'ın kızından bir mektup almış,
iyi adama Londra'da Thomas Carlyle adında harikulade bir dehanın ortaya çıktığını ve onun kendi ve arkadaşlarının beyinleri üzerindeki tüm şaşırtıcı
çalışmalarını ve Doktor'un bu beş yıldır en büyük korkusu ve dehşetiyle onurlandırdığı canavarın kendisi olduğunu bildiriyormuş. Ama kitapçılar sizi zengin eder etmez Bay Cunard'ın gemilerinden biriyle gelin.
Eğer bunu başaramazlarsa, gelin ve Yankees'in ödeyeceği dersleri okuyun. Sevgimi, umudumu ve ebedi hatıramı eşinize ve eşimin eşine verin, ki onu en nazik yüreğinde taşıyor ve ara sıra ona mektup yazmaya karar veriyor, böylece ona güzel Guido için teşekkür edebilir.

Bana daha fazla hesap göndermememi söylediniz. Ama kesinlikle göndereceğim, çünkü
mali ilişkilerimiz daha da karmaşıklaşıyor ve
en azından kitapçıların hesaplarının ve uzun gecikmelerin bu alışılmadık yükünden kendimi kurtarmak istiyorum,
bunları paylaşarak. Tahminlerinden biri bir yıldır bende, gönderilmeyi bekliyor. Elveda.

--R.W.E.

LII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 1 Nisan 1840

Sevgili Emerson,--Birkaç haftadır, elle tutulur bir karşılıklılık yasası olmasa da, başka bir yasa ve hak gereği, size bir mektup göndermem gerekiyor. Fraser ve ben bir anlaşmaya vardığımızda yazmayı düşünüyordum. Seyahat eden Sumner mahallenize dönmek üzereyken, size bir mesaj götürme teklifini memnuniyetle kabul ediyorum. Keşke sıkıcı bir Mektuptan daha fazlasını gönderebilseydim! Ama eğer karımın önerdiği gibi gidip size bir
D'Orsay _Portresi_ getirmezsem, ne olduğunu göremiyorum! Almanca
okuyabiliyor musunuz? Bazen Batı dünyasında belki de o kadar kolay erişilemeyen ilginç bir Almanca
cilde denk geliyorum. Söyleyin. Ya da hiç öğrenmeyi düşünüyor musunuz? Kesinlikle
isterim ki öğrenesiniz.--D'Orsay Portresi'ne gelince, bu gerçek bir merak konusu:
Avrupalı ​​Dandies imparatoru Kont D'Orsay, manevi Sansculottism'in
Peygamberini tasvir ediyor! Bir gün, aylar önce, güneş arabasıyla buraya yuvarlanarak geldi, tüm seyircilerin
göz kamaştırdığı bir şekilde; beni tozlu gri ekose sabahlık içinde buldum,
Presbiteryenlik ruhu kadar kasvetli (Karım öyle söyledi) ve
benimle yeterince iyi geçinmeyi başardı. Onu bir kez olsun konuşmaya değer bir adam buldum; belirgin doğal yeteneklere sahip bir adam;
her sözünde bir nesnenin vahşi bir karikatürü
_benzerliği_ vardı; yakışıklı bir adam,
doğmasından yirmi yıl kadar önce Bonaparte'ın Mareşallerinden biri olabilirdi ve _ne yazık ki_ Kont D'Orsay! Portreyi yaklaşık yirmi dakikada
gönderdi (orada yemek yiyordum, Landor'la tanışmak için);
o zamandan beri bir araya gelme şansımız olmadı ve böyle bir amaç için
bir daha asla sekizde akşam yemeği yemeyi reddediyorum. --Şimdi
Size Portreyi göndermezsem ne olur?

Fraser'ın _Miscellanies_'i geniş kağıt alanlarının üzerinde okunaklı bir şekilde uzanıyordu ve birkaç açıdan
bakması şaşırtıcıydı. _Sizi_ sadece sonuçla rahatsız ediyorum. İki Yüz
kırk sekiz kopya (çünkü bir veya iki
"kusurlu" vardı): bunların hepsini iki gine karşılığında satmıştı; ve
hızla satmıştı, çünkü Aralık ayında veya belki Kasım ayında,
bana "geri tuttuğunu", tamamen bitmemesini söylemişti. Pekala,
bu Kitaplar için böyle anlaşılan 500 ve üzeri poundun bana ait olan kısmı 239 pounddu,--261 pound,
mamulleri tezgahın üzerinden Emerson'a teslim etme ve
parayı çekme masrafıydı! "Mesleğin Kuralları";--bu, Şeytan'ın büyük bir çıkarı olduğu bir Meslektir. Ancak,--o tarafıyla bir an bile gözümü kirletmemek için--Cennet ve Amerika'ya şükürler olsun ki,
bu kadar bir miktarı ücret şeklinde aldığımı sevinçle hissetmeme izin verin, kesinlikle
bir adama ücretlerin gelebileceği en asil yöntemle.
Dostluk olmadan, Ralph Waldo Emerson olmadan, burada o paradan altı peni bile olmazdı. Teşekkürler ve tekrar teşekkürler. Sonuçta bu dünya, karışmamış bir Çamur topu değil. Güneş ışınları onu ziyaret eder;--çamur _ve_ güneş ışınları, eskiden beri onun oluştuğu şeydir.--Defter'den aceleyle uzaklaşıyorum, sadece James'in tüm bu Kitapların, hatta iyice kötüye kullanılan _Chartism_ Kitabı'nın bile "ilerlemesi"nden tamamen memnun olduğu iyi haberiyle. _Miscellanies'in_ İngilizce baskısını bitirmek üzereyiz; umarım yakında size bir kopyasını gönderebilirim.

Peki şimdi neden bana yazmıyorsunuz? Dersleriniz çoktan bitmiştir.
Ya da belki bir Kitap mı yazıyorsunuz? Bunu duyduğuma çok
memnun olurum; ayrıca acele etmediğinizi, ama içinizde en iyi olanı üretmek için bilinçli bir enerjiyle çabaladığınızı duymaktan da. Kesinlikle, bence, insanda doğru bir Kitap vardır! Ayrıca her zaman şunu da hatırlamak gerekir ki, gerçek değer, _yazmadığımız_ şeylerle belirlenir! Artık neredeyse unutulmuş olan o hakikatten daha doğru hiçbir şey yoktur; bu ebediyen doğrudur. İlgili kişi bunu düşünebilir.--Milnes'in sizin hakkınızdaki incelemesini şüphesiz
görmüşsünüzdür. Bunun _Emerson_'un sırrına doğrudan vuracağını, çiviyi tam kafasına vuracağını
bilmiyorum; bence hayır. Ama bu
nazikçe, sevgisizce değil;--ve sizin için burada ve tüm Saksonya'da bir tür kürsünün ilk tahtasını koyuyor:
şükredilmesi gereken bir şey. Genel olarak beklentilerimi aştı. Milnes bana Sumner'ın bir kopyasını ve bir Not gönderdiğini söyledi. Gerçekten de çok güzel, kızılgerdanlı bir adam.

Landor ve Heraud'u sordunuz. Kağıdım tamamen
kaybolmadan önce, onlar hakkında birkaç kelime yazmama izin verin. Heraud, Leigh Hunt'ın "Bir Şey ile Hiçbir Şey arasında en şaşırtıcı şekilde gidip gelen" olarak tanımladığı, orta yaşlı, yağlı görünümlü geveze, yazı yazan küçük bir adam. Bana göre, o, tamamen muazzam kibri ve çok az sayıdaki yetenekle, Bedlam'dan çıkmış gibi görünüyor.
Yıllar önce Coleridge'den bir iki fikir edinmişti; ve
o zamandan beri kafasında onları, boş bir mesanedeki bezelyeler gibi şakırdatıyor ve dünyaya "Kürelerin Müziğini Listele" diye sesleniyor. Hesapladığım kadarıyla, suikasttan, esas olarak,
mevcut en neşeli, en iyi huylu küçük yaratık
olması sayesinde kurtuluyor. --Onu
öldüremezsin, diye gülüyor, o kadar yumuşak bir şekilde, seni
öldürmek
gibi olduğunda bile. John Mill, "Evreni yorumladığı için onu özgürce affediyorum, şimdi _h'leri telaffuz edemediğini gördüğümde!" dedi. Gerçekten
bu bir karikatür değil; Heraud'nun
eşini senin günlerinde görmedin. Bir keresinde ona Novalis'in, "Yazarlığın
en büyük sorunu bir İncil yazmaktır." dediğini söylemiştim. --"Ben de tam olarak bunu yapıyorum!" diye cevapladı istekli, isteksiz.* --Landor'dan da pek faydalanamadım. İlk olarak, yaklaşık dört yıl önce, Cheyne Walk'ta burada tanıştık: uzun boylu, geniş, iri yapılı, gri saçlı ve iri, vahşice yuvarlanan gözlü bir adam; en mükemmel yetiştirilmişlikle bile tutulamayacak kadar huzursuz, coşkulu bir canlılığa sahip, kendini yüksek renkli
abartmalarla, hatta pervasız abartılarla, ara sıra da
spordan değil alaydan kuru, keskin bir kahkahayla ifade eden; hiçbir kültür düzeyinin evcilleştiremediği vahşi bir adam! Bana göre entelektüel yeteneği, öfkesinin şiddetiyle orantılı olarak zayıftı: herhangi bir şey hakkında verdiği yargı doğru olmaktan çok yanlış olma eğilimindedir, --içsel kasırga ona nesnenin bu tarafını veya diğerini gösterdiği gibi; ve bir nesnenin _yanları_ onun gördüğü tek şeydir. Orijinal bir adam değildir; çoğu durumda sıradan bir yerin paçavralara
dönüşmüş görüntüsüne iç çeker. Yazar olarak onu acı verici buluyorum; Eter'e kanat çırpmaya her zaman söz veren, ama bunu asla yapmayan, toprak çamurunda
perde ayaklarıyla sıçrayan ve çabaladıkça daha da kötü sıçrayan bir ruh gibi! Son zamanlarda okuduğum iki yeni trajedisi, uzun zamandır gördüğüm en ölümcül şeyler: bir külçe değil; ah hayır, hiçbir pazarda satılamayan, tel çekmelerden oluşan dağınık bir bobin. Zavallı
Landor, karısını (aptal olduğu söyleniyor) İtalya'da, onu terk etmeyen çocuklarıyla birlikte bıraktı; ama görünen o ki, döşenmiş konaklama için
sadece bir yıllık gelir dışında, tüm parasını dürüstçe ona teslim etti; ve şimdi Bath'da, bu şekilde yalnız bir
altmışlık yaşta yaşıyor. Mayıs ayında Londra'yı ziyaret ediyor; ama diyor ki
her zaman yakında onu öldürecek: ne yazık ki buna inanabilirim!
İyi bir kalbi olduğunu söylüyorlar; ve bu pek olası görünmüyor:
tamamen dürüst, özgür ve korkusuz, böyle
halüsinasyonlar, heyecanlar, fırtınalı karışıklıklar arasında yaşayan bir
kalbe sahip olduğunu görebiliyorum. Ondan yeter! Beni yeterince seviyor, daha fazlası
sayesinde; ama onun gibi iki saatlik bir konuşma beni sersemletiyor ve
mahvediyor. Başka Aslanlar ve Aslanların_sağlayıcılarını gördüm;_
ama onları değersiz bir tür olarak görüyorum.--Ne zaman yazacaksın,
o zaman? Odin'den Robert Burns'e kadar "Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma Üzerine" adlı
bir Ders Dizisi ile birlikte korkunç bakış açımı düşünün!

Karım hepinize selamlar. Concord Evinde olmak güzel!

Sevgilerimle,
T. Carlyle

--------
* _Dial_'da bir hayranı tarafından Heraud hakkında bir açıklama var, Ekim 1842, s. 241. Carlyle'nin taslağıyla ilginç ve öğretici bir şekilde çelişiyor.
--------

LIII. Emerson'dan Carlyle'ye

Concord, 21 Nisan 1840

Sevgili Dostum,--Üç hafta önce senden bir mektup aldım, bir önceki haftaki mektubun ardından, hemen kabul etmem gerekirdi, ancak 25 Nisan'da özel bir fırsat
söz verilmişti, o zamana kadar
size hesap çizelgeleri göndermeye söz vermiştim. Ayrıca sana Mart ayının ortalarında New York'tan da yazmıştım. Ama şimdi sanırım Bay Grinnell--Providence, Rhode Island'da misafirperver, insancıl, mütevazı bir beyefendi, bir tüccar, tüm kasaba halkı tarafından çok sevilen ve
bir akademisyen olmasa da, sessizce böyle şeyleri dinlemeyi çok seven--
İngiltere'ye gitmek için sandığını topluyor. Bana herhangi bir
mektup götürmeyi teklif etti ve Providence'a yaptığım ziyaret sırasında evindeyken, Thomas Carlyle hakkında herkes tarafından hevesle din eğitimi aldım,
kardeşleri, kız kardeşleri ve arkadaşları için, o harika adamın canlı yüzünü görmenin sevincini ona sunmanın bana uygun olduğunu düşündüm. Yüzünü görsün ve yoluna devam etsin.
Onu
göremeyen, ondan çıkan sesi duyamayan ben,
İskoç adamın sevgisini elimden gelen en iyi şekilde geri ödemek ve daha fazlasını hak etmek umuduyla
bu gazeteye bile gitmeliyim.

Mektubunuzda _Wilhelm Meister_, Sterling'in _Şiirleri_ ve
_Chartism_ yazıyor. Çok zenginim veya zengin olacağım. Ama Kennet
Mercury değil. _Wilhelm_ ve _Sterling_ henüz ortaya çıkmadılar, ancak Stearns Wheeler ve ben tarafından
sıkıca soruşturuldular. Little ve Brown artık Longman ile yazışıyor, Kennet ile değil. Ama yakında gelecekler, belki de çoktan geldiler. _Chartism_ Concord'a postayla ancak Mart ayının son günlerinden birinde ulaştı, sanırım sizin tarafınızdan 21 Aralık'ta tarihlendirilmişti. 3 Nisan'da eve döndüm ve onu beklerken buldum. Orada söylenen her şey iyi ve güçlü bir şekilde söylenmiştir ve
kelimeler dikenli ve tüylü olduğu için insanların hafızası onları
nereye giderse gitsinler götürmekten başka bir şey seçemez. Ve yine de kitabın kendisinin bana daha fazlasını aramamı söylediğini düşündüm. Bu kadar ciddi ve insani bir soruya daha az özlü bir cevap verme hakkımız varmış gibi görünüyor, enerji ve belagatle dile getirilmiş. Yani, ortaya çıkan her türlü
olasılık veya çözüm olasılığı
bize ayrıntılı olarak açıklanmalıydı. Ama şimdi bir ön söz olarak duruyor ve bir gün, olgunlaştığında; İkinci Dersi yazacaksın; ya da
etkilediğin kişiler yazacak. Kitabı iki kez aceleyle okudum ve Londra kitabı Boston'da olduğu için, engellenmekten korkarak doğrudan basıma gönderdim. Little ve Brown kitabı basacak. Tahminleri şu şekilde:--

Kopyayla birlikte sayfa sayfa baskı ....... 63,35 $
Kağıt .....................................44,00
Cilt .................................. 90,00
Toplam .................................... 197,35 $

Bin kopya ciltleme için kopya başına yirmi sent maliyeti var.
Kitabın elli sente satılması: Kitapçının komisyonu
Perakende fiyatının yüzde yirmisi. Yazarın karı kopya başına on beş sent. Ucuz bir baskı yayınlanırsa, kitabı broşür olarak dikip otuz sekiz sente satmayı planlıyorlar. Birkaç gün içinde basımevinden gelmesini bekliyorum. Bu sayfada diğer hesaplara girmeyeceğim, çünkü Munroe'nun katibinden R.W.E. ile T.C. arasındaki ilişkinin tüm hesaplarını saat başı bekliyorum, ona sahip olduğum tüm gerçekleri verdim ve o da bunları kendi zanaatına göre yazacak. Kendim birkaç başarısız
deney yapana kadar ona vermedim.

Şu anda iki haftadır burada, etrafımda eski düğümler halinde dolaşan her renk ve dokudan bin bir telden tek bir ip eğirmek için çalışıyorum. Eğer bunun ne olduğunu bulmak için bu kadar çaba göstereceksek, çağdaşlarımıza verdiğimiz tavsiyelerin değerine dair dağ gibi bir inançla sahip olmamız gerekir. Ama hayır, zavallı eğiricileri bu kadar güzel zaman kaybına sürükleyen şey eğirmenin zevkidir. Bu kitabım üzerinde daha fazla gayretle çalışacağım, bana tekrar tekrar kuruşluk broşürlerimin hala mevcut olduğunu bildiriyorsunuz; hayır, dost canlısı insanların yanı sıra, bilgili ve şiirsel insanlar da onları okuyor ve hatta inceliyor. Yunan İlkeleri'ndeki Scholasticus gibiyim, bu kadar büyük insanların önünde bu kadar küçük bir ölü çocuğu
ortaya çıkarmaktan utanıyordu. Pygmalion daha iyisini, kesinlikle daha büyüğünü
yapamazsa deneyecek.--Sterling'in sağlığı için tekrar yelken açtığını duyduğuma üzüldüm. Ona yazmadığım için nankörlük ediyorum, çünkü mektubu bana çok hoş geldi. Bunu yapana kadar
tekrar söz vermeyeceğim. Geçtiğimiz hafta New York'tan Bay Hume tarafından iletilen bir not aldım ve hemen Babil şehrimize gelen iyi haberciyi selamlamak için cevap yazdım ve oradaki birkaç arkadaşıma mektuplar gönderdim. Fakat kardeşim bana, onu evinde aramaya gittiğinde New York'tan ayrılıp Washington'a gittiğini yazdı. Umarım hemen kuzeye gelir ve yüzünü görmemizi sağlar.

_22 Nisan._--Dün akşam Munroe'nun katibi Chapman tarafından hazırlanan söz verilen hesap gerçekleşti.
Başarıdan çok şevkle inceledim.
Bir hesap, gerçekleri gömmenin
ustaca bir yolu gibi görünüyor: onları saklayan kişi kadar zekâ gerektiriyor.
Bu ifadenin ustası olmaktan henüz
uzağım, ancak, uzun zamandır söz verdiğim gibi, şimdi göndereceğim ve boş zamanımda bir kopyasını inceleyeceğim.
Size gönderdiğim son hesap olan _Fransız Devrimi_'nin bittiği yerden başlaması amaçlanıyor, sizin lehinize 9,53$ bakiyeyle.... Size ayrıca Munroe'nun uzun zaman önce hazırladığı ve bana şu ana kadar [_Miscellanies_]'in birinci ve ikinci ciltleri söz konusu olduğunda,
sonucun,
baskıdan 1.000$ kar elde edeceğiniz vaadiyle uyumlu olduğunu söyleyerek beni tatmin eden bir makale gönderiyorum. Kağıt üzerinde harikulade bir şekilde gelişiyoruz,
ama elde edilen fayda sürüncemede kalıyor. Şimdi Fraser'ın dükkanındaki bir arkadaşınızı bu kağıt üzerinde çalışmaya gönderip,
bu ifadenin doğru ve şeffaf olup olmadığına bakın. Munroe firmasına güveniyorum,
başta din adamı ortağı Nichols olmak üzere--ve yine de kendi işini anlamak bir görevdir. Her altı ayda bir, neden onlara her zaman borçlu olmamız gerektiğini sorduğumda,
bana hala yeni ve daha yeni baskıları hatırlatıyorlar ve sonunda buna denk karlar vaat ediyorlar. Size bu hesabı göndererek, bunu tamamen sizinle onlar arasındaki bir mesele haline getiriyorum. Hepimizin bildiği tüm gerçeklere sahip olacaksınız. Ben sadece kağıt ve baskı ödemeleri için hesaba yatırılan ve yakında tasfiye edilecek olan meblağları avans olarak yatırmış olmakla ilgileniyorum, çünkü Munroe birkaç gün içinde bana ödemek üzere 550 doları olacağını ilan ediyor. Tüm tarafların yararına, katibinize bunları eleyin. Bir kelime daha edersem, bu konuyu bitirmiş olurum, eğer iyiye giderse, --Londra'daki beş yüz Fransız Devrimi'nin hesabı henüz altı aylık bile değil ve bu yüzden
gelmiyor. Aynı sebepten dolayı, _Miscellanies_'in birinci ve ikinci ciltlerinin ikinci baskısı da gelmiyor. Zamanı gelince gelecekler. Arkadaşım Margaret Fuller'ın Günlüğü'nün -birçok sahte vaftizden sonra artık _The Dial_ olarak adlandırılacağını ve Temmuz ayında yayınlanacağını söyleyerek-
size gençlerimiz hakkında sahip olduğunuzdan daha iyi bir bilgi vereceğini çok umuyorum. Güneş ilk kez yüzüne vurduğunda size ulaşmasını sağlayacağım. Bana Almanca okuyup okumadığımı sordunuz ve cevap verip vermediğimi unuttum. Goethe'nin neredeyse her cildini okumayı başardım ve elli beş cildim var ama başka hiçbir şey okumadım:
ama uzun zamandır Goethe'ye bile bakmadım.
Size kitaplar, en azından _onun_ kitapları hakkında konuşmam için çok fazla bir sebep yok; ama geçen kış dersimde Edebiyat üzerine bir derste bu konu hakkındaki tüm saçmalıklarımı
söyledim ve kim bilir belki Margaret Fuller bunu basıp size göndermekten memnuniyet duyar? Bilmiyorum.

İyi yazamıyorsa bile büyük bir adam olan Bronson Alcott, karısı ve üç çocuğuyla birlikte Concord'a geldi ve Tanrı'nın ve kendi küreğinin yardımıyla geçimini sağlamak için bir
kulübe ve bir dönümlük arazi aldı. İngiltere'deki Eğitim insanlarından bazılarının arkadaşımın adını taşıyan "Alcott Evi" adında bir okulu olduğunu görüyorum.
Burada, Pestalozzi'nin olduğu kadar
insanlar tarafından hor görülüyor ve reddediliyor. Ama yaratık düşünüyor ve konuşuyor ve ben komşumla
mutlu ve gururluyum. Editör Heraud'a olan ihtiyacından daha fazla ilgileniyor. Bu yüzden bana ondan bahsetmeyi ihmal etmeyin.
Landor hakkında bilginizi memnuniyetle bilmek isterim. Ve şimdi sanırım
gözlerinizi serbest bırakacağım.

Her zaman sizinle,
R.W. Emerson

LIV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 30 Haziran 1840

Sevgili Carlyle,--Sana birkaç mektup yazdığımdan beri--tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum ama haftalar önce hemen hemen ardışık olarak--
Wilhelm Meister üç cilt halinde bana geldi,
görmeye
değer, okumaya değer, gerçekten de karşı konulamaz;--çünkü her şeyi bildiğimi düşünmeme rağmen,
Çıraklık'ın başından başlayıp sonuna kadar okudum ve şüphesiz
Seyahatler'i en erken tatilde bitireceğim. Şimdilik sonuçlarımı ve çıkarımlarımı size anlatmayacağım, çünkü bunları Margaret Fuller'ın
Dial'ı için epeyce kopyaladığım bir parçaya ekledim, "Modern Edebiyat Üzerine Düşünceler" ve bu, geçen kışki dersimin bir dersinin içeriğidir. Ama
makalemin ilk Sayı'da yer almadığını ve Ekim ayına kadar
çıkmayacağını öğreniyorum. Üç aylık ön varoluş boyunca bir makalenin hayaletini tehdit eden kazaları hesaba katmayacağım! Bu arada, iyi kitap için mutlu borçlunuzu dinlendiriyorum.
Bu arada Sterling'in _Şiirleri_ geldi, ki bu arada, ona yazdığım bir mektupta
itiraf ettim. Sumner o zamandan beri bana kısmen Landor ve Heraud ile ilgili, sizden neşeli bir mektup getirdi;
ki bildiğim kadarıyla birine adalet yapılmamış, sanırım diğerine de yapılmamış. Ama Heraud'u sizin şefkatli merhametinize özgürce bırakıyorum: Onu kurtarmak gibi bir isteğim yok. Landor, sahte ve aptalca olan her şeyden
arınabilir, ama yine de bana hayran
kalabileceğim çok şey bırakabilir. Yıllar önce _Hayali Konuşmalar_ kitabında yüzlerce güzel
unutulmaz şey okudum, o kitabın
kötü yanlarını iyi bilmeme rağmen ve _Perikles_ ve _Aspasia_
iki yıl içinde bana keyif verdi. Floransa'dayken Landor adlı adamla tanıştırıldım ve bana çok nazik davrandı, bir sürü soruma
cevap verdi. Konuşmasının, hatırladığım kadarıyla,
yazısının altında olduğunu. Zihninin zengin çeşitliliğini,
gururlu zevkini,
delici bakışlarını ve
duygularının şiirsel yüceliğini seviyorum, ki bu duygu ara sıra meridyene kadar yükseliyor,
ama bence uçuşla birlikte, bir küreden ziyade bir rokete benziyor ve
bazen ani bir düşüşle sonlanıyor. Kitaplarında çok
kısa ve hızlı okumalar yaptığınızdan şüpheleniyorum; ve yine de onu seveceğinizi düşünüyorum,--ikiniz de böylesine muhteşem ikiyüzlülükten nefret edenlersiniz. Bağışlayın beni, eski canlılık ve canlılığa sahip tek yazarlar olarak ikinizi yirmi kez bir araya getirdim. Ama beni kötü zevkimle ve sapkın ve kaprisli kombinasyonlarımla baş başa bırakmalısınız.

Bana Sumner aracılığıyla makalesinin bir kopyasını bir notla gönderen Bay Milnes'e yazdım. Mektubumu ona "Londra" olarak adresledim, daha fazlası değil. Ona ulaşacak mı? Daha fazlasını basarsam, beni aceleci, kırbaçlanmamış genellemelerimle her zamankinden daha kötü bulacağını söyledim. Çünkü burada, evde, her gün nokta nokta yazdığım günlüklerim, bağlantısız rüyalar, küstahlıklar, sistemlere yönelik sistemsiz, sorumsuz hicivler ve her türlü geveze hayallerle, ormanlarda ve meralarda bitmek bilmeyen ve amaçsız gezintilerimden sonra sepetimde bulduğum zavallı çekirdekli meyveler ve meyvelerle dolu. Sürekli olarak tüm insanlara hayatın hem şiirsel hem de aptalca olup olmadığını soruyorum?

Bana bir mektup
yazması için gönderen Bay Calvert'i, sandığında bizim Concord "Savaş Alanı"nın ve köyümüzün
zavallı bir taşbaskı portresine yer açmaya ikna etmeye çalışacağım, böylece
yürüyüp sizi sevdiğimiz tarlaların ve evlerin belirsiz tasvirini
görebileceksiniz. Manzara, büyükbabamın evini (Anıtın yakınındaki ağaçların altında) içeriyor, evlenene ve şu anki evimi satın alana kadar bir süre orada yaşadım, bu çizimin kapsamına girmiyor. İkisini
sarmalayacağım ve Sterling sizden daha göçebe göründüğü için, sizden rica ediyorum, ona bu yabancı parçayı da
gönderin.

Bununla birlikte veya hemen ardından, _Dial_'ın bir kopyasını
göndereceğim. Henüz çok değil; gerçekten, bana bir kopyası ulaşmamış olsa da, olması gerekenden çok daha kısa olduğunu biliyorum, çünkü
sayfaların tamamlanması uğruna
sönüklük ve donukluk çektiler; ama sahip olduğumuz her şeyden daha iyi; ve
Sterling ve Milnes'in görmesini istediğim bir sonraki sayı için bana iletilen biraz şiir var. Bu sayıda, bu kasabada büyüyen ve
yakınımda yaşayan bir gencin, Henry Thoreau'nun yazdığı _Elegy_'ye ne diyorsunuz? Persius'a dair bir eleştiri de onun.
Kardeşim Charles'ın kağıtlarından, onlara Homeros, Shakespeare, Burke ile ilgili parçaları verdim: ve kardeşim Edward, son evinden ayrıldığında
küçük _Farewell_'ı yazdı. Editörlerin Okuyuculara Adresi, bana ait olan tüm nesirdir ve
benim için birkaç kıta basıp basmadıklarını bilmiyorum. Little ve Brown'dan her gün sizin için bir hesap bekliyorum.
Şu anda bunu vaat ettiler. Eğer buna eşlik etmezse, bu sayfayı hızla takip edecektir. Ama eğer yapabilirsem, iş ile ilgili olmayan bir mektup göndermeye kararlıyım. Bana Dersler hakkında birkaç kelime gönder. Henüz sadece ilk duyuruları gördüm. Elbette bir ara bana D'Orsay portresini göndereceksin. Sumner, Bayan Carlyle'ın onu son gördüğünde çok iyi olduğunu düşünüyor,
bu beni mutlu ediyor.--İkinizin de beni sevmenizi istiyorum, tıpkı benim gibi
sevgiyle Saygılarımla,

--R.W. Emerson

LV. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, Londra, 2 Temmuz 1840

Sevgili Emerson,--Bana gönderdiğin hayırsever ve yardımsever Aritmetiği bu kadar uzun süre
kabul etmeyi ihmal ettiğim için kesinlikle günahkâr bir adamım! Değerli vatandaşın -Kuzey Eyaletlerinden bazılarında anladığım kadarıyla-- buraya, yumuşak dürüst yüzü ve tavırlarıyla
gelmesinin üzerinden haftalar, belki de aylar geçti; Bana Kitapçı
Hesaplarınızı sundu; yarım saat konuştu ve sonra Fransa'ya doğru yola çıktı. O zamandan beri çok şey geldi ve geçti; Mektuplarınız,
güzel Müritleriniz:--Lütfen beni affedin! Ders veriyordum; hastaydım; her şekilde dövüldüm. Hayır, aslında, Fraser'dan _Bibliopoliana_'yı geri almamın üzerinden sadece üç gün geçti; sizin de tavsiye ettiğiniz gibi, bu tür şeyleri anlamakta sizin gibi tamamen yetersiz olduğumdan, bunları hemen incelemesi için ona teslim ettim. Ben
her zaman Fraser konuşana kadar yazmayı erteledim. Onu
zorlamadım, yoksa her an konuşurdu: işte günahım.

Fraser, Hesapların en güzel şekilde yazıldığını; her insan kapasitesine uygun şekilde; gördüğü kadarıyla doğru olduğunu ve yakında güzel bir para
geri dönüşü sağlayacağını
söyledi. Bıçakla kesmememiz gereken değerli bir ürün;
sadece zaman onu henüz sarı besleyici başaklara dönüştürecektir. O böyle düşünüyor. Kendisinin herhangi bir eleştiride bulunduğunu duyduğum tek nokta, eğer hatırlıyorsam, "teslim edilen Kopya sayısı", yani Matbaacı ve Ciltçi tarafından satışa sunulmak üzere teslim edilen sayıydı. Baskı sayısı Bin olduğundan, bunlardan sadece 984'ü fiziksel olarak çıktı; 16'sı "atık". Matbaacılarımız, görünüşe göre, her elliye bir tane ekleme alışkanlığındalar, böylece _atık_ genellikle telafi ediliyor ve daha fazlası; böylece Bin'de genellikle "Yazarın kopyaları" olarak adlandırılan bir düzine kadar daha fazla oluyor. Fraser, Matbaacılarınızın farklı bir geleneği olduğunu varsayıyor. Hepsi bu. Gerisi, görünüşe göre her şekilde _doğru_ olanın inançla karşılanması gerektiğidir;
inanç, hayırseverlik ve hatta umutla, - ve birinin çekmecesinin dibine
yerleştirilmiş,
en iyi ve en yardımsever adamlardan birinin anısına
dışarıdan bakılmadan asla bakılmayacak!
Bu kapasitede orada yatacak.

Derslerim Mayıs ayındaydı, _Büyük Adamlar_ hakkında. Bunun sefaleti önceki yıllara
benzemiyordu, yine de çok nefret vericiydi.

Dinleyicilerime karşı belli bir üstünlük duygusuna kapılmıştım;
sanki onlara anlatacak bir şeyim varmış ve anlatacakmışım gibi.
Bazen sonunda konuşmayı öğrenebileceğimi hissediyordum.
Güzel insanlar sınırsız bir hoşgörüyle, istekli bir dikkatle dinliyorlardı. Onlara, diğer şeylerin yanı sıra, insanın
hala hayatta olduğunu, Doğanın ölmediğini veya ölmek üzere olmadığını; tüm gerçek
insanların bu saate kadar gerçek kaldığını, Odin'in kendisinin gerçek olduğunu ve
Tibet'in Büyük Lama'sının tamamen bir yalan olmadığını söylemek istiyordum. Muhammed ("Kahraman Peygamber") üzerine olan ders, değerli arkadaşlarımı
ölçülemeyecek kadar şaşırttı. Öyleyse bu Muhammed bir şarlatan değilmiş gibi görünüyor? Onun
bir zerresi bile değil! "Piç
Hristiyanlığı" ile, kürek şapkalı çoğumuzdan daha iyi bir Hristiyan mı? Sanırım
sizin hemen hemen hepsinden daha iyi!--Oliver Cromwell ("Kahraman Kral")'ın bile bir şarlatan olmasına izin vermezdim. Tüm şarlatanların
olduğunu ve olmuş olduğunu iddia ettiğim Hiçbir şey, büyümeyen _saman_: zavallı Muhammed'im "ahır süpürgeleriyle _buğday_dı"; Doğa ahır süpürgelerini hoşgörüyle saklamıştı; ve _buğdaya_ gelince, işte ona Evet demişti ve büyüyordu!--Genel olarak,
saygıdeğer dinleyicilerimi şaşırtmaktan başka bir şey yapmadığımdan korkuyorum:
Beni okuduklarından sonra, bu kadar kötü anlaşılmak beni
şaşırttı;--
yine de bir adamın yüreğinin en kaba _sözünün_ insanların yüreğine nasıl girdiğini ve orada en hoş karşılanan şey olduğunu görmek beni memnun etti.
Yine de vaaz vermeyi ve şeyleri tam olarak açıklamayı öğrenebileceğim altı aylık vaaz vermem
olmadığına pişman oldum! O anın
ateşinde bu sonbahar Amerika'ya gitmeye ve orada bir aslan gibi
uzaklara vaaz vermeye karar vermiştim. Kağıt formüllerinizi bırakın kardeşlerim, - eski tahta putlara eşdeğer, _ilahi_olmayanlar: Tanrı adına,
sizin yaşadığınızı ve Tanrı'nın yaşadığını anlayın! Döşemeci bu Evreni
yarattı mı? Terzi tarafından mı yaratıldınız? Size söylüyorum,
ve beni tam anlamıyla inanmanızı istiyorum, Hayır, bin kere Hayır!
Böylece "Kahramanlar, Kahramanlara Tapınma ve Kahramanlık" üzerine vaaz vermeyi amaçladım; Amerika'da da. Ne yazık ki! Kararlılığın ateşi
yine söndü: tek karar verdiğim bu
Dersleri yazmak ve bir şekilde daha da yaymaktı. Buna göre ikisi
aslında
yazıldı; Üçüncüsü Pazartesi günü başlayacak: Mayıs ayının sonundan beri buradaki başlıca işim.
Amerika'da bunları ikinci kez doğaçlama vaaz edip etmeyeceğim
bir kez daha Kaderlere bağlı. Bir şey hakkında bu kadar çok konuşmak ve onu hala _nubibus'ta_ asılı tutmak ayıptır: ama ben
daha önce hiç olmadığım kadar yakındım ve belki de yakınım. Sanırım bir veya iki ay sonra, bizi tekrar eski hiçliğe geri döndürecek. Temelde, dünyada veya
dışında, insanın tüm kalbiyle _iyi_ bir şekilde isteyeceği BARIŞ kadar iyi bir şey var mıdır? Ders vermek ve gürültü buna ulaşmanın yolu mudur? Popüler ders veren! Popüler yazar! Eğer onlar
Şansölye'de veya Cennetin Şansölyesi'nde, bilge bir adamı
İkinci ve Daha Büyük Muhammed, "Saksonya'nın Muhammed'i" yapmaya girişselerdi, sadece
incelenmemiş, on iki yüzyıldır tüm Bulldom, Yankee-doodom, Felondom Yeni Zelanda, Tropikler altında ve Flanders'ın bir kısmında tapınılan--o daha çok şu cevabı vermez miydi: Teşekkür ederim; ama
birkaç yıl içinde ölmüş olacağım, on iki Yüzyıl
Sonsuzluk olacak; Flanders'ın Uçsuz Bucaksızlığının bir parçası: eğer
lütfen burada sessizce oturup
daha sessiz bir şey
yapabileceğimizi düşünelim! Yeter artık.

Richard Milnes, son zamanlarda bir sabah, eski Rogers'ta onunla
tanıştığımda sizden bir Mektup aldı. Her zamanki gibi canlı; nazik
_Dilettantizmi_ bazen sanki zamanla bir tür
Ciddiye
dönüşecekmiş gibi görünüyor. Yeni bir Şiir kitabı çıktı: Ona
Düzyazıyı denemesini tavsiye ettim; Şiirin bu çağlarda
genel olarak tekrar okunmayacağını kabul etti,--ama yalvardı, "Sıradan olanı
örtmek için çok uygundu!" Dürüst küçük kalp!--Buradaki parlak Bayan --- hakkında ne yapacağımızı bilmiyorduk; o
karıma aşık oldu;--_tam tersi,_ şüpheliyim, benimle: benim katı gerçekçiliğim
onun güzel gül pembesi hayallerine ters düştü. Tüm bunlar çok
hastalıklı değil mi,--Odin'in çocukları, Luther'den, Knox'tan ve diğer Cesurlardan bahsetmiyorum bile, değersiz mi? Buharlarla hiçbir şey yapamam, ama
onların _yoğunlaştırılmış_ olmasını isterdim. Kennet'in sizin için İngilizce _Miscellanies_'in bir kopyası vardı birkaç hafta önce: aslında, bundan sonra Green'i denemeniz
tavsiyenizden _sadece bir veya iki gün_ önceydi. _Meister_ hiç geldi mi? Bay Ripley'den Tartışmalı
Bir Cilt aldım: lütfen ona çok nazikçe teşekkür edin. Birisi _Kitabı benden ödünç aldı; henüz okumadım. Şimdi onun bir parçası haline getirilmiş gibi görünen bir
Pamflet okudum. Norton*
kesinlikle bir hayal ürünü; ama
uğraştıkları bütün bu işler ne hale geldi? Paganizme tapınmak Seneca ve Şirketi için ne kadar sağlıklıysa, Hıristiyanlığa tapınmak da -ben
bu kadar uğraşmayı tercih etmem!- için o kadar sağlıklıdır. Bana kendinizden
birkaç haber gönderin, sevgili Emerson. Sizi ve sizinkileri, kardeşliğin tüm içtenliğiyle selamlıyoruz.

Her zaman ve daima sizinle--
T. Carlyle

---------
* Profesör Andrews Norton. Tartışma, Profesör Norton'un "Aldatmanın En Son Biçimi" Üzerine Söylevi yüzünden çıktı.
---------

LVI. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 30 Ağustos 1840

Sevgili Carlyle, -korkarım, hayır biliyorum ki, sana en son 1 Temmuz'da yazdığımda, sayfamın hemen ardından bir kitapçının hesabını da yazacağıma söz vermiştim. Kitapçı hemen ardından hesabını verdi, ama yüzeysel olarak -birçok ve benim tarafımdan cevaplanamayan gerekçelerle-
desteklenen gerçek şuydu ki, sana yatırılan bakiye 1 Ekim'e kadar ödenmeyecekti. Hesap "1 Temmuz 1840'a kadar Fransız Devrimi'nin net satışları, 1 Ekim'de vadesi dolduğunda, 249,77$" olarak yazılmıştır. O zaman sadece yeni bir sayfa hesap özeti değil, aynı zamanda bir ay sonra küçük bir miktar para ödemesi de alacağımızı umalım. Anlatacak daha iyi bir hikayem olmadığı için hiçbir şey anlatmadım.

Ancak Cunard teknelerinin ikincisinin Boston'dan ayrılmasına izin vermeyeceğim, sana tek bir kelime etmeden. Calvert'e yazdığımdan beri, derslerinizi ve başarılarını anlatan mektubunuz geldi:
çok hoş bir haber,
danıştığım iyi bir Londra gazetesi için, raporlar vaat etti,
ama hiçbir şey vermedi. Amerika'ya yapacağınız planlı seyahati o kadar sık ​​duydum ki, kulağım şimdi sağır ve inancım soğuk, ama
çok istiyorum. Dostum, dinleyicileriniz hala
sizi burada istekli ve hevesli bir şekilde bekliyor ve şüphesiz
ilk tartışıldığı zamandan çok daha büyük.

Topluluğumuz Aşkıncılıktan biraz korkmaya başladı,
ve ilk sayısında neredeyse hiçbir şey olmayan veya görünür olan zavallı _Dial_, hemen hemen her gazete ve derginin saldırılarıyla onurlandırılıyor; bu da en azından iyi halkın sinirliliğini ve içgüdülerini ele veriyor.
Ama sizin gibi büyük bir adama herhangi bir parti rozeti takmaları pek mümkün değil. Hepimiz sizi kendimiz için dinlemeliyiz. Ama seni görme ve tanıma açlığımın ve senin kendi çatım altında rahatça ve serbestçe konuşmanı duyma açlığımın yanı sıra, seni üç veya dört arkadaşımla tanıştırma ve onları da seninle tanıştırma isteğim artıyor. Neredeyse tüm hayatım yalnız geçti. Üç veya dört yıl içinde, bu günlerde bana yazabileceğimden daha fazla mutluluk veren birkaç erkek ve kadına daha yakınlaştım. Bu dost canlısı takımyıldızına senin neşeli ışığını getirmekten ve sana da uzak zenginliklerimi bildirmekten ne kadar da mutluluk duyardım! Bizim de çözmemiz gereken kendi sorunlarımız var ve kilisede ve devlette, sosyal ortamlarda ve mektuplarda her gün epeyce hareket ve eğilim ortaya çıkıyor. Bazen şifremizin İngiliz toplumunuzdan daha büyük ve okunması daha kolay olduğunu düşünüyorum. Doğal olarak bana tüm bunların tarihini yazmaya çalışıp çalışmayacağımı soracaksınız, boş vaktim var ve yazıyorum. Hayır, davet ettikleri gibi yakın ve pratik bir şekilde değil. Ben felsefe, şiir, olasılık, tarih dışındaki her şeyi yazmaya meyilliyim. Ve yine de
bu gelecek çağın hayaleti bazen kendini o kadar büyük ve sade çiziyor ki her özellik kavranabilir ve bir
ressamı zorluyor. Bu yaz çalışkanlığım veya başarımla pek övünemiyorum. Sonsuz günlüğümde her zaman, doğada bilinebilen her şeye bir satır ekliyorum; ama düzen uzun sürüyor ve bir ev yerine
bir tuğla fırın elde ediyorum.--Ancak, tüm
yaz boyunca epeyce bir arkadaş grubu gördüğümü düşünün,--tarlalarım şehre o kadar yakın ki. Ama gelecek kış dersleri atlayıp daha sadık bir
şekilde yazmayı düşünüyorum. Umarım Yılbaşı'na kadar
size gönderebileceğim bir kitap hazırlarım.

Sumner geçen gün beni görmeye geldi. Sizin ve sizinkiler hakkında bildiği her şeyi öğrenmekten memnun oldum. Konuşkan vatandaşımın bu kadar hafife almasına şaşmıyorum. Eve isimlerden, tarihlerden ve önsözlerden başka hiçbir şey getirmedi. Geçtiğimiz hafta Cambridge'de Brown'ı ilk kez gördüm. Onun ne bildiğini öğrenmek için pek fırsatım olmadı. Bay Hume henüz burada hiç yüzünü göstermedi. Bana New York'tan şiirlerini gönderdi ve sonra Güney'e gitti ve ben onun hakkında
daha fazla bir şey bilmiyorum.

Annem ve eşim size en iyi dileklerimizi ve selamlarımızı iletiyor, --size ve tüm ev halkına. Eşinize, denizlerde yelken açamayacağını duymaktan nefret ettiğimi söyleyin. Belki şimdi daha güçlüdür ve daha iyi bir denizci olur. Amerika uğruna Leith'e tekrar gitmeyi
denemeyecek mi? Liverpool'dan Boston'a sadece on iki gün var.
Sevgi, gerçek ve güç her zaman sizinle olsun!

--R.W.E.

LVII. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, Londra, 26 Eylül 1840

Sevgili Emerson,--İki mektubun burada, bir haftadan uzun süredir yazdığın
son mektuplar: Daha erken cevaplamadığım için büyük bir günahkarım.
Yaşam tarzım önemsiz karışıklıklar,
belirsizlikler içinde geçti; kısa bir süre öncesine kadar,
önüme çıkan çok sayıdaki byelandan geçen kesin bir yol göremedim,
sonraki birkaç ay boyunca bile. Kısmen meşguldüm; kısmen de,
alışkanlığım olduğu üzere, yarı uykudaydım:--Belki de bu iki öngörülebilirin aynı talihsiz insan öznesinde
_birleşimini_ bilmiyorsundur! Şimdiki gidişatımı biraz olsun gördükten sonra,
konuşmalıyım.

Tahminlerine göre, sonunda Amerika'ya şimdilik _gitmeyeceğim_ ortaya çıkıyor. Ne yazık ki, hayır! Bu sadece
bir hayaldi; Fransız kunduracının peri ayakkabıları gibi, "bir coşku anında" yansıtıldı. Mayıs'ın sinirli çırpınışı durgunluğa dönüştü; dünyadaki her şeyden
fazlasıyla, halk önünde konuşmanın
benim için en nefret
edici şey olduğu hissine; şu anda konuşmam için üzerime mutlak bir
zorunluluk konmadığı için Tanrı'ya içtenlikle şükretmem gerektiği hissine! Genel olarak
fikrim
sadece saçmaydı: Denizin ötesine gidebileceğimi,
dudaklarımı
açık bırakabileceğimi; aylarca Birlik'e bir aslan gibi (çok köpüklü bir şarlatan gibi) öfkeyle ve nutuk atarak gidebileceğimi hayal ettim;--ta ki
diyelim ki, bin pound kazanana kadar;
sonra deniz kıyısındaki küçük, sessiz bir kulübeye çekilip, buradan en az üç
yüz mil uzakta, ve orada önümüzdeki on yıl boyunca, belki de sonsuza dek ve bir gün boyunca sessizce oturacağım! Bu benim zavallı küçük
hayallerimdi;--gerçekleştirilemeyecek kadar aciz. Görünen o ki, burada, bu tuğla Babil'de kalmalıyım;
benim için kırılmayacak zincirlerimi çekiştirerek: ne kadar az çekiştirirsem o kadar iyi. Ah ben!
Genel olarak, son ders derslerimi yazdım ve
muhtemelen onları basacağım; ve siz, prova kağıtlarının yardımıyla
tekrar basabilirsiniz; bu Amerika'ya ders vermenin
en kolay yolu olacak! Bu konudan bu kadar sık ​​ve uzun süre bahsetmek gerçekten çok zayıflık, bu size gelme meselesi; ve asla gelmeme meselesi.
_Frey ist das Herz_, Goethe'nin dediği gibi, _doch ist der Fuss
gebunden._ Sayısız projeden ve dört rüzgara doğru davetlerden sonra, bu yaz için, yaklaşık bir hafta önce bitirdim - hiçbir yere gitmeden, sevgili yaşlı
Annemi bile görmeden, ama burada, benim sahip olduğum gibi Sonbahar gökyüzünün altında hareketsizce oturarak; Bu boş sokaklarda başka yerlerden daha yalnızım,
başka yerlerden daha fazla sakinleşme şansım var! Sterne'in
sığırcığıyla kendi kendime tekrarlıyorum, "Dışarı çıkamam." - Hadi, bırak gitsin,
o zaman içeride kal; ve insanları rahat bırak!

Atımdan ayrıldım; yedi veya sekiz aylık, en titizlikle yürütülen bir deneyimden sonra,
bana biraz faydası olmasına rağmen,
böyle bir biniciliği haklı çıkaracak kadar
iyi olmadığı sonucuna vardım: böylece
Temmuz sonunda, yeşil İngiltere'ye daldım, bir hafta boyunca
at binmek için, bir _patlama_ at binmek için, böylece işi bitirmek için
ve zavallı dört ayaklımı satışa çıkardım. Surrey'in üzerinden at sürdüm, arkamda deri bir valiz ve önümde bir yağmurlukla; görmek çok
tuhaf: Sussex'in üzerinden, Norman
Piçinin karaya çıktığı Pevensey'e kadar; Julius Hare'i gördüm (_Gerçeğe Tahminler_ kitabını belki biliyorsunuzdur), Mayfield'da Aziz Dunstan'ın tıngırdağını ve çekicini ve Şeytan'ı burnundan tuttuğu maşayı gördüm; sonunda eve döndüm, çok yorgun bir adamdım;
atımı satılmak üzere gönderdim, dediğim gibi; ve Kahramanlar Üzerine Derslerim'i yazmayı bitirdim. Sahip olduğum veya sahip olmak istediğim tüm kırsallık bu. Şimdi _Cromwellian_
Kitaplarına boğuldum; hayatımda belki de dördüncü kez, İngiliz Püriten dönemimizle ilgili güvenilir bir
yüz yüze tanışmanın mümkün olup olmadığını görmek için çalışıyorum; ya da sonsuza dek sadece bir söylenti ve yankı olarak mı bırakılmalı. Sıkıcılıkta eşit kitaplar
dünyanın hiçbir döneminde yardımsız bir adam tarafından yazılmamıştır.
Yine de, cesaret! Aslında son on iki ay içinde, sanki, bu Cromwell'in İngiliz soyundan gelmiş geçmiş en büyük ruhlardan biri olduğunu _gördüm_; büyük, şekilsiz, yarı-anlaşılır bir _Çıplak_; benim için çok ilginç. Baxters'ın karanlık boşluğunda el yordamıyla dolaşıyorum, Neales; burada bir bakış
orada bir bakış için minnettarım. Bu bir süre
benim okumam olacak.

_Dial_ No. 1 tam zamanında geldi: elbette ilgiyle okudum;
bu, sizin topraklarınızda en saf, en genç olanın bir ifadesi;
sabahın sesleri gibi saf, uhrevi! Ve yine de - beni
tanırsınız - benim için _fazla_ eterik, spekülatif, teoriktir:
tüm teori giderek daha fazla itiraf edildiği gibi yetersiz, gerçek dışı,
tatmin edici olmayan, benim için neredeyse bir tür alay konusu oluyor! Eğer sempatimi
kazanmak istiyorlarsa, tüm
şeylerin yoğunlaşmasını, şekil ve vücut kazanmasını isterim. Benim de bir _vücudum_ var; kahverengi yapraklarda,
Sonbahar rüzgarlarının sporu,
tüm kehanetleri alaya alan bir şey buluyorum,
İbranice olanlar bile,--Kraliyet Toplulukları ve Bilimsel Dernekler
Glasgow'da geyik eti yiyor, bir kez bile hesaba katılmamış! Yine de devam edin, Kardeşlerim. Dünyada şu anda kehanet niteliğinde çok sayıda garip ifade var; ve
geri kalanlar arasında kesinlikle dinlemeye değer. İngiliz Puseyizm'ini biliyor musunuz? Aman Tanrım! Tarihin tüm çemberinde
bunun bir benzeri var mıdır, --bu günün saatinde Bands ve Kürek Şapkası için yükselen gerçek bir tapınma? Dikkat dağıtma
elbette, "son hezeyanın" başlangıcı, yaklaşık iki yüzyıldır kendisine Kilise diyen zavallı eski İngiliz Formülcülüğüne girer. Benim zamanımda, yakında dünyayı terk edeceğine dair bundan daha olası bir belirti
ortaya çıkmadı. Sanki Kral
Macready Covent-Garden'ı terk edip St. Stephen'a gidip, _Le roi le veut!_ demekte ısrar ediyormuş gibi--Dün gece _Quarterly Review_'da kendimle ilgili bir eleştiri
şeklinde bu konuda
en harika makaleyi okudum. Pusey-and-Newman Şirketi'nin önde gelen adamlarından biri olan, Oxford'lu tanınmış bir doktor olan Sewell'in yazdığı gibi görünüyor. İyi bir adam ve iyi fikirleri var,
yıllardır fark ettiğim biri. Beni çok değerli bir adam olarak görüyor; "gerçek, en gerçek" - Puseyizmden ayrıldığım ve kürek şapkanın eski bir keçe parçası olduğunu düşündüğüm yerler hariç; o zaman ben
yanlış, en çok yanlışım. Türklerin dediği gibi, _Allahu ekber!_

Landor hakkında söylediklerimi tamamen unuttum; ama umarım onu ​​Heraud kategorisine koymamışımdır: Londra gevezesi bir şey;
bir bilgin ve terbiyeli bir adam, her ne kadar idrarını tutamayan, patlayıcı, yarı gerçek olsa da,
başka bir şey. Bu yıl şehre gelmedi; Milnes onu Bath'ta çok _yemek_ yiyen ve hatta belki de
yemek
pişiren biri olarak tanımlıyor! Milnes mektubunu aldı: Sana söylemiştim? Sterling'in
Concord manzarası var; benimki burada duvara asılacak ve
bana birçok şeyi hatırlatacak. Sterling yazmakla meşgul; bu kış Falmouth'u idare edecek ve İtalya'dan kurtulmaya çalışacak. İyi John, benim _Sessizlik_ doktrinimi ortadan kaldıramaz.
Karım tüm yaz boyunca her zamankinden daha iyiydi; kış yaklaşırken
tekrar titremeye başladı. Elveda, sevgili Emerson. İyi ki varsınız
sizinle ve sizinle birlikte olanlar. Sizi sevmeyi bıraktığımda çok uzaklarda olmalıyım.
"Yıldızlar üstümüzde, mezarlar altımızda." Elveda.

--T. Carlyle

LVIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 30 Ekim 1840

Sevgili Dostum,--Umarım bu sinsi kitapçının bakiyesi en sonunda sizin tarafınıza dönene kadar yaşarsınız. Nisan ayında J. Munroe & Co.'dan size gönderdiğim bu türden son hesaba dayalı kaba
şifrelemem, bu sırada size 40 veya daha fazla L borcum olacağına beni ikna etmişti; öyle ki aslında "Caledonia" sizi göndermek için yola çıkmadan bir gün önce 40 L satın aldım;
ancak yeni hesaplarımı J.M. & Co.'ya verdiğimde, beyanı bu zamana kadar getirmeleri için, yukarıdaki yazılı sonuçla beni şaşırttılar. Kesinlikle inanmadığımı söyledim, ancak Nichols*
bana tüm hatalarımın yükselişini ve ilerleyişini göstermek için çabaladı.
Lütfen hesabı sonuncusuyla birlikte Fraser'ınıza gönderin ve
elemesini sağlayın. Birkaç hafta önce sırasıyla baskı ve kağıt için 481,34 dolar ve tekrar
28,12 dolar ödediğim doğrudur.--C.C.
Little & Co., 1 Temmuz'daki 187 kopyadan bu yana Londra Baskısı _Fransız Devrimi_'nin 82 kopyasının daha satıldığını kabul ediyor; ancak
bunlar için 1 Ocak'a kadar ödeme yapılmıyor ve biz de öyle görünüyor ki
o kadar beklemek zorundayız. Yılbaşı gününün bize daha fazla peni getirip getirmeyeceğini göreceğiz.

---------
* J. Munroe & Co. firmasında ortak
---------

"Acadia"dan sizden bir mektup aldım, bunu şimdi kabul ediyorum,
başka bir sayfada daha geniş bir şekilde cevaplamamayayım diye, ki bunu yapmayı düşünüyorum. Eğer Amerikan kitapçılarından
umutsuz değilseniz, Derslerin yeni baskılarını bana John Green, 121 Newgate Street (sanırım) aracılığıyla, J. Munroe & Co.'nun sorumluluğunda gönderin. Munroe'ya her vapurla bir kutu gönderiyor. Green'e sizin için bir _Dial_ No. 2 gönderdim. Kennet'ın başarısız olduğunu duydum. Umarım alacaklılarına orada olduğunu söylediğiniz
_Miscellanies_'imi vermemiştir. Cromwell'i çizerseniz sevinirim, ama eğer seçersem
Carlyle'ı seçerim. İşinizi yaptığınızı hissetmeyeceksiniz, ta ki
o yiyip bitiren gözler ve o tasvir eden el
On Dokuzuncu Yüzyılda İngiltere'yi
başarıncaya kadar. Belki de bunu
Amerikan ziyaretinizi yapana kadar yapamazsınız. Size temin ederim ki
Britanya'nın manzarası New England'dan mükemmel.

Hepimiz burada sayısız sosyal reform projesiyle biraz çılgınız. Okuyan bir adam değilim ama
yeleğimin cebinde yeni bir Topluluğun taslağı var. Ben de hafifçe deliyim ve temiz bir şekilde yaşamaya kararlıyım. George Ripley, tarlayı ve kitabı ele geçirmekle tehdit ettiği bir
tarımcılar ve akademisyenler kolonisinden bahsediyor.* Bir adam hayvansal gıda kullanımından vazgeçiyor;
ve bir diğeri paradan; ve bir diğeri ev hizmetlerinden; ve
bir diğeri Devletten; ve genel olarak takdire şayan bir akıl ve umut payına sahibiz.

-----------
* 1841'deki Brook Çiftliği deneyinin ön çalışması.
-----------

Size söylemekten utanıyorum, ama en uygunu gibi görünse de,
kendi çalışmalarımla ilgili her şey çok dağınık, boş ve verimsiz görünüyor.
Bu kış hala bir deneme kitabı basmayı umuyorum, ama çok büyük olamaz.
Son birkaç ayda kendimi mektuplara yazıyorum,
üç veya dört sevgili ve güzel insana, buradaki vatandaşlarıma ve kadınlara. Mumumu iki ucundan yaktım, ama şimdi daha soğuk ve
eğitsel olacak. Bu kış hiçbir ders yazmayı düşünmüyorum.
Karınızın daha iyi sağlık durumundan memnuniyetle haberdar oluyorum; ve gördüğüm Jane Tuckerman'ın bir mektubu, onun hakkında en mutlu haberi verdi.
Onu Concord'da görmekten
umutsuz değiliz, çünkü size
on iki buçuk gün kaldı.

Sterling'den bir mektup aldım, cevaplayacağım. Tüm sevgimle
ve sizin ve sizin gibiler için iyi umutlarımla, şefkatli

--R.W. Emerson

LIX. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 9 Aralık 1840

Sevgili Emerson,--Bu vesileyle cevabım, talihsiz Kitap-taşıyıcısı Kennet'in _Miscellanies_'in o kopyasıyla ilgili prosedürüne yönelik titiz, araştırıcı bir soruşturma nedeniyle iki haftadan fazla gecikti. Her gün kesin bir yanıt
alacağıma dair umutlarla aldatıldım; dün gelene kadar
hiçbiri gelmedi. Uzun zaman önce attığım ilk adım, Kitabın yeni bir kopyasını sana değil, talihsiz adama değil, _Lydia_ Emerson'a, talihli eşe hitap etmek oldu; bu kopya şimdi Green'in yanında, Ocak Vapuru'nu bekliyor (bu sezonda ayda sadece bir kez yelken açıyoruz); Yeni Yıl henüz başlangıç ​​aşamasından çıkmadan
Leydi, bu ünlü gösteri için kitap raflarında birkaç santim yer açmaktan büyük bir memnuniyet duyacaktır. Ve şimdi
Kennet'a gelince, Fraser'ın metodik ziyaretleri, adli sorgulamaları, belge aramaları ve diğer delici çalışmalarının kısa sonucunu ele alalım, masum kaotik Kennet'ın itirazları, savunmaları, yalan inkarları, yalan onaylamalarıyla birlikte: yani, söz konusu Kennet,
bu şekilde ısrarla, geçen haftanın sonunda, depolarından Munroe'nun bakımına yönlendirilen, usulüne uygun olarak rezerve edilmiş ve geçen mayıs ayında tutulmuş, ancak o zamandan beri tanrılardan veya insanlardan
rahatsız edilmeden Covent-Garden mahzenlerinde dinlenmeye bırakılmış, aynı Kitabı çıkardı! Fraser Kitabı geri getirdi ve sen
kaybettin; ve İskoçya'daki memleketimin Kütüphanesi onu alacak; ve bundan böyle bu dünyada Kennet değil, Green Kitap Taşıyıcımız olacak. Bir tarih var. Green, öyle görünüyor ki, Munroe'ya da hitap ediyor; ama sanırım, bu şey artık izlemeden kendi kendine değişecek.

Kitap politiği Hesaplarına gelince, Dostum! Onlara, yalnızca Roma Katolikliğinin daha saf çağlarında bilinen bir inançla güveneceğiz,
Papalık gerçekten bir Şüphelilik haline geldiğinde, ama henüz bir
Şarlatanlık ve Yalancılık olmadığında,
olabileceği kadar doğru bir şeydi! Bunun da gerçeği bu olabilir. Her neyse,
bunun ne önemi var? Para hala işe yarıyordu; ama
şimdi o kadar vazgeçilmez değil. Kitapçılar hilekârlıkları veya sadakatleriyle bizi öldüremez veya iyileştiremez. Waldo Emerson'un kalbinin bana olan gerçekliği hakkında, Tanrı'ya şükür, hiç şüphe yok.

Kahraman-Derslerim hala El Yazması'nda. Fraser,
dışa dönük bir sebep olabilecek yeterli miktarda nakit teklif etmiyor; ve içsel olarak
henüz tamamen net olan yok, ama son zamanlarda
sanki temizleniyormuş gibi hissediyorum. İngiliz
Puseyizmine karşı uçmak ve oldukça emin olduğum kadar tiz bir karşılamayı göze almak
şüpheli: ama temelde neden olmasın? Bu yeni
Puseyizme Dikkat Dağıtmayı, insanın bir şeyi reddedebileceği kadar tamamen reddetmiyor musun--ve ondan tamamen vazgeçebilir ve hatta ondan nefret edebilirdi--bir örümcek ağının gölgesi, kendisi iki yüzyıl önce Tower Hill'de balta ve blokla _başı kesilerek_ önemli hale gelme olasılığı olsaydı? Bence Puseyizme _söylemek_
iyi bir şeye sahip olduğunu ama aynı zamanda çokça kötü ve hatta
en kötüsüne sahip olduğunu söylemek daha iyi olur. Göreceğiz. Eğer bunu basarsam, kesinlikle Amerika'da tekrar ele alacağız; ya klişe olarak ya da başka bir şekilde. Korkmayın!--Bu yeni _Övgücülüğümüze_ hiç dikkat ediyor musunuz? Bu günlerde Din Adamlarımız arasında her yere yayılıyor; en belirgin semptom, bana birçok yönden neşe veriyor; zavallı İngiltere Kilisesi'nin şimdiye kadar sergilediği en ölümcül
olanlardan biri olup olmadığını ve diğerlerinden daha hızlı bir yıkıma işaret edip etmediğini sormuyorum. Tanrıya şükür, insanlar sonunda işlerinde hala bir Tanrı olduğunu keşfediyorlar ve öyle olmalı, yoksa işleri Şeytan'dan, hiçbir şeyden ve Şeytan'a gönderilmeye değer! Bu bir kez verildiğinde, her şeyin verildiğini görüyorum; günlük
Tarih, Krallıkta ve Cemaatte, Şeytan'ın neyin ne olduğunu ve neyin olmadığını göstermek için bir _experimentum crucis_'tir. Ama genel olarak biz
bu Güneş'in altında yaratılmış en _resmi_ insanlar değil miyiz?
Kabuklu
ve Formüllerle kaplıyız, tıpkı kabuklu ıstakozlar gibi, doğumdan itibaren; böylece insanda sadece pantolonunu görüyoruz ve eski bir pantolonun olduğu her yerde bir insan olduğuna inanıyor ve yemin ediyoruz! Hem gülebileceğimi hem de ağlayabileceğimi ilan ediyorum. Bu zavallı iyi adamlar, merhametli, gayretli, birçok sempati ve düşünceyle, bana şiddetle yalvarıyorlar,
_Et tu, Brute?_ Kardeş, sen de pantolonların eski olduğu konusunda ısrar edecek misin, --aramızda iğne oyası yapmıyor musun?-- Çıplak, devasa Caliban'a, böyle pantolonlar onun için eldiven olmazdı,
orada yeni pantolonlar ve aksesuarlar arayarak, onları elde edeceğinden ve aramada onu engelleyen her kimse, hiçliğe
gireceğinden emin olarak, --sanki gözleri yokmuş gibi körler. Giyim adamları; bir adamın dokuzda biri:--yeterince var.

_Dial_'ın ikinci Sayısı da birkaç gün önce geldi.
Kesinlikle birincisinden daha çok hoşuma gitti; aslında, kağıda dökülmeye ve dolaşıma sokulmaya değer;--sadece daha önce olduğu gibi, hala gerektiği gibi dolaşıma sokulması için fazla ruh olduğunu görüyorum. Keşke gelecekte her Makalenin sonuna kimin yazdığını
işaretleyebilseydin veya bana bilmem için
genel bir anahtar verebilseydin. Emerson'u kolayca tanıyorum; geri kalanlar
çoğunlukla [Yunanca]. Ama hepsi iyi ve çok iyi
çünkü bir _ruh;_ sadece bir beden ister, ki bu da çok şey ifade eder!
Edebiyat Üzerine Makalen şimdiye kadarki en değerli şeyle kıyaslanamaz şekilde; zevkle okuduğum bir şey. Konuş, cesur
Emerson'um; dinleyen birçok iyi adam var! Goethe hakkında
söylediklerin bile beni memnun ediyor; kişisel içgörüyle onun hakkında şimdiye kadar
söylenen birkaç şeyden biri, söylenmesi gereken tek şey! Ona _gerçek_ diyorsun, _ideal_ değil;_ bunda da bir gerçek var; ve yine de en altta tüm gerçek değil
daha ziyade şu: Gerçek iyi görülen _ideal_ midir? _Gerçek_, gerçekten olan ve var olan: geçmiş, şimdi, gelecek daha az değil, hepsi orada yatar! Ah evet! bir gün bu
güneşli görünümlü, zarif Goethe'nin, Dante'ninki kadar derin bir Kehanetsel
üzüntüyü içinde sakladığını göreceksin, -- benim ve senin için daha da asil, bunu
_böyle_ tutabilmesi. Buna inanıyorum; hiç kimse onun gördüğü gibi _göremez_, ki insan nadiren çektiği gibi acı çekmemiş ve çabalamamıştır.--
Bu konuyla ilgili olarak, Bayan Martineau'nun _Saat ve Adam_'ı var mı?_
Negro Toussaint'in gerçek Tarihi'ne ve Saint Domingo'daki _siyah_ Sansculottizm'ine sahip olmak ne kadar da ilginç olurdu, Sansculottizm'in alabileceği veya alabileceği en
korkunç biçim! Sterling'in dediği gibi, bu bir
"siyah Wilberforce-Washington" kesinlikle bir şey. Elveda, sevgili Emerson: zaman daralıyor, kağıt
tamamlandı. Beni iyi karına, iyi annene emanet et ve
beni olabildiğince sev. Açık kış
göklerinde huzur ve sağlık sizinle olsun.

--T. Carlyle

Karım bana "sevgisini unuttuğum" için sertçe çıkışıyor. O bu kış eskisinden
çok daha iyi.

Sterling'den bahsetmişken, onun kış için Torquay'da (Devonshire) olduğunu ve yeni Şiirler yayını üzerine düşündüğünü söylemeliyim.
Hâlâ Cromwellizm üzerinde çalışıyorum; adlandırmaya değer herhangi bir olası
sorun bulmaktan neredeyse umutsuzum. Ben de "kötü sağlıktan" hoşlanıyorum, oldukça!

LX. Carlyle'dan Bayan Emerson'a

Chelsea, Londra, 21 Şubat 1841

Sevgili Bayan Emerson,--Kocanızın Mektubuna, bana biraz boş zaman verildiğinde
cevap verilecek; o zamana kadar bekleyecek ve
ve beklemek zorunda. Ama bana gönderdiğiniz güzel ifade;
flütlerin sesi kadar melodik,
şimdiye kadar _kaba_ rüzgarlarda taşınan Eol Harplarının sesi kadar,--bunun bir cevabı olmalı, boş zaman olsun ya da olmasın, bir kelime ya da
bir cevap homurtusu! Görünüşe göre "Acadia", yarından sonraki gün Liverpool'dan dönecek.
Kağıt girdaplarımı bir kenara itiyorum ve memnuniyetle homurdanıyorum. Sen bir meraklısın; donuk sisli Londra Günlerinden Binbir Gece Masalları yarat; güzel kadın hayal gücünle, Londra Sisinden cilalı bakır Kaleler şekillendir! Çok güzelsin; hayır, aptalca da değil, akıllıca. Bunda ne kadar doğruluk payı olduğunu tahmin ediyorum; ve sen, güzel Simyacı, sen _esansiyel_ altını bildiğin için daha zengin ve daha iyi değil misin ve mağazalarda sadece bu şekilde olmasına rağmen ona kalay veya madeni denmesini istemiyorsun? Ben böyle Simya'ya saygı duyuyorum ve onu seviyorum; ve kendim de bu tür bir şey yaptım. Yetenek uzun süre seninle olsun; ben de uzun süre bana uygulanmasına izin vereyim! İyi annemin hala yaşadığı Annandale Çiftliği dışında, bu dünyada Concord'dakinden daha çok görmekten
mutlu olacağım başka bir Ev yok. Sanki
sadece tepenin ötesinde, bana göre bir sonraki Mahallede, çocukluğumdan beri tanıdık
bir şekilde duruyor. Ah! ve geniş Atlantikler akıp gidiyor; ve
bir akşam yürüyüp geçemiyorum!--Oraya bir gün varma umudumu asla kaybetmem. Biraz daha zengin olsaydım, biraz daha
sağlıklı olsaydım; şu veya bu olsaydım--!--Birinin
Fortunatus'un "Zamanı yok eden" veya hatta "Uzayı yok eden Şapkası" yoktur:
bu dünyada sahip olmaya değer bir şey olurdu.

Karım en nazik teşekkürlerinde bana katılıyor:
bu son iki yıldır güçleniyor; ama hala Ada'nın neredeyse hiç benzemediği bir
_denizci_: _Uzayı yok eden Şapkası_ olsaydı, o da yakında sizinle olacaktı.
Mesajınız Bayan Martineau'ya ulaşacak; Hanımım ilk Mektubunda
gönderecek. İyi Harriet iyi değil; ama çok
cesur bir yüreği var. Güzel mavi Northumbrian Denizi'nin kıyısında yaşıyor; ona sıklıkla
kıskandığım "çok sesli" bir yalnızlık. Yorulmadan yazıyor, onu ziyaret eden birçok arkadaşı var. _Toussaint l'Ouverture_'ını gördünüz: nasıl
bu kadar güzel bir "siyah Washington" veya "Washington-Christ-Macready" yaptığını, bazılarının ona kaba saba, inatçı, yarı-anlaşılır geveze bir Zenci dediğini duydum; ve "Sansculottism"in _gösterebileceği_ en korkunç fazdan, bir Siyah Sansculottism'den, pembe çoraplı bir müzikal Opera veya Oratoryo! Çok
güzel. Bir çocuğun kalbi kadar güzel ve o kadar
kurnaz bir kafada. Şu anda açık Çocuk Hikayeleri yazıyor, ki
daha mükemmel bulacağımı hesaplıyorum.

Yaklaşık on gün önce benden Liverpool'a gitti, belki de
bu "Acadia" ile Concord'a varır, Kocanıza yönelik bir deste Basılı
Sayfa: lütfen adamı bundan haberdar edin.
Bunlar _Kahramanlar Üzerine Dersler_ adlı bir Cildin sayfalarıdır;
Concord Kahramanı bunları herhangi bir yönlendirme veya tavsiye olmadan alır.
Burada onun için hazırladığım dört sayfa daha var;
belki bunları da bununla birlikte göndereceğim. Dört tane daha
şeyi tamamlayacak. Bundan ne çıkaracağını bilmiyorum;--
belki de ona asık suratlar?

Elveda, sevgili Bayan Emerson. Sizi bu evden selamlıyoruz.
Cennetin iyi bir kalbe bahşettiği tüm iyilikler ve
böyle birine asla _reddetmedikleri_ iyilikler her zaman sizinle olsun. Kendimi sizin ve Emerson'un iyi Annesine,
yaramaz Çocuklara ve--tüm Ev halkına emanet ediyorum. Huzur ve güzel Bahar havası olsun!

Saygılarımla,
T. Carlyle

LXI. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 28 Şubat 1841

Sevgili Carlyle,--Bay George Nichols'un Ekim hesaplarının yeni özeti ve yorumuna bakın. Mektup bana iki belgenin en anlaşılırı gibi görünüyor, ancak ben uzun zamandır o adamın kurbanıyım, yılda iki kez ve asla rakamlarına karşı gelmeye cesaret edemiyorum. Siz cesur bir adamsınız ve onun büyülerinin dışındasınız ve ayrıca büyüye büyü yapabilen ve büyülerini tersten okuyabilen kendi büyücüleriniz var. Onları işe koymanızı ve eğer yapabilirseniz rakamlarını mahkum etmenizi rica ediyorum. Gerçekten çok çaba sarf etti ve hesaplarının oluşturulmasından oldukça gurur duyuyor. Bir ay içinde Nisan olacak ve
savunması gereken yeni bir tane olacak. Little ve Brown da Nisan ayında _Fransız Devrimi_ için bir ödeme sözü veriyorlar ve sanırım _Chartism_'den de bir şeyler bekleniyor. Kitapçılarımız iflas etmeden önce, bir Senet'in bizden size geçmesini umacağız. 
Bundan önce son prova sayfamı tamamlamayı ummuştum ama
iki veya üç tane daha olacak. İki hafta veya üç hafta içinde küçük salım yüzer hale gelecek.* İnşa etme yeteneklerimden başka bir şey beklemeyin, --gemi yapımı, yelkenli, yelkenli veya sandal bile yok, sadece birbirine bağlanmış tahtalar ve kütükler. Kısa bir süre önce bir akşam, birkaç 
Makine Çırağına Reform hakkında uzun bir ders okudum. Bunu basmamı istediler, ancak Margaret Fuller da istedi ve ben şüpheli vaazı içeren _Dial_'ı tercih ettim ve size bu şekilde göndereceğim.--Görüyorsunuz, kitapçı bana saygı gösteriyor, bir yandan beni küfürlü
unvanlarla süslemek için övgüye değer ısrarınız,
diğer yandan da muhabirlerimin çoğunun adımı tüm ünvanlardan kesme alışkanlığı. Siz ve eşinizin nezaketinizi korumanızı istiyorum

--R. W. Emerson

----------
* _Denemeler_'in ilk serisi.
----------

LXII. Emerson'dan Carlyle'a

Boston, 30 Nisan 1841

Sevgili Carlyle,--Yukarıda T.W. tarafından çekilmiş yüz sterlinlik bir poliçe var. Ward & Co., Baylar.
Barings'te, görüldüğünde ödenebilir. Umarım bu uzun bir dizinin ilkidir. Hesabınızın 1 Nisan tarihine kadar Munroe & Co. tarafından verilmesi için boşuna çabaladım. Son vapurun günü (15 Nisan) için koşullu olarak söz verilmişti. Yarın yola çıkacak ve bunu taşıyan şey için hazır değil. Little & Co. 1 Nisan'da size ödenmesi gereken 607,90 dolarlık bir borcu kabul ediyor ve az önce bana ödedi; ve satışlarının çok yavaş olmasından dolayı pişmanlık duyuyorlar, bunu son iki yıldır aramızdaki tüm ticaretin sıkıcılığına bağlıyorlar. Hesaplarının ayrıntılarını Munroe'nun sizinle aramızdaki hesap
beyanından öğreneceksiniz. Munroe & Co. kendi hesaplarını vermediği için uzun bir özür diledi; muhasebecileri onları kritik bir anda terk etti, altı hafta boyunca bir tane yoktu, &c.;--ama
ekliyorlar, eğer size verebilseydik, ne işe yarardı, çünkü şu anda size
hiçbir ödeme yapamayacağımızdan? Ne işe yarardı, kesinlikle? Son birkaç yıldır kitapçılarımızdan ve diğerlerinden gelen benzer ifadelere çok alışkınım; fazla şaşırmıyorum; ayrıca sonunda tüm borçlarını ödemeye hazır olduklarından veya güçlerinden de şüphem yok; ancak karşılıklı taviz ve uzlaşma, esnafımızın uzun zamandır aşina olduğu bir çare oldu; hepsinin hükümetin kapısına bırakmak istediği bir kusur, ancak ilk etapta şüphesiz bireysel tüccarların pervasızlığından kaynaklanıyor. Bu adamların ihtiyatlı, dürüst ve ödeme gücü olduğuna inanıyorum ve sonunda tüm borcumuzu onlardan alacağız. Little ve Brown kadar zengin sayılmazlar. Bir sonraki vapurda
hesaplarının hazır olacağına dair söz verebileceklerini düşünüyorlar. Altı Ders* olayında New York Korsanları tarafından pazardan
kovulduğumuzu öğrendiğim için üzgünüm. Kitap
Londra'dan alındı ​​ve son sayfalarım "Columbia" tarafından gelmeden önce New York ve Boston'da satışa sunuldu. New York'taki Appleton
bizi cesaretlendirdi ve bastı ve ayrıca bize gelecekte Londra'da basılacak olan her şeyinizi
basmayı planladığını söyledi,--buradaki yayıncılarınızın uyguladığı tekelden ve ticarete verdikleri küçük komisyonlardan vb. kaba bir şekilde yakındı. Munroe bana mektubu gösterdi, ki kesinlikle
hoş bir mektup değildi. Bu sıkıntıda, sizden ricam,
daha fazla tarih ve ders basmanız gerektiğinde,
evde basmadan önce
el yazmasını bir yazıcıya kopyalatın ve
bana gönderin, ben de tüm Appleton'ları ve Korsanları
her ne ise listelerden uzak tutacağım. Sadece bu adamlar bir kitap yapmakla kalmadılar (bu arada, Munroe size bu vapurla bir kopyasını gönderiyor, bunu John Green's, Newgate Caddesi'nde bulacaksınız), aynı zamanda New York gazeteleri kitabı bölümler halinde basıyor ve siz de New York ve Boston'daki tüm sokakların köşelerinde gazete başına altı sente dağıtıyorsunuz; para olarak kaybettiğinizi şöhretle kazanıyorsunuz.--Kitap iyi bir kitap ve insanları cesur ve mutlu kılıyor. Onun neşelendirici ve silahlandırıcı niteliğine memnuniyetle tanıklık ediyorum.

---------
* "Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma."
---------

Green'e giden Munroe'nun kutusuna ayrıca _Dial_ No. 4'ü koydum, ki bunun daha iyi bir kitap olmasını içtenlikle isterdim. Fakat
Asil bir kadın olan
Margaret Fuller, bu düzenleme işini yapmak için yeterince güçlü bir sağlıkta değil ve bunu yapabilecek ve yapacak başka kimse de yok.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

LXIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 8 Mayıs 1841

Sevgili Emerson,--Son mektubun beni Yorkshire'ın güney sınırında buldu, Richard Milnes beni ikna etmişti, burada "Paskalya Tatilleri" dedikleri zaman için.
Hala üzerimde asılı duran çirkin bir _Grip_'in kalıntılarını
silkecektim; beklenmedik şekilde ters kazalarla tekrar içeri giren küçük valizim, korkak sahibi, tüm gezginlerin en kötüsü, iki hafta veya daha fazla süre boyunca şüpheyle bekledi; Milnes beni pelerininin altına almayı teklif ettiğinde,
Milnes ile birlikte gittim. Yumuşak, içten, ama biraz da amatörce olan
doğası onu benim için erkekler arasında, erkekler arasında ayırır.
On gün boyunca Yorkshire tarlaları ve
tepecikleri arasında at sırtında gezdim veya dolaştım; yedi yıldır benim için yeni olan genç Bahar'ın görüntüsü güzeldi, hatta güzellikten daha iyiydi. Yalnızlığın kendisi,
Dünya'nın büyük Sessizliği, bu yorgun, hasta
kalbim için bir merhemdi; Wantley Ejderhaları değil (Lord Wharncliffe'e, tahtadan Muhafazakar adam derler), geveze gezgin Avukatlar, tilki avcısı Aristokrasi, ne de Yeomanry Kaptanları, süt beyazı bıyıklar yetiştiren, ne de sürekli gürültü ve "saat sekizde akşam yemeği",
yeşil Dünya'nın etrafımızda ve başımızın üstünde bozulmamış bir gökyüzü olduğu gerçeğini,
ve suların ve kuşların sesini,
her zaman
Londralıların aptalca konuşmasını değil!--Son sabah, Richard ve ben
demiryoluna doğru giderken, Mektubunuz tam zamanında geldi;
ve sizi çok seven Richard, mektubun kimden olduğunu öğrenince,
onu görmek için öyle bir tavırla sordu ki, onu reddedemedim.
"İstasyonda" ayrıldık, her birimiz buharlı trenin kanatlarında kendi yönüne uçtuk; ve henüz bir daha görüşmedik. Leeds'e gittim,

çatı bacaları ve dumanlı yanardağları hala görünürde iki gün kaldım; sonra aceleyle, yaşlı mükemmel Annem'i bu dünyada tekrar görmek için
anavatanım Annandale'e gittim, o bana bağışlanmışken.
Benim doğduğum yer benim için her zaman Trophonius Mağarası gibidir;
Buharın hızının yavaş olduğu bir aceleyle oradan dönerim,
--yüzümde hiç gülümseme olmadan; insanlarla her türlü konuşmadan kaçınarak!
Döndüğümden beri henüz kırk sekiz saat bile olmadı;
Mektubunuz, bir satırla bile olsa
cevap verdiğim ilk mektuplardan biri; yeni Kitabınız--Ama
henüz ondan bahsetmeyeceğiz....

Dostum, bu Cildiniz için size _teşekkür_ ediyorum; sadece bana gönderdiğiniz
kopya için değil, böyle bir Kitabı yazıp
bastığınız için. _Euge!_ diyorum uzaktan. Çölde ağlayan birinin sesi;--bir kez daha bir _adamın_ sesi. Ah ben! Sanki geniş dünyada hâlâ benimkine akıllıca yanıt veren tek bir ses varmış gibi hissediyorum; sanki geri kalanlar hep
duygusal, melodik veya melodisiz yankılarmış gibi; sanki tek başına bu gerçek ve canlıymış gibi. Sana dua ediyorum, iyi Ralph Waldo! Dün Kitabı okudum; Karım henüz bana haberlerini anlatmayı
bitirmedi. Beni azarladı, beni uyandırdı ve rahatlattı. Her türden itirazda bulunabilirim, yüzeyselliklere ve ayrıntılara, henüz yeterince
eksik, konuşmaya çalıştığı Sonsuzluğa göre yüz kat daha dar bir düşünce ve konuşma lehçesine ne kadar çok itirazım olabilir: ama tüm bunlar neydi? Bir Sonsuzluk, birinin yüz yüze gördüğü gerçek vizyon ve inanç: "Doğanın kalbinin sesi" bir kez daha burada. Bu, benim için diğer her şeyi
içeren tek gerçektir. Israr et, ısrar et;
söyleyecek ve yapacak çok şeyin var. Bedensiz ruhlara benzettiğim ve bazen bedensiz oldukları için eleştirdiğim bu seslerin, -nasıl bir bedenleri olabilir? Onlar Doğu'ya doğru yukarı doğru fırlayan ışık ışınlarıdır; bir bedene sahip olmak için çok ve çok şey yapacaklar! Sen yeni bir çağsın, adamım, yeni büyük ülkende: Tanrı sana güç, konuşma ve sessiz yetenek versin, şu anda senin için mümkün görünen
böyle bir işi yapman için! Ve eğer Şeytan tüm Popülerlikleri _size_ ve sonsuza dek
size karşı koymaktan
memnun olursa,--belki de bu, herhangi bir
_Melek_'in yapabileceği en nazik şeydir.

Kendim hakkında rapor edecek iyi bir şeyim yok. Yıllarca süren hasta tembellik
ve kısırlık bana yorucu gelmeye başladı. Hiçbir şey yapmıyorum.
Sarsılıp duruyorum ve şimdi bile sağlık konusunda,
ve Londra'dan yaz tatilimi nerede geçireceğim konusunda acı içinde spekülasyonlar yapıyorum! Çok
fakir bir adamım;--ama zamanla iyileşmeyi umuyorum. O zaman uzun zamandır üzerimde yüzen bu
_pis tembel şeylerin_ _alüvyonları_ belki de
daha iyi bir hasat verebilir. _Esperonlar!_--Hepinize ikimizden de selamlar.

Sizinle,
T. Carlyle

LXIV. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 21 Mayıs 1841

Sevgili Emerson,--Yaklaşık bir hafta önce sana uzun bir sessizlikten sonra yazmıştım. O zamandan beri, içinde 100 sterlinlik bir taslak ve maddi olmayan diğer rahatlatıcı şeyler olan başka bir Mektup geldi;
parayı kabul eden bir satır yine açıkça görevlerim arasında. Dün, Şehre yaptığım ilk keşif gezisinde
Kâğıdı Fraser'a verdim; o da sonucu yarın bana nakit olarak sunacak. Teşekkürler ve tekrar teşekkürler. Sanırım bu 100 sterlin, ikinci _Fransız
Devrimi'nin masraflarını neredeyse karşılıyor; kötü basılmış, kötü hazırlanmış bir yayın, ana maliyeti bir kez Atlantik girdaplarından kurtarılıp kendi elimde sabit ve sağlam bir şekilde kaldığında, oraya tekrar gitmek belki de iyi bir şey değildi. Arkadaşlarımın yeni sıkıntısına! Şimdi oyunun geri kalanının kendi kendine
oynamasına izin vereceğiz; ve arkadaşlarım ve tek arkadaşım, bana karşı olan nazik duygularının ödüllendireceğinden daha fazla
sıkıntı çekmemeliler.

Kitaplar, _Dial_ No. 4 ve Appleton'ın korsan _Dersleri_, hala Green'den bekleniyor. Bir iki gün içinde onları gönderecek: eğer göndermezse, onu uyandıracağız ve ona, her gün, tıpkı mektuplar gibi, Babil'imizin her köşesine birçok kez her türden bagaj taşıyan _Paket Teslimat Şirketi_'ni hatırlatacağız. Bunda, evrensel İngiliz _Penny Post_'unda ve
bu tür bir iki şeyde, insanlar bu günlerde
kalabalık, sürekli dönen durumlarından faydalanmaya başlıyorlar, ki bu da beraberinde
istenmeyen_çok büyük dezavantajlar getiriyor.--
Bibliopolist Appleton, kendi tarzı dışında bir "Kahraman" gibi görünmüyor.
İskoçların
"Şeytan ölmüş olsaydı Tanrı için pek bir şey yapmazdın!" dediği kişilerden biri.
Şeytan, o uluslararası bibliyopolitiğin eyaletinde mutsuz bir şekilde öldü ve bir süre daha canlanması için pek az umut var;
bunun üzerine Squire Appleton da bunu yapıyor. Ona saygılarımı sunuyorum
Bedevi bölümünde bile, tam bir adam,
açıkça kararlı bir Bedevi görmek istiyorum.

Geri kalanı için, soyguna biraz daha dayanabildiğim konusunda bilgilendirilmesi gereken bir adam var; artık eskisi kadar
fakir değilim. Fraser'ın kendisinde artık paranın kalıntıları yatıyor! En azından bir veya iki yıl boyunca, Dilencilik denen o iğrenç korkuluğun
gözümün önünden
kovulmuş olduğunu görmek beni çok rahatlatıyor; bunun için _küçük_ bir merhamet, en azından, Cennet'e
şükran
duyulmalıdır. Fraser'ın kendisi, bu iki baskı için, her biri bin kopya, Dersler ve _Sartor_, bana çivi £150 ödüyor; o mucizeyi düşünün! Ortak hisse senedi temelinde sattığı diğer Kitaplar için de zavallı adam aynı şekilde bir şey vaat ediyor, ancak henüz, Yeni Yıl gününden beri, ne olduğunu öğrenemiyorum, çünkü onun ciddi bir hastalığı var, aksi takdirde üzülmekten başka bir şey yapamam, çünkü zavallı Fraser, Cockney sınırları içinde gerçekten değerli, doğru ve oldukça dost canlısı bir yaratık. Yani burada beni bir mevsim için ekmek ve suyla beslenmiş olarak görüyorsunuz, -sadece bir mevsim için ya suya ya da ekmeğe ihtiyaç duyulur,--ve buna göre benimle birlikte sevinin. Bu, tüm bu trompet çalmanın, incelemenin ve akşam yemeği davetinin tek yararlı, hatta tek _zararsız_ sonucudur; Kendimi giderek daha kararlı bir şekilde geri çekmeyi ve
tamamen orada olmayan bir şey olarak saymayı
zorunlu hissettiğim. Yalnızlık benim
özlediğim ve dua ettiğim şeydir. İnsanların gevezeliğinde kendi ruhum gevezeliğe gider: tıpkı küreklerle ve bilmecelerle
eleyip durduğun toprak gibi;
bu toprakta hiçbir meyve yetişemez!
Cennete olan
güvenim, yine de "deniz kıyısındaki bir kulübeye" kaçacağım; etrafımda dans eden tüm çılgın ve çılgınca şeyler
yaratmaktan yeterince uzakta, ki o zaman onlara sadece
tiyatrovari bir hayalet gösterisi olarak bakacağım, sadece içinde saklı olan _anlam_a bakarak. Sen, dostum Emerson, bir Çiftçi olacaksın, diyorsun, ve yaşamak için Dünya'yı kazacaksın? Eh; seni diğer tüm
mutlulukların kadar kıskanıyorum. Bu arada, evin arka tarafında, tüm kahkahalar ve Londra aksanları hariç, yukarıda, küçük bir _giyinme dolabında_ büzülmüş bir şekilde oturuyorum; ve,
bir Mayıs korusunun benzerliğine bakarak (içinde çok az tuğla var ve sadece Westminster minareleri ve uzakta St. Paul'ün yaldızlı haçı ve Londra'nın muazzam uğultusu
muazzam bir uğultuya dönüşmüş) ne olacağını beklemeye çalışıyorum. Marheinecke'nin çok uzun soluklu bir Kitabı'nda Luther ile meşgulüm. Sayısız şey düşünüyorum; batıya doğru gizlice
günbatımında Kensington sokakları arasında; bu _Mayıs_ havası
sürerse, burada da herhangi bir ulaşılabilir yerde olduğum kadar iyi olabilirim. Ama
Haziran geliyor; kuduz köpeklere ağızlıklar takılıyor; her şey kahverengi-kavrulmuş,
tozlu, boğucu, çaresiz ve ben kaçmak zorunda kalacağım! Bunların
yeteri kadarı. Kağıdımda, henüz hiçbir şey yokken,
gelen veya geleceğine dair vaatler var. Sabır;--ve yine de kim
sabırlı
olabilir?

Kısa bir süre önce, _Fraser'ın
Dergisi_'nde, güçlü ve ciddi bir adam tarafından, bir tür yayvan güç ve samimiyetle, dünyanın
baş Sapkınları arasında, _nominatim_ olarak sınıflandırıldığınızı görmenin mutluluğunu yaşadınız mı? Kesinlikle haklısınız. Fraser,
"ülkede
tamamen
bilinmeyen bir adam tarafından" Kağıt hakkında ne düşündüğümü bilmek için çok endişeliydi. "İçinde bir şeyler olduğunu ve önümüzdeki beş yıl boyunca
sessiz kalarak bunu iyileştirmesi gerektiğini" söyledim.

Elveda, sevgili Emerson; Kağıttan geriye tek bir kırıntı bile kalmadı. _Makalelerinizin_ tüm
kopyaları kullanımda; belki de
ne sonuç vereceğini göreceğiz. Bana gelince, Kitabı ve insanı ve onların asil kırsal kahramanlıklarını ve erkekliklerini seviyorum: - galvanize edilmiş cesetlerin gevezelikleri arasında yaşayan bir adamın sesi gibi: _Ach Gott!_

Sonsuza dek sizinle,
T. Carlyle

LXV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 80 Mayıs 1841

Sevgili Dostum, - 1 Mayıs'ta size yazdığım mektupta (100 sterlinlik bir poliçe ekinde, umarım
sağlam bir şekilde ulaşmıştır) size bir sonraki vapurla Nisan ayına ait bir hesap göndereceğime söz verdiğimi düşünüyorum. Ancak sahtekar Munroe & Co. bunu bana ancak bir gün geç gönderdi. İşte, Little ve Brown'ın ifadesinden ve kendi ifadelerinden derlenmiş
olarak sundukları şekliyle. T.C. ve R.W.E. büyük evlerinin karşılıklı iddialarına ilişkin
son hazırladıkları özetin
analizini veya açıklamasını alıp almadığınızı henüz duymadım. ,
ve bunu incelettirip incelemediğinizi ve tatmin edici olup olmadığını bilmek için sabırsızlanıyorum. Bu yenisi buna dayanıyor ve eğer bu yanlışsa, bu da yanlış olmalı. Her gün sizden belki de yakınlarda olan bir mektup arıyorum. Yazmadıysanız, bu konu hakkında bana tam ve hemen yazın, rica ediyorum. Bu sayfada
184,29 dolar borcum olduğunu göreceksiniz. Yarın sabah bu mektubun taşıyıcısı olması gereken Bay James Brown'a (Little and Brown'dan) 185,00 dolar ödeyeceğim, o da bu tutarı İngiliz parası cinsinden size ödeyecek. Bay Brown'a size bir giriş mektubu veriyorum ve eğer bunlarda bir karanlık varsa, adamın kendi hesaplarını açıklamasını isteme fırsatını kaçırmamalısınız. Zamanı gelince, belki size Munroe ve Nichols'u da gönderebiliriz, böylece tüm etkenleriniz
kendilerini doğrudan size bildirecektir. Ayrıca, Brown'ı, bir süre önce genç bir arkadaşımın çok tuhaf bir ruh haliyle yazdığı, çoğu kişi tarafından deli olarak düşünülen ve yayınlanmasını üstlendiğim küçük bir kitabın taşıyıcısı yapacağıma inanıyorum.* Bay Very, size bir kopyasını göndermemi istedi. --Geçtiğimiz günlerde Sterling'den, sağlığına dair verdiği karanlık tablo dışında beni sevindiren bir mektup aldım. Onun hakkında iyi haberler diliyorum. Onu gördüğünüzde, ona bu şiirleri gösterin ve
bunların bir ihtişamı olup olmadığını sorun.

---------
* _Denemeler ve Şiirler,_ Jones Very'nin,--küçük bir cilt, mükemmel bir ruhun eseri. İçerdiği şiirlerden bazıları sanki
Shakespeare çalışmış, Wordsworth okumuş ve Amerika'da yaşamış bir George Herbert tarafından yazılmış gibi.
--------

Son yazdığımda, Altı Ders'in tüm sayfalarının
bana ulaşmadığına inanıyorum. Hepsi güvenli bir şekilde ulaştı, ancak son paket New York'ta Amerikan korsan kopyamızın basımından yeni çıkmıştı.
Özel okumam, hevesli halkın tedarik edildiği bu soygundan daha az mutlu değildi. Odin benim için tamamen yeniydi; ve Muhammed de çoğunlukla; ve hepsi okunması
iyiydi, hakikat ve asaletle doluydu. Yine de, bu sayfaları okurken, Londra'daki dinleyicilerinizin bizim Yeni İngiltere'deki dinleyicilerimizden daha az duymaya hazır olduğunu hayal ediyorum. Sadece tondan yargılıyorum.
Sanırım burada bu damardaki düşünceleri
o kadar kolay kabul eden birçok kişi tanıyorum ki, eğer bu kıyıda konuşuyor olsaydınız, eskiden gerekli olduğunu düşündüğünüz vurguyu hissetmezdiniz. Tüm bahar boyunca güçsüz ve neredeyse hastaydım ve Boston'a sadece bir veya iki kez gittim ve kitabın Katolik Carlylian Kilisesi'nde nasıl karşılandığına dair hiçbir şey bilmiyorum. Bir okuyucunuz ve arkadaşınız şu anda evimde ve umarım önümüzdeki on iki ay boyunca kalacak, Henry Thoreau, bir gün gurur duyabileceğiniz bir şair; melodiler ve icatlarla dolu asil, erkeksi bir genç. Bahçemde her gün birlikte çalışıyoruz ve ben iyi ve güçlü büyüyorum. Annem, karım, oğlum ve kızım, hepsi normal sağlıkta ve yeteneklerine göre sizi ve sizinkileri selamlıyorlar. Bana karınızın ve bilgili ve dost canlısı doktorun sağlığından bahsetmeyi bırakmayın. Saygılarımla, R.W. Emerson

LXVI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 25 Haziran 1841

Sevgili Emerson,--Bir süredir gelecekteki hareketlerim için tekrar bir program
mümkün olmaya başladığına göre, aceleyle
size bunun gerekli taslağını gönderiyorum.

Sonsuz bir karışık belirsizlikten sonra, dün gece öğrendim ki
Annan adlı bir yerde, benim memleketim Dumfries'de, Solway Frith'in kuzey kıyısında, bizim için bir tür kır evi alınmış. Sanırım, Craigenputtock'tan eve dönerken küçük Burgh'dan geçtiniz: Dumfries ile Carlisle arasındaki büyük yolun yaklaşık yarısında duruyor. Okulumu aldığım yer burası; böyle bir sahnenin benim için ne kadar
_önceden_doğal bir öneme sahip olduğunu düşünün! Yaşlı Annem'in yaşadığı yerden sekiz mil uzakta; aslında, dünyadaki neredeyse tüm
Akrabalarıma
sürünme mesafesinde. Benim zamanımdan beri inşa edilen ve
benim tarafımdan hiç görülmeyen evin makul bir ev olduğu söyleniyor. Değerine orantılı olarak küçük bir meblağ karşılığında alıyoruz (nazik bir
kaza sayesinde); bana çok
nefret
edici gelen üç yüz mil yolculuk, en azından _bu_ Toz-Babel'in tüm izlerini tamamen yok edecektir; yer de doğal olarak neredeyse çirkin olduğundan, deniz ve dağların görülebildiği
yeşil yapraklı bir yere bu lakap takılabileceği kadar
uzakta, pitoresk Turistler, Cockney
doğa dostları, vb., vb. çetesi, artık her sonbaharda, sürüler halinde, İskoç Yaylalarının tam merkezine
buharla
giriyor,
ufkun ötesinde güvende olacak! Kısacası, hepimiz birkaç gün içinde oraya doğru gidiyoruz; bir tür çingene
kuruluşu inşa etmeliyiz; ve yalnızlık için,
yeşil tarlaların, sağlıklı bataklıkların
görünümü için; başımızın üzerinde sessiz bir gökyüzü için
ve kömür dumanı, ince toz haline getirilmiş çakmak taşı ve bu türden
diğer güzel _vb._ olmayan solunacak hava için
Cenneti kutsamalıyız! Tanrı biliyor ki, bir süre tamamen yalnız kalmaya ihtiyacım var (_sonsuza dek,_ şu anda bana öyle geliyor) ve iç dünyamı ve zavallı bedensel sinirlerimi,
her ikisi de parçalanmış,
biraz daha düzene sokmak için! Bu yüzden, çok
boş bir isteksizlikten sonra; birçok düşünceyi göz ardı ederek, --bunların başında _finansı_ göz ardı ederek-- gidiyorum; ve
ülkeyle içtenlikle _doyana_ kadar,
en azından yaz havasının son parıltısı gidene kadar kalmayı hesaplıyorum.
Yaşam tarzım şimdiye kadar kararlı bir şekilde _evde_ kalmaktı: Ancak, şimdi, ne pahasına olursa olsun, alışkanlıklarımı değiştirmem gerektiğini görüyorum; Londra'da yıl boyunca yaşayamam,
ölme veya kuduz olma korkusuyla;--aslında,
başkaları gibi seyahat etmeyi ve bana asılmayı öğrenmem gerektiğini! Bu nedenle, kısaca, Dostum, önümüzdeki iki veya üç ay için adresimiz
"Newington Lodge, Annan, İskoçya"--Emerson'dan gelen bir mektup
çok hoş bir ziyaretçi olacaktır! _Faustum sit._

İkinci haberim, umarım daha az ilginç değildir,
_Emerson'ın Denemeleri_, sözde Kitap, burada yeniden basılacak;
hatta, sanırım, şu anda baskıda,--o paha biçilmez Matbaacı Robson'ın elinde, _Miscellanies_'i yapan. Fraser
bunu "yarım kârla_" üstleniyor;--T. Carlyle bir
Önsöz* yazıyor--ki buna göre (biraz somurtkan bir mizahla,--sizinle değil!) dün gece ve önceki günlerde yaptı. Robson metnin sonuna kadar arkasında duracak; ve ben de Prova
sayfalarını okuyacağım. Baskı Yedi Yüz Elli; Fraser'ın
satacağını düşündüğü. O zaman belki de "Yarım Kâr" olan küçük On Pound'u nasıl bir sevinçle çuvala atıp Emerson adlı adama göndereceğim; şöyle diyeceğim: İşte, dostum! Karşılıklılık, karşılıklılık _hepsi_ bir tarafta değil!--Ayrıca şunu da söylemeliyim ki,
bu Fraser'ın gönüllü bir planıydı; risk tamamen ona ait,
başlangıcı ona aitti: Ona gerçekten dikkate değer bir Kitap olduğu için gözden geçirilmesini tavsiye ettim; "Sana bir
Önsöz
yazayım," dedi, "ve ben onu yeniden basacağım";--ki, gereken gecikme ve tefekkürden sonra; ben de kabul ettim. Sadece bu konuya, uzun, dağınık, siyah saçlı bir Fransız Breton olan Rio'nun hikayesini eklememe izin ver. Kitabınızı Richard
Milnes'de ödünç alınmış bir kopya olarak buldu ve ödünç alamadı; bunun üzerine bana
tutkuyla yalvardı; Karımın kopyasını, bu
dalgın Rio'yu götürdü; ve bu sonbaharda, Quimperle'de, memleketi Kelt'te "dört kez" okuyacak! Adam
ayrıca bir _Katolik_, Cuma günleri balık yiyor;--burada bizi ziyaret ettiğinde büyük bir aslan; dünyadaki en _saf_ adamlardan biri:
yine de, sosyetikler arasında, "Melek mi, yoksa kısmen bir Geveze ve _Sahtekar mı?_" konusunda bir tartışma var. Dünyadaki güzelliklerin payı böyle! Daha
gerçek bir adam görmedim; ne kadar _rüzgarsız_, ne kadar rüzgarlı, şu anda
sayamam. Beni çok seviyor (Cuma günleri balıklarına duyduğum tarifsiz
aşağılamaya rağmen); beğenir,--ama yine de
sıkıcı olmaya meyillidir.

----------
* Bu ilgi çekici Önsözün büyük kısmı
Bay George Willis Cooke'un _Emerson'un Hayatı, Yazıları
ve Felsefesi_ üzerine yazdığı mükemmel kitabında yeniden basılmıştır, Boston, 1881, s. 109.

** Bir zamanlar çok beğenilen bir kitabın yazarı, _De 'l'Art Chretien._

Daha sonraki bir eserinde _Epilogue a l'Art Chretien_ başlıklı, ama
aslında bir tür otobiyografi olan, en saf kişisel kibir ve dindar duygusallık ruhuyla yazılmış olan M. Rio, Carlyle ile olan ilişkisinin
son derece eğlenceli bir anlatımını sunar.
---------

Yeter, sevgili Emerson; ve bu kadar telaşlı bir gün için fazlasıyla yeterli. Ada'mız tamamen bir seçim kampanyasında: Muhafazakarlar içeri girmek için;--belki de girmemek için; en azından uzun süre kalmamak için,
şekillerini çok değiştirmeden! Bazen kendime
oldukça içtenlikle soruyorum, Bir vatandaşın görevi nedir? Şimdiye kadar olduğum gibi, barışçıl bir _Uzaylı_ olmak mı? Bu benim
mizce en _kolay_ olanı!--Burada, _uzaklaşmak_ için toplanan cesur Hanımefendi, sevgi dolu selamlarını gönderiyor. Her zaman hepinizle birlikte olmak dileğiyle. Elveda,
sevgili Emerson.

--T. Carlyle

Appleton'ın _Kahramanlara Tapınma_ Kitabı geldi; bunun için lütfen
Bay Munroe'ya benim adıma teşekkür edin: yüzeysel olarak zekice; ama
tamamen skandal bir şekilde basılmış!

LXVII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 31 Temmuz 1841

Sevgili Carlyle,--Sekiz gün önce--Denizin kenarında oturup havasını içime çekmek ve bu cılız
bedenimi canlandırmak için Nantasket
Beach'e gittiğimde--mektubun bana geldi, tüm mektupların gibi cömertçe, kusura varacak kadar cömert, beni utandıracak kadar cömert,
soğuk, titiz, tükenen bir insanım. Daha önceki bir
mektubta zavallı küçük kurak kitabım hakkında çok fazla iyi şey söylemiştin--ki gözlerime kum gibi--ve şimdi bana Londra'da basılacağını ve erkeklerin adamından bir önsözle
yüceltileceğini söylüyorsun. Sadece şunu söyleyebilirim ki kitabın daha iyi olmasını yürekten diliyorum ve önümüzdeki aylarda daha cesur ve daha doğru bir yaşamla iyi tanrılardan çok fazla iyilik hak etmeye çalışmalıyım; belki bir gün bu kramplı elimi rahatlatıp canlandırabilir ve ona
diğer insanların kendi hesaplarını bulabilecekleri ve iyi niyetlerinin
değil
tekrarlamada bulabilecekleri bazı büyük ve yeterli vuruşlar çizmeyi öğretebilir. Yine de hırsım yüzünden asla öldürülmeyeceğimi düşünüyorum.
Başarısızlıklarımı ve eksikliklerimi orada yazıyla görüyorum,
en büyük düşmanımın bile görmekten memnun olacağı bir sakinlikle
gelişmek bana çok keyif verirdi. Ve yine de daha iyi şeylerle
meşgul değilim. Kaydı, hayata dalmış olanlara bırakabilirdik. Ama hiçbir şey yapmadım.
İçimdeki bir tomurcuğa doğru giden "hayat ağacı" dalının, bir şekilde özsuyumdan bir veya iki damla azalttığını ve böylece
tüm çiçeklerimi ve çekirdekli meyvelerimi cüceleştirdiğini düşünüyorum. Yine de size söylediğim gibi
aklım çok rahattır ve asla intiharı düşünmem. Tüm felsefem -ki bu çok gerçektir- rıza göstermeyi ve iyimserliği öğretir. Ancak ne kadar çok iş yapılması gerektiğini, bir şaire -herhangi bir spiritüalist için- bu büyük, zeki, şehvetli ve açgözlü Amerika'da ne kadar yer olduğunu gördüğümde, beceriksiz parmaklarıma ve kekeleyen dilime hayıflanırım. Bazen asil kişilerle temastan sempatik bir aktivite yakalayacağımı hayal ettim; gelip beni görmenizi;
burada halihazırda bana değer veren bazı erkekler ve kadınlarla daha sıkı sevgi ve sohbet alışkanlıkları edinmemi ve bir şekilde
uyuşukluktan kurtulmamı ve yeni kanın
parmak uçlarımda batmasını ve karıncalanmasını hissetmemi. Dilimi kessem bile doğru kelimenin
söyleneceğinden eminim. Ayrıca, _Denemeler_'in karını bölme konusundaki cömert niyeti için cömert Fraser'ınıza da teşekkürler. Böyle bir kitapçının teşviki için, bölüşülecek karlar olmasını isterdim.
Ama halkınızın benimki gibi basit bir kitaba dikkat edeceğine dair hiçbir inancım yok.
Eğer orada olsaydım, bir derslikte
veya bir "çan kulesi"nde onlara söylemek istediğim şeyler var. Yedi yüz elli kopya! Ah hayır!

Ve böylece sevgili kardeşim kükreyen şehri terk etti ve
kendi ülkesine barış içinde geri döndü, bıraktığı adam değil, ama
her bakımdan daha zengin, özellikle de bir şeyi
yiğitçe ve iyi bir şekilde yapmış olmak anlamında, ki ülke, topraklar ve tüm o geniş, esnek İngiliz ırkı tüm dağılmışlıklarıyla bunu bilip
ona teşekkür edecek. Doğanın ve yalnızlığın kutsal armağanları üzerinize yağsın! Tarlaların ve ormanların
kendi erdemlerine sahip olduğuna ve şehirde
konuşulmayacak iyi ve büyük şeyler olduğuna inanmıyor musunuz? Size yeni ve haklı evinizde sevinç ve Jane Carlyle'a aynı selamları iletiyorum! İkinize de
teşekkürler, umutlar ve sevgilerimle.

--R.W. Emerson

Yılın bu mevsiminde her zamanki gibi, ben, uslanmaz bir şekilde gevezelik eden
Yankee, dokuz gün sonra küçük taşra kolejlerimizden birindeki çocuklara vermek üzere bir konuşma yazıyorum.* Hiçbir ilham perisinin yardımını hak etmediğimi söyleyeceksin. Ah, ama bu yerlere koşmanın benim için ne kadar doğal olduğunu bilseydin! Ayrıca, her zaman iyi çocukların aklında kalacak bir şeyler söyleme umuduyla cezbedilirim. Umarım Brown seni bulmayı başaramamıştır, otuz sekiz tane hükümdarla (sanırım) ve onları taşıyacaktır.

----------
* "Doğanın Yöntemi. Adelphi Topluluğuna Bir Hitap, Waterville Koleji, Maine, 11 Ağustos 1841."
----------

LXVIII. Carlyle'den Emerson'a

Newby, Annan, İskoçya, 18 Ağustos 1841

Sevgili Emerson,--İki gün önce, doğrudan Liverpool'dan gelen Mektubunuz
bana ulaştı; Okyanusun diğer tarafındaki tarihten sadece on beş gün sonra:
Sizden gelen en hızlı habercilerden biri. Vapurların dokuz günde geldiği biliniyormuş. Zamanla, her zaman söylediğim gibi, görünür bir şekilde komşu cemaatlerin üyeleri olacağız;
birbirimizi sürekli ziyaret edeceğiz. Büyük Londra'nın, küçük Mycale'nin Yunan kabileleri için olduğu gibi, evrensel Saksonya için olmasını engelleyen nedir? [Yunanca]nızı tutabileceğiniz bir yer?
_Tüm İngilizlerin_ bir araya gelmesi,
Tüm İyonyalıların bir araya gelmesi kadar iyi olmalı;
--ve Homeros'un "eşit gemileri" Bristol vapurlarına ne kadar benziyorsa, New York ve New Holland da mesafeleri, ilişkileri ve diğerleriyle Efes ve Girit'e o kadar benzeyebilir!--Bu Dünya'da bana o İnsan Ailesinin Geleceğinden daha büyük görünen çok az şey var.

Bu bölgeye geleli yaklaşık iki ay oldu; Karım yaklaşık beş hafta önce hizmetçisi ve ekipmanlarıyla beni takip etti.
Newington Lodge'u gözlerimle incelemeye gittiğimde, çok
sert bir girişim olduğu ortaya çıktı: döşemeciler, masraf ve karışıklık,--Kinik homurdandı, "Bana koca bir küvet verin daha iyi! Tek istediğim doğa olaylarından korunmak ve tüm
insanlardan uzak durmak." Biraz el yordamıyla dolaştıktan sonra, Solway Frith plajına yakın olan bu küçük mobilyalı kulübe ele geçirildi:
burada, mutlak bir inzivada, bir aydır bulunuyoruz; mısır tarlaları, sonsuz kumlar ve tuzlu su dışında hiçbir
arkadaşımız yok;
dağlar ve her yandan binlerce sesli anılar, uzaktan birine selamlarını gönderiyorlar. Her gün (bazen hatta her gece!) denizde çırpındım; tamamen
aylaktım, en azından konuşamıyordum; kendimi beden ve zihin olarak önemli ölçüde
sağlam hissettiğimi düşünüyorum.
Akılsız Okyanus,
akılsız Dünya ve onların belagatiyle bir konuşmanın
büyük, anlaşılmaz anlamında sizinle derinden hemfikirim! Bir Yasama Meclisi Üyesi, eğer
yapabilseydi, bunun birkaç haftasını tüm ölümlüler için dini bir görev olarak
belirtirdi. Bir Yasama Meclisi Üyesi,
yapabildiği için, kendisi için de bunu emreder! Siz de Nantasket'teydiniz; Dostum, buradaki küçük çatı katı penceremin altında kükreyen bu büyük, sert mor deniz seli, bu da Nantasket'ten ve
daha öteden, --Ay ve Güneş tarafından buraya doğru savrulur.

Burada "mutlu" hissettiğim söylenemez, yani neşeli;--
bundan mümkün olduğunca uzak. Trophonius Mağarası, bu eski Mezarlar Ülkesi'nden daha kasvetli olamazdı. Ama bu, yüzlerce "mutluluğa" bedel bir hüzündür. _N'en parlons plus._
Bu arada, "görüntü avcılığının" ne kadar iğrenç bir işlev olduğunu hiç açıkça belirttiniz mi? "Hayırseverlik", "erdem zevkleri" vb. ile benzer. Ben, kendi adıma, bu tekil koşullarda, genellikle dürüstçe çirkin bir ülkeyi tercih edilir buluyorum. Kara, ebedi turba bataklığı veya bu çorak, uluyan kumlar, martılar ve martılar: "Ne kadar da büyüleyici!" diye haykıran en azından hiçbir Londralıyla karşılaşmıyorsunuz.

Londra'da yaptığım son şeylerden biri, Kitapçı Brown'ın L38'ini cebime atmaktı: çok dürüst görünümlü bir adamdı, Brown; onu daha iyi karşılayamadığım için üzgündüm. O
Mektubunuzda başka bir iş hakkında soru sormuştunuz,--Munroe'nun veya Brown'ın
kabul edilecek hesabı mı?--benim yapmam gereken bir şey veya başka bir şey:_
Sadece belirsiz bir şekilde bunu yapmış gibi göründüğümü hatırlıyorum. Mektubunuz şu anda burada değil, Chelsea'de.

_Denemeler_'in üç sayfası annemde beni bekliyordu,
düzeltilmek üzere; hiç gerek yokmuş gibi. Yazı tipi ve biçimi son _Kahramanlar Üzerine Dersler_'inkiyle aynı.
Çok dakik, zeki bir adam olan, ayrıca bir bilgin olan
Baskıcı Robson,
diğer sayfaların düzeltmeni olmayı üstlendi. Umarım bunları "metne tam olarak uygun, _eksi_
sadece tipografik hatalar ve daha belirgin Amerikan
yazım biçimleri (işçilik için işçilik, vb.)" bulursunuz. Kitap belki de şu günlerde abone oluyor. Daha önce çıkmış olması gerekirdi: ama zavallı Fraser kırsalda, tehlikeli derecede hasta, bu da belki biraz geciktiriyor; ve her neyse, sezon en sıkıcı zamanlarında. İlk
teslimle iki kopyasını belirli bir hanıma göndereceğim. Küçük bir tehlike ama Baskı satılacak; Fraser kendi Mesleğini yeterince iyi biliyor ve zavallı Attila Schmelzle kadar bir "umursamaz"! Zavallı James, keşke iyileşse; ama
gerçekten bazen onun için çok endişeleniyorum.--Kitap satılacak;
sevilecek ve sevilmeyecek. Buraya doğru geçerken gördüğüm Harriet Martineau, her zamanki coşkusuyla kitap hakkında yazıyor. Richard Milnes de çok sıcakkanlı. John Sterling azarlıyor ve öpüyor (adamın tavrına göre) ve Emerson'a benzer bir şey olup olmadığını sorarak bitiriyor. Emerson kendisi cevap verebilir. Olmalı.

--Aman Tanrım! Eşim geldi, gözyaşları içinde, bana Cumberland kıyısındaki bir kum setine yeni
düşmüş zavallı bir gemiyi gösterdi; üzerinde hala hayatta olduğu söylenen adamlar, Belfast'lı bir vapur onunla temas kurmak için elinden geleni yapıyor! Anlar
değerlidir (sahildeki insanlar diyor), sel saatte on mil
gidiyor. Tanrıya şükür, vapurun teknesi çıktı: "on bir adam," diyor elinde bir bardak tutan kişi, "kurtuldu: bu bir Amerikan kereste gemisi, Kılavuzsuz geliyor." Ve şimdi --on dakika
daha sonra-- suların arasında tek başına hüzünlü bir kitle yatıyor,
enkaz tekneleri, yırtıcı kuşlar gibi ona doğru hızla ilerliyor; zavallı Kanadalılar hep birlikte Annan'a doğru gidiyorlar. Mektubum için ne bir son, ama yine de bitmeli! Elveda, sevgili Emerson. Gelecek sefere Chelsea'ye sesleniyorum. Daha fazlasını söyleyemem.

Sonsuza dek,
T.C.

LXIX. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 30 Ekim 1841

Sevgili Carlyle,--Dün Boston'daydım ve Munroe'da Londra Kitaplarından oluşan söz verdiğin paketi buldum. Çok
güzeller,--karım için çok güzeller--ve ben o kadar
yaşlı veya soğuk değilim ki bu hediyede yatan umudu ve zevki hissedebiliyorum. Görünüşe göre İngiltere'de konuşacağım --büyük
İngiltere--sözü şöhret olan birinin iyi sözüyle güçlendirilmiş.
Eh, bilge ve cömert olanlara borçlu olmak kalıcı bir mutluluktur; ve küçük teknemin, sizin büyük kadırgalarınızın yanında yüzebileceği kadar yüzmesinden ve zengin İngiliz kıyafetlerinin gizleyemediği kitabın büyük kusurlarından duyduğum hoşnutsuzluğun, bu güzel küçük dostluk ve umut romantizmindeki sevincimi bozmasına izin vermeyeceğim. Kararlıyım -tüm ilham perileri yardım etsin- size başka bir gün daha iyi bir şey göndermeye.

Ama şu anda benim için daha fazla baskı yok. Boston'a bir kez daha gitmeye karar verdim, belki de "Times Üzerine" adını vereceğim bir dizi dersle,
sadece gerçeği söylemekle kalmayıp, aynı zamanda doğruyu veya orantılı olarak konuşup konuşamayacağımı bir kez daha deneyeceğim. Taş işçiliği tarzına karşı böylesine müthiş bir eğilimle, konuşmak için başkasından daha fazlasına ihtiyacım olduğunu düşünüyorum.
Evimi kayalardan inşa ediyorum; biri bana "madalyalardan mı inşa ettiğimi" sordu. Ayrıca, ders odasında neler başarılabileceğine dair cesur hayallerle her zaman rahatsız oluyorum,--çok özgür ve çok
mütevazı bir platform,--henüz tamamlanmamış bir Delos.
Sonsuz çeşitlilikte bir belagat hayal ediyorum,--anekdotlar, şakalar, trajediler, destanlar ve pindarikler, tartışma ve itiraflarla dolu,
sohbetin olabileceği kadar zengin. Kendimi daha çok sevebilirdim, eğer sizin gibi, kalbimde sözle ve bir gazetede değil, gidebilmek için kendimi silahlandırabilseydim.

Boston'dayken kitapçıları gördüm, Tantalus'un çocuklarıydı, hayır, ama onlara güvenenler öyle. Bu sefer, Little
ve Brown bize T.C.'ye kredi hesaplarını veriyorlar. 366 dolar (sanırım öyleydi), 1 Ekim'den itibaren üç ay içinde ödenecek. Londra'daki tüm Fransız Devrimleri'ni on beş kopyadan fazla satmışlardı. Hepimiz 1 Ocak'a kadar
yaşayalım. J. Munroe ve Şirketi, T.C.'ye ödenmesi gereken yaklaşık 180 doları kabul ediyor, ancak ne yazık ki henüz ödenmedi.
Aracıların yardımıyla, bu tutarı aşağı yukarı bir İngiliz para birimiyle, yaklaşık iki hafta sonra yelken açacak olan bir sonraki vapurla göndereceğim ve bana söylediğin gibi Chelsea'ye göndereceğim.

Sevgili dostum, çalışma odandan ne haber? hangi tasarımlar
olgunlaştı veya uygulandı? hangi düşünceler? hangi umutlar? kendiniz hakkında
hepimizi çok ilgilendirmeyecek hiçbir şey söyleyemezsiniz. Harriet
Martineau, Tanrı'nın şifa vermesi dileğiyle! Bana
naşıl, neşeli bir mektup ve evini ziyaret ettiğimde
sağlığınız ve ruhunuz hakkında
çok hoş bir not yazdı. Küçük oğlum bugün beş yaşında ve size sevgilerini gönderebilecek kadar büyüdü.

Jane Carlyle'a en içten selamlarımla, ben onu ve arkadaşınızım,

--R.W.E.

LXX. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 14 Kasım 1841

Sevgili Carlyle,--Yukarıda, kırk sterlinlik bir poliçeniz var, bu miktarı Munroe
hesabına yatırmanız gerekiyor. Bu poliçenin, bize bu nezaketi göstermekten büyük memnuniyet duyduğunu ifade eden bir sevgiliniz tarafından
çekildiğini belirtmeden geçemeyeceğim; ve nezaketi, bana bir fatura verdiğinde bunu düşünmeliyim
görüşte, diğer tüm tüccarlardan sadece bir tanesi varken
uzak bir günde ödenebilir. ---- güzel ve asil bir genç,
çok incelikli ve çekici bir yapıya sahip, bir sanatçı, bir
ressam için yaratılmış ve sanatında hayranlık uyandıran eskizler yapmış, ancak eleştirisi, sanırım, şiiri için fazla keskindi (söylemeli miyim?);
Umutsuzluğa kurban verdi ve kalemini attı. Şimdilik
alıp satıyor. Sana iki hafta önce böyle bir kağıt göndereceğime söz vererek bir tür mektup yazmıştım. Bunun
gönderilmesi gereken saat, beni tesadüfen küçük işlerle
çok meşgul buluyor. Size bir İtalyan, Signor Gambardella* ile gönderdim. Sizi portreniz için yanına oturmaya ikna etmek amacıyla iyi niyetli bir mektup getirmişti. Bir _Dial_ ve son zamanlarda bastığım bir konuşmanın birkaç kopyası. Bunlardan birini Harriet Martineau'ya gönderme fırsatınız olursa, ona olan borcum çok büyük ve ona olan cömertliğini bir mektupla, yapmam gerektiği gibi, kabul etmek istiyorum. Şu anda iki hafta içinde başlayacak olan "Zamanlar Üzerine" adlı derslerim için hazırlık telaşındayım. Sekiz tane olacak ama konuları henüz doğru bir şekilde bölemiyorum. Seksen tane olsaydı daha iyi bölebilirdim. Bu sayfanın güvenli ve zamanında adamına ulaşmaması korkusuyla, şimdi bir kopyasını yazmalıyım.

Elveda, sevgili dostum.
R.W. Emerson

--------
* Spiridione Gambardella Napoli'de doğdu. İtalya'dan kaçan bir mülteciydi, hikayeye göre bir Amerikan savaş gemisindeydi. Halk şarkıcısı olarak eğitim almıştı, ancak
kolay bir dehası vardı ve geçimini sağlamak için
resme yöneldi. 1835 ile 1840 arasında Boston'da birkaç mükemmel portre çizdi, bunların arasında Dr. Channing'in ve Dr. Follen'in portreleri de vardı; ikisi de
oymaydı. Londra'da bir süre portre ressamı olarak bir miktar başarı elde etti.
---------

LXXI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 19 Kasım 1841

Sevgili Emerson,--Solway'in kıyılarından birinde penceremin altından geçen Amerikan Kereste Gemisi'nin batmasından
bu yana, benden tek kelime duyduğunu hatırlamıyorum. Sadece şunu ekledim
tüm erkekler kurtuldu ve plaj tamamen telaş içindeydi, bazı kadınlar histerik olmaktan çok da uzak değildi;--ve orada bitti. Size buraya dönüşümüzle ilgili bir duyuru göndermeyi tasarladım; ama korkarım ki bunu
yapma şansım yok! Yaklaşık on gün önce Signor Gambardella
sizden bir Not ve Kitaplarla geldi: ve işte şimdi 30 Ekim tarihli Mektubunuz; biraz boş vaktim olduğu bir anda
gelen bu mektup, neredeyse anında bir cevap getiriyor.

Bu gece veya yarın ikinci kez göreceğimiz Signor Gambardella bizi hem eğlendiriyor hem de biraz ilgilendiriyor.
Yüzünün Klasik Tanrı Pan'ınkine benzediğini; boynuzları ve yarık
ayaklarıyla mükemmel bir orman tanrısı olacağını düşünüyoruz;--gerçekten,
Poussin'in Satirlerinden bazıları bu cesur
Gambardella'nın neredeyse portreleri. Ona Güney İtalya'ya özgü canlılığın tam bir parıldayan kütlesini garanti edeceğim, kahkaha, vahşi içgörü, karikatür ve her türlü enerji ve neşeli vahşetle dolu: (orta miktarda) tanıtılması gereken en karlı unsur, diyebilirim ki, oradaki Yeni İngiltere'deki Püriten kanınızın genel akışına! Gambardella, Portre konusunda cömertçe davrandı: Benzer durumdaki adamların yanına daha önce dört kez oturdum ve Gambardella bunun korkunç bir yorgunluk olduğunu biliyor; buna göre onu son ressamım Laurence'a yönlendirdim, gerçek yeteneklere sahip bir adam, Gambardella'nın onu tanımasını istiyordum ve Gambardella'nın da onu tanımasını istiyordum, böylece yorgunlukla karşılaşmaya karar verirsem onun tarafından _iyi_ bir resim yapma olasılığının olup olmadığını bana söyleyebilirdi. Pekala: Gambardella, Laurence'ın resminin onun herhangi bir yeteneğinin çok ötesinde olduğunu bildiren cömert bir raporla geri döner; Amerika'da veya başka bir yerde adı geçen kişinin bir benzerini görmek isteyen varsa Gambardella'ya değil, Laurence'a başvurması gerektiğini söyler; Gambardella kahramanca fırçasını yere atar ve der ki, Benden uzak olsun! Cesur Gambardella! Eğer bu gece onu Shaker Topluluğu'na yaptığı ziyarette ve orada gördüğü ve hissettiği şeylerde biraz daha genişlemeye ikna edebilirsem, bu benim için çok gerçek bir fayda olacaktır. Söndürülemez kahkaha bana Gambardella'nın o Fenomene ilişkin vizyonunda yatıyor gibi geldi; görme ve gören, ama birdenbire çok yüksek sesle bağırdık ve devam etmekten korktu.--Ne yazık ki! Şu anda dünyada neredeyse hiç kahkaha yok. Gerçek kahkaha, diğer tüm gerçekler kadar nadirdir; sahteliği sık görülür ve iğrençtir, tıpkı diğer tüm sahtelikler gibi. Daha sağlıklı bir şey bilmiyorum; ama yılda bir kez gelen ve her zaman bir kez gelen Noel'den bile daha nadirdir.

İngilizce Kitabınızı gördüğünüzde duyduğunuz memnuniyet ve düşünceler
benim de çok minnettar olduğum türden. Onları iyi anlıyorum.
Concord'daki Salon'a o ciltli Kitaptan daha kötü bir misafir asla gelmesin. İyi Karısına bundan dolayı sevinmesini söyleyin: tüm zevki o alır; zavallı Kocası için bu, acının artması olacaktır.
Hayır, buna yiğitçe çalışmanın ve çabanın artması diyelim; eğer buna uygunsa bir adam için hiçbir kötülük yoktur! Bir adam övgüyü hazmetmeyi de öğrenmeli ve onunla zehirlenmemelidir: bunun bir kısmı belirli koşullar altında sistem için sağlıklıdır; bunun çoğunu, hazmetmek için herhangi bir _sınama_ yapmadan, zararsızca, pis su havuzuna atmayı zamanla öğrenecektir. Bir düşünür, uzun vadede, esasen her zaman yalnız olması ve yalnız kalmaya devam etmesi gerektiğini anlar; --yalnız: "sessiz, yıldızlar onun üzerinde, mezarlar onun altında"! Dünyanın, dostça veya düşmanca olsun, gürültüsü onunla fazla karışmaz. Ancak, Denemeler Kitabı, bu aylarda, kendi tarzında, kesinlikle "İngiltere'ye sesleniyor"; ve hatta burada uygun bir "duygu" bile yaratıyor. Hakkında çok sayıda, her türden notalarda inceleme var; --çoğunlukla küçük bir değere sahip; size gönderdiğim iki Gazete örneğinde görebileceğiniz gibi. (Bu iki Gazeteyi aldınız mı?) En kötü düşman bile, içinde sapkın bir içgörünün delici ışıltıları olduğunu kabul eder; en yüksek dostlar, birkaçı, gerçekten çok yüksek bir noktaya ulaşır. Gazeteler alıntılarla meşgul;--çok
"anlaşılması zor", yeni bir sözcük, anlamını kavramanın
zor olduğu konusunda şikayet ediyorlar. Bunların hepsi çok uygun. Daha da iyisi,--zavallı Fraser, ne yazık ki, öldü (zavallı Fraser!) ve Kitapçı endüstrilerinden hiçbir yardım gelemedi ve Kitaplar gerçekten de son aylardan daha kötü satmıyordu,--"Denemelerin satışının çok istikrarlı bir şekilde ilerlediğini" ve zamanı gelince güzelce toparlanacağını öğreniyorum, inanabiliriz! Bu yüzden Emerson'un bundan sonra hem Eski İngiltere'de hem de Yeni İngiltere'de gerçek bir Halkı var. Ve
son olarak, Dostum, daha iyi olmak, vb., vb. hakkında kendini _rahatsız etme_, sana verildiği gibi yaz, ve verilene kadar yazma ve bunu hiç umursama.

Yeni _Adelphi_ parçası bana Kompozisyon parçası olarak hepsinin en iyi _yazılmış_ parçası gibi görünüyor. İnsanlar bunun üzerine ağlıyor: "Nereye?
Ne, Ne?" Aslında, bu güzel _abstracta_'nın biraz _somutlaştırılmasını_ tekrar istiyorum. Bana öyle geliyor ki, aksi takdirde asla _doğru_ olmayacaklar; aksi takdirde sadece kehanetler olarak kalacaklar,
gerçekleşmeler değil.

Dial da, hepsi ruh gibi, gaz halinde, aurora-borealis
gibi. Hiçbir _Melek_ bedenini bundan çıkarmayacak; hiçbir sadık
Yankee _adamı_, yanaklarında renk ve sırtında bir ceket! Bunları _söylüyorum:_ ve yine de, çok doğru, bunların pratik anlamının ne olduğuna yalnızca sen karar verebilirsin. Her zaman _size_
verildiği gibi_ yazın, ister katı, ister gaz halinde, ister
herhangi bir şekilde olsun. İnsanlar arasında başka bir kural yoktur.--Landor* hakkındaki eleştiriyi L.'nin Editöryal Arkadaşına gönderdim, onun
Walter Savage'ın yararına, buradaki Gazetelere
aktarılmasını bekliyorum; aramızda pek de iyi övülmüyor ve biraz iyi övgüyü hak ediyor.

--------
* Ekim 1841 tarihli Dial'dan.
--------

Bana tekrar Moneys göndermeyi teklif ediyorsun,--şaşırtıcı adam! Ayrıca, o zavallıca yanlış basılmış _Fransız Devrimi_'nin aranızda neredeyse bitmek üzere olduğunu duyduğuma sevindim. Umarım Kitapçılarınız o haylaz Appleton'a göz kulak olur ve Kitabın daha fazla kopyası gerekirse _onun_ yeniden
basılmasına ve tahrif edilmesine izin vermezler.
Elveda, sevgili Emerson! Boston'da ve tüm gerçek şeylerde sana iyi yolculuklar. Yakında tekrar yazmayı umuyorum.

Sonsuza dek saygılarımla,
T. Carlyle

LXXII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 6 Aralık 1841

Sevgili Emerson,--Sana çok yakın zamanda yazmış olmama ve bugün çok acele etmeme rağmen, L40'lık makbuzun birkaç sabah önce elime geçtiğini duyurmakta vakit kaybetmemeliyim; ve şimdi, aynı sabah, Dumfriesshire'dan gelen ve bir kaza durumunda eskisinin yerine geçecek şekilde bir kopyası olarak gönderilen ikinci bir Mektup. Sorun değil, dostum ----'nin kağıdı kırk altın sterline çevrildi ve burada kullanılmayı bekliyor; teşekkürler, çok teşekkürler! Bu tür meblağlar bana her zaman gökten inen manna gibi gelir; şüphesiz, diğerlerinden daha belirgin bir şekilde, Cennet'in armağanıdırlar. Kabul edelim, kullanalım ve minnettar olalım. Artık hiç de o kadar fakir değilim; Tanrıya şükür:
aslında, arada sırada düşündüğümde, zengin olmanın çok daha zor bir sorun olup olmadığını bilmiyorum.
Rothschild'in
zenginliğiyle, belki de
biraz daha iyi bir şey elde edilebilirdi, özgür göklerin altında, kırsalda yaşamaktan başka, binilecek bir atla ve biraz daha az acı çekmekten başka?
_Angulus ille ridet!_--Gelecekte pratik amaçlar için ekleyeceğim ki,
genel olarak bir Amerikan Banknotu'nun
görünürde mi yoksa uzun
günler sonra mı olduğu pek önemli değildir; kağıt para, nakit kadar rahat bir şekilde burada bekleyebilir,--eğer New England House ve Old England Baring'iniz bu arada iflastan
vazgeçerse. Bu arada, bana bir ara _hangi_ Amerikan fonunda, bir zamanlar bana not ettiğiniz fonlanmış paranızın şimdi yattığını söyler misiniz? Ben de Amerika'nın alacaklısıyım, Illinois Eyaleti veya buna benzer bir Eyalet: Bin dolarım
birkaç yıl önce hiç kullanmadığım, şimdi orada duruyor,
sanırım kanallar için ödeme yapıyor, çok tıkalı bir durumda! Buradaki
Kardeşim bana sürekli her şeyimi kaybedeceğimi söylüyor,
-bu o kadar da kötü değil; ama hepsini kendi mantıksızlığım yüzünden kaybedeceğim,--bu çok
kötü. Emerson'un parasının
nerede olduğunu sormak aklıma geldi ve benimkini de oraya yatıracağım, yaşasın ya da istediği gibi yok olsun!

Senin _Adelphi_ hemen Bayan Martineau'ya bir mesajla gitti. Richard Milnes'in bir tane daha var; John Sterling'in bir tane daha olacak,--başkaları daha önce görmüş olsaydı. Çünkü
Emerson adamı bu zamanlarda _görülmesi_ gereken bir kişi oldu. Ayrıca, Landor'a yönelik cesur övgünüzü bir _Morning-Chronicle_ Editörüne verdim,
Landor ve diğerleri için orada yayınlanmaya değer olması talimatıyla. Landor şu anda aldığından daha fazla övgüyü hak ediyor; dünya da, çok daha fazlası, onu olduğundan daha sık duymalı. Kendi türünden cesur bir adam,--ancak
"aşağıdaki Cehennemden alevler içinde" oldukça alevlendi. Dikkat çekici şeyler
söylüyor; ve en düşük ve en kötü durumda bile
sessiz kalma yeteneğine sahip.

"Zamanlar Üzerine Dersler" şu anda bile devam ediyor mu? Konuşmacıya, Konuşmaya iyi hız. Ülkeniz şu anda çoğundan daha şanslı; hala gerçek Vaazı var; insan dili, ne zaman sallanmaya başlasa, gevezelik, saçmalık, samimi--söz ve tutkulu sessizlik arzusunu
uyandıran diğer sesleri tamamen çıkaracağından emin değil! Bu, her yerde insan dilinin tahta bir bekçi çıngırağı veya
diğer _modası geçmiş_ bir araç olmadığını değiştirmeli; sonsuza dek yeni ve kullanışlı, hatta vazgeçilmez olmaya devam ediyor.

Bana ve yaptıklarıma gelince--Ay de mi!_*

-------
* İmza kesildi.
-------

LXXIII. Emerson'dan Carlyle'a

New York, 28 Şubat 1842

Sevgili Dostum,--25 Şubat'tan itibaren altmış gün sonra Baring Brothers & Co. tarafından ödenecek kırk sekiz sterlinlik bir poliçe ekliyorum.

Bu Tutar, Little and Brown'ın Londra _Fransız Devrimi ve Chartism_ satışlarınız nedeniyle yaptığı ödemenin bir parçasıdır.
Ödemelerinin bir diğer parçası olarak, James Fraser'ın mülkünden, evinden onlara kalan bakiye için çekip size ödeme yapıp yapamayacaklarını sordular. Belki de akılsızca, size teklifi yapmayı kabul ettim, ancak şu kesin şartla: Eğer sizin için tamamen uygun olmazsa ve başka bir para birimi kadar
elde edilebilir olmazsa, onu hemen bana iade etmelisiniz ve onlar da bana 41,57$ veya 8 12s. 5d. nakit olarak ödeyecekler. Ticaretle uğraşan arkadaşım Abel Adams, bu Little and Brown senedini kabul etmemdeki bilgeliğime hayran kalmadı; bu yüzden onlara muhtemelen onu kendilerine geri getireceğimi ve eğer içinde en ufak bir sakınca varsa onu bir sonraki vapurla bana geri göndereceğinizi söyledim. Çünkü onlar bizim üzerimizde hiçbir hak iddia edemezler. Little and Brown senedini bu sayfaya eklememeye karar verdim, bunun yerine aynı pakette bu mektuba eşlik etmesine izin vereceğim.

Bizim zavallı
Southern Stock'larımızdan herhangi birini satın aldığınızı duyduğum için üzgünüm. New England'da tüm Güney ve Güneybatı borçları, borçlu kişisel olarak tanınmadığı sürece genellikle umutsuz olarak kabul edilir. Massachusetts hisseleri, herhangi bir kamu hissesinin en iyi itibarına sahiptir. Ward, Illinois hisselerinizi tutmanızın sizin için en güvenli yol olacağını söyledi, ancak bunun hakkında pek de iyi bir şey söyleyemedi. Boston'daki şehir bankalarımız, buradaki diğer tüm şehirlerdeki bankalardan daha iyi itibara sahiptir, ancak kendi mülkümün büyük bir kısmının yatırıldığı bir banka, son iki yarım yıldır herhangi bir temettü ödemedi ve önümüzdeki Nisan ayına kadar fakir bir adamım, umarım o zaman beni tekrar hayal kırıklığına uğratmaz. Paranızı buraya yatırmak isterseniz, en iyi şirketlerimizden biri olan Barnard, Adams & Co.'nun baş ortağı olan arkadaşım Abel Adams, davanın kabul ettiği en iyi yardımı ve eylemi size nasıl sağlayacağını bilecektir. Sevgili dostum, bu mektubu ve bu mesajları son vapurda almış olmanız gerekirdi; ama yelken açtığında, beş yıl üç aylık mükemmel bir çocuk olan oğlum, dünyevi hayatını sona erdirmişti.* Benimle asla sempati duyamazsın; bu kadar küçük bir çocuğun benden ne kadarını alabileceğini asla bilemezsin. Birkaç hafta önce kendimi çok zengin bir adam olarak görüyordum ve şimdi en fakiriyim. Size her sabah ve akşam evde kendimizi teselli edip üzdüğümüz tatlı ve harika bir çocukla ilgili anekdotlar anlatmanın ne faydası olur? Mükemmel bir sağlık ve her çocuğun sahip olduğu
mutlu bir yaşam ve mutlu etkilerden, Scarlatina tarafından üç kısa günde kollarımdan aceleyle alındı.--Daha iki bebeğimiz var,--biri üç yaşında bir kız, diğeri üç aylık ve bir haftalık bir kız, ama o Çocuğunki gibi bir sözü asla göremeyeceğim. Bir gün bu Sabah Yıldızımı sana göndereceğimi ve böyle bir temsilcinin arkasında evde memnuniyetle kalacağımı ne kadar çok düşündüm. Görünmeyeni ve Anlatılmayanı anlamaya cesaret edemiyorum, Ölenlerle olan ilişkilerimin ne olduğunu sormaya. Zavallı Lidian, evde gündüz ve gece inliyor. Sen de bizim için, uzaktan yas tutacaksın. Sanırım son yazdığımdan beri senden iki mektup aldım. Yakında tekrar yazacağım,
çünkü Bronson Alcott muhtemelen bir ay içinde Londra'ya gidecek,
ve onu kesinlikle sana göndereceğim, seni görmek için can atan birçok küçük çocuğun büyük doğasıyla kefaretini ödeyeceğini umuyorum. Bana bu Poliçeleri almam konusunda erkenden tavsiye ver.

---------
* Bu Çocuğun hatırası, "gelecek için doğmuş,
kaybedilmiş geleceğe"; her çocukluk ve şiir aşığının kalbinde babasının tutkulu _Threnody_'si tarafından yer alır.
-----------

Jane Carlyle'a hüzünlü hikayemizi çokça sevgiyle ve
sağlığı ve mutluluğu için tüm iyi umutlarla anlat. Mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde yazarken,
sizin ve tüm ev halkının; Doktor ve arkadaşların;
ne yaptığınızı ve yapmayı düşündüğünüzü ve bir gün Amerika'ya gelip gelmeyeceğinizi bize anlatın.

Sevgilerimle,
R. Waldo Emerson

LXXIV. Carlyle'dan Emerson'a

Templand, Thornhill, Dumfries, İskoçya
28 Mart 1842

Sevgili Dostum,--Bana gönderdiğin bu ağır bir haber;
bir adamın başına gelebilecek en ağır dışsal yas seni
yakaladı. Derin, sessiz kederin sakin tonunuz, zavallı önemsiz dünyevi işlerin arkasından gelirken, hepsi de zamanında gönderilmiş ve kaydedilmiş, sanki Yüce ve En Yüce sizinle meşgul değilmiş gibi, bana üzücü bir hikaye anlatıyor. Bu durumlarda ne söyleyebiliriz? Söylenecek hiçbir şey yok, sadece İsmail'in vahşi oğlunun ve her düşünen kalbin eskiden beri söylemeyi öğrendiği şey: Tanrı
büyüktür! O korkunç ve serttir; ama aynı zamanda O'nun iyi olduğunu da biliyoruz. "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim." Burada, aşağıdaki mallarınızın başındaki parlak küçük Oğlunuz sizden
uzaklaştırılmış; ama gerçek şu ki o, tıpkı bizim gibi, hâlâ yaşayan bizler gibi Tanrı'yla birliktedir ve kesinlikle onun, sizin ve hepimiz için en iyi olan şekildedir. - Zavallı Lidian Emerson, zavallı Anne! Ona hiçbir sözüm yok. İnanıyorum ki, böylesine dokunaklı, anlatılamaz bir keder,
çocuğundan mahrum kalmış bir Anneninki kadar hiçbir yaratığı ziyaret etmez. Çalılıktaki zavallı serçe,
yavrusuna acıyarak, yas tutarak insana acır; bir Arkadaşın insan ruhu ne kadar da çok! Ona teselli
veremem; çünkü henüz teselli yok. İyi
Etkiler onu gözetsin, ona biraz olsun teselli
versin. İbranice Davut'un dediği gibi, "Ona gideceğiz, o bize
geri dönmeyecek."

Ben de burada, Ölüm tarafından
boş ve kutsal kılınmış bir evde bulunuyorum. Başımıza büyük bir felaket geldi, ya da daha doğrusu zavallı
Karımın başına geldi (ben buna kıyasla seyirciden başka neyim ki?): o,
beklenmedik bir şekilde iyi Annesini, hayatta kalan tek Ebeveynini,
ve kendisine kalan çok değerli
olan neredeyse tek akrabasını kaybetti. Bu da neredeyse trajikti. Burada hastalık duymuştuk, ama
sadece sıradan hastalıklar ve hiç endişemiz yoktu. Doktor, özellikle kendisine uygulanan bir cevapla, sanki hiçbir
tehlike yokmuş gibi cevap verdi: zavallı Hastası, karakterinde buna benzer bir şey
yatan, onu bunu yapmaya kesin bir şekilde zorlamıştı: zavallı
Kızı çok uzaktaydı, kendi hastalığı yüzünden odasına hapsolmuştu;
neden onu korkutup perişan edelim ki? Tehlike
geçmiş gibi görünüyordu; Doktor buna göre itaat etti. İlk
tehdit uyarımız, sonuncusu olduğu ortaya çıkan günde gönderildi.
Zavallı Karım, hastalığı geride bırakarak hemen hazırlandı,
ilk trene bindi: bütün gece yolculuk ettikten sonra,
yarın sabah Liverpool'daki Amcasının kapısında her şeyin
bittiği haberini aldı. Orada yıkıldı;
şimdi tekrar Chelsea'de, ona bakacak neşeli, sevimli genç Jane
Welsh var: Mektuplarının tonu hala
teselli
verici bir tonla. Buraya kadar ilerlemek ve bu kurum ortadan kaldırılıncaya ve tüm üzücü kalıntıları uygun bir şekilde süpürülüp atılıncaya kadar burada kalmak zorundaydım. Burada olmamın üzerinden üç haftadan fazla zaman geçti; sekiz gün öncesine kadar yalnızlığımı idare etmeyi, tamamen yalnız kalmayı başaramadım. Garip bir hayat sürüyorum; hüzünle, ciddiyetle dolu, bir tür
kutsanmışlıktan yoksun değil. Birinin ara sıra tamamen yalnız bırakılmasının, kendi kederleri ve günahlarıyla, etrafımızdaki gizemli kadim Dünya, üzerimizdeki sonsuz Cennet ve bunlardan ne çıkarabileceğimizle baş başa kalmanın doğru ve uygun olduğunu söylüyorum. Zavallı kırsal işletmeler, Çiftliklerin alt kiraya verilmesi, evlerin elden çıkarılması,
ev eşyaları: bunlar garip bir şekilde, madde ruha
benzer şekilde, her gün müdahale ediyor;--bu da belki sağlıklı. Yıllardır
Dünya'nın gerçekliğiyle, bitkin çirkinliğiyle, ilahi güzelliğiyle,
Ölüm ve Yaşam'ın derinlikleriyle bu kadar yakın temasta bulunmamıştım. Dün, en durgun
Pazar günlerinden birinde, hızlı akan Nith nehrinin kıyısında uzun süre oturdum;
sadece kargalar ve çiftleşen kuşlarla
ses çıkaran ormanların arasında dolaştım.* Tepeler genellikle kar tozuyla beyazdır, siyah kısa bahar fırtınaları
onlardan aşağı şiddetle
fırtına gibi iner ve sonra gökyüzü tekrar soluk saf bir parlaklıkla görünür, --Zamanın arkasındaki Sonsuzluk gibi.
_Gökyüzü_, insan düşündüğünde, _her zaman_ mavidir, saf değişmez
masmavi; yağmurlar ve fırtınalar sadece insanların yaşadığı
küçük meskenler içindir. Bunu da düşünelim. Bunu düşün, ey kederli Anne! Oğlun birçok sağanaktan kurtuldu.

---------
* "Templand'ın çok güzel bir konumu var; evin güney ucundaki yaşlı Walter'ın yürüyüş yolu, dünyada bulunabilecek en güzel ve en güzel yerlerden biriydi. Nith vadisi (yarım mil ötedeki, yeşil ormanların arasından kıvrılan, şimdi temiz çakıl taşlarıyla sınırlanmış, şimdi hoş ormanlar ve sazlıklarla kaybolmuş nehir) Güney'e açıktı. "Carlyle's Reminiscences", Cilt II, s. 137.
---------

Muhtemelen üç hafta içinde Chelsea'ye geri döneceğim. Fırsat
bulur bulmaz oraya yaz; çok geçmeden tekrar yazacağım, senden haber alamasam bile. Paralar, vs. hepsi burada anlattığın gibi güvende: Fraser'ın Yöneticileri herhangi bir itirazda bulunursa, Kitapçınız bunu hemen duyacaktır.

Cromwell hakkında bir Kitap yazmaya başlamıştım: Sık sık başladı,
ama nasıl başlayacağımı bilmiyorum; şimdiye kadar yatmak istediğim
en dile getirilemez konu. Daha fazla emek kaybıyla birlikte, onu terk etmek zorunda kalma riskim
var;--ve o zaman büyük dilsiz Oliver sonsuza dek konuşulmadan yatabilir;
Dünyanın kudretli _Sessiz_'ine katılabilir; çünkü, bence,
ona ve onun Püritanizmine benim kadar inanan
başka bir adam neredeyse hiç yaşamayacak. _Ona_ önemsiz bir konu.

Elveda, iyi yürekli Dostum, benim için her zaman değerli, şimdi kederde daha da değerli. Karım senin sıkıntını duyduğunda sana da gerçek bir düşünce
gönderecektir. Zavallı Lidyalı!--John Sterling
tekrar kovuldu, sanırım bugün tam da Cebelitarık, Malta ve Napoli'ye doğru yola
çıkıyor. Elveda ve bize daha iyi günler.

Sevgili
T. Carlyle

LXXV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 81 Mart 1842

Sevgili Carlyle,--Sana yaklaşık bir ay önce New York'taki kardeşimin ofisinden bir mektup yazdım, o küçük masum çocuk güzelliği ve mükemmelliğiyle
gözümden ayrıldığında evimin gözünün
oyulmuş olmasının benim için ne kadar zor olduğunu anlatmak için. Pekala, buraya işime ve oyunuma geri döndüm, ama o geri gelmiyor ve ben buna katlanmak zorundayım. Şüphesiz ki, her şeyin çözüldüğü gibi, bunu da çözecek bir gün gelecek,
ama henüz değil.

Şimdi sana hayattan bir parça anlatmak için yazıyorum. Bronson Alcott adında bir adamın yakında sana geleceğini bilmeni istiyorum. Eğer daha önce adını duyduysan, duyduklarını unut. Özellikle de bu ismin eklendiği herhangi bir şeyi
okuduysan, bunu unutmaya dikkat et; ve, yalan söylediğin sürece, bu yabancının kapına geldiğinde yeni ve temel bir izlenim bırakmasına izin ver. Onunla ilgili herhangi bir nezaket veya iyi veya kötü görüş bildirmek istemiyorum. Onu sevebilirsin, ondan nefret edebilirsin veya dehanın sana dikte ettiği gibi yanından ilgisizce geçebilirsin; sadece şunu rica ediyorum, onu gördüğünden ve adamın doğasını kesin olarak
öğrenene kadar
onu tamamen erişemeyeceğin bir yere bırakma. Ve böylece hacıyı
memnuniyetle kaderine bırakıyorum.

Sana söylemeliyim ki, küçük _Dial_'ımızı senin ve diğer insanların şüpheli onayıyla düzenleyen arkadaşım Margaret Fuller, birkaç gün önce aniden bir daha düzenlemeyeceğine karar verdi. İkinci cilt tam da kapanıyordu; üçüncü yıl mı yaşayacak? Bilmelisiniz ki, eğer onun içsel ve ruhsal yaşamı kötü beslenmişse, onun dışsal ve bibliyopolitiği
varlığı daha kötü yönetilmiştir. Yayıncıları başarısız olmuş, abonelerinin kısa listesi daha da kısalmış ve çok cömertçe zamanını ve emeğini veren çalışkan editörüne
en ufak bir ücret bile ödememiştir. Ne yazık ki, sadece bana sorulabilirdi, o küçük aç ve istekli
yaşamın bir yıl daha ertelenmesi. Onu öldürecek kadar acımasız değildim,
ve bu yüzden onun yeni yaşamı için kendi uygun bakımım ve bakımımla cevap vermeliyim. Belki de bu kesin sıkıntıyı üstlenmek için işi bırakmada pek becerikli olmayan benim için büyük bir aptallıktır, ancak _Dial_ benim için bir fırsat olarak bazı çekiciliklere sahip ve ben bunları yok etmek istiyorum. Son zamanlarda New York'ta, az sayıda da olsa, belirli bir erkek ve kadın sınıfı için bir şefkat ve din nesnesi olduğunu gördüm. İnanabiliyor musunuz?

Bu mektubu size getiren Bay Lee,* Massachusetts'teki en iyi adamlardan birinin oğludur, dürüstlüğü, sağduyusu ve bilgisi nedeniyle tüccarlar arasında adı bir atasözü haline gelmiş bir adamdır.
Babasının adını taşıyan oğul, sağduyusu ve ruhu nedeniyle tüm gençler arasında gözdedir ve her zaman iyi insanlarla yaşamıştır.

---------
* Bay Henry Lee.
--------

New York'ta bu kış Boston'da okuduğum Times'daki sekiz dersten altısını okudum. Çok zeki ve arkadaş canlısı bir dinleyici kitlesi buldum. Penny gazeteleri derslerimi bildirdi,
okumaya çalıştığımda biraz üzüntüme rağmen; birçok kişi gelip benimle konuştu ve ayrıldığımda Boston cemaatim yeterince büyük olmadığında New York'un bana açık olduğunu hissettim. Bu yaz, bu geveze derslerden birkaç bölümü daha düzenlemeye çalışmalıyım, en azından biri "Şair" ve biri de "Karakter" hakkında. Ve şimdi bana ne okuduğunuzu ve yazdığınızı
söylemeyecek misiniz? Hala Cromwell mi? Çünkü _Westminster_ parçasından işçinin o bölgede olması gerektiğini tahmin ettim.

Yeni bir _Dial_, No. 8 ve bu muafiyetin sonuncusunu gönderiyorum. Umarım her numarayı almışsınızdır. Sırayla gönderildiler. Bu Numara'ya hiçbir satır yazmadım. Adresinin hala Falmouth'ta olup olmadığını bilmediğim için Sterling'e bir mektup
gönderiyorum. Şimdi bir vaiz mi? "Acadia" ile Barings'e ait bir mektup ve James Fraser'ın mülküne ait bir mektup almış olmalısınız.

Kendiniz ve eşiniz için sürekli iyi bir umutla, ben sizin
dostunuzum,

--R.W. Emerson

Cilt I'in Sonu.

Thomas Carlyle ve Ralph Waldo Emerson'ın
1834-1872 Arasındaki Thomas Carlyle ve Ralph Waldo Emerson'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt I,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARLYLE AND EMERSON, VOL. I ***

***** This file should be named 13583.txt or 13583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/8/13583/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
