*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Enoch Arden, &c. (Enoch Arden, vb.)
Yazar: Alfred Tennyson
Yayın Tarihi: June, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Enoch Arden, &c., by Alfred Tennyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Enoch Arden, &c.

Author: Alfred Tennyson

Posting Date: January 27, 2010 [EBook #1358]
Release Date: June, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENOCH ARDEN, &C. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Stewart A. Levin

ENOCH ARDEN, &c.

ALFRED TENNYSON tarafından.

İÇERİK

Enoch Arden
Aylmer'in Tarlası
Deniz Rüyaları
Büyükanne
Kuzeyli Çiftçi
Çeşitli.
Tithonus
Yolculuk
Cauteretz Vadisi'nde
Çiçek
Requiescat
Denizci Çocuk
Adacık
Ringlet
Alexandra'ya Hoş Geldiniz
Uluslararası Serginin Açılışında Söylenen

Bir İthaf
Deneyler.
Boadicea
Miktarda
Boş Şiirde
İlyada'nın
Bir Tercümesinin Örneği

ENOCH ARDEN.

Uzun uçurum kırma çizgileri bir uçurum bıraktı;
Ve uçurumda köpük ve sarı kumlar var;
Ötede, dar bir iskelenin etrafında kırmızı çatılar
Kümelenmiş; sonra küflenmiş bir kilise; ve daha yüksek
Uzun bir sokak, yüksek kuleli bir değirmene tırmanıyor;
Ve arkasında, gökyüzünde yüksekte, gri bir tepe
Danimarka höyükleriyle; ve bir fındık ağacı,
Sonbaharda çılgınlar tarafından rahatsız edilen, tepenin fincan benzeri çukurunda yeşil çiçek açar.

Burada, bu sahilde, yüz yıl önce,
Üç evin üç çocuğu, Annie Lee,
Limandaki en güzel küçük kız,
Ve değirmencinin tek oğlu Philip Ray,
Ve kaba bir denizcinin çocuğu olan Enoch Arden,
Bir kış gemi kazasıyla yetim kalmış,
Kıyının çoraklığı ve kerestesi arasında oynuyordu,
Sert halat bobinleri, esmer balık ağları,
Paslı dikenli çapalar ve yukarı çekilmiş tekneler,
Ve eriyen kumdan kalelerini inşa ettiler
Taşmalarını veya takip etmelerini izlemek için,
Ve beyaz dalgaları uçurarak, her gün bıraktı
Küçük ayak izi her gün yıkandı.

Kayalığın altında dar bir mağara uzanıyordu:
Çocuklar burada evcilik oynuyorlardı.
Bir gün Enoch ev sahibiydi, ertesi gün Philip,
Annie hala hanımken; ama bazen
Enoch bir hafta boyunca evi elinde tutardı:
'Bu benim evim ve bu benim küçük karım.'
'Benim de' dedi Philip, 'dön ve dön:'
Eğer kavga ederlerse, Enoch daha da güçlenirdi
Efendi: o zaman Philip, mavi gözleri
Çaresiz gözyaşlarının öfkesiyle
dolup taşardı,
'Senden nefret ediyorum, Enoch,' diye bağırırdı ve bunun üzerine
Küçük karı arkadaşlık için ağlardı,
Ve onlardan kendisi için kavga etmemelerini isterdi,
Ve ikisinin de küçük karısı olacağını söylerdi.

Ama pembe çocukluğun şafağı geçtiğinde,
Ve hayatın yükselen güneşinin yeni sıcaklığı
Her ikisi tarafından da hissedildiğinde, ikisi de kalbini
O tek kıza sabitledi; ve Enoch aşkını dile getirdi,
Ama Philip sessizce sevdi; ve kız
Philip'e ondan daha nazik görünüyordu;
Ama o Enoch'u seviyordu; bunu bilmese de,
Ve eğer sorulursa inkar ederdi. Enoch gözlerinin önünde her zaman bir amaç koydu,
Tüm birikimlerini sonuna kadar biriktirmek,
Kendi teknesini satın almak ve Annie için bir yuva yapmak: ve öyle başarılı oldu ki sonunda
Daha şanslı ya da daha cesur bir balıkçı,
Tehlikede dikkatli biri,
O dalgaların dövdüğü kıyı boyunca
Enoch'tan fersahlarca nefes almadı. Aynı şekilde bir yıl boyunca bir ticaret gemisinde hizmet etti ve kendini
Tam bir denizci yaptı; ve o üç kez bir hayat koparmıştı
Aşağı akan denizlerin korkunç süpürmesinden:
Ve hepimiz ona olumlu baktık:
Ve yirmi bir Mayıs'ına dokunmadan önce
Kendi teknesini satın aldı ve bir yuva yaptı
Annie için, temiz ve yuva gibi, yarı yolda
Değirmene doğru tırmanan dar sokak.

Sonra, altın bir sonbahar akşamında,
Tatil yapan gençler,
Çanta, çuval ve sepetle, büyük ve küçük,
Fındıklara fındık toplamaya gittiler. Philip kaldı
(Babası hasta yatıyordu ve ona ihtiyaç duyuyordu)
Bir saat geride; ama tepeye tırmanırken,
Tam ormanın eğimli kenarının başladığı yerde
Oyuğa doğru tüy gibi,
Çifti gördü,
Enoch ve Annie, el ele oturuyorlardı,
Büyük gri gözleri ve hava şartlarından etkilenmiş yüzü
Hepsi sakin ve kutsal bir ateşle tutuşmuştu,
Bir sunağın üzerindeymiş gibi yanıyordu. Philip baktı,
Ve onların gözlerinde ve yüzlerinde onun kaderini okudu;
Sonra, yüzleri birbirine yaklaşırken, inledi,
Ve yana kaydı ve yaralı bir hayat gibi
Ormanın oyuklarına doğru süründü;
Ormanda, geri kalanlar neşeyle gürültü yaparken,
Karanlık saati görünmeden, ayağa kalktı ve geçti
Yüreğinde ömür boyu süren bir açlık taşıyarak.

Böylece evlendiler ve çanları neşeyle çaldılar,
Ve yıllar neşeyle geçti, yedi mutlu yıl,
Yedi mutlu sağlık ve yeterlilik yılı,
Ve karşılıklı sevgi ve onurlu emek;
Çocuklarla; önce bir kız. İçinde uyandı,
İlk bebeğinin ilk ağlamasıyla,
Tüm kazançlarını sonuna kadar biriktirmek,
Ve çocuğuna kendisininkinden veya onunkinden daha iyi bir yetiştirme vermek asil arzusu; yenilenen bir dilek,
İki yıl sonra bir çocuk geldi,
Yalnızlıklarının pembe idolü,
Enoch öfkeli denizlerde dolaşırken,
Ya da sık sık karaya doğru yolculuk ederken; çünkü gerçekte
Enoch'un beyaz atı ve Enoch'un okyanus ganimetleri
Okyanus kokulu söğüt dalları ve yüzü,
Binlerce kış fırtınasıyla kaba kızarmış,
Sadece pazar yeri kavşağında değil,
Aşağının arkasındaki yapraklı patikalarda da biliniyordu,
Giriş kapısını koruyan aslan yavrusu kadar,
Ve yalnız Salonun tavus kuşu-porsuk ağacı,
Cuma yemeği Enoch'un hizmetiydi.

Sonra bir değişim geldi, tıpkı tüm insani şeyler gibi.
Dar limanın kuzeyine doğru on mil
Daha büyük bir liman açıldı: oraya
Enoch bazen karadan veya denizden gitmek için kullanılırdı;
Ve bir keresinde oradayken, bir direğe tırmanırken
Limanda, şans eseri kaydı ve düştü:
Onu kaldırdıklarında bir uzvu kırılmıştı;
Ve orada iyileşirken, karısı
Ona başka bir oğul doğurdu, hasta bir oğul:
Başka bir el de onun işini sürünerek geçti
Ekmeğini ve onlarınkini alarak: ve onun üzerine düştü,
Ciddi ve ciddi bir Tanrı korkusu olan bir adam olmasına rağmen,
Yine de böyle hareketsiz, şüphe ve kasvet içinde yatıyordu.
Gecenin bir kabusundaymış gibi,
Çocuklarının sonsuza dek elden ağza, aşağılık, sefil hayatlar yaşadığını görmek istiyordu,
Ve sevdiği kadın, bir dilenciydi: sonra dua etti
'Onları bundan kurtar, başıma ne gelirse gelsin.'
Ve dua ederken, Enoch'un görev yaptığı o geminin kaptanı, talihsizliğini duyarak,
Geldi, çünkü adamı tanıyordu ve ona değer veriyordu,
Gemisinin Çin'e gittiğini bildirdi,
Ve hala bir dümenci arıyordu. Gidecek miydi?
Yelken açmasına daha haftalar vardı,
Bu limandan yelken açtı. Enoch oraya sahip olacak mıydı?
Ve Enoch hemen kabul etti,
Duasının cevabına sevinerek.

Şimdi talihsizliğin gölgesi belirince
Küçük bir bulutun
Güneşin ateşli yolunu kesmesinden daha ciddi değil,
Ve ufukta bir ışık olan adalar: yine de karısı--
O gittikten sonra - çocuklar - ne yapacaklardı?
Sonra Enoch uzun uzun planlarını düşündü;
Tekneyi satmak - ve yine de onu çok seviyordu -
İçinde kaç tane sert deniz atlatmıştı!
Onu, bir atlının atını tanıdığı gibi tanıyordu -
Ve yine de onu satmak - sonra getirdiği şeylerle
Mal ve erzak satın almak - Annie'yi ticarete koymak
Denizcilerin veya eşlerinin ihtiyaç duyduğu her şeyle -
Böylece o yokken evi tutabilirdi.
Kendini orada takas etmemeli miydi? git
Bu yolculuk bir kereden fazla mı? evet iki veya üç kere--
Gerektiği kadar sık--son olarak, zengin dönerek,
Daha büyük bir geminin ustası olarak,
Daha fazla karla daha kolay bir hayat yaşayarak,
Tüm güzel gençlerini eğiterek,
Ve günlerini kendi aralarında huzur içinde geçirerek.

Böylece Enoch yüreğinde her şeyi belirledi:
Sonra eve doğru hareket eden Annie solgun bir şekilde geldi,
En son doğan çocuğunu, hasta bebeği emziriyordu.
Mutlu bir çığlıkla öne atıldı,
Ve güçsüz bebeği kollarına bıraktı;
Enoch onu aldı ve tüm uzuvlarını tuttu,
Ağırlığını değerlendirdi ve baba gibi okşadı,
Ama amaçlarını bozmaya gönlü razı olmadı
Annie'ye, ertesi güne kadar, konuşana kadar. Sonra ilk olarak Enoch'un altın yüzüğü parmağını
kuşattığından beri, Annie onun iradesine karşı savaştı:
Yine de kavgacı bir muhalefetle değil,
Ama çok sayıda yalvarış, birçok gözyaşı,
Gündüz ve gece yenilenen birçok hüzünlü öpücük
(Bundan tüm kötülüklerin çıkacağından emindi)
Ona yalvardı, yalvardı, eğer umursuyorsa
Buraya veya sevgili çocuklarına gitmemesini.
Kendisi için değil, onun için,
Onun ve çocuklarının boşuna yalvarmasına izin verdi;
Bu kadar kederli bir şekilde iradesini tuttu ve onu sonuna kadar taşıdı.

Çünkü Enoch eski deniz arkadaşıyla ayrıldı,
Annie'ye mal ve erzak aldı ve elini koydu
Küçük sokak oturma odalarını
mal ve erzak için bir raf ve köşeyle donatmak için. Böylece, Enoch'un evdeki son gününe kadar,
Güzel kulübelerini, çekiç ve baltayı sallayarak,
Matkap ve testere, Annie duyar gibi görünürken
Kendi ölüm iskelesinin yükseldiğini, tiz ve çınladığını,
Bu sona erene kadar ve onun dikkatli eli,--
Alan dardı,-- her şeyi düzenlemişti
Neredeyse Doğa'nın paketlediği kadar temiz ve yakın
Onun çiçeğini veya fidesini, durakladı; ve o,
Annie için sonuna kadar çalışmaya ihtiyacı olan,
Yorgun bir şekilde yükselerek, sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Ve Enoch bu veda sabahına
Parlak ve cesur bir şekilde yüzleşti. Annie'sinin tüm korkuları,
Annie'sininkiler hariç, onun için bir kahkahaydı. Yine de Enoch cesur bir Tanrı korkusu olan adam olarak
Kendini eğdi ve o gizemde
İnsan-içindeki Tanrı'nın insan-içindeki Tanrı ile bir olduğu yerde,
Karısı ve bebekleri için bir bereket için dua etti
Başına ne gelirse: ve sonra dedi ki
'Annie, Tanrı'nın lütfuyla bu yolculuk
Hepimize güzel hava getirecek.
Benim için temiz bir ocak ve parlak bir ateş hazırla,
Çünkü geri döneceğim, kızım, sen farkına varmadan.'
Sonra bebeğin beşiğini hafifçe sallayarak 've o,
Bu güzel, cılız, güçsüz küçük, -- Hayır -- çünkü onu bunun için daha çok seviyorum -- Tanrı onu korusun, dizlerimin üzerine oturacak
Ve ona yabancı yerlerden hikayeler anlatacağım,
Ve eve döndüğümde onu neşelendireceğim.
Gel Annie, gel, gitmeden önce neşelen.'

Onun böyle umutla koştuğunu duydu,
Ve neredeyse kendisi de umutlandı; ama döndüğünde
Konuşmasının akıntısı daha ciddi şeylere
Denizci tarzında kabaca vaaz vererek
İlahi takdir ve Cennete güven üzerine, duydu,
Duydu ve duymadı onu; tıpkı köy kızı gibi,
Testisini pınarın altına koyan,
Onu dolduran adamı düşünen,
Duyan ve duymayan ve taşmasına izin veren.

Sonunda konuştu 'Ey Enoch, sen bilgesin;
Ve yine de tüm bilgeliğine rağmen iyi biliyorum ki
Bir daha yüzüne bakmayacağım.'

'Öyleyse,' dedi Enoch, 'Senin yüzüne bakacağım.
Annie, içinde yelken açtığım gemi buradan geçiyor
(Günü o adlandırdı) sana bir denizci dürbünü al,
Yüzümü gözetle ve tüm korkularına gül.'

Ama o son anların sonuncusu geldiğinde,
'Kızım Annie, neşelen, rahatla,
Bebeklere bak ve ben geri dönene kadar,
Her şeyi düzgün tut, çünkü gitmeliyim.
Ve artık benden korkmayın; ya da korkuyorsanız
Tüm kaygılarınızı Tanrı'ya bırakın; o çapa tutar.
O, sabahın o en uç saatlerinde orada değil mi? Eğer bunlara kaçarsam
Ondan gidebilir miyim? Ve deniz O'nundur,
Deniz O'nundur: O yaptı.'

Enoch ayağa kalktı,
Güçlü kollarını sarkık karısının etrafına doladı,
Ve hayrete düşmüş küçüklerini öptü;
Ama üçüncüsü, hasta olan,
Ateşli bir uyanıklık gecesinden sonra uyuyan,
Annie onu büyütmek isterken Enoch dedi ki
'Onu uyandırmayın; uyumasına izin verin; bu çocuk
Bunu nasıl hatırlasın?' ve onu yatağında öptü.
Ama Annie bebeğinin alnından
Küçük bir bukle kesti ve verdi: bunu
Tüm geleceği boyunca sakladı; ama şimdi aceleyle
Demetini yakaladı, elini salladı ve yoluna devam etti.

O, Enoch'un bahsettiği gün geldiğinde,
Bir bardak ödünç aldı, ama hepsi boşuna: belki
Bardağı gözüne göre ayarlayamadı;
Belki de gözü bulanıktı, eli titriyordu;
Onu görmedi: ve o güvertede dururken
El sallayarak, an ve gemi geçti. Kaybolan yelkenin son dalışına kadar
Onu izledi ve ağlayarak ayrıldı onun için;
Sonra, onun yokluğunu onun mezarı gibi yas tutmasına rağmen,
Üzüntülü iradesini onunla daha az uyumlu hale getirmedi,
Ama ticaretinde gelişmedi,
Takas etmek için yetiştirilmedi,
Ne açığı telafi etmek için
Kurnazlıkla, ne yalan söyleyebilen,
Ne de çok fazla sorup az alan,
Ve hala 'Enoch ne derdi?' diye endişeleniyordu.
Bir kereden fazla, zor günlerde
Ve baskı altında, mallarını satın aldığından daha azına satmıştı:
Bunu bilerek başarısız oldu ve üzüldü; ve böylece,
Hiç gelmeyen o haberi bekleyerek,
Kendisi için yetersiz bir geçim kaynağı elde etti,
Ve sessiz bir melankoli hayatı yaşadı.

Şimdi üçüncü çocuk hasta doğmuştu ve büyüdü
Daha da hastaydı, annesi ona baksa da
Bir annenin tüm bakımıyla: yine de,
İşi onu sık sık oradan çağırsa da,
Ya da en çok ihtiyaç duyduğu şeyin eksikliğinden,
Ya da en çok neye ihtiyaç duyduğunu en iyi söyleyebilecek sese ödeme yapmak için,
Nasıl olsa,
Bir süre sonra,--farkına varmadan,--Aniden kaçan kafesteki kuş gibi,
Küçük masum ruh uçup gitti.

Annie onu gömdüğü o hafta,
Philip'in gerçek kalbi, onun huzuruna aç olan
(Enoch gittiğinden beri ona bakmamıştı),
O kadar uzun süre uzak kaldığı için onu vurdu.
'Elbette' dedi Philip, 'onu şimdi görebilirim,
Belki biraz teselli olur;' bu yüzden gitti,
Önündeki yalnız odadan geçti,
Bir an iç kapıda durdu,
Sonra kapıyı üç kez çaldı ve kimse açmayınca,
İçeri girdi; ama Annie, kederiyle oturmuş,
Küçük çocuğunun cenazesinden yeni çıkmış,
Hiçbir insan yüzüne bakmak istemedi,
Ama yüzünü duvara doğru çevirdi ve ağladı.
Sonra Philip ayağa kalkıp,
'Annie, senden bir iyilik istemeye geldim,' dedi,
'Konuştu; içindeki tutku inleyerek cevap verdi
'Benim gibi çok üzgün ve perişan birinden iyilik!' onu yarı utandırdı; henüz sorulmadan,
Savaştaki utangaçlığı ve şefkati,
Yanına oturdu ve ona şöyle dedi:

'Sana ne istediğini söylemeye geldim,
Kocan Enoch: Her zaman söyledim
Aramızdaki en iyiyi seçtin - güçlü bir adam:
Çünkü kalbini nereye koyduysa elini oraya koydu
İstediği şeyi yapmak için ve onu katlanmak için'.
Ve neden bu yorucu yoldan gitti,
Ve seni yalnız bıraktı? Dünyayı görmek için değil - Zevk için mi? - hayır, ama araçlar için
Yavrularına kendisininkinden veya sizinkinden daha iyi bir yetiştirme sağlamak için: Bu onun isteğiydi.
Ve eğer geri gelirse,
Değerli sabah saatlerinin kaybolduğunu bulmak onu üzecek.
Ve mezarında bile onu üzecek,
Yavrularının çölde taylar gibi
çılgınca koştuğunu bilseydi. Öyleyse Annie, şimdi -
Birbirimizi hayatımız boyunca tanımadık mı? Sana olan sevginle yalvarıyorum
O ve çocukları bana hayır deme--
Çünkü eğer istersen, Enoch tekrar geldiğinde
O zaman bana geri ödeyecek--eğer istersen,
Annie--çünkü ben zengin ve hali vakti yerinde biriyim.
Şimdi çocuğu ve kızı okula göndereyim:
Bu, istemek için geldiğim iyilik.'

Sonra Annie kaşlarını duvara dayayarak
'Yüzüne bakamıyorum;
Çok aptal ve çok yıkılmış görünüyorum.'

Sen geldiğinde üzüntüm beni yıktı;
Ve şimdi senin nezaketinin beni yıktığını düşünüyorum;
Ama Enoch yaşıyor; bu benim üzerimde:
Sana geri ödeyecek: para ödenebilir;
Seninki gibi bir nezaket değil.'

Ve Filip sordu
'O zaman bana izin vereceksin, Annie?'

Orada döndü,
Ayağa kalktı ve yüzen gözlerini ona dikti,
Ve bir an onun nazik yüzünde durdu,
Sonra başına bir dua okudu
Elinden yakaladı ve tutkuyla sıktı,
Ve ötesindeki küçük bahçeye geçti.
Bu şekilde ruhu yükselmiş bir şekilde uzaklaştı. Sonra Philip oğlanı ve kızı okula koydu,
Ve onlara gerekli kitapları aldı, ve her şekilde,
Görevini kendi yapan biri gibi,
Kendini onların yaptı; ve Annie uğruna,
Limanın tembel dedikodusundan korkarak,
Kalbinin en değerli isteğini sık sık reddetti,
Ve nadiren onun eşiğinden geçti, yine de
Çocukların hediyelerini, bahçe otlarını ve meyvelerini,
Duvarından geç ve erken gülleri,
Ya da aşağıdan gelen tavşanları, ve ara sıra,
Yemeğin inceliği bahanesiyle,
Hayırseverlik suçunu önlemek için,
Boşluğun üzerinde ıslık çalan uzun değirmeninden un.

Ama Philip Annie'nin aklını kavrayamadı:
Kadın ona rastladığında,
Tam bir yürek ve sınırsız minnettarlıkla,
Ona teşekkür etmek için kırık bir sözle ışık tutabildi.
Ama Philip çocuklarının her şeyiydi;
Sokakların uzak köşelerinden koştular
Onun içten karşılamasını içtenlikle karşılamak için;
Evinin ve değirmeninin efendileriydiler;
Pasif kulağını küçük haksızlıklarla tedirgin ettiler
Ya da ona asılı kalan zevkler, onunla oynadılar
Ve ona Peder Philip dediler. Philip kazandı
Enoch'un kaybettiği gibi; çünkü Enoch onlara
Bir vizyon ya da rüya kadar belirsiz,
Şafak vakti görülen bir figür kadar soluk
Bir caddenin en uzak ucunda,
Nereye gittiğini bilmiyoruz: ve böylece on yıl,
Enoch ocağını ve memleketini terk ettiğinden beri,
İleriye doğru kaçtı ve Enoch'tan hiçbir haber gelmedi.

Bir akşam Annie'nin çocukları
Başkalarıyla birlikte gitmek, ormana gitmek istediler,
Ve Annie onlarla gitmek istedi; sonra yalvardılar
Peder Philip için (ona böyle diyorlardı):
Onu, çiçek tozundaki işçi arısı gibi,
Değirmeniyle birlikte ağarmış halde buldular; ve ona
'Bizimle gel Peder Philip' dedi, reddetti;
Ama çocuklar onu gitmeye zorladığında,
Güldü ve onların isteğine kolayca boyun eğerek,
Çünkü Annie onlarla değil miydi? ve gittiler.

Ama yorgunluğun yarısını aştıktan sonra,
Tam ormanın eğimli kenarının başladığı yerde
Çukurluğa doğru tüylenmek için, bütün gücü
Yok oldu; ve iç çekerek, 'dinlenmeme izin ver' dedi.
Böylece Philip onunla birlikte mutlu bir şekilde dinlendi;
Bütün gençler sevinç çığlıklarıyla
Büyüklerinden ayrılıp, gürültülü bir şekilde
Ağlayan fındıkların arasından aşağı doğru bir dalış yaptılar
Dibe doğru, dağıldılar ve dövdüler veya kırdılar
Kıvrak, isteksiz dallar koparmak için
Kahverengi salkımlarını, birbirlerine bağırarak
Ve burada ve orada, ormanın etrafında seslenerek.

Ama Philip onun yanında otururken
Onun varlığını unuttu ve
Burada, bu ormanda, yaralı bir hayat gibi
Karanlığa doğru sürünerek: sonunda dedi
Dürüst alnını kaldırarak 'Dinle, Annie,
Ormanda ne kadar da neşeliler.'
'Yorgun, Annie?' çünkü tek kelime etmedi.
'Yorgun?' ama yüzü ellerinin üzerine düşmüştü;
Bunun üzerine, içinde nazik bir öfkeyle
'Gemi kayboldu,' dedi 'Gemi kayboldu!
Daha fazla böyle konuşma! Neden kendini öldürüyorsun
Ve onları yetim mi bırakıyorsun?' Ve Annie dedi
'Bunu düşünmedim: ama--nedenini bilmiyorum--
Sesleri beni çok yalnız hissettiriyor.'

Sonra Philip biraz daha yaklaşarak konuştu. 'Annie, aklımda bir şey var,
Ve o kadar uzun zamandır aklımda,
İlk ne zaman geldiğini bilmesem de,
Sonunda çıkacağını biliyorum. Ey Annie,
Tüm umutların ötesinde, tüm şanslara karşı,
Seni on uzun yıl önce terk edenin
Hala yaşıyor olması; peki o zaman - bırak konuşayım:
Seni fakir ve yardıma muhtaç görmek beni üzüyor:
İstediğim gibi sana yardım edemem
Eğer - kadınların çok çabuk olduğunu söylerlerse -
Belki de bilmeni istediğimi biliyorsundur -
Seni karım olarak istiyorum. Kanıtlamak istiyorum
Çocuklarına bir baba olmak: Bence
Beni bir baba gibi seviyorlar: Eminim
Onları kendi çocuklarımmış gibi seviyorum;
Ve inanıyorum ki, eğer karım olursan,
Tüm bu üzücü belirsiz yıllardan sonra,
Tanrı'nın bahşettiği kadar mutlu olabiliriz
Yarattığı herhangi birine. Bir düşünün:
Çünkü ben iyi durumdayım--hiçbir akrabam, hiçbir derdim yok,
Hiçbir yüküm yok, sadece sizin ve sizinkiler için olan derdim var:
Ve birbirimizi tüm hayatımız boyunca tanıdık,
Ve sizi bildiğinizden daha uzun zamandır sevdim.'

Sonra Annie cevap verdi; şefkatle konuştu:
'Evimizde Tanrı'nın iyi meleği gibiydin.
Tanrı seni bunun için kutsasın, Tanrı seni bunun için ödüllendirsin,
Philip, benden daha mutlu bir şeyle.
Bir insan iki kez yaşayabilir mi? Hiç sevilebilir misin
Enoch gibi? Ne soruyorsun?'
'Memnunum' diye cevapladı 'sevilmekten
Enoch'tan biraz sonra.' 'O' diye haykırdı
Sevgili Philip, biraz bekle sanki:
Enoch gelirse--ama Enoch gelmezse--
Yine de bir yıl bekle, bir yıl o kadar uzun değil:
Elbette bir yılda daha akıllı olacağım:
Ah biraz bekle!' Philip üzgün bir şekilde şöyle dedi
'Annie, hayatım boyunca beklediğim gibi
Biraz bekleyebilirim.' 'Hayır' diye haykırdı
'Bağlıyım: Sana bir yıl içinde söz veriyorum:
Sen de benimkini beklediğim gibi yılını beklemeyecek misin?'
Ve Philip cevap verdi 'Yılımı bekleyeceğim.'

Burada ikisi de sessizdi, ta ki Philip yukarı bakana kadar
Düşen günün ölü alevini gördü
Yukarıdaki Danimarka höyüğünden geçiyordu;
Sonra geceden ve Annie için soğuktan korkarak kalktı,
Ve sesini altındaki ormandan geçirdi.
Çocuklar ganimetleriyle geldiler;
Sonra hepsi limana indiler ve orada
Annie'nin kapısında durdu ve elini uzattı,
Nazikçe 'Annie, seninle konuştuğumda,
O senin zayıflık saatindi. Yanılmışım.
Ben her zaman sana bağlıyım, ama sen özgürsün.'
Sonra Annie ağlayarak cevap verdi 'Bağlıyım.'

Konuştu; ve bir anda,
Hala ev işleriyle uğraşırken,
Son sözlerini düşünürken bile,
Onu sandığından daha uzun süredir sevdiğini,
Sonbaharın tekrar sonbahara döndüğünü,
Ve orada bir kez daha onun yüzünün önünde durdu,
Sözünü talep ederek. 'Bir yıl mı?' diye sordu.
'Evet, eğer fındıklar' dedi 'tekrar olgunlaşırsa:
Çık ve gör.' Ama o--onu oyaladı--
Beklenecek çok şey var--böyle bir değişiklik--bir ay--
Ona bir ay ver--bağlı olduğunu biliyordu--
Bir ay--daha fazla değil. Sonra Philip, gözleri
Ömür boyu süren açlıkla dolu ve sesi
Bir ayyaşın eli gibi hafifçe titreyerek,
'Kendine zaman ayır, Annie, kendine zaman ayır.'
Ve Annie ona acıdığı için ağlayabilirdi;
Ve yine de onu geciktirerek tuttu

Birçok inanılması zor bahaneyle,
Gerçeği ve uzun sabrını deneyerek,
Yarım yıl daha geçene kadar.

Bunun üzerine limanın tembel dedikoducuları,
Bir hesaplamadan nefret eden,
Kişisel bir haksızlığa uğramış gibi sinirlenmeye başladılar.
Bazıları Philip'in onunla sadece şaka yaptığını düşündü;
Bazıları onu sadece kandırmak için tuttuğunu;
Ve diğerleri ona ve Philip'e güldü,
Kendi akıllarını bilmeyen basit insanlar olarak;
Ve birinde, tüm kötü fanteziler birbirine yapışmış
Yılan yumurtaları gibi, gülerek
Her ikisinde de daha kötüsünü ima ederdi. Kendi oğlu
Sessizdi, sık sık dilediğini söylese de;
Ama kızı her zaman ona baskı yapıyordu
Hepsinin çok sevdiği adamla evlenmek için
Ve haneyi yoksulluktan kurtarmak için;
Ve Philip'in pembe yüzü küçülüyordu
Yorgun ve solgun; ve bütün bunlar onun üzerine düştü

Suç kadar keskin.

Sonunda bir gece oldu ki
Annie uyuyamadı, ama içtenlikle
Bir işaret için dua etti 'Benim Enoch'um gitti mi?'
Sonra gecenin kör duvarının etrafında dolandı
Kalbinin bekleyen dehşetini duymadı,
Yataktan fırladı ve kendine bir ışık yaktı,
Sonra umutsuzca kutsal Kitabı kavradı,
Bir işaret bulmak için aniden genişçe açtı,
Birden parmağını metnin üzerine koydu,
'Bir palmiye ağacının altında. ' Onun için hiçbir şey değildi:
Orada hiçbir anlamı yoktu: Kitabı kapattı ve uyudu:
Bak! Enoch bir yükseklikte oturuyordu,
Bir palmiye ağacının altında, üstünde Güneş:
'Gitti' diye düşündü, 'mutlu, şarkı söylüyordu
En yücelerde Hozana: orada parlıyor
Doğruluk Güneşi ve bunlar palmiyeler
Mutlu insanların
"En yücelerde Hozana!" diye haykırdığı. Burada uyandı,
Kararlı bir şekilde onu çağırdı ve ona çılgınca şöyle dedi
'Evlenmememiz için hiçbir neden yok.'
'O zaman Tanrı aşkına,' diye cevapladı, 'ikimizin de hatırına,
Öyleyse benimle evleneceksin, hemen olsun.'

Böylece evlendiler ve çanları neşeyle çaldılar,
Çanları neşeyle çaldılar ve evlendiler.
Ama Annie'nin kalbi asla neşeyle çarpmadı. Bir ayak sesi yolunun kenarına düşmüş gibiydi,
Nereden geldiğini bilmiyordu; kulağına bir fısıltı,
Ne olduğunu bilmiyordu; ne de evde yalnız kalmaktan, ne de tek başına dışarı çıkmaktan hoşlanıyordu.
Neydi o zaman derdi, içeri girmeden önce, sık sık
Eli sürgüde oyalanıyordu,
İçeri girmekten korkuyordu: Filip bildiğini sanıyordu:
Bu tür şüpheler ve korkular onun durumunda yaygındı,
Hamile olduğu için: ama çocuğu doğduğunda,
O zaman yeni çocuğu da kendisi gibi yenilenmişti,
O zaman yeni anne kalbinin etrafında belirdi,
O zaman iyi Filip'i her şeyiyle onundu,
Ve o gizemli içgüdü tamamen öldü.

Peki Enoch neredeydi? refah içinde yelken açtı
'Good Fortune' gemisi, yola çıkarken
Biscay, kabaca doğuya doğru sırt çizerek, salladı
Ve neredeyse onu alt etti, yine de rahatsız olmadı
Dünyanın yazından kaydı,
Sonra Cape'in etrafında uzun bir yuvarlanmadan sonra
Ve çirkin ve güzelin sık sık yer değiştirmesinden sonra,
Yaz dünyasından tekrar geçti,
Cennetin nefesi sürekli geldi
Ve onu tatlı bir şekilde altın adalardan geçirdi,
Doğu limanında sessiz kalana kadar.

Orada Enoch kendisi için takas yaptı ve
O zamanların pazarı için tuhaf canavarlar,
Ayrıca bebekler için yaldızlı bir ejderha satın aldı.

Daha az şanslıydı onun ev yolculuğu: ilk başta gerçekten
Birçok güzel deniz çemberi boyunca, gün be gün,
Nadiren sallanan, tam göğüslü başı
Yaylarından tüy gibi dalgalanan dalganın üzerinden bakıyordu:
Sonra sakinlikler geldi, sonra değişken rüzgarlar,
Sonra şaşırtıcı, uzun bir seyir; ve son olarak
Fırtına, onu aysız göklerin altına sürükleyen
'Kırıcıların' çığlığı sertçe gelene kadar
Yıkımın çarpması ve her şeyin kaybı
Ama Enoch ve diğer ikisi. Gece yarısı,
Yüzen takımlar ve kırık direkler üzerinde yüzdürüldü,
Bunlar sürüklendi, sabahleyin bir adada karaya oturdu
Zengin, ama ıssız bir denizde en yalnız.

İnsan gıdasına hiç ihtiyaç yoktu,
Yumuşak meyveler, güçlü yemişler ve besleyici kökler;
Acıma dışında katlanmak zor değildi
O kadar vahşi ki evcilleşmiş çaresiz hayat. Orada denize bakan bir dağ geçidinde
Bir kulübe inşa ettiler ve palmiye yapraklarıyla kapladılar,
Yarı kulübe, yarı yerli mağara. Böylece üçü,
Her türlü bereketin olduğu bu Cennet'e yerleştiler,
Ebedi yazla yaşadılar, hoşnutsuz.

En küçüğü, neredeyse çocuktan büyük olmayan,
O ani yıkım ve enkaz gecesinde yaralanmış,
Yaşamında üç yıllık bir ölümle sürünerek yatıyordu.
Onu bırakamadılar. O gittikten sonra,
Geriye kalan ikisi düşmüş bir gövde buldu;
Ve Enoch'un yoldaşı, kendine aldırmadan,
Bunu Kızılderili tarzında ateşle oyup,
Güneşten kavrulmuş bir şekilde düştü ve diğeri yalnız yaşadı.
O iki ölümde Tanrı'nın 'bekle' uyarısını okudu. '

Zirveye kadar ormanlık dağ, çimenler
Ve cennete giden yollar gibi yüksekte kıvrılan açıklıklar,
İnce hindistan cevizinin sarkık tüy tacı,
Böcek ve kuşların şimşek çakması,
Uzun sarmalların parıltısı
Görkemli gövdelerin etrafına dolanmış ve
Ülkenin sınırına kadar uzanan, parıltılar
Ve dünyanın geniş kuşağının ihtişamları,
Bunların hepsini gördü; ama görmek istediği

Göremedi, nazik insan yüzünü,
Hiçbir zaman nazik bir ses duyamadı, ama duydu
Dönen okyanus kuşlarının sayısız çığlığını,
Resif üzerinde gürleyen lig uzunluğundaki yuvarlanan sesi,
Dallanan devasa ağaçların hareketli fısıltısını,
Ve zirvede çiçek açtı, ya da
Bir uçurum deresinin dalgaya doğru sürüklenişi,
Kıyı boyunca dolaştığı gibi, ya da bütün gün
Sık sık denize bakan geçitte oturdu,
Bir gemi kazası geçirmiş denizci, bir yelken bekliyordu:
Günden güne yelken yok, ama her gün
Güneşin kızıl oklara bölündüğü
Avlular, eğrelti otları ve uçurumlar arasında;
Doğudaki suların üzerindeki alev;
Başının üstündeki adasının üzerindeki alev;
Batıdaki suların üzerindeki alev;
Sonra kendilerini Cennette küre haline getiren büyük yıldızlar,
Daha çukur-kükreyen okyanus ve tekrar
Gündoğumunun kızıl okları--ama yelken yok.

Sık sık izlediğinde veya izliyormuş gibi göründüğünde,
Öylece hareketsiz, üzerindeki altın kertenkele durdu,
Birçok hayaletten oluşan bir hayalet hareket ediyordu
Önünde onu veya kendisini rahatsız ediyordu
Hareket ediyordu insanları, şeyleri ve yerleri rahatsız ediyordu, bilinen
Uzaktaki daha karanlık bir adada, çizginin ötesinde;
Bebekler, gevezelikleri, Annie, küçük ev,
Tırmanan sokak, değirmen, yapraklı patikalar,
Tavus kuşu-porsuk ağacı ve yalnız Salon,
Sürdüğü at, sattığı tekne, soğuk
Kasım şafakları ve çiyli-karanlık tepeler,
Yumuşak duş, ölmekte olan yaprakların kokusu,
Ve kurşuni denizlerin alçak iniltisi.

Bir zamanlar, kulaklarının çınlamasında,
Her ne kadar hafifçe, neşeyle -çok uzaklarda-

Mahalle çanlarının çınlamasını duydu;
Sonra, nedenini bilmese de,
Titreyerek ayağa kalktı ve o güzel, nefret dolu ada
Ona döndüğünde, zavallı kalbi
Her yerde olan
Onunla konuşan hiç kimsenin tek başına görünmemesine izin vermeyen
Şu adamla konuşmamıştı,
Elbette yalnızlıktan ölmüştü.

Böylece Enoch'un erken gümüşlenen başının üstünde
Güneşli ve yağmurlu mevsimler gelip geçti
Yıllar yılı. Kendi halkını görme,
Ve kutsal, eski, tanıdık tarlalarda yürüme umutları,
Henüz yok olmamıştı, yalnız kaderi
Ansızın sona erdiğinde. Başka bir gemi
(Su istiyordu) şaşırtıcı rüzgarlarla savrulan,
İyi Şans gibi, kaderindeki rotasından,
Bu adada kaldı, nerede yattığını bilmeden:
Çünkü kaptan, şafak vakti,
Sisli adada bir yarık boyunca,
Tepelerden akan sessiz suyu gördüğünden beri,
Bir mürettebat gönderdiler,
Bir akarsu veya pınar aramak için
Kıyıları gürültüyle doldurdular. Dağ geçidinden aşağı doğru,
Uzun saçlı, uzun sakallı yalnız adam adım attı,
Kahverengi, neredeyse insan gibi görünmüyordu, garip giyinmişti,
Mırıldanarak ve geveleyerek, aptalca görünüyordu,
Anlaşılmaz bir öfkeyle ve işaretler yaparak,
Ne olduğunu bilmiyorlardı: ve yine de o, yolu gösterdi
Tatlı suyun aktığı yere;
Ve mürettebatla kaynaştıkça,
Ve onların konuşmalarını duydukça, uzun zamandır bağlı olduğu dili,
Anlayana kadar çözüldü;
Fıçıları dolduğunda onu gemiye aldılar:
Ve orada, kırık dökük anlattığı hikaye,
İlk başta inandırıcı olmasa da giderek daha fazla,
Dinleyen herkesi şaşırttı ve eritti:
Ve ona giysiler ve eve serbest geçiş verdiler;
Ama sık sık geri kalanların arasında çalıştı ve
Kendisinden soyutlanmasını sarstı. Bunların hiçbiri
Kendi ülkesinden gelmedi veya ona cevap veremedi,
Eğer sorulursa, bilmek istediği hiçbir şey. Ve yolculuk uzun gecikmelerle sıkıcıydı,
Gemi denizde güçlükle seyredebiliyordu; ama her zaman
Hayal gücü tembel rüzgarın önünden kaçtı
Geri döndü, bulutlu bir ayın altında
Bir sevgili gibi tüm kanını
İngiltere'nin çiyli çayır sabahı nefesini içine çekti, hayalet duvarının üzerinden eserek:
Ve aynı sabah subaylar ve adamlar
Kendilerine nazik bir vergi koydular,
Yalnız adama acıyarak ve ona verdiler:
Sonra kıyıya doğru hareket ederek onu karaya çıkardılar,
Daha önce yelken açtığı limana bile.

Orada Enoch kimseye tek kelime etmedi,
Ama eve doğru - eve - hangi eve? Bir evi var mıydı?
Evine doğru yürüdü. O öğleden sonra parlaktı,
Güneşli ama soğuk; her iki uçurumdan da çekilene kadar,
Her ikisi de derinlerde açılmadı,
Bir deniz pusu yuvarladı ve dünyayı griye boğdu; Önündeki otoyolun uzunluğunu kesti,
Ve solda ve sağda dar bir genişlik
Solmuş bir kulübenin, tarlanın veya otlakların.
Yarı çıplak ağaçta Robin ötüyordu
Tesellisiz ve damlayan pusun içinden
Ölü yaprağın cansız ağırlığı onu aşağı taşıyordu.
Çiseleyen yağmur yoğunlaştıkça karanlık derinleşti;
Sonunda, göründüğü gibi, büyük bir sisle lekelenmiş ışık
Üzerine parladı ve o yere geldi.

Sonra uzun caddeden yavaşça aşağı inerek,
Kalbi tüm felaketleri haber vererek,
Gözleri taşlara dikildi,
Annie'nin yaşadığı ve onu sevdiği eve ulaştı, ve bebekleri
O uzak yedi mutlu yılda doğdu;
Ama orada ne ışık ne de mırıltı buldu
(Çiseleyen yağmurun içinden parıldayan bir satış faturası) süründü
Hala aşağı doğru 'benim için ölü ya da ölü!' diye düşünüyordu.

Havuza ve dar iskeleye doğru gitti,
Eskiden bildiği bir meyhaneyi arayarak,
Tahtadan yapılmış bir cephe,
Çok sağlam, kurtlanmış, harap olmuş bir eski,
Gitti sandı; ama gitmişti
Onu koruyan; ve dul eşi Miriam Lane,
Günlük azalan karlarla evi tutuyordu;
Bir zamanlar kavgacı denizcilerin uğrak yeriydi, ama şimdi
Daha sakin, gezgin adamlar için hala bir yatağı var.
Enoch orada sessizce günlerce dinlendi.

Ama Miriam Lane iyi ve gevezeydi,
Onu rahat bırakmıyordu, ama sık sık içeri giriyordu,
Ona limanın diğer yıllıklarıyla birlikte anlattı,
Bilmeden--Enoch çok esmer, çok kamburdu,
Çok kırılmıştı--evinin tüm hikayesini. Bebeğinin ölümü, onun artan yoksulluğu,
Philip'in küçüklerini nasıl okula gönderdiği,
Ve onları orada nasıl tuttuğu, ona uzun süre kur yapması,
Yavaşça rıza göstermesi, evlenmesi ve doğumu,
Philip'in çocuğunun: ve yüzünde
Ne bir gölge, ne de bir hareket: herkes,
Baktığında, hikayeyi anlatıcıdan daha az hissettiğini düşünmüştü: sadece o kapattığında
'Zavallı Enoch, terk edildi ve kayboldu'
Gri başını acınası bir şekilde sallayarak,
Tekrar tekrar 'terk edildi ve kayboldu' diye mırıldandı;
Yine daha derin içsel fısıltılarla 'kayboldu!'

Ama Enoch onun yüzünü tekrar görmeyi özledi;
'Onun tatlı yüzüne bakabilseydim
Ve onun mutlu olduğunu bilseydim.' Böylece düşünce
Onu rahatsız etti ve rahatsız etti ve onu dışarı sürdü,
Akşam, sıkıcı Kasım günü
Daha da sıkıcı alacakaranlık haline geldiğinde, tepeye.
Orada oturdu ve aşağıdaki her şeye baktı;
Binlerce anı yuvarlandı üzerine,
Anlatılamaz üzüntü. Yakından
Rahatlatıcı ışığın kızıl karesi,
Philip'in evinin arkasından uzaktan parlayarak,
Onu cezbetti, tıpkı işaret fişeğinin cezbettiği gibi
Göç eden kuş, ta ki çılgınca ona çarpana ve yorgun hayatını bitirene kadar.

Çünkü Philip'in evi sokağa bakıyordu,
Karaya bakan son ev; ama arkasında,
Boşluğa açılan küçük bir kapısı olan,
Küçük bir bahçe karesi ve duvarla çevriliydi:
Ve içinde eski bir yaprak dökmeyen,
Bir porsuk ağacı ve etrafında çakıldan bir yürüyüş yolu uzanıyordu ve bir yürüyüş yolu onu bölüyordu:
Ama Enoch ortadaki yürüyüş yolundan kaçındı ve
Duvarın yanından, porsuğun arkasına doğru çaldı; ve oradan
Enoch, eğer onun gibi kederler daha kötü veya daha iyi olsaydı, daha iyi kaçınabileceği şeyi gördü. Parlatılmış tahtadaki kupalar ve gümüşler için
Parıldayıp parlıyordu; ocak o kadar canlıydı ki:
Ve ocağın sağ tarafında
Eski zamanların küçümsenen talibi Philip'i gördü,
Güçlü, pembe, dizlerinin üzerinde bebeğiyle;
Ve ikinci babasının üzerinde bir kız eğilmişti,
Daha sonraki ama daha yüce bir Annie Lee,
Sarı saçlı ve uzun boylu, ve kaldırdığı elinden
Bir parça kurdele ve bir yüzük sallanıyordu
Yağlı kollarını kaldıran bebeği baştan çıkarmak için,
Yakalandı ve her zaman kaçırdı ve güldüler:
Ve ocağın sol tarafında
Annenin sık sık bebeğine baktığını gördü,
Ama arada sırada onunla konuşmak için dönen,
Yanında uzun ve güçlü duran oğlu,
Ve onu memnun eden şeyleri söylüyordu, çünkü gülümsüyordu.

Şimdi ölü adam hayata döndüğünde
Karısının artık karısı olmadığını gördü ve
Bebeğini gördü, ama onun değildi, babasının dizinin üstünde,
Ve tüm sıcaklık, huzur, mutluluk,
Ve kendi çocukları uzun ve güzel,
Ve o, o diğeri, onun yerinde hüküm sürüyordu,
Haklarının ve çocuklarının sevgisinin efendisi,--
O zaman, Miriam Lane ona her şeyi anlatmış olsa da,
Çünkü görülenler duyulanlardan daha güçlüdür,
Sendeledi ve sarsıldı, dalı tutarak, ve
Dışarıya tiz ve korkunç bir çığlık göndermekten korktu,
Bir anda, kıyametin patlaması gibi,
Ocağın tüm mutluluğunu paramparça edecekti.

Bu yüzden bir hırsız gibi yavaşça döndü,
Çetin çakıllar ayaklarının altında gıcırdamasın diye,
Ve bahçe duvarının her yerini yoklayarak,
Bayılıp düşmemesi ve bulunmaması için,
Kapıya doğru süründü, açtı ve kapattı,
Hasta bir adamın oda kapısı kadar hafifçe,
Arkasından ve çoraklığa çıktı.

Ve orada diz çökmek istedi, ama dizleri
Çaresizdi, öyle ki yüzüstü düşüp
Parmaklarını ıslak toprağa gömdü ve dua etti.

'Tahammül edilemeyecek kadar zor! Beni neden buradan aldılar?
Ey Yüce Tanrı, kutsanmış Kurtarıcı, Sen
Yalnız adama destek oldun,
Yalnızlığımda beni destekle, Baba,
Biraz daha! Bana yardım et, bana güç ver
Ona söylememek, asla bilmesini sağlamamak için.
Onun huzurunu bozmama yardım et.
Çocuklarım da! Bunlarla konuşmamalı mıyım?
Beni tanımıyorlar. Kendime ihanet etmeliyim.
Asla: Bana babanın öpücüğü değil--kız
Annesi gibi, oğlan da oğlum.'

Orada konuşma, düşünce ve doğa biraz başarısız oldu,
Ve o transa geçmiş bir şekilde yatıyordu; ama ayağa kalkıp
Tekrar yalnız evine doğru yürüdü,
Uzun ve dar sokak boyunca yürüdü,
Yorgun beynine vurarak,
Sanki bir şarkının yükü gibi,
'Ona söylememek, asla bilmesine izin vermemek.'

Tamamen mutsuz değildi. Kararlılığı
Onu besledi, ve sağlam inanç, ve sonsuza dek
İrade içindeki canlı bir kaynaktan gelen dua,
Ve tüm acı dünyayı döverek,
Denizdeki tatlı su çeşmeleri gibi,
Onu canlı bir ruh olarak korudu. 'Bu değirmencinin karısı'
Bana anlattığın Miriam'a dedi,
İlk kocasının yaşadığından hiç korkmuyor mu?'
'Ay ay, zavallı ruh,' dedi Miriam, 'şimdi kork!
Eğer ona onu ölü gördüğünü söyleyebilseydin,
Neden, bu onun tesellisi olurdu;' ve düşündü
'Tanrı beni çağırdıktan sonra o bilecek,
Onun zamanını bekliyorum' ve Enoch kendini,
Sadakaları küçümseyerek, yaşamak için çalışmaya verdi.
Neredeyse her şeye elini uzatabilirdi.
Köprüydü ve marangozdu ve
Kayıkçılara balık ağları yapmak için çalışırdı veya
O günlerin kısıtlı ticaretini getiren uzun tekneleri yükleme ve boşaltmada yardımcı olurdu;
Böylece kendisi için yetersiz bir geçim sağladı:
Yine de sadece kendisi için çalıştığı için,
Umutsuzca çalıştığı için,
İnsanın yaşayabileceği bir hayat yoktu; ve yıl
Kendini tekrar yuvarlayıp güne kavuştu
Enoch döndüğünde, bir uyuşukluk geldi
Üzerine, hafif bir hastalık, yavaş yavaş
Adamı güçsüzleştirdi, ta ki artık daha fazla bir şey yapamayana kadar,
Ama evi, sandalyesini ve son olarak da yatağını korudu.
Ve Enoch bu zayıflığa neşeyle katlandı. Kesinlikle karaya oturmuş enkazdan daha çok sevinen yoktur
Yükselen bir fırtınanın gri eteklerinden
Yaşam umudu taşıyan teknenin
Umutsuzluğa kapıldığı hayatı kurtarmak için yaklaştığını,
Ölümün ona ve her şeyin sonuna doğru geldiğini gördüğünden daha çok sevinmez.
Çünkü o şafak vakti daha nazik bir umut parladı
Enoch'un 'Ben gittikten sonra,
O zaman onu sonuna kadar sevdiğimi öğrensin.' diye düşünmesi üzerine.
Miriam Lane'i yüksek sesle çağırdı ve dedi
'Kadın, bir sırrım var - sadece yemin et,
Sana söylemeden önce - kitap üzerine yemin et
Beni ölü görene kadar ifşa etmeyeceğine.'
'Öldü,' diye haykırdı iyi kadın 'konuşmasını dinle!' Garanti ediyorum, dostum, seni döndüreceğiz.'
'Yemin et,' diye ekledi Enoch sertçe 'kitap üzerine.' Ve kitapta, yarı korkmuş bir şekilde, Miriam küfür etti.
Sonra Enoch gri gözlerini ona doğru devirdi,
'Bu kasabadan Enoch Arden'i tanıyor muydun?'
'Onu tanıyor musun?' dedi, 'Onu uzaktan tanıyordum.
Ay, ay, sokaktan aşağı inmesini önemsiyorum;
Başını dik tuttu ve hiçbir erkeği umursamadı, o.'
Yavaşça ve hüzünle Enoch ona cevap verdi;
'Başı eğik ve hiçbir erkek onu umursamıyor.
Sanırım yaşamak için üç günüm daha kalmadı;
Ben erkeğim.' Bunun üzerine kadın
Yarı inanmaz, yarı histerik bir çığlık attı.
'Sen Arden, sen! hayır, kesinlikle senden bir ayak daha yüksekti.' Enoch tekrar söyledi
'Tanrım beni olduğum şeye eğdi;
Kederim ve yalnızlığım beni parçaladı;
Yine de, bil ki ben oyum
Evlenen--ama bu isim iki kez değiştirildi--
Philip Ray ile evlenenle evlendim.
Otur, dinle.' Sonra ona yolculuğunu anlattı,
Enkazını, yalnız hayatını, geri dönüşünü,
Annie'ye bakışını, kararlılığını,
Ve bunu nasıl sürdürdüğünü. Kadın duyduğunda,
Kolay gözyaşlarının akıntısı hızla aktı,
Yüreğinde durmadan
Küçük limanın her tarafına koşmak için can atarken,
Enoch Arden'i ve dertlerini ilan ediyordu;
Ama dehşet içinde ve söz vermekten kaçındı,
Sadece ' Gitmeden önce çocuklarını gör!
Eh, onları ben alayım, Arden,' dedi ve ayağa kalktı
Onları aşağı indirmek için can atıyordu, çünkü Enoch bir an onun sözlerine takıldı, ama sonra cevap verdi.

' Kadın, beni şimdi ve en sonunda rahatsız etme,
Ama amacımı ölene kadar korumama izin ver.
Tekrar otur; beni gör ve anla,
Konuşma gücüm varken. Şimdi sana emrediyorum,
Onu gördüğünde, ona öldüğümü söyle
Onu kutsayarak, onun için dua ederek, onu severek;
Aramızdaki engeli saymazsak, onu severek
Başını benimkinin yanına koyduğunda olduğu gibi.
Ve gördüğüm kızıma söyle Annie,
Annesine çok benzediğini, son nefesimi
Onu kutsayarak ve onun için dua ederek harcadığımı.
Ve oğluma onu kutsayarak öldüğümü söyle.
Ve Filip'e de onu kutsadığımı söyle;
O bize hiçbir zaman iyilikten başka bir şey düşünmedi.
Ama çocuklarım beni ölü görmek isterlerse,
Beni yaşarken bile zor görenler gelsinler,
Ben onların babasıyım; ama o gelmemeli,
Çünkü ölü yüzüm onun öbür dünyadaki canını sıkar. Ve şimdi tüm kanımdan sadece biri var,
O, beni gelecekteki dünyada kucaklayacak:
Bu saç onun: o kesip verdi,
Ve ben onu tüm bu yıllar boyunca yanımda taşıdım,
Ve onu mezarıma kadar yanımda taşımayı düşündüm;
Ama şimdi fikrim değişti, çünkü onu göreceğim,
Bebeğim mutluluk içinde: bu yüzden gittiğimde,
Al, ona bunu ver, çünkü onu rahatlatabilir:
Ayrıca, onun için bir işaret olacak,
Ben oyum.'

Durdu; ve Miriam Lane
Her şeyi vaat eden öyle geveze bir cevap verdi ki,
Bir kez daha gözlerini ona doğru devirdi,
İstediği her şeyi tekrarladı ve bir kez daha
O söz verdi.

Sonra bundan sonraki üçüncü gece,
Enoch hareketsiz ve solgun bir şekilde uyurken,
Ve Miriam izlerken ve aralıklarla uyuklarken,
Denizden öyle yüksek bir çağrı geldi ki,
Limandaki tüm evler çınladı. Uyandı, doğruldu, kollarını açtı
Yüksek sesle 'bir yelken! bir yelken!
Kurtuldum' diye haykırdı; ve böylece geri çekildi ve bir daha konuşmadı.

Böylece güçlü kahraman ruhun yanından geçip gitti.
Ve onu gömdüklerinde küçük liman
Daha pahalı bir cenaze töreni nadiren görmüştü.

AYLMER'İN TARI.
1793.

AYLMER'İN TARI. 1793.
------<>------

Tozdur çerçevelerimiz; ve yaldızlı toz, gururumuz
Sadece bir an için bütün ve sağlam görünür;
Kralın uzun zamandır gömülü bedeni gibi,
Vazoları ve süs eşyalarıyla birlikte yatarken bulunan,
Bir ışık dokunuşuyla, bir cennet havasıyla,
Küllere dönüşen ve bir daha bulunmayan.

İşte daha kaba bir biçimde
Kır saçlı bir sakattan gelen bir hikaye, onu gördüm
Yalnız başına çorak bir tarlada güneşlenirken--
Yaşlı ve anıların madeni-- Uzun zamandır, yerin eski bir rektörü olarak hizmet etmiş,
Ve anlattıklarının bir parçası olmuş.

Sir Aylmer Aylmer o yüce adam,
İlçe Tanrısı--geniş salonunda,
Yüz kalkanla asılı, aile ağacı
Yere kapanmış bir kralın karnından fışkırdı--
Alev saçan wyvern'i kuleyi devirdi,
Duvarlarından yükseldi ve giriş kapılarını kanatlandırdı
Ve ayrıca birçok rüzgarlı tabelada sallandı--
Piramit bir başın altından gözleri
Pencerelerinden kendikinden başkasını görmedi--
Kendisinden daha güzeli neydi,
Tek çocuğu, Edith'i, onu
Mirasçı olarak ve mirasçısı değil pişmanlıkla sevdi?
Ama 'Onunla evlenen, onun adıyla evlenir'
Bu emir kendisini ve karısını bir nebze olsun rahatlattı,
Karısı Hamamların solgun güzelliği,
Bir karttaki Kraliçe kadar tatsız;
Tüm düşünceleri ve tavırları
Hastalıklı bir güneşte kendi gölgesinden biraz daha fazlaydı.

Şerbetçiotu ve haşhaşla karışık mısır diyarı,
Bir dereden başka kıpırdayan pek bir şey yok!
Aynı tekerleğin altında
Aynı eski izlerin her yıl derinleştiği uykulu bir diyar;
Neredeyse tüm köyün tek bir adı olduğu;
Aylmer'in Aylmer'i Salon'da takip ettiği
Ve Averill'in Averill'in Rahip Evinde
Üç kez; böylece Rahip Evi ve Salon,
Çok eski bir yakınlıkla bağlı,
Birbirlerine açıktı; ancak
Aşkın onları daha da yakınlaştırabileceğini hayal etmek iyi olurdu
Baronet'in ak saçları diken diken oldu
Dehşetle, rahibinin ters çevrilmiş bir kutsal kitabı vaaz ettiğini duyduğundan daha kötü
İnsan oğulları
Tanrı'nın kızları; ülke o kadar uykuluydu ki.

Ve Averill, isteseydi,
Kendi alçak çatılarının altında bir yere,
Çok sayıda kalkanlı ağacını da dikemez miydi? Bir zamanlar bir Aylmer-Averill evliliği vardı,
Kırmızı gül kendisinden daha kırmızıyken,
Ve York'un beyaz gülü Lancaster'ınki kadar kırmızıydı,
Her birinin ölümüne kadar deldiği yaralı barışla.
'Kanıtlanmadı' dedi Averill, ya da gülerek
'Başka bir Averill ırkı'-kanıtlanmış ya da değil,
Ne umurundaydı? Ya başka ya da aynı?
Babalarına değil, kendisine yaslanıyordu.
Ama kardeşi Leolin, sık sık
Averill ile birlikte yaşıyordu ve bir iki yıl önce
Bara çağrılırdı, ama hep uzaklara giderdi
Tek bir alçak sesle, sevgili bir mahalleye,
Çoğu zaman, Edith ile yürüyüşlerinde,
Onu duyan Edith'in kalbini sarsan
lütufkar kanla
uzaktan bir akrabalık iddia ederdi.

Sanguine idi: Kestane çiçeğindeki o adacıktan biraz daha az canlı bir renkti
Yanağını alev alev yaktı; ve hevesli gözler, hala
Her neşeli şeyin neşeli notunu alan, ışıldayan,
Yuvarlanan altın bir yele benzer kütlenin altında,
En iyi ve en parlak, onun üzerinde durduklarında.
Düşünceli güzelliği, başka türlü mükemmel olan,
Ama mevsime veya ruh haline bağlı,
Daha azı ve daha büyük ihtişam arasında gizemli bir yıldız gibi parlıyordu,
Nedenini bilmiyoruz; cömertçe yapılmış,
Ve yine de o kadar ince, ki sıkıntılı bir dokunuş
Onu inceltti veya bir günde incelmiş gibi göründü,
Işığa doğru genişlemek gibi neşeli.
Ve bunlar en başından beri birlikteydi. Leolin'in ilk dadısı, beş yıl sonra, onundu:
O kadar çok çocuk foreran; ama randevusu
Arkadaş eksikliğinden dolayı kendikini ikiye katladığında, o
(Averill bir buçuk on yaşında olduğundan beri
Ondan büyük ve ebeveynleri yeraltındaydı)
Topunu fırlatmış ve uçurtmasını uçurmuş ve
Çemberini Edith'i memnun etmek için yuvarlamıştı,
Hava akımına karşı yüzüstü sallanırken,
Çiçek topu veya papatya zinciri yapmış,
Bahçesini düzenlemiş, adını ekmiş ve yeşil tutmuş
Canlı harflerle, ona masallar anlatmış,
Burada çimenlerin üzerindeki peri ayaklarını göstermiş,
Çuha çiçeğinin küçük vadilerini, peri palmiyelerini,
Küçük atkuyruğu ormanını, peri çamlarını,
Ya da minik çukurlu hedeften üflemiş
Bir peri okları uçuşu gibi görünen
Hepsi aynı hedefe, hepsi vuruyor: hayal ürünü
Edith ve kendisi için: ya da uydurmuş,
Ama bu daha sonraydı, çocukça hikayeler
Savaş, cesur macera, zindan, enkaz,
Uçuşlar, dehşetler, ani kurtuluşlar ve gerçek aşk
Denemeden sonra taçlandırılan; kaba ve belirsiz taslaklar,
Ama belki de henüz doğmamış bir tutku
Ayın müziği gibi gizli yatıyor
Bülbülün sade yumurtalarında uyuyor.
Ve böylece birlikte, üniversite zamanları hariç
Ya da Tapınakta yenmiş terimler, bir çift, güzel
Her ressamın resmettiği, şairin söylediği gibi,
Ya da cömertçe şekillendirilmiş Cennet, büyüdü.
Ve giderek daha fazla, genç kız-yetişmiş,
Averill ile saatler geçirdi; orada, ilk
Çadırlı kış tarlası dağıldığında
Yaz mızraklarının o falanksına
Yakında çelengi takacak olan; orada yine
Çınar ve sarmaşık toplandığında; son olarak orada
Noel'de; Salonda her zaman hoş karşılanır,
Gençliğinin tüm gelgiti, donuk aynılığında
Hatta neşelendiren bir fosforesansla kırıldı
Hanımım; ve Baronet henüz koymuştu
Aralarına hiçbir engel: donuk ve bencil,
Uzun ve dik, ama boyundan dolayı eğilmiş
Tüm dünyaya yarı izin veren gülümsemelerle,
Ve esas olarak çok nazik - gururu
Onu yüzüğü olarak takmaktan daha derinde yatıyordu -
O, Aylmerizminde bir Aylmer gibi,
Leolin'in onunla yürümesini umursamazdı
Eski Newfoundland'larından daha fazla, onu ahırlarda serbest bırakmak için koştuklarında, çünkü o kalktı
Zincirinin ucunda iki ayaklı,
Üçüncüyü yapmak için kükredi: ve nasıl olurdu Aşk,
Dört tesadüfen karşılaşan gözün çapraz şimşekleri
Hiçlikten ateşli hayata parıldayan,
Şafağın böylesine sevgili aşinalıklarını takip eder mi?
Nadiren, ama yaptığında, Her şeyin Efendisi.

Böylece bu genç kalpler sevdiklerini bilmeden,
En azından o değil, ne de aralarında bir engel olduğunun bilincinde değiller,
Ne sıkıntıdan ne de kırık bir halkadan
Bağlı, ama çok eski bir yakınlıktan,
İstediği gibi dolaşıyorlardı, ama sık sık eşlik ediyorlardı
Averill tarafından: onun, bir kardeşin aşkı, ki
Huzurunun üzerinde düşünceli bir sığınak kanatlarıyla asılıydı,
Başka olabilirdi, Leolin'inki hariç--
Kim bilir? ama böylece dolaşıyorlardı, saat be saat
Yeniden açan çiçekleri topladılar ve
Kendini yeniden dolduran sihirli kadehi içtiler.

Bir fısıltı onu kendisine yarı yarıya ifşa etti.
Çünkü kulübelerinin ötesinde, derenin
Sesli, burada ve orada bir sessizlikle,
Solgun kenarlardan aktığı yerde, işçilerin evleri yükseliyordu,
Edith'in sık sık uğradığı yer, alçak tepeciklerde
Bu çukurluklar birbirine karışmış, kulübeler
Rastgele dağılmış, her biri çiçek açmış bir yuva. Sanatı, eli, öğütleri her şeyi işlemişti
Onların etrafında: burada yazdan kalma solgun bir tane vardı,
Seyahat edenin sevinciyle sakalları parlıyordu
Sonbaharda, parsel sarmaşıklarla kaplı; ve burada
Gizli bir ocağın sıcak mavi nefesleri
Asma ve hanımeli çardağından kopmuştu:
Biri gül ağacı gibi görünüyordu ve diğeri
Yıldızlarla ekilmiş sıkı bir yasemin elbisesi giymişti:
Burada pembe bir şebboy denizi vardı
Çevresinde; bu, yeryüzünde bir Samanyolu,
Kuzeyli hayalperestin cennetlerindeki vizyonlar gibi,
Kapılara tırmanan bir nilüfer yolu;
Biri, neredeyse kırlangıçların musallat olduğu saçaklara kadar
Arapsaçı çiçekleriyle dolu bir yaz cenazesi;
Her birinin kendine özgü bir çekiciliği vardı; ve Edith'in her yerde;
Ve Edith her zaman onu ziyaret ederdi,
O, Edith'ten daha az sevilirdi, onun yoksulları için:
Çünkü o, o kadar alçakgönüllü, sevimli ve sevgi dolu,
Sadık el,
Geçerken içinde çalıştığı çamurdan yükseldiğinde kraliçe gibi duyarlıydı,
Çit yazıları ekmez ve geçmezdi,
Ne de en alttakileri nefret ettiren bir yükseklikten güzel öğütler verirdi,
Ama bir ses,
Rahatlatıcı ve açık bir yardım eli,
Zavallı çatıları okşayan muhteşem bir varlık,
Onlarınki kadar saygı duyulan, ama kendilerinden daha nazikti,
Hasta karısına veya ağlayan çocukluğa
Ya da yaşlı yatalak felçliye, - tapılırdı;
O, hem kendisi hem de onun için sevilirdi. Bir kavrayış
Kalbin sıcaklığına ve kaslarına sahip olmak,
Çocuklarla çocukça bir yol ve bir kahkaha
Kanıtlanmış altın sikke gibi çınlamak,
O kolay diyara sahte bir pasaport yoktu,
Bir zamanlar Leolin'in yanında kızın,
Bir çocuğu emzirirken ve sıcaklığa dönerek
Yumuşak pembe beş boncuklu bebek tabanlarına,
İyi annenin yumuşakça 'Kutsa,
Tanrı onları korusun; evlilikler Cennette yapılır.' diye fısıldadığını duydu.

Bir yarı kıskançlık parıltısı ona bunu açıkladı.
Leydimin Kızılderili akrabası habersizce
Yarım yirmi esmer yüzle geldi.
Kendisininki, keskin, cesur ve asker gibi olsa da,
Yakın ekliptik tarafından kavrulmuş, güzel değildi;
Konuşması daha güzel, saati yöneten bir dil,
Övüngen görünse de: ilk atıldığında
Bir vakıa gününün tarihine,
Sir Aylmer yarı yarıya unuttu tembel gülümsemesini
Patron 'İyi! Hanımımın akrabası! İyi!'
Parmakları birbirine kenetlenmiş hanımım,
Ve ipeksi dizlerinde dönen başparmaklarıyla,
Tüm canlı ruhlarını her bir kulağa çağırdı
Dinlemek için: Habersizce uçup gittiler,
Bizimkinden dikilen sert brokar çiçek tarhında meşgul oldular,
Muhteşem bir mevsimin meteoru, o,
Bir zamanlar bu akrabasıyla, ah çok uzun zaman önce,
O günlerin görkemli minuet'inden geçti:
Ama Edith'in hevesli hayal gücü onunla birlikte
Hayatının tehlikeli geçitlerinden hızla geçti:
Leolin her zaman gözünü ondan ayırmadan
Bir anlık nefretle ondan nefret etti. Söylentiye göre, eş avlıyordu:
Bilmiyorum, çünkü konuşmuyordu, sadece
Herkese doğu hediyelerini yağdırıyordu
Ve en çok da Edith'e: Bir fırtına gibi geldi,
Ve evi salladı ve bir fırtına gibi gitti.

Ona bıraktığı hediyeler arasında (muhtemelen
Akıp gitti ve belirsizce geri döndü,
Başkaları sınandığında) biri vardı,
Üzerinde mücevherler olan zengin bir kılıf içinde bir hançer
Kendi kendine dallanan altınla serpilmiş
Ocak camlarındaki buz eğrelti otları kadar güzel
Bir nefesle yapılmış. İlk başta nereden geldiğini bilmiyorum,
Ne de hangi ırktan, eseri; ama anlattığına göre
Hikaye, hırsızların bir tepe kalesine baskın düzenleyerek
Bunu elde etti; çünkü kaptanları kavgadan sonra,
Yoldaşları son savaşlarını aşağıda yaptıktan sonra,
Vadiye tırmanıyordu; kime ateş etti:
Tutunduğu böcekli kayalıktan aşağı
Ayaklarının dibine yuvarlandı o esmer serseri,
Bu hançer onunla birlikte, şimdi hayran olduğu
Edith tarafından ki o zevki memnun etmek istiyordu,
Bir anda pahalı Sahib onu ona verdi. Ve Leolin, o gittikten sonra gelip,
Hırçınlıkla bütün hediyelerini gözden geçirdi:
Ve zengin kını gösterdiğinde,
'Bak ne güzel bir işçilik!' dedi.
Cevabını hafife aldı:
Sonra bıçakla oynayarak elini deldi,
'Bir hanıma verilebilecek zarif bir hediye bu!'
'Ama daha zarif mi olurdu' diye sordu kız
'Bu hediyesini hanım olmayan birine mi versem?'
'Lütfen? Hayır' dedi.
'Ben mi?--ama umursamadım. Ah, beni affet,
Ben de nezaketsizliğin ta kendisiyim.'
'Al' diye ekledi tatlılıkla hediyesi;
Çünkü ben senden bile daha nezaketsizim,
Ben de umursamıyorum;' ve dedi ki
'O zaman neden onu seviyorum:' ama Sir Aylmer geçti,
Ve duyduğu şeyi ne sevdi ne de beğendi.

Ertesi gün bir komşu geldi. Maviler ve kırmızılar
Konuştular: maviler bundan emindi, düşündü:
Sonra son tilki--nerede başladı--öldürüldü
Böyle bir dipte: 'Peter fırçayı aldı,
Benim Peter, önce:' ve Sir Aylmer biliyor muydu
O büyük çiçek bozuğu herifin yakalandığını?
Sonra zevkini yankıladı, elden ele,
Ve sanki özünü
Avuçlarının arasında bir an yukarı aşağı yuvarladı--
'Kuşlar sıcaktı, kuşlar ona sıcaktı;
Şimdi onu yakaladık:' ve Sir Aylmer duymuş olsaydı--
Hayır, ama duymalıydı--ülke onun hakkında çınlıyordu--
Bu demirci-sınır evliliği--bildikleri bir evlilik--
Kreşten yeni çıkmış-- bir çocuğa kim güvenebilirdi?
Fransa'yı eşitlikleriyle lanetleyen!
Ve Sir Aylmer (saygılı bir şekilde
Yaklaşan sandalye ve alçaltılmış vurguyla) düşündü mü--
Çünkü insanlar konuşuyordu-- O yakışıklı herifin
Kızıyla bu kadar özgürce yürümesine izin vermek tamamen akıllıcaydı? insanlar konuşuyordu--
Oğlan ona bir fikir verebilirdi;
Kız farkına varmadan karışabilirdi.
Sir Aylmer Aylmer yavaşça dikleşerek konuştu:
'Kız ve oğlan, efendim, farklılıklarını biliyorlar!'
'İyi' dedi arkadaşı 'ama dikkat et!' ve o 'yeterince,
Fazlasıyla, efendim! Ben kendiminkini koruyabilirim.'
Ayrıldılar ve Sir Aylmer Aylmer izledi.

Solgun, çünkü evin gök gürültüsü ona
İlk düşen, aynı gece Edith'ti;
Jeptha'nın kızı kadar soluk, kaba bir parça
Erken sert renkte, altında
Leolin'in açtığı
tezgahın kapısından çekilerek, ona acıklı bir bakış attı ve kayboldu. O, biri olarak
Beklenmedik bir fırtınanın
patlamasına yakalanmış,
Ve çirkin sıfatlarla vurulmuş,
Dönüp evin güçlerini gördü
Ocağın her iki yanında, öfkeli; o,
Sahte yanağını bir tüy yelpazesiyle soğutarak,
Ona dik dik bakarak, kendi bayat şeytanı tarafından mahmuzlanmış,
Ve, sertçe binilmiş bir hayvan gibi, zor nefes alıyordu.
'Cömert olmayan, onursuz, aşağılık,
Küstah! Ona güvendiği gibi,
Zenginliklerinin, topraklarının tek varisi,
Evlerinin kalan son direği,
Eski isimlerinin tek taşıyıcısı,
Çocukları.' 'Bizim çocuğumuz!' 'Bizim mirasçımız!' 'Bizim!' çünkü
yine de,
Bir çukurun ötesinden yankılar gibi,
Onun daha hasta yinelemesi geldi. Son olarak şöyle dedi
'Çocuk, beni dinle! Çünkü senin servetlerin yapılacak.
Yemin ederim ki onları benimkilerden yapmayacaksın.
Şimdi onun üzerinde pratik yaptığın kadarıyla,
Onu şaşırttın, kendini yarı yarıya unutturdun,
Kendisine ve bize karşı olan görevinden saptırdı - Bir Aylmer'de imkansız sayılan şeyler,
Kendimizi takip ettiğimiz sürece - şunu söylüyorum ki, - Yoksa senden ve seninkinden sonsuza dek iyilik ve desteğimi çekerim - yapacaksın.
Efendim, onu gördüğünde - ama onu görmeyeceksin - Hayır, yazacaksın, hem de ona değil, bana:
Ve benimle konuştuğunu söyleyeceksin,
Ve kendine baktıktan sonra,
Hiçbir şey demek istemediğini - gerçekten de biliyorsun ki
Hiçbir şey demek istemediğini. Böyle bir eşleşme!
İmkansız, muazzam!' Bunlar,
Kendi ölçüsüne göre ölçüldüğü gibi,
Sınırsız bir hoşgörüyü savunan,
Ve Leolin'in dehşet dolu cevabı, 'Ben
Kendime ve ona karşı çok iğrenç bir hainim,
Asla, asla,' yaklaşık olarak
Rüzgarın sallantısı terazide asılı kaldığı sürece,
Sir Aylmer içerideki fırtınadan kızararak,
Sonra nezaketin tüm bağlarını kopardı ve
'Oğlum, seni tekrar kapımın önünde bulursam,
Adamlarım seni bir köpek gibi kırbaçlayacak;
Buradan!' diye haykırarak aniden bir lanetle
Ayak taburesini önünden çekti ve ayağa kalktı;
Böylece, dişlerini gıcırdatan 'alçak' kekeleyerek
Korkunç bir rüya gibi, Leolin hala
Yarı dehşet içinde geri çekilirken, vahşi yaşlı adam
Takip etti ve kendi sövesinin altında durdu
Ellerini kaldırarak fırtına gibi esiyordu, beyaz bir yüz
Ocak saygısına layıktı, ama şimdi,
Soluk ve duygusuz bir ayın altında,
Değersiz delilikle öfkeli ve biçimsiz.

Yavaşça ve öfkeli gözün bilincinde olarak
Onu izleyen, ağır kapının
Kapandığını, uzun yankılarla toprak boyunca çarptığını duyana kadar,
Gitti Leolin; sonra, tutkuları sel gibi
Ve hareketlerinin efendileri, öfkeyle
Parlak çimenliklerden aşağı kardeşinin yanına koştu,
Ve Averill'in kulağına yüreği köpürdü:
Averill ne kadar teselli etse de, şaşkındı:
Adam onun, babasının arkadaşıydı:
Görmüş olmalı, kendisi de uzun zamandır görmüştü;
Biliyor olmalıydı, kendisi de biliyordu: ayrıca,
Kızını henüz hiç ortaya çıkarmamıştı
Burada, batının kadın pazarlarında,
Kafkasyalılarımızın kendilerini sattırdıkları yerde.
Birisi, diye düşündü, Leolin'e iftira atmıştı ona.
'Kardeşim, çünkü seni bir oğul olarak daha çok sevdim
Kardeşimden daha çok, sana söyleyeyim: Ben kendim--
Ne güzel demişler? Terk edilmiş miyim?
Ben terk edilmişim: Bunu senin huzurun için söylüyorum. Acı çektim ve utancı kendimde taşıdığım için
Kadının taşıması gereken, aşağılanmış,
Yıllarca bodur, güneşsiz bir hayat yaşadım;
İyi anne babamız vefat edene kadar
Senin büyümesini izlerken, sanki tekrar büyüyormuşum gibi.
Leolin, seni kıskanarak neredeyse günah işliyorum:
Tüm ağılımdaki en beyaz kuzu
Seni seviyor: Onu tanıyorum: Sahip olduğu en kötü düşünce
Güzel elinden bile daha beyaz:
O gerçek olmalı: çünkü, kardeşim, iki kişi kavga ettiğinde
En güçlü olan kazanır ve gerçek ve sevgi güçtür,
Ve sen mutlusun: Ebeveynleri olsun.'

Ama Leolin onlara daha çok bağırdı--
Küstah, beyinsiz, kalpsiz! mirasçı, servet,
Onların serveti, onların mirasçısı! Yirmi eşleşme için yeterli servetti onlar için. Eğer bunun efendisi olsaydı,
Neden, yirmi erkek ve kız onunla evlenirdi,
Ve kırk kutsanmış kişi onu ve kendisini kutsardı
Daha da zengin olurdu, daha da zengin. İnanıyordu
Bu pis evlilik engelleyici Mammon
Şehirlerin fahişesi yaptı: doğa çapraz
Çirkin zinaların annesiydi
Ruhu bedenle doyuran. Adı da! Adı,
Onların eski adı! Gurur duyabilirlerdi; değeri
Edith'in olmasıydı. Ah, ne kadar da solgun görünüyordu
Sevgilim, bu gece! Onu
Her türlü tahammülün ötesinde değerlendirmiş olmalılar. Bu eski sülün beyleri,
Binlerce yıldır bu keklik yetiştiricileri,
Binlercesini küflendiren, hiçbir şey yapmayan
Egbert'ten beri - neden, daha büyük utançları!
Bir isme geri dön! Dinlen, onda çürü!
Onu asil TUTMA, daha asil yapma? aptallar,
Asalet için böyle bir avantajla!
Bir adam tanımıştı, insanın özü,
Herkesin hayatı--çılgınca seven--ve o,
Bu yaşlı baba-aptallardan biri tarafından engellenen,
Hayatını isyan ettirmiş ve bir son vermişti.
Bunu yapmayacaktı! Onun tatlı yüzü ve inancı
Onu bundan alıkoyuyordu: ama güçleri vardı, bunu biliyordu:
Çalışmalarına geri dönecekti, bir isim yapacaktı,
İsim, servet de: dünya onu çınlatacaktı
Bu küflü Aylmer'ları mezarlarında utandırmak için:
Şansölye, ya da en büyüğü ne olacaktı--
'Ey kardeş, senin kederini öğrendiğim için üzgünüm--
Bana bir şans ver ve sözümü söyleyeyim. '

Bunun üzerine, kendi aşırılığını gören,
Ve bunu kendininmiş gibi kolayca affeden biri gibi,
Güldü; ve sonra sustu; ama hemen
Bir fırtına gibi ağladı: ve dürüst Averill,
Kardeşinin ruh halinin ne kadar düştüğünü görünce,
Ziyafetler için ayrılmış bir çöp kutusundan en zengin arısını
aldı, azalan kırmızıyı övdü ve
Bağbozumu - BU Aylmer reşit olduğunda -
Sonra içti ve geçti; ta ki ikisi de,
Leolin alev alıp tekrar düşse de,
Erkeklere çok fazla hoşgörü gösterilmesi gerektiğini kabul etti.
Öfkeli bir rüyadan sonra, bu daha nazik parıltı
Sabahla birlikte soldu, ama amacını sürdürdü.

Yine de bir gece aşıklar tekrar buluştu,
Uzun çamların altında tehlikeli bir buluşma
Salonunun kuzeyini karartan. Ona, uysal ve mütevazı göğsüne bastırdı
Acı içinde, hiçbir kuvvetin,
İkna etmenin, hayır, ne de ölümün onu değiştiremeyeceğine söz verdi:
O, tutkuyla daha umutlu, gidecekti,
Kendi Edith'i için çalışacak ve
Böyle bir refah güneş ışığında geri dönecekti
Reddedilmemeliydi. 'Bana yaz!
Beni seviyorlardı ve ben de çocuklarını sevdiğim için
Benden nefret ediyorlar: aramızda bir savaş var, canım,
Bizimkiler hariç tüm bağları koparan;
Birbirimize kutsal kalmalıyız.' Böylece konuştular,
Zavallı çocuklar, onların rahatı için: rüzgar esti;
Cennetin yağmuru ve kendi acı gözyaşları,
Gözyaşları ve cennetin umursamaz yağmuru,
Birbirlerini öptüklerinde
Yüzlerinde, karanlıkta ve üstlerinde çam kükredi.

Böylece Leolin gitti; ve kendimize görev verirken
Sadece yüzeysel olarak bilinen bir dili öğrenmek
Burada ve orada rastgele ifadelerle, çalıştık
Yasalarımızın kanunsuz biliminde ustalaştık,
O kodsuz emsal çokluğu,
Tek tek örneklerin o vahşi doğası,
Birkaç kişinin zekâ veya talihle,
Zenginliğe ve şöhrete giden bir yol açabilir.
Avukatın odasında çakan şakalar,
Saatin şimşeği, kelime oyunu, küfürlü hikaye, --
Eski skandallar şimdi yedi dekad derine gömüldü
Yaşayan ve ölen diğer skandallarda,
Ve ölecek olan yaşayan skandalları geride bıraktılar --
Onun için çoktan ölmüşlerdi; eğilmişken
Alaycılığa karşı kanıt oluşturmak için ve umutları güçlüydü,
Ve tüm beyin emeğini savurganca harcıyordu,
Uyku, şarap ve egzersizden yanaydı,
Akşamları bir nefes alma anı hariç,
Bir saatin cimri bir kesri,
Nehir kıyısının yanında koştu: ve sonra gerçekten
Zamanlar daha zordu ve gücün elleri
Daha kanlıydı ve buna göre insanların kalpleri
Daha da zor görünüyordu; ama yumuşak nehir esintisi,
O rakibin bahçelerini yelpazeleyen
Yine de hatırlayan bir kalpte hoş kokulu
Edith ile yaptığı eski konuşmalar, ona
Kitaplarının ardından, kanını havayla yıkamak için,
Sonra tekrar kitaplarına doğru koşturmasıyla çok daha saf bir şekilde nefes aldı. Hanımımın kuzeni,
Emekli öğleden sonrasının yarı mide bulantısıyla,
Bir iki kez öğrenciye uğradı,
Zamanın tersine bir Malaya pisliği sürdü,
Fransa ve tüm insanlık için altın umutları vardı,
Evdekilere dair tüm soruları yanıtladı,
Omuzlarını kaldırdı ve küstah bir gülümsemeyle,
Ve onu dünyaya sürükledi,
Ve orada havalandırdı: Daha yakın arkadaşı şöyle derdi,
'Akoru çok sert sıkma, yoksa kopar.'
Sonra yalnız bırakılıp onun hançerini çıkardı,
Dünyasız kalbinin onu sıcak tuttuğu yerden,
Yeminlerini bir şövalye gibi öptü. Ve buruşuk sıralar sık ​​sık ondan bahsederdi
Onaylayarak ve yükselişini kehanet ederdi:
Çünkü, sanırım, kalp başa yardımcı oldu: Mektupları da,
Uzakta olsalar da, düzensiz gelseler de
Kırık bir müzik gibi, bulduğu gibi yazılmış
Ya da fırsat yaratmışlar, sıkı bir şekilde izlenmiş olarak,
Her labirentte onu büyüledi ta ki
Bir son, bir umut, üzerine düşen bir ışık görene kadar.

Ama onun ruhunu ete kemiğe büründürenler,
Dünya bilgesi doğuranlar,
Onu satmak için kendilerini rahatsız ettiler, o iyi ebeveynler, onun iyiliği için.
En büyük doğanlardan rütbe veya servet sahibi olanları
Pusulalarında yatanları, onu
Altın ve güzellik yemleriyle hoş hale getirilmiş ağlarına
çektiler, onu baştan çıkarmaya çalıştılar. Böylece ay be ay kapılarının etrafından gelen gürültü,
Ve o sıkıcı ziyafetlerin uzaktan gelen parıltısı,
Masum tavşanlarının gecelik tellerini
Almadan önce tökezletti. Hepsi boşuna.
Suratsız, meydan okuyan, acıyan, öfkeli, geri döndüler
Leolin'in reddedilen rakipleri takım elbiselerinden
O kadar sık ​​ki, kanatlanan delilik
Rüzgarla birlikte o tembel sınırların üzerinden kaydı
Söylentilerle, ve diğer tarlalarda oldu
Bira içen çiftçiler için bir alay konusu,
Ve efendileri için bir kahkaha: ama evde olanlar,
Avcılar avlanan bir yaratığın etrafını sararken
Ölüme doğru kordonu giderek daha da yakınlaştırdılar,
Çıkışlarını ve girişlerini daralttılar;
Önce Averill'in evini yasakladılar,
Sonra en zengin çiftliklere erişimini kapattılar,
Son olarak da kendi yoksul ev çevresinden
Onu engellediler: yine de buna katlandı: yine de yanağı
Rengini korudu: harika! ama, ey gizem!
O yaşlı meşe ağacına onu çeken neydi,
O kadar yaşlı ki, yirmi yıl önce, bir parça
Düşmek John'un damgasını ortaya çıkarmıştı--
Bir zamanlar koruluk gibiydi, her kocaman kol bir ağaçtı, ama şimdi
Siyah bir kulenin kırık tabanı, bir mağara
Tek bir gelişen püskürmeyle bir çınar ağacı.
Orada malikane lordu çok merakla
O bin yıllık çınar ağacı tozunu toplayarak
Kendine acı bir hazine buldu; Mühürdeki kendi wyvern'ini patlattı ve okudu
Çocuğundan bir mektup kıvırarak, o sırada Leolin'in elçisi geldi,
Sakat bir çocuk geldi ve uçmaya başladı,
Ama hapis ve yular tehditleriyle korkmuş
Zavallı cemaatinin aklını karıştıran
O mektubu getirdi ve ayrıca yemin etti
Daha önce olduğu gibi arabuluculuk yapmaya
Ya da kendilerinin ihanete uğradığını bilmelerine izin vermemeye, ve sonra,
Ona olan nezaketlerinden dolayı ruhu incinmiş bir şekilde,
Kendi zayıf kalbinden nefret ederek ve sefil bir şekilde gitti.

O zamandan beri sık sık bir despot rüyasından
Nefes nefese uyandı ve sık sık şafak vakti
Kara cumhuriyeti karaağaçlarında uyandırdı,
Çayır otundan köpük sineğini süpürdü,
Karanlık çayırdan hazinesine doğru fırçaladı,
Onu yakaladı, eve götürdü ve hanımıma, ki o da
Minyon ağzının aşağı doğru bir hilal şeklini yaptı,
Tüm umutsuzluk içinde kayıtsız, okudu; ve yırttı,
Sanki orada yaşayan tutku sembolü varmış gibi
Yırtığı hissetmek için yaşayan sinirlermiş gibi; ve yanmış,
Şimdi kendi büyük kendini meydan okumasına kızarak,
Şimdi büyük alaycı tökezleme taşlarına vurarak
Bebekliklerde ve sevimli küçültmelerde
Dağınık kelime dağarcığına
Çocuksu bir bebek gibi bir aşktan,
Çok ağladıktan sonra, sonunda kendini susturdu
Cevaptan umutsuz: sonra Averill yazdı
Ve ona iyi kalplilikle kendini destekledi--
Her şey yoluna girecekti-- aşık aldırmadı,
Ama tutkuyla huzursuz geldi ve gitti,
Ve bir gece bir kez etrafta hışırdadı,
Orada bir bekçi tarafından vuruldu, hafifçe incindi,
Öfkeyle geri döndü: onun için de iyi değildi
Şimdi bahçeye ve çam korusuna tutuldu,
Orada bile gözcülük etti; ve biri gözetlemeye koyuldu
Gözcü ve Sir Aylmer hepsini gözetledi,
Yine de okumalarından daha acı: bir keresinde gerçekten,
Şaraplarıyla ısındı, ya da onunla gurur duydu,
O kadar tatlı görünüyordu ki, onu şefkatle öptü
Neyin onu ele geçirdiğini bilmeden: o tek öpücük
Leolin'in yeryüzündeki tek güçlü rakibiydi;
İkinci olarak, hanımım da ona uydu,
Umudun geri döndüğü gül gibi göründü: ve sonra geldi
Bir Martin'in solmuş aşkının yazı,
Ya da nezaketle çile; bundan sonra
Çocuğuyla nadiren alay etmeden karşılaştı;
Anne daha sığ öfkelerle aktı:
Hiçbir zaman tek bir nazik gülümseme, tek bir nazik söz:
Böylece nazik yaratık her şeyden
Hayırseverliğinden ve yüz yüze
Yirmi aylık sessizlikten, yavaş yavaş kayboldu
Ve kaybetmeyi de pek umursamadı, hayattaki tutunma gücünü. Son olarak, etrafta dolaşan hafif bir ateş
Bir halkın veya bir evin zayıflığını gözetlemek için,
Bir yarayı, geyiği veya insanları rahatsız eden sinekler gibi,
Ya da neredeyse her şeyi, acıyı acıtan--
İnancımız gereği Mesih'i kurtarın-- kızı buldu
Ve onu bir ateş yatağına fırlattı,
Ev halkının yüzlerinin yakınlarda olduğu,
Ve Leolin'in adını haykırarak,
O ve onunla birlikte Aylmer ırkı, geçti.

Yıldızdan yıldıza ışık titreşir: ruhtan ruha
Kendi daha ince bir elementini vurabilir mi?
Öyleyse,--uzaktan,--bir anda dokunmak gibi? ya da neden
O gece, o an, onun adını söylediğinde,
O keskin çığlık 'evet aşkım, evet Edith, evet' diye haykırdı,
Tiz, ta ki odasındaki yoldaşı uyanana kadar,
Ve yarı uykudan uyanmış bir şekilde yanına geldi,
Garip parlak bir gözle, terleyerek ve titreyerek,
Saçları sanki alevlere dönüşüyordu,
Vücudu yarı yarıya öne doğru savrulmuş,
Ve uzun kolları bir uçanı kavramak için uzanmıştı:
Ve neden bağırdığını bilmiyordu;
Ve çokça kandırılmış ve aptallaştırılmış
Diğerinin kaba dostluğuyla,
Tekrar uykuya dalmış gibi. İkinci gün,
Hanımımın Kızılderili akrabası içeri daldı,
Evden gelen acı haberi haber veren,
Ölü bir adam buldu, yanında ölümle keskin bir mektup, ve kendisinin
Edith'e verdiği, hiçbir haydutun kanıyla kırmızılaşmamış hançer:
Bıçağın üzerine 'Edith'ten' yazıyordu.

Sonra Averill gitti ve ölümüne baktı.
Ve tekrar geldiğinde, sürüsü inandı--
Zamanın olmayan yılların
Onu nasıl mahvettiğini görünce-- o binlerce gün
Yaşam süresinden dehşetle kırpılmıştı.
Yine de üzgün anne, ikinci ölüm için
İlkinin o yakınlığı boyunca ona neredeyse hiç dokunmadı,
Ve papaz metinlerini bulmaya alışkın olduğundan,
Yıkılmış kardeşine gönderdi, ona dua etti
Çocuğundan halkın önünde konuşması için,
Ve Şabat'ı belirlemesi için. O gün karanlık bir şekilde doğdu:
Solmuş ormanların sonbaharın sahte güneş ışığı
Tüm yaşamıydı; bunlar için zor,
Alçak katlanmış göklerin nefessiz yükü
Aynı anda boğuldu ve soğudu: ama her çatı
Bir dinleyici gönderdi: birçok kişi de
Edith'i etraftaki köyler arasında tanımıştı ve o zamandan beri
Ebeveynlerin sertliği ve talihsiz aşklar
Ve çifte ölüm yaygın olarak mırıldanıldı,
Kendi gri kulelerini veya sade yüzlü çadırlarını,
Onu duymak için; hepsi yas tutuyordu bunlar ve onlar
Üzerlerinde lekeler, kurdele, eldiven
Veya mendil; kilise ise,--bir gece, hariç
Mızraklardan geçen yeşilimsi parıltılar için,-- Daha da soluk yaptı onun soluk başını, onların üstünde yükselen, umutlarıyla her iki mezarda.

Uzun süre eğik kaşlarının üzerinden Averill oyalanıyordu,
Yüzü, onu çekip çıkardığı el için manyetikti, ve
Kıpkırmızıydı,
Kısa dua giriş bölümünde, 'Bakın,
Eviniz size ıssız bırakıldı!' dizesini veriyordu.
Ama yine o kadar uzun bir duraklamaya girdi ki
Yarı şaşkın yarı korkmuş tüm sürüsü gibi:
Sonra, yüksekliğinden ve kederin yalnızlığından
Yüklendi selde, ve öfkeli kalbini
Dünyanın ıssızlıklarına karşı.

Kötü dünyamız tek bir deniz olmadığından beri,
Kibirlilerin saraylarının üzerinden akan,
Ve yaşayan Tanrı'yı ​​bilenler hariç hepsi--
Daha saf bir dünya yaratmak için kalan sekiz kişi--
Ne zamandan beri sel, ateş, deprem, gök gürültüsü
Putperestlikler gibi böyle bir yıkım ve tahribat yarattı,
Ölümlülüğün alçak ışığından
Gölgelerini Cennetlerin Cennetine fırlattılar,
Ve kendi karanlığına En Yüce olarak taptılar?
'Kendini parçala, rahip ve hayvan Baal'ını onurlandır,
Ve en kötü öz fedakarlığına kendini,
Çünkü en kötü benliğinle Tanrını giydirdin.'
Sonra Baal'a hiç benzemeyen bir Rab geldi.
Bebek aslanı yönetecek. Kesinlikle şimdi
Çöl gül gibi çiçek açacak. Taç giy, solucan, ve kendi şehvetlerine tap!--
Kapında senin önünde diz çökmen için duran kaba ve sert bir arazi Tanrısı yok--
Tanrın asil korularda, prenslik salonlarında, çiftliklerde, akan çimenliklerde,
Her gün büyüyen canlı altın yığınlarında,
Ve ünvan parşömenlerinde ve muhteşem armalarda yayılmış durumda.
Tanrını böyle bir şekilde görüyorsun.
O'NUN için etini parçalamayacaksın; çünkü
Zengin bir şekilde, ince ketenden, eşarp derisinde bir saç teli bile yok, hatta
Ölümsüz evinin hükümdarı
Ölemez bir ölüme yaralıyken;
Ve sen 'Her şeyi bırak ve beni takip et' diye haykıran
Birinin takipçileri arasındasın.
Sen ayaklarının etrafında ışığıyla,
Sen kulağında mesajıyla çınlayan,
Sen senin kardeşin olacaksın, Cennetten gelen Rab,
Bir köy kızından doğan, marangozun oğlu,
Harika, barışın prensi, kudretli Tanrı,
İkisinden daha aşağılık putperest say;
Daha zalim: ateşten geçmeyen,
Bedenler, ama ruhlar--çocuklarının--dumandan,
Alçak arzuların yıkımı--kendininkini karartan,
Kendine benzer; ya da bunlardan biri,
Senden mutsuz bir şekilde daha iyi doğmuş olsan,
Bir mucize eseri, doğru ve güzel büyüse--
Dostlar, böyle birinden bahsetmem istendi
En çok onun için üzülme nedeni olanlar tarafından--
Afişli kuyunun başındaki Rachel'dan daha güzel,
Ekip tarlaları arasında Ruth'tan daha güzel,
'Selam' diyen Melek kadar güzel,
Eve girdiğinde aniden ışıkla dolduran Melek. Çünkü benimki öyle aydınlandı ki: gerçekten de
Çatı o kadar alçaktı ki, ama Cennetin o kirişi
Kapıdan bir ara şafak vakti mi doğdu? Bebek kimindi
Kucağında okşanamayacak kadar perişandı,
Göğsünde ısındı? Utancın zavallı çocuğu,
Hiç kimsenin umursamadığı sıradan bakım,
Onu selamlamak için atladı, unutulmuş kalbini boşa harcadı,
Hiç tanımadığı annesiyle olduğu gibi,
Oyun oynarken; çünkü onun taze ve masum gözleri
Mavi gözlerinde öyle bir sabah yıldızı vardı ki,
Tarlanın tüm ihmal edilmiş yerleri
Onu gördüklerinde doğanın müziğine katıldılar.
Sesi alçaktı, ama gizemli bir yol kazandı
Mühürlenmiş kulaktan, daha yüksek bir sese
Neredeyse sessizlikti - sadakadan uzak eli -
Kulübenizin duvarlarını çiçeklerle kaplayan el
Küçüklerinizi giydirmek için sık sık çalıştı;
Ne kadar sık ​​hasta adamın alnına koydu
Onu soğuttu ya da ateşli yastığını yumuşattı!
Bir üzüntün oldu da o bunu paylaşmadı mı?
Bir yükün oldu da onu hafifletmedi mi?
Bir manevi şüpheyi yatıştırmadı mı?
Ya da bir ayrılığın ateşi parladığında,
Ne kadar tatlı bir şekilde gazaplarınızın arasında kayardı,
Ve sizi birbirinizden çalardı! Çünkü o yürüdü
Aşkın o Efendisinin hafif boyunduruğunu giyerek,
Celile'nin yuvarlanan dalgalarını durduran!
Ve biri -ondan bahsetmem istenmedi-
Her zaman onunlaydı, sen de onu tanıyordun.
Onu da severdin, çünkü o değerli bir sevgiydi.
Ve bunlar en başından beri birlikteydiler;
Sonuna kadar birlikte olabilirlerdi.
Dostlar, bu zayıf teknemiz, çok zorlandığında,
Kılavuzun suçu olmadan,
Kaptanın bilgisi olmadan, kendini mahvedebilir: benimle umut et.
Buradan utançla gittiyse, bu kimin utancı? Benim hatam da yok, eğer ikisini de kaybedersem
Boş sandalyelere ve dul duvarlara haykırırım,
"Evim bana ıssız bırakıldı."

O böyle konuşurken, dinleyenler ağladı; ama bazıları,
Kilise oğulları, yaz gölgesi için kendilerini örenlerden farklı
kaşlarını çatarak,
Büyük efendilerine kaşlarını çattılar. O, uzaktan soluk çarşaf şimşekleri görmemiş gibi göründüğünde,
Yakın fırtınanın çatallı
Başını hedef alarak,
Kederden büyülenmiş bir şekilde, asker gibi oturdu,
Dik: ama vaizin ritmi aktığında
Kayıp çocuğunun tüm nazik niteliklerinden yumuşayarak,
Yüzünü izleyen karısı,
Demir ağzının ani bir seğirmesiyle solgunlaştı;
Ve 'Tanrı'ya dua et de o dayansın' diye düşündü
'Yoksa kesinlikle kendimi ve onu utandıracağım. '

'Sizin suçunuz da değil--çünkü ocaklarınızın dışında kim onun yerini alabilir--eğer beni yankılayarak bağırırsanız
"Evimiz bize ıssız mı bırakıldı?"
Ama sen, ey öldüren, bilseydin,
ey taşlayan, anlasaydın
Senin ve bizim barışımıza ait olan şeyleri!
Krallara kıyamet, ya da çoraklıkta 'Tövbe edin' diyen sesten başka peygamber yok mu?
Bizim çocuğumuz dar yolda değil mi,
Enginlikte dolaşanlara
'Buraya gel' diye haykıran, bize peygamber gibi?
Çakmak taşı ve kayadan başka taşlama yok mu?
Evet, ağladığımız ölüler tanıklık ettiği gibi--
Kılıç ve ateş dışında ıssızlık yok mu?
Evet, inlemeleriniz ve ben tanıklık ettiğimiz gibi
Kaybımdan dolayı daha yalnız, daha karanlık, daha dünyeviyim. Bana dualarınızı verin, çünkü o sizin dualarınızın ötesindedir,
Cennetteki merhametin canlı kaynağının ötesinde değil. Ama ben kendimi uzun süre acı çeken, uysal,
"Ruhsal olarak fakir" olmaktan öte sanıyordum - kelimeler nasıl da kendi içlerine doğru büküldüler ve aşağılık, biz çok gururlu olduk - sesimin Tanrı'nın gazabının akıp giden bir fırtınası olmasını isterdim - bu kurbanları dünyaya savurmak için - on iki bölünmüş cariye gibi gönderilmiş - kabileleri alevlendirmek için: ama orada - orada - dünya - kendi merkezi Cehenneminden aydınlanıyor - ah orada - eski bir putperestliğin kırmızı meyvesi - şeflerin ve prenslerin başları çok hızlı düşüyor, - korkunç çuvalda birbirlerine yapışıyorlar - topraklar perişan - çıplak evlilikler - köprüden ve sürekli öldürülen Fransa'dan parlıyor, - toplanan kurtla kararan kıyılardan, - kan nehri gibi hasta denize akıyor. - o zaman deliliği çıldırtma zamanı mı? Bu, onların gururlarını sergileme zamanı mıydı?
Firavunun karanlığı, En Kutsal'ı halkın gözlerinden saklayanlar kadar yoğun kıvrımlar
Büyük ölümden önce, bu büyük günahı herkesten gizlesin:
Şüphesiz dar dünyamız onu araştırmalıdır:
Daha ziyade onlar için dua edin ve onlara acıyın,
Kendi arzularıyla gerçekleştirenler
Kendi gri saçlarını üzüntüyle mezara götürenler--
Koparmak istedikleri bağı koparanlar,
Başkaları ırklarını gelecek zamanlara bağlamışlardı--
Onun saflığını tuzağa düşürmek için kaba ağlar örenler,
Sevgili kızlarının iyiliğini kaba bir şekilde tasarlayanlar--
Zavallı ruhlar, ne yaptıklarını bilmiyorlardı, ama cahilce oturuyorlardı, kendi kızlarının ölümünü tasarlıyorlardı!
Bu dünyevi ceza yeterli olmayabilir mi?
Sevgimiz ve saygımız onları çıplak bırakmadı mı?
Başkaları miraslarını almayacak mı? Salonlarında çocuk kahkahaları olacak mı
Sonsuza dek, ya da bir taş
Bir diğerinin üzerinde bırakılmış mı, yoksa hafif bir şey mi
Ben onların konuğu, ev sahibi, eski dostuyum,
Bunlarla tüm soyumun sonuncusu oldum
Onlara sonuncusu olarak haykırmalıyım, tıpkı
Mesih'in acısından önce yemin edenlere
Tapınak değil, altın üzerine yemin edenlere ve
Kendi geleneklerini Tanrı yapanlara ve
Rabbi öldürenlere,
Ve anılarını bir dünyanın laneti bırakanlara haykırdığı gibi - "İşte,
Eviniz size ıssız mı bırakıldı?"

Son vermemişti, ama o daha fazlasına katlanamadı:
Kalbi uzun zamandır acımasızca çarpıyordu,
Kasılan kederi ona acı veriyordu ve
Direnmeyen hayatında bir bayağılık hissi.
Sonra gözleri onu rahatsız etti; çünkü içeri girerken
Koltuklarının perdelerini bir kenara atmıştı--
En pahalı siyah kadife-- kendisi
Bunu görmüştü: şimdi onları kapatmak istemişti,
Yine de bunu yapmaya cesaret edemiyordu, sadece yaklaştı
Kocası santim santim, ama o uzandığında,
Karısı gibi, eli onunkilerden birinde, diğeriyle yüzünü örttü ve hemen, düşer gibi
Destek kırıldığında bir sarmaşık gibi, düştü
Kadın çığlık atarak ayaklarının dibine düştü ve bayıldı. Sonra kendi halkı nef boyunca ilerledi
Sarkık elleri ve dar, zayıf yüzü
Elli yılın sığ kaygılarıyla dikişliydi:
Ve burada etraftaki tüm manzaranın Efendisi
Son ufkuna kadar ve ona bu kadar dikkatle bakan herkesin
Takip etti
Uzun ve dik, ama orta koridorda
Sarkmış, kalabalık yollarda ayakları yaralı bir öküz gibi
Pazar yerinde ölümüne sendeleyerek,
Acımasızca; çünkü kör gibi el yordamıyla arıyordu ve
Her zaman düşmek üzereydi, sıraları
Ve meşe taçları kavrayarak kapıya dokunana kadar;
Yine de arabasının durduğu lychgate'e doğru yürüdü,
Uzun ve dik bir şekilde verandadan.

Ama bir daha hiçbiri kapıdan geçmedi
Taşıyıcılarla örtünün altından başka. Bir ay içinde,
Yorgun ve daha da yorgun saatler boyunca,
Çocuksuz anne çocuğunu aramaya gitti;
Ve evinin sessizliğini hissettiğinde
Etrafında, ve değişim ve değişim değil,
Ve boyalı ataların o sabit gözleri
Sonsuza dek yaldızlı duvarlarından bakan
Onun üzerinde son torunları, kendi başı
Eğilmeye, düşmeye başladı; adam oldu
Aptal; tek kelimesi 'perişan'dı;
Ölümünden iki yıl önce ölmüştü;
Ama ikinci Noel geldiğinde,
Bekçilerinden ve hissettiği sessizlikten kaçtı,
Dar karanlıkta daha derin bir şey bulmak için
Karısı ve çocuğuyla; ne de sonunda eksikti
Ölümü saygıyla karşılayan karanlık maiyet
Altın eşiklerde; ne de hassas kalplerden,
Ve kaybolmuş bir ırk için üzülenler,
Acı, tiranın mezarındaki menekşe.
Sonra büyük Salon tamamen yıkıldı,
Ve geniş ormanlık alan çiftliklere bölündü;
Ve ikisinin kızlarının iyiliğini tasarladığı yerde,
Atmacanın atışı yatar, köstebek koşmuştur,
Kirpi ova deliğinin altında,
Tavşan kendi zararsız yüzünü okşar,
Yavaş solucan sürünür ve oradaki ince gelincik
Fareyi takip eder ve her yer açık alandır.

DENİZ HAYALLERİ.

DENİZ HAYALLERİ.
------<>------

Bir şehir katibi, ama nazik bir şekilde doğup büyümüş;
Karısı, bilinmeyen bir sanatçının yetim çocuğu--
Bir bebek onlarındı, Margaret, üç yaşında:
Onlar, onun berrak germander gözünün
Dev fabrikalı şehir karanlığında sarktığını düşünerek,
Kendilerine verilen bir aylık izinle, denize geldiler:
Kazançları, ne kadar küçük olursa olsun, kıyıya yanaşmıştı:
Kazançları küçüktü ve işi zordu; ayrıca,
Onların incecik hane servetleri (adam için) küçük tasarruf gibi
riske atmıştı,
Derin bir uçurumun üzerinde tehlikeli yerlerde titriyordu:
Ve sık sık, tek başına oturduğunda, yüzü
kararırdı, safdilliğine lanetler yağdırırken,
Ve onu kandıran o tek yağlı dağ,
Perulu bir madeninde garip hisseler satın almak için.
Şimdi sağlık için denize doğru gidiyorlardı, bir kıyıya kavuştular,
Tamamen kum ve uçurum ve derin mağara,
Gün biterken; uyudular, uyandılar ve ertesi gün gittiler,
Şabat, kiliseden dindar kişiler,
Şapele; Sıcak bir kürsü,
Basit insanlara basit İsa'yı vaaz etmeden,
Yaklaşan kıyameti duyurdu ve
Kızıl kadına ve inancına karşı
ateş püskürdü:
Çünkü kollarını yana doğru salladı ve
'Böyle, böyle şiddetle' diye haykırdı, sanki
Kıyamet değirmen taşını ve kendisi
O büyük Melekmiş gibi; 'Böyle şiddetle
Babil denize atılacak;
Sonra gelecek.' Yumuşak kalpli karısı
Bir dünyanın yıkılışına titreyerek oturdu;
O kendi dünyasında: ama sözlü fırtına
Durduğunda, dışarı çıktılar ve kıyıda yürüdüler,
Uzun deniz çerçeveli mağaralara girip çıktılar,
Bol havayı içtiler ve gördüklerine
ama inanamadılar bile (Birçok yazın is tanesi hala
Hayallerine yapışıyordu) denizi. Böylece bazen kumda, bazen de uçurumda yürüdüler,
Kekikli burunlarda oyalanarak,
Batıda tüm yelkenler kararana kadar,
Ve doğuda yükseldiler: sonra eve ve yatağa:
O, şefkatli bir Hristiyan umudunu saklayan
Kutsal bir metni takip eden ve hala ona
Gece kuşu gibi dönen,
'Güneşin gazabının üzerine batmasına izin verme,'
Dedi, 'Aşk, onu affet:' ama o konuşmadı;
Ve o sessizlikle suskunlaşan karısı,
Herkes için ölen sevgili Rabbini hatırlayarak,
Ve insanların küçük hayatları üzerine düşünerek,
Ve bu küçük hayatı kendi kan davalarıyla nasıl mahvettiklerini.

Ama ikisi uyurken, tam bir gelgit
Yerin kabarması ile yükseldi, en öndeki kayalara
Dokunarak, vahşi deniz dumanı esintileriyle fışkırarak,
Ve israfçı köpük tabakalarına tırmandı ve
Geniş deniz şelalelerine düştü - her zaman ve ara sıra
Kayalıkların içinden gelen ölü gök gürültüsü sesleri
Yaşayan kükremeler duyuldu. Bunun üzerine, bebek,
Margaret'leri yanlarında kucakladı, ağladı ve uyandı
Anne ve baba aniden bağırdı,
'Bir enkaz, bir enkaz!' sonra döndü ve inleyerek dedi ki,

'Affet! Kaç kişi, 'affet' diyecek ve
Seste bir tür affa
Biraz daha nefret etmek! Hayır; günah
Ne Tanrı'nın ne de insanın affedemeyeceği,
İkiyüzlülük, bunu onda hemen gördüm.
İkinci düşüncelerin en iyisi olduğu doğru mu?
İlk ve üçüncü değil, ki bunlar daha olgun bir ilktir? Çok olgun, çok geç! Kullanım için çok geç geliyorlar.
Ah aşk, insanda ve hayvanda kesinlikle yaşıyor
Düşmanları konusunda onları uyarmak için ilahi bir şey:
Ve böyle bir his, ilk karşıma çıktığımda,
"Ona güvenme" dedim; ama sonra, onu daha fazla tanımaya başladığımda, kaybettim, onu daha az tanıdım;
Kendi merhametsizliğim gibi görünen şeylerle savaştım;
Masasına oturdum; pahalı şaraplarını içtim;
Sohbetine daha fazla hoşgörü gösterdim;
Daha da ileri gittim, aptal! ve ona her şeyi emanet ettim,
On iki yıldan kalan tüm zavallı kazıntım
Toz ve masa işlerinden: böyle bir maden yok,
Hiçbiri; ama bir harabe uçurumu, altını yutan,
Yapmıyor. Harap! harap! deniz kükredi
Harabe: korkunç bir gece!'

'Korkunç değil; güzel,' dedi iyi kalpli eş, 'eğer cennetteki her yıldız
Onu güzel yapabilirse: sen sadece gelgite katlanırsın. Kötü rüyalar mı gördün?'

'Ah evet,' dedi, 'rüya gördüm
Karaya doğru kabaran böyle bir gelgit,
Ve ben sınırsız dış derinliklerden
Onunla kıyıya doğru sürüklendim ve
Kayalıkların altında uzanan o karanlık mağaralardan birine girdim.
Sınırsız derinliğin hareketinin
Mağarayı deldiğini ve
Karanlıkta üzerine fırlatıldığımı düşündüm: sonra bir güzel yıldız gördüm
Daha büyük ve daha büyük. "Ne dünya," diye düşündüm,
"Yaşanacak!" ama hareket ederken
Sadece mağaranın karaya bakan çıkışını buldum,
Ötedeki derenin üzerindeki güneşle parlıyordu:
Ve ışığın yakınında dev bir kadın oturuyordu,
Her yeri toprak, bir toprak parçası gibi,
Elinde bir kazma: sonra dışarı kaydım
Güneş ve çiçek, ağaçlarla dolu bir ülkeye
Cennet kadar yüksek ve şarkı söyleyen her kuş:
Ve burada gözlerimde titreyen gece lambası
Beni uyandırdı.'

'O zaman senin rüyandı,' dedi,
'Üzücü değil, tatlı.'

'Çok tatlı, uzandım,' dedi, 'Ve bunun üzerinde düşündüm, akıntıya doğru sürüklendim,
Hayalimde, tekrar uyuyana ve parçalanana kadar
Kırık vizyon; çünkü hala
Büyük derinliğin hareketinin beni sürüklediğini,
Ve kadının kıyıda yürüdüğünü hayal ettim:
Gücüne şaşırdım ve ona sordum:
"Madenlerde çalışarak geldi," dedi, ":"
O zaman ona paylarımı sormayı düşündüm;
Ve sordum; ama tek kelime etmedi; başını salladı. Ve sonra akıntının hareketi durdu,
Ve yuvarlanan bir gök gürültüsü vardı; ve ulaştık
Bir dağ, dikenli çalılar ve dikenlerden oluşan bir duvar gibi;
Ama o güçlü ayaklarıyla dik tepeye doğru
Bir yol açtı: Ben onu takip ettim; ve tepede
Denize doğru işaret etti: orada bir cam filosu,
Altımda mücevherlerden oluşan bir filo gibi görünüyordu,
Karanlık bir bulutun önünde yelken açıyordu
Bir an bile gök gürültüsünü kesmeyen, geçmişti
Güneş ışığında: tam yolunun karşısında uzanıyordu,
Suyun altında, uzun bir altın resif,
Ya da altın gibi görünen bir şey: ve ilk başta sevinmiştim
Sık sık yağmalanan dünyamızda
Hala çok fazla altın kaldığını düşünmek; ve sonra korktum
Şu neşeli donanmanın orada parçalanmasından,
Ve korkarak onları uyarmak için kolumu salladım;
Boş bir işaret, kırılgan filo için
(Onu kurtarmak için ölebileceğimi düşündüm) yaklaştı,
Dokundu, şıngırdadı ve çarpıştı ve kayboldu ve uyandım,
Çarpışmayı çok net duydum. Şimdi görüyorum
Rüyam Hayat'tı; kadın dürüst İş;
Ve zavallı girişimim sadece bir cam filosu
Vizyoner altın resifinde enkaz.'

'Hayır,' dedi nazik karısı onu rahatlatmak için,
'Kolunu kaldırdın, aşağı yuvarlandın ve kırdın
Küçük Margaret'in ilacıyla dolu camı;
Ve onu kırarak, rüyanı yaptın ve kırdın:
Önemsiz bir şey rüyayı yaratır, önemsiz bir şey kırar.'

'Önemsiz bir şey değil,' diye inledi koca; 'Dün
Onunla sokakta aniden karşılaştım ve sordum
Rüyamda kadına sorduğum şeyi.
Onun gibi, başını salladı. "Bana kitapları göster!"
Uzun ve gevşek bir hesapla benden kaçtı.
"Kitaplar, kitaplar!" ama o, bekleyemedi,
Yaşam ve ölüm meselesine bağlıydı:
Büyük Kitaplar (bkz. Daniel yedi ve on)
Açıldığında, bana iyi niyetli olduğunu görecektim;
Ve sonra kendini şişirmeye ve
Her yerinden o şişman, şefkatli gülümsemeyle
Sızmaya başladı. Bu dul kadını eğlendirir. "En sevgili dostum,
İnancını koru, inancını koru! İnançla yaşıyoruz," dedi;
"Ve her şey iyilik için birlikte işler
Şunların"--onu alıntılamak midemi bulandırıyor--sonuncu

Elimi sıkıca kavradı ve Tanrı seni korusun diyerek gitti. Bir darbe yemiş gibi duruyordum:
Gevşek hesaplarında sert bir dost buldum,
Sert elinin kavrayışında gevşek bir dost,
Tanrı seni korusun'unda bir küfür: sonra gözlerim
Onu sokaktan aşağı ve çok uzağa takip etti,
Kalabalığın dürüst omuzları arasında,
Sırtının hareketlerinde bir alçak,
Esnek kayan dizinde bir alçak gördüm.'

'Bu kadar bağlı mıydı zavallı ruh?' dedi iyi kalpli kadın;
'Hepimiz öyleyiz: ama ona sevgili deme,
Onu sınamadan önce, düzenbaz ve sınamadan, affet.
Kazancı kayıptır; çünkü arkadaşına haksızlık eden kişi
Kendine daha çok haksızlık eder ve her zaman
Göğsünde sessiz bir adalet mahkemesi taşır,
Kendisi yargıç ve jüridir ve kendisi
Barodaki tutuklu, her zaman mahkûmdur:
Ve bu onun hayatını aşağı çeker: sonra gelecek olan gelir
Bundan sonra: ve kastettiğini söyledi, kastettiğini söyledi,
Belki de kastettiği veya kısmen kastettiği, iyi.'

'"Bütün vicdanı ve bir gözü çarpık"--
Sevgili, bu dizeleri alıntılayayım ki öğrenebilesin
Bir adam da kendi kendine öğüt verir,
Çok sık, senin o sessiz mahkemende--
"Bütün vicdanı ve bir gözü çarpık,
Öylesine sahteydi ki, kısmen kendini gerçek sanıyordu;
Yüreği en kuruyken, dindar konuşmaları,
Gözünün etrafındaki kurnaz karga ayağını ıslatıyordu;
Tanrı'yı ​​sadece kazanç için adlandıran,
Bu yararlı ismi asla boşuna kullanmadı;
Onu kedi pençesi ve Haç'ı aracı yaptı,
Ve Mesih'i aldattığı ve aptalını tuzağa düşüren yem yaptı;
Hediye işleri değil, lütuf hediyeleri uydurdu,
Ve kurbanını tıka basa yemeden önce yılan gibi sümükledi;
Ve İncil toplantılarında, geri kalanların üzerinde sık sık
Ayağa kalkıp, kutsal yağlı elinden gelenin en iyisini yaptı,
Cehennem ve Cennet'te çok kaba H'yi bırakarak,
Kendisinin geliştiği Sözü yaymak için."
Bu eski hiciv sana ne kadar da benziyor?'

'Hayır,' dedi
'Bundan nefret ediyorum: O asla iyi kalpli biri olmadı,
Ne de kendi türünden olanları iyileştirmeyi hiç umursamadı,
İlk defa hiciv yazan, içinde acıma duygusu olmayan biriydi. Ama benim rüyamı duyacak mısın, çünkü bir tane gördüm
Hepsi müziğe dönüştü? Yine de
Beni hayrete düşürdü.'

Sonra o aynı kıyıyı
rüyasında görmüş olarak anlattı.

--Ama Kuzey'in etrafında, bir ışık,
Bir kuşak, sanki, aydınlık buhar, uzanıyordu,
Ve içinde her zaman alçak bir müzik notası
Kabardı ve öldü; ve kabardıkça,
bir dalga sırtı kuşaktan çıktı ve hala
Büyüyen notayla birlikte büyüdü ve nota
o uçurumlarda
gök gürültüsü gibi bir doluluğa ulaştığında
Kırıldı, korkunç ışıkla karıştı (aynı o
Kuşağın içinde yaşayan) ve onun gördüğü
Tüm o uçurum çizgilerinin artık uçurum olmadığını,
Ama her çağdan devasa katedral cepheleri,
Ciddi, süslü, sert, göz alabildiğine. Birer birer: ve sonra büyük sırt çekildi,
Azalan müziğe geri,
Ve kemerin içine geçti ve tekrar şişti
Yavaşça müziğe: her kırıldığında
Heykeller, kral veya aziz veya kurucu düştü;
Sonra yıkımın boşluklarından ve uçurumlarından
Erkekler ve kadınlar karanlık kümeler halinde geldiler,
Bazıları, "Onları kurun! Düşmeyecekler!" diye bağırıyordu
Ve diğerleri, "Bırakın yatsınlar, çünkü düştüler."
Ve yine de mücadele ettiler ve çekiştiler: ve o üzüldü
Garip rüyasında, nedenini bilmiyordu,
En çılgın ağıtları asla uyumsuz değildi
O tatlı notayla; ve çığlıkları
En yüksekte gamın en yukarısına kadar yükselirken, o büyük dalga
Geri dönerken, hiç kimse fark etmezken, kalabalığın üzerine
Kırıldı, korkunç ışıkla karışarak, ve gözlerini gösterdi
Parlayan ve tutkulu bakışlar, ve sürüklendi
Etten ve kandan adamlar ve taştan adamlar,
Birlikte ıssız derinliklere.

'Sonra
Hüzünlü gözlerimi iki güzel heykele diktim,
İkisi de yıldızlarla taçlandırılmış ve yıldızların arasında yüksekte,--
Bakire Anne çocuğuyla birlikte duruyordu
O karanlık kilise cephelerinden birinin üzerinde yüksekte--
Tökezlemeye başlayana ve çocuk
Anneye sarılıp bir çığlık
attı ki bu küçük Margaret'inkiyle karıştı ve ben uyandım,
Ve rüyam beni korkuttu:-- iyi-- ama rüyalar nedir?
Seninkiler sadece bir bardağın kırılmasından geldi,
Benimkiler ise sadece bir çocuğun ağlamasından.'

'Çocuk mu? Hayır!' dedi, 'ama bu gelgitin kükremesi ve onun,
Boanerges'lerimiz, kıyamet tehditleriyle,
Ve yüksek ciğerli Babil Karşıtlıkları
(Her ne kadar' orada çok az müzik olduğunu kabul etsem de)
İkisi de senin rüyanı görmeye gitti: ama eğer
Vahşi çığlıklarımızı uyumlu hale getiren bir müzik olsaydı,
Hayalini kurduğun gibi bir küre müziği,
Neden, bu bizim tutkularımızı müzisyenin sevdiği
uyumsuzluklara çok benzetirdi. Hayır--
Bir nefret çığlığı cennetin tüm ilahilerini sarsardı:
Kulağı olmayan gerçek Şeytanlar, uyum içinde uluyorlar
Sadece Şeytanla!'

'"Gerçek" gerçekten!
Bizim kasabadan biri, ama bir saat sonra
Burada bizden, kıyıda benimle konuştu;
Sen kumların üzerinde koşarken ve
Denizaltının çukurlu fırfırını çırparken,
İyi adam, çocuğu memnun etmek için. Garip haberler getirdi. Bu gece konuştuğumda neden sessiz kaldın?
Ben onu affetmene gönlümü koymuştum
Sen bilmeden önce. Ölüleri affetmeliyiz.'

'Ölü! Kim ölü?'

'Gözünün takip ettiği adam.
Sen ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Birdenbire kalp hastalığından öldü.'

'Ölü mü? O mu? Kalp hastalığından mı? Hangi kalpten
Ölecekti? Ölü!'

'Ah, canım, eğer
bir insanda bir şeytan varsa, bir de melek vardır,
Ve eğer onu suçladığın o yanlışı yaptıysa,
Meleği onun kalbini kırdı. Ama senin kaba sesin
(Çok yüksek sesle konuştun) çocuğu tekrar uyandırdı.
Uyu, küçük kuş, uyu! O da "küçük kuşu" olmadan
uyuyamaz mı? Öyleyse uyu,
Ve ben sana "kuş" şarkısını söyleyeceğim. "'

Bunu söyleyerek,
Kadın sevdiği adamdan yarı yarıya döndü,
Bir elini bıraktı ve gece boyunca uzandı
Diğerini buldu (çünkü çok yakındaydı)
Ve sepet beşik başını yarı yarıya kucakladı
Yumuşak bir koluyla, esnek bir dal gibi
Yuvayı ve yavruyu hareket ettiren, sallanan
Beşik, bu bebek şarkısını söylerken.

Küçük kuş ne diyor
Günün başlangıcında yuvasında?
Uçmama izin ver, diyor küçük kuş,
Anne, uçup gitmeme izin ver.
Kuş, biraz daha dinlen,
Küçük kanatlar daha güçlü olana kadar.
Böylece biraz daha dinlenir,
Sonra uçup gider.

Küçük bebek ne diyor,
Günün başlangıcında yatağında?
Bebek, küçük kuş gibi,
Kalkıp uçmama izin ver.
Bebek, biraz daha uyu,
Küçük uzuvlar daha güçlü olana kadar.
Biraz daha uyursa,
Bebek de uçup gidecek.

'O uyuyor: biz de, tüm kötülükler uyusun.
O da uyuyor - bizimkinden farklı bir uyku.
Daha fazla kötülük yapamaz: onu affet canım,
Ve ben daha derin uyuyacağım!'

Sonra adam,
'Yaptıkları hala yaşıyor, en kötüsü henüz gelmedi.
Yine de bu gecelik uykun sağlıklı olsun:
Onu affediyorum!'

'Teşekkürler, aşkım,' dedi,
'Seninki daha tatlı olacak,' ve uyudular.

BÜYÜKANNE.

BÜYÜKANNE.
-------<>------

Ben.
Ve en büyük çocuğum Willy gitti, diyorsun, küçük
Anne?
Kızıl ve beyaz, bacakları güçlü, bir
erkeğe benziyor. Ve Willy'nin karısı yazmıştır: o asla
aşırı akıllı olmadı,
Willy'nin karısı olmadı: o benim tavsiyemi dinlemezdi.

II.
Çünkü, Annie, görüyorsun, babası kurtarılacak adam değildi,
Yönetecek bir kafası yoktu ve kendini
mezarına kadar içti.
Yeterince güzel, çok güzel! ama ben buna karşıydım,
bir kişi için.
Eh!--ama beni duymadı--ve Willy, diyorsun ki,
gitti.

III.
Willy, benim güzelim, en büyük çocuğum, sürünün çiçeği;
Onu asla bir erkek fırlatamazdı: çünkü Willy bir
kaya gibi duruyordu.
'İşte bir haftalık bir bebek için bir bacak!' der doktor; ve
bağlanırdı,
O yıl yirmi mahallede onun gibisi yoktu.

IV.
Elleri ve bacakları güçlüydü, ama yine de
dili güçlüydü! Ondan önce gitmeliydim: Acaba o kadar genç
gitti.
Onun için ağlayamam, Annie: Uzun
kalmam gerek;
Belki onu daha erken görürüm, çünkü o çok
uzakta yaşıyordu.

V.
Bana neden bakıyorsun, Annie? Sert ve soğuk olduğumu
düşünüyorsun;
Ama bütün çocuklarım benden önce gitti, çok
yaşlıyım:
Willy için ağlayamıyorum, geri kalanı için de ağlayamıyorum;
Ancak senin yaşındayken, Annie, en iyisiyle
ağlayabilirdim.

VI.
Çünkü babanla yaptığım bir tartışmayı hatırlıyorum, canım,
Hepsi iftira dolu bir hikaye yüzünden, bana çok
gözyaşına mal oldu.
Büyükbabandan bahsediyorum, Annie: Bana bir dünya kadar acıya mal oldu,
Yetmiş yıl önce, canım, yetmiş yıl önce.

VII. Çünkü kuzenim Jenny oraya gelmişti ve ben
çok iyi biliyordum
Jenny'nin zamanında üçleme yaptığını: Biliyordum ama
söylemeyecektim.
Ve gelip bana iftira atacaktı, o alçak
yalancı!
Ama dil bir ateştir, bilirsin canım, dil bir
ateştir.

VIII. Ve papaz bunu o hafta metnine koydu ve şöyle dedi,
Yarısı gerçek olan bir yalan her zaman en kara yalandır,
Tamamı yalan olan bir yalanla açıkça karşılaşılabilir ve onunla mücadele edilebilir,
Ama kısmen gerçek olan bir yalanla mücadele etmek daha zordur.

IX.
Ve Willy bir haftadır çiftliğe gitmemişti,
ve her şey yarı ölü görünüyordu, mayıs ortası olmasına rağmen.
Jenny, bana iftira atmak için, Jenny'nin ne olduğunu kim bilebilirdi!
Ama bir başkasını kirletmek, Annie, asla kendini
temizlemez.

X.
Ve kendimi neredeyse kör edecek kadar ağladım ve bütün bir akşam geç vakit
bahçenin tepesine tırmandım ve kapının önündeki yolun kenarında durdum. Ay, ateşteki bir sedye gibi vadinin üzerinden yükseliyordu,
Ve yanımdaki çalılıkta bülbül cıvıldıyordu,
XI.
Birdenbire durdu: orada, çiftliğin kapısının önünden geçti,
Willy, beni görmedi,--ve Jenny koluna
asıldı.
Yola çıktım ve nasıl olduğunu bilmeden konuştum;
Ah, eskisi gibi aptal yok--şimdi beni
kızdırıyor.

XII.
Willy bir adam gibi ayağa kalktı ve kastettiği şeye baktı;
Engerek Jenny, bana alaycı bir nezaket gösterdi ve
gitti.
Ve dedim ki, 'Ayrılalım: Yüz yıl sonra her şey aynı olacak,
Eğer iyi adımı sevmiyorsan, beni hiç sevemezsin.'

XIII. Ve döndü ve gözlerinin tatlı ay ışığında ıslak olduğunu gördüm:
Sevgilim, seni o kadar çok seviyorum ki, senin güzel adın
benim.
Ve Jane'e ne umurunda ki, senin hakkında iyi veya kötü konuşsun;
Ama beni hemen evlendir: ikimiz
yine de mutlu olacağız.'

XIV.
'Seninle evlen, Willy!' dedim, 'ama aklımdan geçenleri söylemeliyim,
Ve korkarım ki sen masalları dinlersin, kıskanç, sert ve kaba olursun.'
Ama o döndü ve beni kollarına aldı ve cevap verdi,
'Hayır, aşkım, hayır;'
Yetmiş yıl önce, sevgilim, yetmiş yıl önce.

XV.
Böylece Willy ve ben evlendik: Leylak rengi bir
cübbe giydim;
Ve ziller bir istekle çınladılar ve o zillere bir
taç verdi. Ama doğurduğum ilk kişi daha doğmadan ölmüştü,
Gölge ve parlaklık hayattır, küçük Annie, çiçek ve diken.

XVI.
Ölümü düşündüğüm ilk zamandı.
Orada hiç nefes almamış tatlı küçük beden yatıyordu.
Ağlamamıştım, küçük Anne, karı olduğumdan beri;
Ama o gün bir çocuk gibi ağladım, çünkü bebek hayatı için
savaşmıştı.

XVII.
Sevgili küçük yüzü öfke veya acıyla karışık bir şekilde sıkıntılıydı:
Hareketsiz küçük bedene baktım--tüm sıkıntıları
boşa gitmişti.
Willy için ağlayamam, onu başka bir sabah göreceğim:
Ama doğmadan önce ölmüş olan çocuk için bir çocuk gibi ağladım.

XVIII.
Ama beni neşelendirdi, iyi adamım, çünkü nadiren bana
hayır derdi:
Nazikti, bir erkek gibi; bir adam da, istediğini
isterdi:
Hiç kıskanmazdı--o: çok mutlu
yıllar geçirdik;
Ve o öldü ve ben ağlayamadım--kendi zamanım
çok yakındı.

XIX.
Ama keşke Tanrı'nın isteği olsaydı da ben de
ölebilseydim:
Biraz yorulmaya başladım ve onun yanında
uyudum.
Ve bu on yıl önceydi, ya da daha fazla, eğer unutmazsam:
Ama çocuklara gelince, Annie, onlar hâlâ
çevremde.

XX. Tahtaların üzerinde patırtılı bir şekilde, beni iki yaşında terk eden Annie'm, Pattırarak gidiyor, benim küçük Annie'm, senin gibi bir Annie: Tahtaların üzerinde patırtılı bir şekilde, gelip gidiyor,
Harry beş dönümlük arazideyken ve Charlie tepeyi sürerken.

XXI.
Ve Harry ve Charlie, onları da duyuyorum--takımlarına şarkı söylüyorlar:
Genellikle hoş bir rüya gibi kapıya gelirler.
Gelip sandalyemin yanına otururlar, yatağımın etrafında
dolaşırlar--
Her zaman hayatta mı yoksa ölü mü olduklarından emin değilim.

XXII.
Ve yine de gerçek şu ki, hiçbiri hayatta kalmadı;
Çünkü Harry altmış yaşında gitti, baban altmış beş yaşında:
Ve en büyük çocuğum Willy, neredeyse altmış yaşında;
Hepsini bebekken tanıdım ve şimdi yaşlı adamlar.

XXIII.
Çünkü benimki barış zamanıdır, sık sık üzülmem;
Akşamları babamın çiftliğindeki evde daha sık otururum:
Ve komşular gelip güler ve dedikodu yaparlar, ve
ben de öyle;
Kendimi sık sık uzun zaman önce geçmiş şeylere gülerken bulurum.

XXIV.
Vaizin söylediğine göre, günahlarımız bizi üzmelidir:

Ama benimki barış zamanıdır ve elde edilecek bir Lütuf vardır;
Ve Tanrı, insan değil, hayatın ne zaman sona ereceğini hepimizin yargıcıdır;
Ve bu Kitapta, küçük Annie, mesaj bir
Barış mesajıdır.

XXV.
Ve yaş bir barış zamanıdır, bu yüzden acıdan uzak olsun,
Ve hayatım mutluydu; ama tekrar yaşamak istemezdim.
Biraz yorgunum gibi görünüyor, hepsi bu ve dinlenmeyi özlüyorum;
Sadece senin yaşındayken, Annie, en iyi şekilde
ağlayabilirdim.

XXVI.
Böylece Willy gitti, güzelim, en büyük çocuğum, çiçeğim;
Ama Willy için nasıl ağlayabilirim, sadece bir saatliğine gitti,--
Bir dakikalığına gitti, oğlum, bu odadan diğerine;
Ben de bir dakika içinde gideceğim. Ne zaman sinirleneceğim?

XXVII.
Ve Willy'nin karısı yazdı, asla aşırı akıllı değildi.
Bana gözlüklerimi getir, Annie: Tanrıya şükür ki gözlerimi koruyorum.
Sana sadece bir parça kaldı, ben
gittiğimde.
Ama şimdi yaşlı kadınla kal: uzun süre kalamazsın.

KUZEYLİ ÇİFTÇİ.

KUZEYLİ ÇİFTÇİ.
eski tarz.
-------<>-------

I.
Bu fasulye uzun süre nerede kaldı ve ben
burada yalnızım?
Noorse? Noorse'un bir şeyi yok: vay, doktor hala
ve agoan:
Diyor ki ben daha az yaale'den yakınıyorum: ama ben bir
aptalım:
Yaale'imi bana ver, çünkü kuralımı bozmak istemiyorum.

II.
Doktorlar, hiçbir şey bilmezler, çünkü bir şey söylemek
için kullanılırlar:
Yaptığım şeyleri söylemek için
hiçbir şey kullanmam.
Burada olduğumdan beri gece boyunca yaale'imi sarstım,
Ve kırk yıldır gece boyunca bir litrelik
içkimi sarstım.

III.
Papaz bir fasulye gibi, ve yatağımın
başında oturuyor. 'Herkes seni affetsin, dostum,' dedi,
Ve günahlarımı bana bıraktım ve borcumu ödedim, ve ona
verdim;
Londra'ya yaptığım gibi,
ben de görevimi yaptım.

IV.
Anneme öğrendim. Sanırım öğrenmek için param yok.
Ama bir bedel ödedim, Bessy Marris'in ahırına
gidiyorum.
Her ne kadar bir eyalet meclisi ve bir toplulukla konuşsam da,
Ve bütün gün boyunca asla karşı çıkmadım.

V. Ve ben Sally öldüğünde kiliseye geldim,
Ve bir akbaba saati gibi başımdan aşağı doğru bir serseri çektim,
Ve kimin ne demek istediğini hiç bilmiyordum ama söyleyecek bir şey
düşündüm,
Ve kimin ne dediğini düşündüm ve
gittim.
*Kuş böceği.

VI.
Bessy Marris'in ahırı! Bana koyduğunu biliyor.
Belki de bir fasulye biçti, çünkü o kötü bir
şeydi,
karides.
Siver, sakladım, sakladım, kızımı, anladın mı;
Lond'a yaptığım gibi ona da görevimi yaptım.

VII.
Ama Papaz gelir ve gider, ve bunu rahatça ve serbestçe söyler.
'Herkes senin için bir şey istiyor, dostum,'
der.
Ben insanların bunu söylediğini söyleyemem.
Ama bir hafta boyunca okumadım ve Thornaby'nin

çöktüğünü.

VIII.
Çöküğün ne olduğunu biliyor musun, kızım? hayır, hayır, o
o zaman doğmamıştı;
Bunda bir şaşkınlık var, sık sık kendi
kendimi gördüm;
En çok bir tereyağı yumrusuna benziyor,* çünkü bir aşağı bir yukarı gördüm,
Ama hepsiyle birlikte bir oop'a çarptım ve bir oop'u dışarı
çıkardım.
*Balık kuşu.

IX.
Kalkan oydu; çünkü onlar orada eğleniyorlardı, onun
yüzüne
bir şey
yaptım
ben oraya
geldiğimden önce dünya düşmanlarını.
Noaks veya Thimbleby--bir çivi kadar
öldürücü bir şekilde vuruldu.
Noaks bunun için kızgındı, o yüzden--ama bana
yalanı ver.
*Anenomes.

X.
Şuraya bir bak: bir inek için
yemek yoktu:
Eğreltiotu ve tüyden başka bir şey yoktu, ve ona
şimdi bak--
Bir haacre değerinde değildi, ve şimdi bir sürü
yemek var,
Üzerinde seksen tane var ve bazıları da
yerde.

XI.
Solunda birazcık bile yok, ve sonbaharda
kesmeyi planlamıştım,
Bunu geçen yıl yaptım, ve sabanla
geçtim ve hepsi,
Tanrı ve papaz bana ödünç vermeselerdi,
Bana,
Sayfanın geri kalanından ve
amdan nefret ederek.

XII. Tanrı bilir, ne yaptığını biliyor musun? Bir fasulye ve bir bezelye gördüm; Ve herkes çok çılgına döndü ve hepsi--aman Tanrım! Ve ben otuz yıl sonra Aziz'e tapınıyorum.

XIII.
Joanes'i bir kenara koyun, bir sağduyulu adam gibi,
Ya da Robins'i bir kenara koyun--hiçbiri çiti tamir etmedi:
Ama Tanrı bilir, şimdi beni ve beni bir kenara koyun

inekleri biçmek ve Thornaby holms'ü sürmek için!

XIV. Bakın, beni geçerken gördüklerinde nasıl da gülümsüyorlar, Onlara 'ne kadar da pis bir adam' diyorlar! Çünkü onlar benim ne demek istediğimi biliyorlar, ilk geldiğimde; 'Herkese karşı görevimi yaptım ve görevimi de yaptım.

XV.
Memur Lunnon'da ve sanırım yazacak bir şey var,
Çünkü beni karıştıran
sonraki dünyayı kim gezecek;
Ben bir lağımcıyım, ama bir çocuk bunu Joanes'e asla vermez,
Robins'e bile sızlanmam--hiçbir şey
stüdyolara benzemez.

XVI. Ama belki de bir lokmayla gelip
buharla

Tanrı'nın takımıyla
kutsanmış tarlaları
neşelendirip
satacak.
Ben de öyle yapıyorum, ve dedikleri gibi tatlı,
Ama ben de öyle yapıyorum, çünkü
onu görmeye
dayanamıyorum.

XVII.
Neden onları koruyorsun ve bana yaale'i getirmiyor?
Doktor bir 'toplayıcı, kız, ve yaşlı adamın
hallusu;
Doktor için kuralları çiğnemem, ne bataklık ne de bir ırmak bilir;
Bana yaale'imi ver, ona söylüyorum, ve ben de öyle yapıyorum, ben de.

ÇEŞİTLİ.

TITHONUS. -----<>-----

Ormanlar çürüyor, ormanlar çürüyor ve düşüyor,
Buharlar yüklerini yere ağlıyor,
İnsan gelip tarlayı sürüyor ve altında yatıyor,
Ve birçok yazdan sonra kuğu ölüyor.
Sadece zalim ölümsüzlük
Tüketiyor: Senin kollarında yavaşça soluyorum,
Burada dünyanın sessiz sınırında,
Bir rüya gibi dolaşan beyaz saçlı bir gölge
Doğu'nun her zaman sessiz alanları,
Uzaklara katlanmış sisler ve sabahın parıldayan salonları.

Ah! Bir zamanlar insan olan bu gri gölge için--
Güzelliği ve senin seçiminle o kadar görkemli ki,
Onu senin seçilmişin yapan, ki
Büyük kalbine Tanrı'dan başkası gibi görünmüyordu!
Senden, 'Bana ölümsüzlük ver.' diye rica ettim.
Sonra sen benim isteğimi bir gülümsemeyle yerine getirdin,
Nasıl verdiklerini umursamayan zengin adamlar gibi. Ama senin güçlü Saatlerin öfkeyle çalıştı,
Ve beni yere serdi, mahvetti ve beni mahvetti,
Ve beni bitiremeseler de, sakat bıraktılar,
Ölümsüz gençliğin huzurunda yaşamak için,
Ölümsüz gençliğin yanında ölümsüz yaş,
Ve ben, küller içindeydim. Senin sevgin,
Senin güzelliğin telafi edebilir mi, her ne kadar şimdi bile,
Üzerimize kapansa da, gümüş yıldız, senin rehberin,
Gözyaşlarıyla dolu o titrek gözlerde parlıyor,
Beni duymak için? Bırak beni: Hediyeni geri al:
Bir adam neden herhangi bir şekilde arzulasın ki
İnsanların nazik ırkından ayrılmak,
Ya da düzenin hedefinin ötesine geçmek,
Herkesin durması gereken yerde, herkes için en uygun olan şekilde?

Yumuşak bir hava bulutu dağıtır; işte
Doğduğum o karanlık dünyanın bir anlık görüntüsü. Bir kez daha eski gizemli ışıltı çalıyor
Temiz kaşlarından ve temiz omuzlarından,
Ve göğsün yenilenmiş bir kalple çarpıyor.
Yanakları karanlıkta kızarmaya başlıyor,
Tatlı gözlerin yavaşça benimkilere yakın parlıyor,
Daha yıldızları ve seni seven, boyunduruğunu özleyen vahşi takımı kör etmeden önce,
Ve gevşemiş yelelerinden karanlığı silkeleyip,
Ve alacakaranlığı ateş pullarına dönüştürüyorlar.

Bak! Her zaman böyle güzelleşiyorsun
Sessizlik içinde, sonra cevabın verilmeden önce
Gidip, gözyaşların yanağımda.

Neden beni gözyaşlarınla ​​korkutuyorsun,
Ve beni titretiyorsun, Uzak günlerde, o karanlık dünyada öğrenilmiş bir söz doğru olabilir mi?
'Tanrılar bile armağanlarını hatırlayamıyor.'

Aman Tanrım! aman Tanrım! Başka bir kalple
Uzak günlerde, ve başka hangi gözlerle
Eskiden izlerdim--eğer izleyen ben olsaydım--
Etrafında oluşan berrak taslağı; gördüm
Soluk bukleler güneşli halkalara dönüşüyor;
Senin gizemli değişimine göre değişti ve kanımın
Yavaşça hepsini kızaran ışıltıyla parladığını hissettim
Senin varlığın ve kapıların, ben yatarken,
Ağız, alın, göz kapakları, çiğ gibi sıcaklaşıyor
Yarı açık tomurcuklardan daha ılık öpücüklerle
Nisan'ın, ve öpüşen dudakları duyabiliyordum
Vahşi ve tatlı olan ne olduğunu bilmediğim bir şekilde fısıldayarak,
Apollon'un söylediği o garip şarkı gibi,
İlion sis gibi kulelere yükselirken.

Yine de beni sonsuza dek Doğu'nda tutma:
Benim doğam artık seninkiyle nasıl karışabilir? Soğukça pembe gölgelerin beni yıkıyor, soğuk
Senin bütün ışıkların ve benim kırış kırış ayaklarım soğuk
Parıldayan eşiklerinin üzerinde, buhar
Evlerin etrafındaki o loş tarlalardan yukarı doğru süzülürken
Ölme gücüne sahip mutlu adamların,
Ve daha mutlu ölülerin çimenli höyüklerinden.
Beni serbest bırak ve beni yere geri koy;
Her şeyi görüyorsun, mezarımı göreceksin:
Sabah sabah güzelliğini yenileyeceksin;
Ben toprakta toprakta bu boş avluları unutuyorum,
Ve sen gümüş tekerleklerinle geri dönüyorsun.

YOLCULUK.
-----<>-----

I.
Liman ağzında sallanan boyalı şamandırayı geride bıraktık;
Ve kalplerimiz sevinçle çılgınca dans etti,
Güney'e doğru hızla uçtuğumuzda:
Her görüntü ve ses ne kadar da tazeydi
Açık ana veya kıvrımlı kıyıda! Neşeli dünyanın yuvarlak olduğunu biliyorduk,
Ve sonsuza dek yelken açabilirdik.

II.
Sıcak rüzgar alnımıza çarptı,
Kuru şarkı söyledi donanım, şarkı söyledi yelken:
Baş taraftaki hanımın başı
Tiz tuzu yakaladı ve fırtınayı kesti. Geniş denizler omurgaya ulaşmak için kabardı,
Ve arkamızdan süpürüldü: koşu o kadar hızlıydı ki,
İyi geminin sarsıldığını ve sallandığını hissettik,
Sanki Güneşe doğru yelken açıyorduk!

III.
Ne kadar sık ​​gördük Güneş'in çekildiğini,
Ve gecenin eşiğini yaktığını,
Ateş okyanus şeridinden düştüğünü,
Ve sütunlu ışığının altında uyuduğunu!
Ne kadar sık ​​mor etekli cüppe
Alacakaranlığın yavaşça aşağı doğru çekildiğini,
Kürenin uykusundan geçer gibi
Tekrar şafağa fırladık!

IV.
Tüm gece boyunca yeni yıldızlar
Suların aydınlanıp görüş alanına girdiği;
Çabucak tırmandılar, çünkü kenar
Uçtuğumuz her an değişti.
Çıplak ay uzağa koştu
Evsiz okyanusun dalgalanan tarlası,
Ya da uçan, gümüş çıkıntı
Kendi halesinin karanlık kalkanının;

V.
Sivri adacık şekil değiştirdi,
Tepelerdeki yüksek kasabalar belli belirsiz görünüyordu,
Uzun Kuzey burunları sıralarını geçtik
Ve çiğli Kuzey çayırları yeşildi.
Daha sıcak dalgalara ve derinlere geldik
Sınırsız doğuya doğru sürdük,
O uzun dalga dalgaları dalgaları süpürüyordu
Hindistan cevizi kayalarını ve adacıkları karanfil.

VI.
Alev alev yanan veya hepsi gölgede olan zirvelerin yanından,
Alçak kıyıyı ve titreyen tuzlu suyu kararttı
Küllü yağmurlarla, yayılan
Fantastik tüy veya karaçam;
Kumlar ve buharlı düzlükler ve güçlü ağızlı sellerin yanından hızla geçtik,
Ve tepeler ve kızıl karışık ormanlar
Geçerken bir an için parladı.

VII.
Ey mutlu iklimlerin yüzlerce kıyısı,
Kabuk tarafından ne kadar da hızlı akıyordunuz! Bazen bütün deniz yanıyordu, bazen
Ateş izleri karanlığı yırtıyordu;
Bazen oyma bir tekne fırlıyordu
Perili çardaklarda saklı limanlardan,
Çıplak dallar, çiçekler ve meyvelerle,
Ama biz ne meyve ne de çiçek için durakladık.

VIII.
Çünkü bir güzel Görüntü hiç kaçmadı
Çorak sulardan aşağı, gece gündüz,
Ve biz hala onun götürdüğü yeri takip ediyorduk,
Onun uçuşuna yetişmek umuduyla.
Yüzü her zaman görünmezdi,
Ve uzak deniz çizgisine sabitlenmişti;
Ama her adam mırıldanıyordu 'Ey Kraliçem,
Seni benim yapana kadar takip edeceğim.'

IX. Ve şimdi onu kaybettik, şimdi parlıyordu
Altın havadan yapılmış bir Hayal gibi,
Şimdi pruvaya daha yakın görünüyordu
Sağlam bir Erdem gibi, güzel bir Bilgi gibi,
Şimdi tembelce patlayan dalgaların üzerinde
Göksel Umut gibi denizi taçlandırdı
Ve şimdi, kansız uç tersine döndü,
Özgürlüğün kılıcını taşıyordu.

X.
Ve aramızda sadece biri vardı - o
Biz memnun değiliz - o nadiren memnundu:
Uzağı göremiyordu: gözleri donuktu:
Ama bizimkilerin hepsinin hasta olduğuna yemin etti.
'Aptallar gemisi' diye bağırdı inatla,
'Aptallar gemisi' diye alay etti ve ağladı.
Ve fırtınalı bir gecede denize düştü
Vücudunu attı ve biz de süpürdük.

XI.
Ve bizim yelkenlerimiz hiç sarılmadı,
Ne de akşam ne de sabah demir atıldı; Dünyanın ihtişamlarını sevdik,
Ama doğanın kanunları bizim alayımızdı;
Çünkü rüzgarlar yükselir, çılgınca bağırır ve dururdu,
Ama yelkeni sürenler neredendi,
Kasırganın barış dolu kalbinin üzerinden,
Ve karşı fırtınaya doğru ve içinden?

XII.
Yine daha soğuk iklimlere geldik,
Çünkü hâlâ onun götürdüğü yeri takip ediyorduk:
Şimdi kaptan kör ve kaptan topal,
Ve mürettebatın yarısı hasta ya da ölü.
Ama kör, topal, hasta ya da sağlam,
Önümüzde uçanı takip ediyoruz:
Şen dünyanın yuvarlak olduğunu biliyoruz,
Ve sonsuza dek yelken açabiliriz.

CAUTERETZ VADİSİ'NDE.
-----<>-----

Vadi boyunca, beyaz parlayan dere,
Sesini gecenin derinleşmesiyle kalınlaştırarak,
Sularının aktığı vadi boyunca,
Otuz iki yıl önce sevdiğim biriyle yürüdüm. Bugün vadi boyunca yürürken,
Otuz iki yıl, yuvarlanan bir sisti;
Çünkü vadi boyunca, kayalık yatağından aşağı
Yaşayan sesin bana ölülerin sesi gibiydi,
Ve vadi boyunca, kaya, mağara ve ağaç boyunca,
Ölülerin sesi bana yaşayan bir sesti.

ÇİÇEK.
-----<>-----

Altın bir saatte bir
Toprağa bir tohum attım.
Yukarıda bir çiçek belirdi,
İnsanlar, bir ot dediler.

Bir ileri bir geri gittiler
Bahçe çardağımdan geçtiler,
Ve homurdanarak hoşnutsuzluklarını dile getirdiler
Bana ve çiçeğime lanet okudular.

Sonra öyle uzun boylu oldu ki
Işıktan bir taç taktı,
Ama duvarın üzerinden hırsızlar
Geceleyin tohumları çaldılar.

Uzaklara ve genişlere ektim
Her kasaba ve kuleye,
Ta ki bütün insanlar
'Çiçek muhteşem.' diye bağırana kadar.

Küçük masalımı okuyun:
Koşan okuyabilir.
Çoğu kişi şimdi çiçekleri yetiştirebilir,
Çünkü herkesin tohumu var.

Ve bazıları yeterince güzel,
Ve bazıları gerçekten fakir;
Ve şimdi yine insanlar
Ona sadece bir ot diyorlar.

REQUIESCAT.
-----<>-----

Kulübesi yerinde güzel,
Oradaki geniş su tatlı bir şekilde yavaşça kayıyor.
Kendini sazdan çatıya kadar görüyor
Kayan gelgitlerde rüya görüyor.

Ve o daha güzel, ama ah ne kadar da çabuk ölecek!
Bu saatteki sessiz hayat rüyası sona erebilir.
Huzurlu varlığı yavaşça geçiyor
Daha mükemmel bir huzura.

DENİZCİ ÇOCUK. -------<>-------

Şafak vakti kalktı ve umutla ateşlendi,
Kaynayan liman barının üzerinden fırladı,
Ve gemiye ulaştı ve ipi yakaladı,
Ve sabah yıldızına ıslık çaldı.

Ve uzun ve yüksek sesle ıslık çalarken
Vahşi bir denizkızının bağırdığını duydu,
'Ah çocuk, genç ve gururlu olsan da,
Yatacağın yeri görüyorum.

'Kumlar ve mayalı dalgalar karışıyor
Kasvetli körfezin etrafındaki mağaralarda,
Ve kaburgalarında deniz salyangozu çubukları,
Ve kalbinde karalamalar oynayacak.'

'Aptal,' diye cevapladı, 'Ölüm kesin
Kalanlar ve dolaşanlar için,
Ama bir daha asla evde boş ellerle oturmaya

'Annem boynuma yapışıyor,
Kız kardeşlerim "utançtan kal" diye ağlıyor;
Babam ölüm ve enkazdan bahsediyor,
Hepsi suçlu, hepsi suçlu.

'Tanrım yardım et bana! Ben de payıma düşeni alırım
Kükreyen denizdeki tehlikeden,
Kalbimde bir şeytan yükseliyor,
Bana herhangi bir ölümden çok daha kötü.'

ADACIK.
----<>----

'Nereye, nereye aşk gideceğiz,
Yirmi tane tatlı küçük yaz için ya da öylesine'
Şarkıcının tatlı küçük karısı dedi ki,
Evlendiği günü takip eden gün,
'Nereye, nereye aşk gideceğiz?'
Ve şarkıcı kıvırcık başını sallayarak
Otururken döndü ve tuşlara bastı
Orada sağında aniden bir şangırtıyla
Şarkı söyleyerek, 've denizlerin üzerinden geçecek mi
Ne kaba ne de pervasız bir mürettebatla,
Ama elma yanaklı bir Erose sürüsü,
Kristal fildişi gagalı bir şalopa,
Yakut parıltılı saten bir yelkenle,
Bildiğim yeryüzündeki tatlı küçük bir Cennet'e,
Sivri ve sivri bir dağ adacığına;
Elmas bir çakıl taşındaki dalgalar çarpıyor,
Çağlayan dereleri okyanusa akıyor,
Oldukça narin saraylar parlıyor
Mersinle karışmış ve asmayla kaplı,
Ve taşmış ve gümüş çizgili
Güneşe karşı yüksek birçok dereyle
Muhteşem dağın yüzleri parlıyor
Palmiye ve çam vadilerinin üstünde.'

'Oraya, oraya, aşk, gidelim.'

'Hayır, hayır, hayır!
Çünkü tüm o muhteşem adada, canım,
Müzikal bir gırtlakla tek bir kuş var,
Ve pusulası tek bir notadan ibaret,
Duymak insanı yoruyor.'

'Benimle alay etme! Benimle alay etme! Aşk, hadi gidelim.'

'Hayır, aşk, hayır.
Çünkü tomurcuk her zaman ağaçta çiçek açar,
Ve fırtına asla yalnız denizde uyanmaz,
Ve orada yalnız ormanda bir solucan vardır,
Karaciğeri deler ve kanı karartır,
Ve bunu bir keder haline getirir.'

HALKA. -----<>-----

'Buklelerin, buklelerin,
Çok altın-şemsi görünüyor,
Bana bir tane, sadece bir tane verirsen,
Gece gündüz öpmek için,
O zaman Zamanın asla ürpertici dokunuşu
Onu gümüş-griye çevirecek;
Ve sonra hepsinin gerçek altın olduğunu anlayacağım
Eskiden olduğu gibi alev alev yanacak, parlayacak ve akacak,
Ta ki gökteki tüm kuyruklu yıldızlar soğuyana,
Ve tüm yıldızları sönene kadar.'
'O zaman al onu, aşkım, ve bir kenara koy;
Bu değişemez, ben de henüz.'

2.
'Buklelerim, buklelerim,
Çok altın-şemsi,
Şimdi Zamanın asla ürpertici dokunuşu
Seni gümüş-griye çeviremez;
Ve bir oğlan göz kırpabilir ve bir kız ima edebilir,
Ve bir aptal kendi sözünü söyleyebilir; Çünkü şüphelerim ve korkularım tamamen yersizdi,
Ve bundan böyle buna ve buna yemin ederim ki,
Bir şüphe ancak bir öpücük için gelir,
Ve bir korku öpülerek yok edilir.'
'Öyleyse öp onu, aşkım, ve bir kenara koy:
Eğer bu değişebiliyorsa, ben neden değişeyim.'

II.
Ey Ringlet, ey Ringlet,
Seni gece gündüz öptüm,
Ve Ringlet, ey Ringlet,
Sen hala altın gibi neşelisin,
Ama Ringlet, ey Ringlet,
Gümüş grisi olmalısın:
Çünkü şimdi bana söylenen bu nedir,
Seni gerçek altın sanan ben,
Seni veren satın aldı ve sattı,
Sattı, sattı.

2.
Ey Ringlet, Ey Ringlet,
O pembe bir kırmızıya büründü,
Ringlet, Ey Ringlet,
Seni başından kestiğinde,
Ve Ringlet, Ey Ringlet,
Seni bana verdi ve dedi ki,
'Gel, öp onu, aşkım, ve bir kenara koy
Eğer bu değişebiliyorsa, ben neden değişeyim.'
Ey aman, sen altın hiçlik, aman
Sen altın yalansın.

3.
Ey Ringlet, Ey Ringlet,
Seni çok suçlu buluyorum,
Çünkü Ringlet, Ey Ringlet,
Beni çok utandırdın,
Öyleyse Ringlet, Ey Ringlet,
Seni alevlere mahkûm ediyorum.
Çünkü şimdi öğrendiğim bu şey nedir,
Tüm inancımı altüst etti?
Yan, ey parlak sapkın, yan,
Yan, yan.

ALEXANDRA'YA HOŞ GELDİN. 7 Mart 1863.
-----<>-----

Denizlerin ötesinden gelen deniz krallarının kızı,
Alexandra!
Sakson, Norman ve Danimarkalıyız biz,
Ama hepimiz Danimarkalıyız seni hoş karşılıyoruz,
Alexandra!
Onu karşıla, kalenin ve donanmanın gök gürültüsü!
Onu karşıla, sokağın gürleyen neşesi!
Onu karşıla, genç ve tatlı olan her şey,
Çiçeği ayaklarının altına saç!
Mutlu toprakları, daha erken çiçeklere dönüştür!
Yeni tomurcuklanan çardaklarda müzik yap, ey kuş!
Kutsama ve dua sloganlarını haykır!
Onu karşıla, onu karşıla, bizim olan her şey!
Övgü, ey boru ve trompet, haykır!
Bayraklar, kulelerde ve kulelerde dalgalansın!
Alevler, rüzgarlı burunda parlasın!
Jübileni ilan et, çan kulesi ve sivri uç! Çatlayın çanlar, neşeli Mart havasında!
Şimşekleyin şehirler, ateş nehirlerinde!
Çatırda, ani roket ve daha yükseğe
Yıldızlara dönüşerek toprağın arzusu için!
Yuvarlan ve sevin, neşeli ses,
Kıyıya çarpan bir yer dalgası gibi yuvarlan,
Yıldızlara dönüşerek toprağı karşıladığında deniz gibi kükre,
Ve onu karşıla, toprağın arzusunu karşıla,
Deniz krallarının kızı kadar mutlu, güzel,
Mutlu bir varisin mutlu gelini,
Deniz krallarının varisinin gelini--
Halkın neşesi ve tahtın neşesi,
Bize gel, bizi sev ve bizi kendine mal et:
Sakson veya Danimarkalı veya Norman,
Töton veya Kelt veya her neysek,
Hepimiz Danimarkalıyız seni karşılarken,
Alexandra!

OD
ULUSLARARASI SERGİ AÇILIŞINDA SÖYLENDİ. -----<>-----

Binlerce sesi yükseltin, dolu dolu ve tatlı,
Dünyanın icatlarının depolandığı bu geniş salonda,
Ve görünmez evrensel Tanrı'ya şükürler olsun,
Bir kez daha ulusların barış içinde buluşmasına izin veren,
Bilim, Sanat ve Emeğin ayaklarımızın dibine bolluk dolu sayısız boynuzlarını döktüğü yerde. Ey krallarımızın sessiz babası,
Bu altın jübile saatinde yas tutulacak,
Bunun için, herkes adına, sana şükranlarımızı sunuyoruz!

Dünyayı zorlayan plan senindi,
Ve, bak! Sarayın uzun, zahmetli milleri; bak! Devasa koridorlar,
Model ve tasarım bakımından zengin;
Hasat aletleri ve çiftçilik,
Tezgah, tekerlek ve mühendislik,
Kasvetli madenin sırları,
Çelik ve altın, mısır ve şarap,
Kumaş kaba veya Peri inceliğinde,
Hattın güneşli işaretleri,
Kutup harikaları ve bir ziyafet, Batı ve Doğu'dan,
Ve ilahi bir Kısım'ın şekilleri ve renkleri!
Tüm güzellik, tüm kullanım,
O tek güzel gezegenin üretebileceği.
Her yıldızın altından getirilmiş,
Her anakaradan esinti,
Ve hayatın acıyla karıştığı gibi,
Barış eserleri savaş eserleriyle karışmış.

Ey düşünen bilgeler, hüküm süren bilgeler,
Büyüyen ticaretten son zincirini çözüp,
Ve güzel beyaz kanatlı barış elçisinin
Tüm gökyüzünün altındaki mutlu limanlara uçmasına izin verin,
Mevsimleri ve altın saatleri karıştırın,
Her insan kendi iyiliğini bulana kadar,
Ve tüm insanlar asil kardeşlik içinde çalışın,
Postalı filolarını ve silahlı kulelerini kırın,
Ve Doğanın güçlerine uyarak yönetin,
Ve barışın tüm meyvelerini toplayın ve
tüm çiçekleriyle taçlandırın.

BİR ADAK.
-----<>-----

Sevgili, yakın ve gerçek--hiçbiri daha gerçek Zaman bile
Seni kanıtlayamaz, seni her zaman daha
Sevgili ve yakın yapsa da, hayatın hızı
Düşmeye doğru atılır--Bunu al ve dua et ki,
Bunu yazan, ona olan tatlı inancını onurlandıran,
Kendisine güvensin; ve övgü ve küçümsemelere rağmen,
Ölçülemez dünyayı hisseden biri olarak,
Bilgelerin bilge kayıtsızlığına eriş;
Ve Sonbahar geçtikten sonra--geçmesine izin verilirse
Sonbaharı yapraksız günlere dönüşür--
Uzun donlara ve en uzun geceye doğru çekilir,
Bilgeliğini hafifçe giyerek, meyve gibi
Kış ormanımızda bir çiçek gibi görünür.*

*İğne ağacının (Euonymus Europaeus) meyvesi.

DENEYLER.

BOADICEA. -----<>-----

Mona kıyılarındayken, o Neronian lejyonerler
Druid ve Druidess'in korusunu ve sunağını yakıp yıktılar,
Uzakta, Doğu'da, yüksek bir şekilde arabalı duran Boadicea,
Çılgınca gevezeliğiyle onu duyan herkesi delirtiyor ve çıldırtıyordu,
Britanya'nın kabilelerinin yarısı tarafından kuşatılmış, Camulodune kolonisinin yakınında,
Vahşi bir ittifakın üzerinde kızları arasında bağırıp çığlık atıyordu.

Kabileleri küçümseyen ve bize Britanya'nın barbar halkı diyenler,
Beni duydular mı, dinlerler mi, yalvarmama acıdılar mı?
Onların acılarına kulak mı vereceğim? Yalvarılmaya katlanacak mıyım?
Icenian'ı, Catieuchlan'ı, Coritanian'ı, Trinobant'ı duyun! Sürekli açgözlü kartal gagaları ve pençeleri bizi yok etmeli mi?
Britanya'nın asil yüreğini parçalayıp, kanlı bir şekilde titremesini mi sağlamalı?
Havla, Britanya'nın kuzgunu! Havla ve sayısız kişiyi karart,
Roma leşinin etrafını karart, leşi bir iskelete dönüştür,
Uçurtma ve kerkenez, kurt ve kurt yavrusu, vahşi doğadan, içinde yuvarlan,
Bel'in yüzü aydınlanana, Taranis yatıştırılana kadar.
Bakın kolonileri yarı savunuldu! Bakın kolonileri, Camulodun!
Orada Romalı soyguncuların sürüsü barbar bir düşmanla alay ediyor.
Orada Romalı yalancıların kovanı obur bir imparator-aptalına tapıyor.
Roma böyledir ve bu onun tanrısıdır: duyun, Cassivelaun'un Ruhu!

'Dinleyin, Tanrılar! Tanrılar duydu, Ey Icenianlı, Ey Coritanyalı! Tanrıların cevap verdiğinden şüpheniz olmasın, Catieuchlanian, Trinobant.
Bunlar bize tüm öfkelerini mucizevi ifadelerle anlattılar,
Gök gürültüsü, gökyüzünde uçan bir ateş, havadan duyulan bir mırıltı,
Alçalan darbelerin hayalet sesi, katledilen bir düşmanın iniltisi,
Kadınların ve çocukların hayalet feryadı, sayısız acı. Kanlı bir şekilde akıyordu Tamesa yuvarlanan hayalet at ve adam bedenleri;
Sonra bir hayalet kolonisi akan haliçte için için yanıyordu;
Son olarak dün bile, aniden baş döndürücü bir şekilde sendeleyerek--
İzleyen ve bana söyleyen biri vardı-- Zafer heykelleri düştü.
Bakın değerli Roma yavruları, bakın Camulodun kolonisi,
Ona bir Roma dersi mi vereceğiz? Acınası mı olacağız?
Ona bir bebek gibi mi davranacağız? Şehvetle mi oynayacağız?

'Dinleyin Icenian, Catieuchlanian, dinleyin Coritanian, Trinobant!
Ormanda dolaşırken, uzun ve acı bir şekilde düşünürken,
Orada karanlıkta, mistik törende,
Uçan giysiler içinde gevşekçe giyinmiş, korkunç kahinler şarkı söylüyordu. "Korkma, savrulan ormanlık ada, gümüş siperlikli ada!
Roma kartalı seni gölgelese de, toplanan düşman seni daraltsa da,
Sen büyüyüp küçüleceksin, sen yine de güçlü olacaksın!
Özgürlük senin, şan senin, kutlanacak işler senin,
Senin sayısız dalgalanan okyanus, ışık ve gölge sınırsız,
Senin uzun yaz toprakları, çok sayıda çiçek açan Cennetler,
Senin Kuzey ve senin Güney ve senin Tanrı'nın savaş gök gürültüsü."
Böylece tezahürat ettiler: Britanya nasıl daha mutlu kehanetlere ışık tutabilir?
Böylece karanlıkta tezahürat ettiler ve şimdi bir zafer geliyor.

Duy İcenian, Catieuchlanian, duy Koritanian, Trinobant!
Ben zengin Prasutagus'un karısıyım, ben özgürlüğün aşığıyım,
Beni yakaladılar ve işkence ettiler, beni kırbaçladılar ve aşağıladılar,
Beni küstah Gazilerin sporu, benimkini ise kaba ihlalcilerin!
Bakın, oturuyorlar, yüzlerini saklıyorlar, utanç içinde sefil!
Bu yüzden içimde kanla doyurulmayacak bir öfke yanıyor.
Ah saraylar ve tapınaklar, ah Camulodun kolonisi!
Orada hüküm sürdüler ve oradan tüm gelişen toprakları harap ettiler,
Oraya istedikleri gibi sarı bukleli Britanyalıyı götürdüler--
Kanlı, kanlı bir şekilde savaş baltası düştü, tükenmeden, amansızca. Bağır Icenian, Catieuchlanian, bağır Coritanian, Trinobant,
Ta ki kurban içten duyup aceleyle acele etmeyi özleyene kadar
Kükreyen bir kasırgadaki yaprak gibi, bir kasırgadaki duman gibi döndü.
Bakın koloni, Cunobeline şehrinde isyan ettiler!
Orada zümrüt kadehlerle içtiler, orada abanoz masalarda uzandılar,
Mor yataklarında yumuşak kadınlıklarıyla yuvarlandılar.
Orada yaşadılar ve orada isyan ettiler; orada--orada--artık yaşamıyorlar. Kapıları patlatın, sarayları yakın, heykelleri parçalayın,
Ak saçlı Roma başını alın ve parçalayın, iğrenç tutun,
Romalı oğlanı şehvet ve şehvet düşkünlüğünde parçalara ayırın,
Kızı bayıltacak şekilde kırbaçlayın, beni kırbaçlayıp aşağıladılar,
Annenin göğüslerini kesin, küçüğün beynini çıkarın,
Britanyalılarım, arabamda, atlarımda, onları ayaklar altına alın.'

Böylece Kraliçe Boadicea, yükseklerde duran arabasıyla,
Elinde bir ok sallayarak ve dişi aslan gibi yuvarlanan bakışlarla,
Kızlarının arasında şiddetli gevezeliğiyle bağırdı ve çığlık attı. Ta ki halkı kraliyet arabasının etrafında heyecanlanana kadar,
Çılgınca okları birbirine çarptı, vahşi çizgiler kıvrandı,
Ocak ayında titrediklerinde buzlu ormanların gürültüsünü çıkardı,
Yuvarlanan dalgalar uçurumlarda gümleyip solduğunda olduğu gibi kükredi,
Kış rüzgarları bir burunda bir meşeyi parçaladığında olduğu gibi bağırdı.
Böylece sessiz koloni onun gürültülü rakiplerini duyarak
Okları çarpıştı ve kalkanı hızlı ve oybirliğiyle elleriyle dövdü,
Tüm kötü tiranlıklarını, tüm acımasız açgözlülüğünü düşündü,
Düşüşünün içindeki kalbini hissedene ve titrek bir şekilde çırpınana kadar,
Sonra düşmanının haykırışlarıyla nabzı söndü.
Kötülükten kötülük gelişir, tiranlıktan tiranlık tomurcukları.
Ülkeyi Roma katliamıyla, sayısız acıyla koşturdu. Birçok hizmetçi ve matron, birçok yiğit lejyoner yok oldu.
Koloni, şehir ve kale, Londra, Verulam, Camulodune düştü.

MİKTAR OLARAK. -----<>-----

MILTON.

Alkaikler.

Ey güçlü ağızlı armoni mucidi,
Ey Zaman ve Sonsuzluk hakkında şarkı söyleme becerisi,
İngiltere'nin Tanrı vergisi org sesi,
Milton, çağlar boyunca yankılanacak bir isim;
Titan melekleri, Gabriel, Abdiel,
Yehova'nın muhteşem silah depolarından yıldızlı,
Kule, derin kubbeli gök kubbe gibi
Bir meleğin kükremesiyle yankılanıyor--
Ben tüm o çardak yalnızlığını,
Cennet derelerinin muzipçe mırıldanmasını,
Ve bol çiçek açmasını ve sedir kemerlerini
Okyanusta bir gezgin gibi çekici,
Hindistan'ın bazı parlak gün batımlarının
Zengin bir ambrosial okyanus adasının üzerinden aktığı,
Ve kızıl renkli görkemli palmiyelerin
Hatta kokulu yüksekliklerde fısıldadığı.

--------------

Hendekasilabikler.

Ey tembel eleştirmenler korosu,
Sorumsuz, tembel eleştirmenler,
Bakın, sınava geliyorum, küçük bir şiir
Hepsi Catullus'un bir ölçüsüyle yazılmış,
Hepsi nicelikte, hareketlerime dikkat ediyorum,
Onu zorlukla taşıyan buz patencisi gibi,
Halkın önünde farkında olmadan düşmeyeyim diye,
Tembel eleştirmenlerde uyanan kahkahalar.
Bir süre düşmeden bocalasam
Catullus'un bu ölçüsüyle,
Bana hoş geldin demeliler,
Tüm o tembel eleştirmenler korosu.
Zor, zor, zor, sadece düşmemek için,
Bu zarif ölçü çok fantastik.
Bu yüzden beni tümüyle küçümsemeyin, bana inanmayın
Çok küstah, tembel eleştirmenler. Ey apaçık Dergiler, bana daha çok bakın--
Kendimi bir an övmekten utandığım için--
Nadir bir küçük gül, en içteki
Bahçıvanlık sanatının bir parçası veya yarı cilveli
Kız, nezaketsizce karşılanmamalı.

BASİT DEMİRDE İLYADA'NIN BİR ÇEVİRİSİNİN ÖRNEKLERİ.

Böyle dedi Hektor ve ordusu deniz gibi kükredi;
Sonra terleyen atlarını boyunduruktan çözdüler,
Ve her biri arabasının yanına kendi arabasını bağladı;
Ve şehirden öküzler ve güzel koyunlar
Aceleyle sürdüler ve evlerden bal gibi şarap
Ve ekmek getirdiler ve
Yakacak odunlarını yığdılar ve ovadan esen rüzgarlar
Zengin buharı göğe doğru yuvarladı.
Ve bunlar bütün gece savaş köprüsünde[1] oturdular
Şanla; Önlerinde birçok ateş parlıyordu:
Ay etrafındaki yıldızlar gökyüzündeyken olduğu gibi
Bütün rüzgarlar estiğinde güzel görünüyor,
Ve her yükseklik ortaya çıkıyor ve çıkıntılı tepe
Ve vadi ve ölçülemez gökler
En yükseklerine kadar açılıyor ve bütün yıldızlar
Parlıyor ve Çoban yüreğinde seviniyor:
Gemiler ve akarsular arasında birçok ateş
Truva kulelerinin önünde Xanthus'un alevleri parlıyordu,
Ovada bin kişi; ve her birinin yakınında
Yanan ateşin alevinde elli kişi oturuyordu;
Ve altın tahılı çiğneyerek, atlar
Arabalarının hemen yanında, şafağı bekliyorlardı.[2]
İlyada VIII. 542-561.

[1] Veya, sırt.

[2] Veya daha gerçek anlamıyla--

Ve ağarmış tahılları yiyor ve atları nabızlıyordu
Arabalarının yanında duruyor, tahtlı sabahı bekliyorlardı.

Alfred Tennyson'ın Enoch Arden, &c. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENOCH ARDEN, &C. ***

***** This file should be named 1358.txt or 1358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/1358/

Produced by Stewart A. Levin

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
