*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Gentleman and Lady's Monitor, and English Teacher's Assistant (Genç Beyefendi ve Hanımefendinin Gözetmeni ve İngilizce Öğretmeninin Yardımcısı)
Yazar: John Hamilton Moore
Yayın Tarihi: October 3, 2004 [EBook #13588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Gentleman and Lady's Monitor, and
English Teacher's Assistant, by John Hamilton Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Gentleman and Lady's Monitor, and English Teacher's Assistant

Author: John Hamilton Moore

Release Date: October 3, 2004 [EBook #13588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONITOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Schulze ve Online Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir. Taramalar Pittsburg Üniversitesi izniyle yayınlanmıştır.

_GENÇ BEY VE HANIMEFENDİ_

MONİTÖR,

VE

İNGİLİZCE ÖĞRETMENİ_

YARDIMCI:

OLMAK

EN İYİ MODERN YAZARLARIMIZDAN SEÇİLMİŞ PARÇALARDAN OLUŞAN BİR KOLEKSİYON;

HESAPLANMIŞTIR

Kaba Önyargıları ve Davranışların Köylülüğünü Yok Etmek; Anlayışı Geliştirmek; İradeyi Düzeltmek; Tutkuları Arındırmak; Gençlerin Zihinlerini Doğru Nesnelerin Peşinde Koşmaya Yönlendirmek; ve İngilizceyi Zarafet ve Uygunlukla Okumalarını, Yazmalarını ve Konuşmalarını kolaylaştırmak.

Özellikle seçkin Okullarımız ve Akademilerimiz ile bu koleksiyonun yapıldığı ünlü Yazarların Eserlerini inceleme fırsatı bulamayan özel kişilerin kullanımına uyarlanmıştır.

SINIFLARDA OKUMANIN KOLAYLIĞI İÇİN KÜÇÜK PARÇALARA AYRILMIŞTIR.

EN SON BASKI.

_J. HAMILTON MOORE_ TARAFINDAN,

PRATİK NAVİGATÖR VE SEAMAN'IN YENİ GÜNLÜK ASİSTANI'NIN YAZARI.

1802.

ÖN SÖZ.

_Öğrenmenin amacı, kişileri kendilerine hoş arkadaşlar ve toplumun yararlı üyeleri haline getirmek; yalnızlığı zevkle desteklemek ve rasgele ayartmalardan ihtiyatla geçmek olduğundan;
bu derlemenin kabul edilemez olmayacağı varsayılmaktadır; İngilizce'deki en ünlü ahlaki yazarlardan seçilen parçalardan oluşan, dinin ilkelerini teşvik etmek ve gençleri hayatın çeşitli aşamalarında toplumsal ve göreceli görevleri yerine getirirken uyanık kılmak için eşit derecede hesaplanmış; yerel önyargıları ve kaba tavırları ortadan kaldırma eğiliminde olan erdem ve iyi huyluluk ilkelerini zihinlerine aşılayarak; ve aynı zamanda onları Yazılı veya Sözlü olarak kendilerini ifade etmenin zarif bir
yoluna alıştırarak._

_Ve gençlerin zihinlerinde bırakılan ilk izlenim en kalıcı olan olduğundan, onlara gelecekteki yaşamlarının her bölümünü düzeltebilecek ve tatlandırabilecek akıl ve felsefe tohumları sağlamak için büyük özen gösterilmelidir; hem kendilerine hem de başkalarına karşı uygun bir davranış belirleyerek ve dikkatlerini çeken her erdemi ve kaçınmaları gereken her kötülüğü onlara göstererek. Bunun yerine, genellikle gençlerin zihinlerine yalnızca hayal gücünde var olan Periler, Cinler vb. gibi kavramları
kazandıran ve güçlü bir şekilde özümsediklerinde ortadan kaldırmaları çok zaman alan ve çoğu zaman felsefenin tüm güçlerini şaşırtan romanlar okumak zorunda kaldıklarını görüyoruz. Eğer onların yerine, uygun bir şekilde aktarılan ahlaki talimatlarla dolu kitaplar
verilseydi, bunların sık sık okunması zihinlerine, cahil insanlar arasında sıklıkla karşılaşılan önyargılara karşı kendilerini korumalarını sağlayacak fikir ve duyguları
yerleştirirdi._

_Ayrıca, iyi okumayı öğrenmemiş ve duyguların adil ve dilin saf olduğu kitaplarda
herhangi bir kişinin zarafet ve nezaketle konuşması veya yazması mümkün değildir._

_Sönük bir düzlük ve uyuşukluk, okumanın neredeyse evrensel kusurudur; Sık sık kelimelerini o kadar zayıf ve güçsüz telaffuz ederler ki, okuduklarını ne hisseder ne de anlarlar, ayrıca başkaları tarafından anlaşılmasını veya hissedilmesini de istemezler. Kelimeleri telaffuz etmenin güçlü bir yolunu edinmek için, öğrencilerin okurken, akciğerlerinin alabileceği kadar havayı
kolayca içine çekmeye ve vurgulu bir telaffuz gerektiren sesleri
çıkarırken şiddetle dışarı atmaya alışmalarına ve emredebilecekleri tüm çabayla yüksek sesle okumalarına izin verin; tüm ünsüz sesler, nefesin tam bir dürtüsüyle ve bunları oluştururken kullanılan organların güçlü bir
hareketi ile ifade edilsin; ve tüm ünlü sesler, tam ve cesur bir
telafi edinsin. _

_Bu sebepler ve gençlere asil duygular, adil ifadeler aşılamak, öğretmenleri rahatlatmak ve bir kitabı ucuz ve okullar ve bu Koleksiyonun yapıldığı ünlü yazarların eserlerini incelemek için ne zamanı ne de fırsatı olan özel kişiler için kullanışlı hale getirmek, aşağıdaki derlemenin nedenidir._

_Ve parlamentonun her iki kanadındaki konuşmalar, baroda savunma, kürsüde talimatlar ve ticari yazışmalar İngilizce olarak yapılır ve yürütülür; düşüncelerimizi uygun ifadelerle giydirmek ve fikirlerimizi ister yazılı ister sözlü olarak hoş bir şekilde iletmek, dinleyici veya okuyucu üzerinde bir izlenim bırakmaktan geri kalmaz. Çünkü bir insanın bilgisi, başkalarına uygun şekilde iletemediğinde dünyaya pek az fayda sağlar; Bu, mükemmel yeteneklere sahip olan ancak yazmaktan veya toplum önünde konuşmaktan
korkan veya utanan, kendilerini uygun terimlerle ifade etmedeki
eksikliklerinin bilincinde olan birçok kişinin durumudur._

_Bu kusurları gidermek ve öğretmeni rahatlatmak için, birkaç genç beyefendinin bir sınıfta, her biri bu kitaptan bir cümle okumasını (bu amaçla küçük bölümlere ayrılmış olduğundan)
uygun olduğu sıklıkta tavsiye ederim: ve en iyi okuyan kişi, başa geçsin veya biraz para ödülü alsın; ve her aşağı olana da liyakatine göre; bu, aralarında rekabet yaratacak ve onların gelişimini, onları
aptallaştıran ve korkutan ve genellikle öğretmenlerine ve genel olarak öğrenmeye karşı
aşağılamayla sonuçlanan tehditlerden veya düzeltmelerden çok daha fazla kolaylaştıracaktır. Bu, aksi takdirde sonsuza dek uykuda kalabilecek olan gizli yetenekleri ortaya çıkaracaktır._

_Öğretmenin veya iyi bir okuyucunun önce bir veya iki cümle okuması uygunsuz olmayabilir, böylece öğrenciler doğru vurguyu elde edebilir ve iyi bir kulak için çok acı verici olan o monotonluktan uzak okuyabilirler: çünkü iyi bir okuyucuyu taklit ederek, kendilerine konulabilecek herhangi bir kuraldan daha fazla gelişeceklerdir. Zarif bir şekilde okumaya başladıklarında, okulda ayağa kalkıp yüksek sesle okumalarına izin verin, böylece genellikle toplum içinde okumaya veya konuşmaya çağrılanlarda görülen o utangaçlığı
üzerlerinden atabilirler._

_Tavsiye edeceğim bir sonraki şey, İngilizce Dilbilgisi'dir (bildiğim en iyi şey Buchanan'ın sözdizimidir) bilgisi kesinlikle gereklidir, çünkü diğer tüm bilimlerin üzerine
dayandığı sağlam temeldir. Sözdizimi kurallarını gözden geçirdikten sonra, öğretmen onlara yanlış İngilizce ile bir veya daha fazla cümle dikte edebilir, bunları dilbilgisi kurallarına göre düzeltebilirler ve ayrıca her kelimenin çeşitli anlamlarını sözlükten öğrenebilirler; bu sayede kısa sürede bol miktarda kelime dağarcığı edinecekler ve yalnızca kelimelerle değil, şeylerin kendisiyle de tanışacaklar. Bu cümleleri ezberleyip doğaçlama konuşmalarını sağlayın; bu da bir ölçüde kendi kompozisyonlarını iletecek ve uygun olduğu kadar sık ​​tekrarlanabilir. Bu, genç beyefendilere kısa sürede İngilizce dilinin gücü, zarafeti ve güzelliği hakkında bir fikir verecektir._

_Memnuniyetle tavsiye edeceğim bir sonraki şey, bana göre son derece yararlı görünen ve gençlerimizin çoğunun okuldan ayrılırken eksik olduğu bir eğitim dalı olan mektup yazmadır;
Kendi üsluplarını şans eseri oluşturmak zorunda bırakılmak: ya da hatanın ne olduğunu anlamadan önce,
veya adil bir sadeliğin güzelliklerinin tadını çıkaramadan, yollarına çıkan ilk
sefil modeli taklit etmek._

_Bu konuda gelişmeleri için, öğretmen her genç beyefendinin önüne cumartesileri bir tahta veya kağıt koymasını sağlayabilir ve
sonra onlara kendi yazdığı veya bir kitaptan alınmış bir mektup dikte edebilir ve onu yanlış İngilizceye çevirebilir, eğer uygun görürse
dil bilgisi kurallarında alıştırma yapabilir,
hepsi bunu yazacak ve sonra da düzeltip kitaplarına adil bir şekilde aktaracaktır. _

_Genç beyefendiler buna bir süre alıştıktan sonra, her ikisi arasında varsayılan bir yazışma ayarlanabilir ve
öğretmenin denetimi altında birbirlerine yazabilirler. Öğretmen fırsat gördüğünde hatalarını düzeltebilir ve gösterebilir; böyle bir yöntemle
onların mektup yazmada
kısa sürede geliştiğini görecektir. Aynı şey, sadece yazımda değil, dilbilgisinin diğer tüm kısımlarında
çok sık eksik olan genç hanımlar için de gözlemlenebilir._

_Bu yönteme benzer bir şey izlenirse, öğretmene kısa sürede onur kazandıracak, sağduyulu ebeveynlere en yüksek memnuniyeti sağlayacak ve öğrenciye hoş ve kalıcı bir avantaj sağlayacaktır._

_EDITÖR_.

İÇERİK.

Gençlere tavsiye edilen Bilgi arayışı,
Zamanımızı nasıl geçireceğimize dair talimatlar,
Boşa harcanan zamanın nasıl cezalandırılacağı,
Alçakgönüllülük,
Yapmacıklık,
Aynı şey devam etti,
İyi mizah ve doğa,
Arkadaşlık,
İftira ve yalan,
Dakikliğin önemi,
Egzersiz ve ölçülülük sağlığın en iyi koruyucusudur,
Gizlilik görevi,
Neşe,
Neşeli bir mizacın avantajları üzerine,
İhtiyat,
Gurur,
Sarhoşluk,
Kumar,
Fısıldayanlar ve kıkırdayanlar şikayet etti,
Duyguların ürettiği güzellik,
Şeref,
İnsan doğası,
İnsan doğasını uygun onuruyla temsil etmenin avantajları,
Gelenek ikinci bir doğa,
Temizlik üzerine,
İyi bir eğitimin avantajları,
Kötü bir eğitimin dezavantajları,
Öğrenmek kaliteli veya servet sahibi bir kadında gerekli bir başarıdır,
Alametlerin saçmalığı üzerine,
İyi bir vicdan, vb. Memnuniyet Üzerine,
İnsan Sefaletleri çoğunlukla hayalidir,
Zevk Hayatından Daha İyi Bir Erdem Hayatı,
Ödüllendirilen Erdem,
Amanda'nın Tarihi,
Abdallah ve Balsora'nın Hikayesi,
Acelecilik ve Korkaklık,
Tanrı Korkusuna Dayalı Metanet,
Gençlik Savurganlığının Deliliği,
Büyük'e Bağımlı Olmanın Sefaleti,
Dünyayı Görmenin Anlamı,
Melissa'nın Hikayesi,
Tanrının Her Şeyi Bilmesi ve Her Yerde Mevcut Olması Üzerine,
Eserlerinin Enginliğiyle Birlikte,
Tanrının Her Şeyi Bilmesinden ve Her Yerde Mevcut Olması
ndan Çıkarılan Dindarlık ve Erdem Motifleri,
Üçüncü Cennet Üzerine Düşünceler,
Şimdiki Hayatın Sadece Gelecekteki Birinin
Mutluluğuna Yol Açabileceği Şekilde Değerlendirilmesi,
Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine,
Hayvanlar Alemi ve Varlıkların Ölçeği Üzerine,
Hayvan İçgüdüsünden Kanıtlanan İlahi Takdir,
İyi Terbiye,
Lord Chesterfield'ın Oğluna Mektuplarından Alınan Ek Açıklamalar,
Kibar Davranış,
Kişinin Temizliği,
Giyim,
İfade Zarafeti,
Küçük Sohbet,
Gözlem,
Zihinsel Yoksunluk,
Dünya Bilgisi,
Arkadaş Seçimi,
Kahkaha,
Çeşitli Küçük Başarılar,
Davranışların Onuru,
Konuşma Kuralları,
Lord Chesterfield'ın Oğluna Mektuplarından Alınan Ek Açıklamalar,
Dünyaya Giriş,
Genç Bir Adama Tavsiye,
Mirza'nın İnsan Hayatının Bir Resmini Sergileyen Vizyonu,
Mutluluk Üretmeyen Zenginlikler: Basralı Ortogrul'un Hikayesi,
Kutsal Yazılar, Yaşam Kuralı Olarak,
Yaratılış,
Çıkış,
Levililer, Sayılar ve Tesniye,
Yeşu,
Hakimler, Samuel ve Krallar,
Tarihler, Ezra, Nehemya; ve Esther,
Eyüp'ten,
Mezmur'dan,
Atasözleri, Vaiz, Süleyman'ın Şarkısı, Kehanetler ve
Apokriflerden,
Yeni Ahit'ten,
Kurtarıcımızın Örneklerinden ve Karakterinden,
Son Günde Kutsanmış ve Lanetlilerin Karşılaştırmalı Görünümü ve Bundan Çıkarılacak
Çıkarımlardan,
Aziz Paul'ün Karakterinden,
Mektuplardan,
Aziz James'in Mektubundan,
Aziz Petrus'un Mektuplarından ve Aziz John'un İlk Mektuplarından,
Vahiylerden,
En Gerçek Zevki Üreten Gerçek Adanmışlıktan,
Okuldaki Genç Bir Öğrenci İçin Sabah Duası veya Bir Okulun
Genel Kullanımı İçin,
Akşam Duası,

EK. Columbus ve Amerika'nın Keşfi,
Romulus'un Roma'yı kurduktan sonraki konuşması,
Quinctius Capitolinus'un konuşması,
Caius Marius'un Romalılara,
Demosthenes'in Atinalılara,
Mükemmel Konuşmacı,
Okul Çocuklarının Görevleri Üzerine, dindar ve sağduyulu Rollin'den,
Columbia.--Bir Şiir,
Kırsal Bir Yaşamın Seçimi.--Bir Şiir,
İlahiler ve Dualar,
İnsanın Karakteri,
Kış,
Douglas'ın Kendisi Hakkındaki Anlatımı,
----Savaş Sanatını Nasıl Öğrendi,
Baucis ve Philemon,
Mutluluk Üzerine,
Adem'in Havva'ya Konuşması,
Kara Prens Edward'ın Poictiers Savaşı Öncesi Monolog ve Duası,
Kayıp Cennete Dua,
Sabah İlahisi, _ibid._
Dr. Beatie'nin Hermit'i,
Şefkat,
Barışın Avantajları,
Hayatın İlerlemesi,
Konuşmalar Roma Senatosu'nda,
Cato'nun Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine Monologu,
Hamlet'in Ölüm Üzerine Meditasyonu,

_Drama Yazarlarından Seçilmiş Bölümler._

Sevinç,----_Sıkıntılı Anne,_
Keder,----_Sıkıntılı Anne,_
Merhamet,----_Korunmuş Venedik,_
Korku,----_Lear,_
Hayranlık,----_Scanderberg,_
Öfke,----_Lear,_
İntikam,----_Venedik Taciri,_
Hayranlık,----_Venedik Taciri,_
Kibir,----_Timurlenk,_
Aşağılama,----_Adil Tövbekar,_
İstifa,----_Jane Shore,_
Sabırsızlık,--_Volpone_
Pişmanlık ve Umutsuzluk,--_Busiris_,
Dikkat dağıtma,--_Jane Shore_,
Minnettarlık,--_Adil Tövbekar_,
İnteraty,--_Jane Shore_,
Emredici,--_Rinaldo ve Armida_,
Cesaret,--_Alfred_,
Övünme,--_Her Adamın Mizahı_,
Şaşkınlık,--_Tancred ve Sigismunda_
Şüphe,--_Julius Caesar_,
Zekâ ve Mizah,--_2. Henry_ 4, _1. Henry_ 4,
Alay,--_Julius Caesar_,
Rahatsızlık--_Lear_,

JEST UNSURLARI.

Bölüm I,
Bölüm II.
Bölüm III.

Okuma ve Konuşma Üzerine,

* * * * *

GENÇ

BEYEFENDİ

VE

HANIMEFENDİSİ,

VE

İNGİLİZCE ÖĞRETMENİ YARDIMCISI,

Gençlere Tavsiye Edilen Bilginin Peşinde_.

1. Servet ve
kalite sahibi genç beyefendilerin tamamen zevk ve eğlencelere odaklandıklarını,
kendilerine kolaylık sağlayabilecek ve dünyaya faydalı olabilecek
bilgelik ve bilgideki tüm gelişmeleri ihmal ettiklerini gördüğümde çok endişeleniyorum.
_İngiliz_ gençlerimizin büyük bir kısmı, o zamana kadar yirmi beş yaşına geldiklerinde, şekillerini kaybediyor ve modası geçiyor.

2. Genç adamın doğal neşesi ve sevimliliği
geçer geçmez, onları tavsiye edecek hiçbir şeyleri kalmıyor, sadece hayatlarının geri kalanını, türün keresteleri ve çöpleri arasında _yatarak_ geçiriyorlar.

Bazen, bilgi arayışlarına zamanında kendilerini vermedikleri için, gerileme yıllarında bir kitap alırlar ve o zamana kadar seksen yaşına geldiklerinde çok umutlu bilginler haline gelirler. Bu nedenle, gençliklerinin baharında olan okuyucularıma, baharları geçtiğinde kişiliklerini harekete geçirebilecek bu başarılar üzerinde çalışmaları ve yetişkinlik ve yaşlılık için zamanında _hazırlık_ yapmaları konusunda ısrarla baskı yapmalıyım. Kısacası, on beş yaşındaki gençlere her gün elli yaşındaki bir adam gibi giyinmelerini; veya seksen yaşında kendilerini nasıl saygıdeğer kılacaklarını düşünmelerini tavsiye ederim.

3. Doğal olarak hırslı olan genç adamlar, antik çağın en büyük adamlarının bilgide tüm çağdaşlarını geçme hırslarını nasıl sürdürdüklerini gözlemleseler iyi ederler. _Julius Caesar_ ve _Alexander_, insan büyüklüğünün en ünlü örnekleri, sanat ve bilimlerdeki becerileriyle kendilerini ayırt etmek için özel bir özen gösterdiler. İlkinin, kendi çağındaki bilginler tarafından kendisine verilen karakteri haklı çıkaran birkaç kalıntısı hala elimizde mevcuttur.

4. İkincisine gelince, kendisinin bilinen bir sözü vardır ki, kendisine hayat ve imparatorluk veren _Philip_'ten çok, kendisine talimat veren _Aristoteles_'e daha fazla borçluydu. _Plutarch_ ve _Aulus Gellius_ tarafından kaydedilen bir mektubu vardır; bu mektubu, kendisine özel olarak verdiği dersleri yayınladığını duyduğunda _Aristoteles_'e yazmıştır. Bu mektup, _Pers_ fetihlerinin zirvesindeyken şu sözcüklerle yazılmıştır.

5. "İSKENDER _ARİSTOTELES'E_, _Selamlar_.

"Seçkin bilgi kitaplarınızı yayınlamakta iyi bir iş yapmadınız; çünkü
öğrendiğim şeyler herkese iletilirse, başkalarını geçebileceğim ne var? Kendi adıma
size şunu söylüyorum, güçten çok bilgide başkalarından üstün olmayı tercih ederim. _Elveda_."

6. Bu mektuptan, fetih sevgisinin _İskender_'in ruhundaki ikinci tutku olduğunu görüyoruz. Bilgi, erdemden sonra, bir insanı gerçekten ve esasen diğerinden üstün kılan şeydir. İnsan ruhunun bir yarısını tamamlar. Bizim için varlığı hoş hale getirir, zihni eğlenceli görüşlerle doldurur ve ona sürekli bir tatmin dizisi sağlar.

Yalnızlığa rahatlık, emekliliğe zarafet verir. Kamusal bir yeri uygun yeteneklerle doldurur ve bunlara sahip olanlara bir parlaklık katar.

7. Öğrenme, yani ister spekülatif ister pratik olsun, tüm yararlı bilgiyi kastediyorum, popüler ve karma hükümetlerde doğal zenginlik ve onurun kaynağıdır. Fetihten sonraki saltanatların çoğuna bakarsak, her saltanatın gözdelerinin kendilerini
yükseltenler olduğunu görürüz. En büyük adamlar genellikle o belirli

8. Üstün bir iş kapasitesi ve daha kapsamlı bir bilgi, yeni bir adamın sıklıkla itibar kazandığı ve çağdaşlarının geri kalanını geride bıraktığı adımlardır. Ancak insanlar gerçekten ünvanlarla doğduklarında, bunun için kendilerini başarmaya özen gösterirlerse, ek bir büyüklük elde etmemeleri neredeyse imkansızdır.

9. _Süleyman_'ın seçiminin hikayesi, bize yalnızca tarihin o noktasında ders vermekle kalmaz, aynı zamanda bize çok güzel bir ahlaki ders verir, yani
yüreğini bilgeliğe veren kişi, aynı zamanda uzun ömür, zenginlik ve itibar kazanmak için en uygun yöntemi seçer, ki bunlar çoğu zaman yalnızca ödüller değil, bilgeliğin etkileridir.

10. Mevcut konuma çok uygun olduğu için, öncelikle bu pasajı kutsal yazının sözcükleriyle alıntılayacağım ve ardından bu pasajın tamamının ünlü bir FRANSUZ Şair tarafından temsil edildiği bir alegoriden bahsedeceğim; Sorgulamıyorum ama güzel yazılara meraklı olan okuyucularım için çok hoş olacak.

11. _Gibeon_'da Rab, geceleyin bir rüyada _Süleyman'a_ göründü: ve
Tanrı, "Sana ne vereceğimi sor" dedi. Ve Süleyman, "Kulun _Davut_'a, babama, büyük merhamet gösterdin, çünkü o seninle birlikte hakikatte, doğrulukta ve yüreğinin doğruluğunda yürüdü ve ondan bu büyük iyiliği esirgedin, ona tahtında oturması için bir oğul verdin, tıpkı bugün olduğu gibi. Ve
şimdi, ey Tanrım, Rab, babam Davut'un yerine kulunu Kral yaptın; ve ben daha küçük bir çocuğum: dışarı çıkıp içeri girmeyi bilmiyorum." dedi.

12. "Bu yüzden kuluna halkını yargılamak için anlayışlı bir yürek ver ki, iyiyle kötüyü ayırt edebileyim: çünkü bu kadar büyük bir halkı kim yargılayabilir?" Ve Süleyman'ın bu şeyi istemesi Rab'bin hoşuna gitti. Ve Tanrı ona dedi ki, "Bu şeyi istediğin için, ve kendin için uzun ömür, ne kendin için zenginlik, ne de düşmanlarının canını istemedin, fakat yargıyı ayırt etmek için kendin için anlayış istedin; işte, sözlerine göre yaptım, bu yüzden sana bilge ve anlayışlı bir yürek verdim, öyle ki senden önce senin gibisi olmadı, senden sonra da senin gibisi ortaya çıkmayacak."

13. "Ve ayrıca sana istemediğin şeyleri de verdim, hem zenginlik hem de onur, öyle ki krallar arasında senin gibisi
olmasın. Ve eğer sen benim yollarımda yürürsen, baban Davut'un yürüdüğü gibi
tüzüklerimi ve emirlerimi tutarsan, o zaman senin günlerini
uzatacağım. "Ve Süleyman uyandı ve işte bu bir rüyaydı.

14. Fransız şair bu hikayeyi bir alegoride gölgelemiştir, ki bunun ipucunu üç tanrıçanın Paris'e
görünmesi masalından veya daha doğrusu _Ksenofon_ tarafından kaydedilen _Herkül_ vizyonundan almış gibi görünüyor, burada _Zevk_ ve _Erdem_ kahramana tüm cazibeleri ve cazibeleriyle kur yapan gerçek kişiler olarak temsil ediliyor.

15. _Sağlık_, _Zenginlik_, _Zafer_ ve _Onur_ sırasıyla uygun amblemleri ve karakterleriyle tanıtılır, her biri
kendi ayartmalarını yayar ve kendini genç hükümdarın seçimine önerir. _Bilgelik_ en son girer ve onu görünüşüyle ​​öyle büyüler ki, kendini ona teslim eder. Bunun üzerine ona,
önüne çıkanların sadece onun at arabası ve
yüreğini _Bilgelik_, _Sağlık_, _Zenginlik_,
_Zafer_ ve _Şeref_ üzerine koyduğundan beri her zaman onun hizmetçileri olarak onu beklemelidir.

_Zamanımızı nasıl geçireceğimize dair talimatlar._

1. Hepimiz zamanın kısalığından şikayet ediyoruz, diyor _Seneca_, ve
yine de ne yapacağımızı bildiğimizden çok daha fazla zamanımız var. Hayatlarımız, diyor,
ya hiç bir şey yapmayarak, ya da hiçbir şeyi amaç için yapmayarak, ya da yapmamız gereken hiçbir şeyi yapmayarak geçiyor; her zaman
günlerimizin az olduğundan şikayet ediyoruz ve sanki hiç
sonları
olmayacakmış gibi davranıyoruz. O asil filozof, bu konuda kendimizle tutarsızlığımızı, yazılarında kendine özgü olan tüm o çeşitli ifade
ve düşünce
dönüşleriyle tanımlamıştır.

2. İnsanlığı, ilkiyle biraz benzerlik taşıyan bir noktada
tamamen tutarsız olarak görüyorum. Genel olarak yaşamın kısalığına üzülüyor gibi görünsek de, her döneminin sona ermesini diliyoruz. Küçük, yaşlı olmayı, sonra bir iş adamı olmayı, sonra bir mülk edinmeyi, sonra onur kazanmayı, sonra emekli olmayı özlüyor. Bu nedenle, yaşamın tamamının herkes tarafından kısa olmasına izin verilmesine rağmen, birkaç bölümü uzun ve sıkıcı görünüyor.

3. Genel olarak yaşam süremizi uzatmaktan yanayız, ancak onu oluşturan
parçaları daraltmak istiyoruz. Tefeci, şimdiki an ile bir sonraki çeyrek gün arasındaki tüm zamanın yok edilmesinden çok memnun olurdu. Politikacı, böyle bir zaman devriminden sonra şeyleri hayal ettiği konuma yerleştirebilseydi, hayatının üç yılını kaybetmekten memnun olurdu.

4. Aşık, mutlu buluşmadan önce geçecek tüm anları varlığından silmekten mutluluk duyardı. Böylece, zamanımız ilerledikçe, hayatımızın çoğu bölümünde, şu an olduğundan çok daha hızlı aktığı için çok mutlu olmalıyız. Günün birkaç saati ellerimizde asılı kalır, hayır, bütün yılların geçmesini dileriz; ve zaman içinde, aceleyle geçmek istediğimiz, birçok vahşi ve boş çoraklıkla dolu bir ülkeden geçer gibi seyahat ederiz, böylece içinde yukarı aşağı dağılmış olan o birkaç küçük yerleşim yerine veya hayali dinlenme noktasına varabiliriz. 

5. Çoğu insanın hayatını yirmi parçaya bölebilseydik, en azından on dokuzunun ne zevkle ne de işle dolu olmayan, sadece boşluklar ve uçurumlar olduğunu görürdük. Ancak bu hesaba sürekli bir telaş içinde olan insanların hayatını dahil etmiyorum, sadece her zaman aksiyon sahnelerinde yer almayanların hayatını dahil ediyorum: ve eğer onlara hayatlarındaki boşlukları doldurmak için bazı yöntemler gösterirsem, bu kişilere kabul edilemez bir hizmette bulunmayacağımı umuyorum. Onlara önereceğim yöntemler şunlardır:

6. Birincisi, kelimenin en genel kabulüyle erdemin uygulanmasıdır.

Toplumsal erdemleri kapsayan bu özel şema, en çalışkan mizaca sahip olanlara bile iş sağlayabilir ve bir insanı hayatın en aktif konumundan daha fazla iş hayatında bulabilir. Cahillere öğüt vermek, muhtaçlara yardım etmek, sıkıntı çekenlere teselli vermek, hayatımızın hemen her günü karşımıza çıkan görevlerdir.

7. Bir adam, bir partinin şiddetini azaltmak, hak eden bir adamın karakterine adalet sağlamak, kıskançları yumuşatmak, öfkelileri susturmak ve önyargılıları düzeltmek için sık sık fırsatlara sahiptir; bunların hepsi makul bir doğaya uygun işlerdir ve bunlarla takdirle meşgul olabilen kişiye büyük bir memnuniyet getirir.

8. Tamamen kendi başımıza bırakıldığımız ve arkadaşlık ve sohbetten yoksun olduğumuz o emekli saatler için istihdam bulabilecek başka bir tür erdem daha vardır: her makul yaratığın varlığının büyük Yaratıcısı ile sürdürmesi gereken etkileşim ve iletişimi kastediyorum.

9. İlahi varlığın alışılmış bir duygusu altında yaşayan adam, sürekli bir neşe hali sürdürür ve her an en yakın ve en iyi arkadaşlarıyla birlikte olduğunu düşünmenin verdiği memnuniyetin tadını çıkarır. Zaman asla onun üzerinde ağırlaşmaz; yalnız kalması imkansızdır.

10. Düşünceleri ve tutkuları, diğer insanların düşünceleri ve tutkuları en hareketsiz olduğunda, bu saatlerde en yoğun olur; dünyadan
ayrılır adım atmaz, kalbi bağlılıkla yanar, umutla dolar ve
her yerde onu çevreleyen o varlığın bilincinde zafer kazanır;
ya da tam tersine, korkularını, üzüntülerini, endişelerini, varlığının büyük destekçisine döker.

11. Burada yalnızca bir insanın erdemli olmasının gerekliliğini ele aldım;
ki yapacak bir şeyi olsun; ancak daha da ileri gidersek, erdemin uygulanmasının yalnızca sürdüğü süre boyunca bir eğlence olmadığını,
etkisinin mezarın ötesinde yatan varoluşumuzun o kısımlarına kadar uzandığını ve tüm sonsuzluğumuzun burada erdemde veya ahlaksızlıkta kullandığımız saatlerden renk alacağını düşünürsek, bu zamanımızı geçirme
yönteminin pratiğe geçirilmesi için argümanımız iki katına çıkar.

12. Bir adamın geliştirebileceği çok az bir sermayesi varsa ve hepsini iyi bir amaca dönüştürme fırsatları varsa, on dokuz kısmının ölmesine izin verirse ve belki de yirminci kısmını bile kendi yıkımına veya dezavantajına kullanırsa onun hakkında ne düşüneceğiz? Ancak zihin her zaman coşkusunda olamayacağı veya erdemli bir seviyeye kadar zorlanamayacağı için, rahatlamalarında ona uygun istihdamlar bulmak gerekir.

13. Bu nedenle, zamanımızı doldurmak için önereceğim bir sonraki yöntem, yararlı ve masum bir eğlence olmalıdır. İtiraf etmeliyim ki, bu tür eğlencelere tamamen aşina olmak, sadece masum olan ve bunları tavsiye edecek başka bir
şeyi olmayan, bunların hiçbir zararı olmadığı için, makul yaratıkların altında olduğunu düşünüyorum.

14. Herhangi bir tür kumarın kendi başına bu kadar çok şey söyleyip söylemeyeceğine karar vermeyeceğim; ama en iyi
duyguya sahip kişilerin, bir deste kartı karıştırıp bölüşerek, birkaç oyun cümlesinden oluşan bir konuşmadan ve farklı şekillerde sıralanmış siyah veya kırmızı noktalardan başka hiçbir fikir olmadan bir düzine saat geçirmesini görmek çok harika bence. Bir adam, kendi türünden birinin hayatın kısa olduğundan
şikayet ettiğini duymaktan
gülmez mi?

15. Sahne, uygun düzenlemeler altında olsaydı, en asil ve
yararlı eğlencelerin sürekli bir kaynağı haline gelebilirdi.

Ama zihin, iyi seçilmiş bir arkadaşın sohbetinde olduğu kadar asla kendini eğmez. Gerçekten de, ihtiyatlı ve erdemli bir arkadaşın keyfine
benzer hiçbir yaşam nimeti yoktur.

Zihni rahatlatır ve boşaltır, anlayışı temizler ve geliştirir,
düşünceleri ve bilgiyi doğurur, erdemi ve iyi kararlılığı canlandırır,
tutkuları yatıştırır ve yatıştırır ve hayatın boş saatlerinin çoğunda bir iş bulur.

16. Belirli bir kişiyle böyle bir yakınlığın yanı sıra,
konuştukları kişileri eğlendirebilen ve geliştirebilen kişilerle daha genel bir sohbetten sonra çaba sarf edilir ki bunlar nadiren bozulan niteliklerdir. Hayatın birçok başka yararlı eğlencesi vardır ki, bunları çoğaltmaya çalışmak, zihnin boşta kalmasına veya içinde yükselen herhangi bir tutkuyla sürüklenmesine izin vermektense her fırsatta bir şeye başvurmak için çabalamak gerekir.

17. Müzik, resim veya mimari zevki olan bir adam, bu sanatlara karşı hiçbir zevki olmayanlarla karşılaştırıldığında başka bir duyuya sahip olan birine benzer. Çiçekçi, yetiştirici, bahçıvan, çiftçi, bunlar yalnızca servet sahibi bir adam için başarı olarak görülürken; kırsal yaşam için büyük rahatlamalar ve bunlara sahip olanlar için birçok şekilde yararlıdır.

SPECTATOR, No. 93.

18. Dün insanın çalışkanlığını diğer yaratıklarınkiyle karşılaştırmakla meşguldüm; ki, gözlemlemekten başka bir şey yapamadım,
görevimiz gereği kendimizi sürekli meşgul tutmak zorunda olmamıza rağmen, aşağılık hayvanların içgüdüsel olarak buna yönlendirildiği şekilde,
biz de bu konuda onlardan çok geride kaldık.

19. Biz daha affedilemeziz, çünkü kendimizi verebileceğimiz daha fazla
iş çeşidi var. Akıl, diğer yaratıkların yapamayacağı geniş bir iş alanı açıyor. Yırtıcı hayvanlar ve bence diğer tüm türler, doğal varoluş hallerinde,
zamanlarını eylem ve dinlenme arasında bölerler. Her zaman çalışırlar veya
uyurlar. Kısacası, uyanık oldukları saatler tamamen yiyeceklerini aramakla veya
tüketmekle geçer.

20. Sadece insan türü, doğamızın büyük bir ayıbı olarak, şikayetlerle doludur - Günün üzerlerine ağır çökmesi, ne yapacaklarını bilmemeleri, zamanlarını nasıl geçireceklerini bilmemeleri, sık sık makul varlıklar olarak adlandırılanların ağzında bulduğumuz benzer utanç verici mırıltılarla.

21. Zihinsel emeklerinin yanı sıra bedensel emekleri de olan ve kendilerine uygun işler sağlayan yaratıklar arasında bu tür ifadeler ne kadar da korkunçtur; uygun mesleklerinin ve mesleklerinin yanı sıra, kendilerini dinin görevlerine, meditasyona, faydalı kitaplar okumaya, konuşmaya adayabilen; kısacası, bilgi ve erdemin sınırsız arayışlarında kendilerini çalıştırabilen ve hayatlarının her saatinde kendilerini eskisinden daha akıllı veya daha iyi hale getirebilenler.

22. Bir süre bu düşünce akışına daldıktan sonra, her zamanki alışkanlığım uyarınca, uyumadan önce zihnimi
serbest bırakmak için bir kitapla kendimi oyaladım. Bu sefer kullandığım kitap, yaklaşık bir saat boyunca ölülerin diyalogları arasında düşüncelerimi eğlendirdiğim _Lucian_ idi ve bu da büyük olasılıkla şu rüyayı
ürküttü:

23. Cehennem bölgelerinin girişine götürüldüğümü düşündüm ve orada ölülerin yargıçlarından biri olan _Rhadamanthus_'u
mahkemesinde otururken gördüm. Sol tarafında _Erebus_'un bekçisi,
sağ tarafında _Elysium_'un bekçisi duruyordu. Bana o gün kadınların üzerine oturduğu söylendi, çünkü yakın zamanda gelen ve henüz konaklarını
belirlememiş olan birkaç kadın vardı.

24. Her birine aynı soruyu sorduğunu duyduğumda şaşırdım, yani, Ne yapıyorlardı? Bu soru tüm topluluğa yöneltildiğinde, ne cevap vereceklerini bilemez gibi birbirlerine baktılar. Sonra her birini ayrı ayrı sorguya çekti. Hanımefendi, dedi ilkine, yaklaşık elli yıldır dünyadasınız: Bu süre
boyunca orada ne yapıyorsunuz? Yapıyorum, dedi, gerçekten ne yaptığımı bilmiyorum: Hatırlamak için bana zaman verilmesini istiyorum. 25. Yaklaşık yarım saatlik bir aradan sonra, ona crimp oynadığını söyledi: Bunun üzerine _Rhadamanthus_ sol tarafındaki bekçiye onu gözaltına alması için işaret etti. Ve siz, Madam, diyor yargıç,
bu kadar yumuşak ve bitkin bir tavırla bakın; sanırım
dokuz ve yirmi yaşında bu yere doğru yola çıktınız; bu süre boyunca ne yaptınız? Elimde çok iş vardı, diyor,
hayatımın ilk on iki yılını eklemli bir bebeği giydirmekle,
geri kalan kısmını da oyunlar ve romanlar okumakla geçirdim.

26. Çok iyi, diyor, zamanınızı iyi bir amaç için kullanmışsınız.
Onu uzaklaştırın. Sonraki sıradan bir taşralı kadındı: Eh, hanımefendi, diyor
_Rhadamanthus_, ve siz ne yapıyordunuz? Ve maiyetinizi memnun etmeyin, diyor,
ben kırk yıl bile yaşamadım; ve o süre içinde kocama yedi kız getirdim, ona dokuz bin peynir yaptım ve en büyük kızımı, benim yokluğumda evine bakması için ona bıraktım ve diyebilirim ki, bizim gibi taşradaki herkes kadar iyi bir ev hanımı.

27. _Rhadamanthus_ iyi kadının saflığına gülümsedi ve
Elysium'un bekçisine onu himayesine almasını emretti. Ve sen,
güzel hanımefendi, dedi, bu otuz beş
yıldır ne yapıyordun? Sana hiçbir zarar vermedim, sana temin ederim efendim, dedi. Bu
iyi, dedi, ama sen ne işe yarıyordun? Hanımefendi bu soru karşısında büyük bir
şaşkınlık içindeydi ve ne cevap vereceklerini bilemedikleri için, iki bekçi aynı anda onu yakalamak için dışarı fırladılar; biri onu
elinden tutup _Elysium_'a götürmek için; diğeri onu yakalayıp _Erebus_'a götürmek için
tuttu.

28. Fakat _Rhadamanthus_ onun yüzünde ve davranışlarında safça bir tevazu fark ederek, ikisine de onu serbest bırakmalarını ve daha boş vakti olduğunda yeniden incelemek üzere bir kenara koymalarını söyledi. Gururlu ve ekşi bakışlı yaşlı bir kadın barda kendini tanıttı ve ne yaptığını sordular? Gerçekten, dedi, çok kötü bir dünyada seksen yıl yaşadım ve bir grup genç flörtçünün davranışlarına o kadar öfkeliydim ki, son yıllarımın çoğunu zamanın çılgınlıklarını kınayarak geçirdim.

29. Konuştuğum kişilerin benzer hatalara ve düşüklere düşmesini engellemek için her gün etrafımdaki insanların aptalca davranışlarını suçluyordum.
Çok iyi, dedi _Rhadamanthus_, ama sen kendi eylemlerine karşı aynı dikkatli gözü mü tuttun? Gerçekten, dedi, başkalarının hatalarını yayınlamakla o kadar meşguldüm ki, kendi hatalarımı düşünmeye
zamanım olmadı.

30. Hanımefendi, dedi _Rhadamanthus_, lütfen sola doğru yürüyün ve arkanızda duran saygıdeğer müdireye yer açın. Yaşlı beyefendi, dedi, sanırım seksen yaşındasın? Şu soruyu duydun, dünyada bu kadar
uzun zamandır ne yapıyorsun? Ah! efendim, dedi, yapmamam gerekeni yaptım, ama zamansız bir sonla
kaçırılmasaydım hayatımı
değiştirmeye kesin bir karar vermiştim.

31. Hanımefendi, dedi, lütfen liderinizi takip edin ve aynı yaştaki
bir başkasını gözetleyerek, aynı şekilde ona soru sordu.
Madam da buna, yaşlılığında olduğu kadar gençliğinde de bana değer veren bir kocanın karısı oldum, diye cevap verdi.
Bir anne oldum ve
çocuklarımla çok mutluyum, onları her iyi şeyle yetiştirmeye çalıştım.

32. En büyük oğlum yoksullar tarafından kutsandı ve onu
tanıyan herkes tarafından sevildi. Kendi ailemle yaşadım ve onu bulduğumdan çok daha zengin
bir şekilde bıraktım. Yaşlı kadının değerini bilen _Rhadamanthus_ ona öyle bir şekilde gülümsedi ki, görevini bilen _Elysium_ bekçisi elini ona doğru uzattı. Ona dokunur dokunmaz
kırışıklıkları kayboldu, gözleri parladı, yanakları kızardı ve tam bir güzellikle
göründü.

33. Genç bir kadın, bu memurun, mutluları _Elysium_'a götüren kişinin çok büyük bir _güzelleştirici_ olduğunu fark ederek, onun ellerinde olmayı özledi, öyle ki
kalabalığın arasından sıyrılıp barda beliren bir sonraki kişi o oldu ve dünyada geçirdiği yirmi beş
yılda ne yaptığı sorulduğunda, dedi ki, ihtiyatlılık yıllarına geldiğimden beri, kendimi güzelleştirmeye ve hayranlar kazanmaya çalıştım.

34. Bunu yapmak için zamanımı Maydew şişeleyerek, beyaz badanalar icat ederek, renkleri karıştırarak, yamalar keserek, bardağıma bakarak, ten rengime uygun hale getirerek, yorganımı yırtarak, korselerimi batırarak geçirdim--_Rhadamanthus_, onu dinlemeden, onu çıkarmam için işaret verdi. _Erebus_ bekçisi yaklaşınca rengi soldu,
yüzü kırışıklarla büzüldü ve tüm kişiliği
deformite içinde kayboldu.

35. Sonra, bir grup kadının gülerek, şarkı söyleyerek ve dans ederek öne çıkmasının uzaktan gelen sesiyle şaşırdım. Karşılaşacakları karşılamayı çok istiyordum ve ayrıca _Rhadamanthus_'un onların neşesini bozacağından çok endişeliydim; ancak
yaklaştıklarında gürültü o kadar arttı ki beni uyandırdı.

36. Zaman kullanımı, öneminden dolayı en iyi ilginizi
hak eden bir konudur. Çoğu genç beyefendinin önünde çok fazla zaman vardır ve hayatın erken döneminde iyi kullanılan bir saat, belki de önümüzdeki yirmi dört yıldan daha değerlidir ve sizin için daha faydalı olacaktır.

37. Şirketten ve dünya çalışmasından çalabildiğiniz her zamanı (şirket diyorum, çünkü hayat bilgisi en iyi çeşitli şirketlerde öğrenilir) ciddi okumalarla değerlendirin. Değerli bir kitap alın ve bitirene kadar o kitabı okumaya devam edin; zihninizi asla aynı anda birden fazla şeyle doldurmayın: ve bu kitabı okurken yüzeysel olarak okumayın, her pasajı iki kez okuyun, en azından birincisini iyice anlayana kadar ikinciye geçmeyin veya konuya hakim olana kadar kitabı bırakmayın; çünkü bunu yapmazsanız, kitabı baştan sona okuyabilir ve içeriğini bir hafta boyunca hatırlayamazsınız. 
38. Özellikle tavsiye edeceğim kitaplar şunlardır: Kardinal Retz'in özdeyişleri, Rochefoucault'nun ahlaki düşünceleri, Bruyere'in karakterleri, Fontenelle'in dünyaların çoğulluğu, Sir Josiah Child'ın ticaret üzerine yazıları, Bollinbroke'un eserleri; üslup açısından, Sir John Oldcastle adıyla İngiltere tarihi hakkındaki açıklamaları; Puffendorff'un Jus Gentium'u ve
Grotius de Jure Belli et Pacis: son ikisi
_Barbeyrac_ tarafından iyi bir şekilde çevrilmiştir. Ara sıra yarım saat veya daha az bir süre boyunca, en iyi icat, nükte ve mizah eserlerini okuyun; ancak dakikalarınızı asla önemsiz
yazarlara, ister eski ister modern olsun, harcamayın.

39. Yapmanız gereken herhangi bir iş, ilk fırsatta yapılmalı ve mümkünse kesintisiz olarak bitirilmelidir; çünkü
erteleyerek muhtemelen çok geç bitirebiliriz veya kayıtsızca yürütebiliriz. Şimdi, herhangi bir tür iş asla yarıda bırakılmamalı,
ama her parçasına iyi dikkat edilmelidir: çünkü
işini kötü yapan, hiç yapmasa daha iyi olur. Ve takdirinizin sizi takip etmeye zorladığı ve onu tavsiye etmekte belirgin bir faydası olan herhangi bir noktada, zorluklar sizi caydırmasın; bırakın
endüstrinizi canlandırsınlar. Bir yöntem başarısız olursa, ikinci ve üçüncüyü deneyin. Aktif olun,
azmetin ve kesinlikle fethedeceksiniz.

40. Asla tembel bir mizaca kapılmayın, bazı zorluklarla birlikte gelen çok az şey vardır ve bu zorluklardan korkarsanız, hiçbir şeyi tamamlayamazsınız. Tembel zihinler
cehaleti sıkıntıya tercih eder; çoğu şeye imkansız gözüyle bakarlar, çünkü
belki de zordurlar. Bir saatlik dikkat bile onlar için çok zahmetlidir ve daha fazlasına bakmak için zahmete girmektense, ilk bakışta yetinmeyi tercih ederler. Böylece,
konuları inceleyenlere konuşmaya geldiklerinde,
affedilemez bir cehalet sergilerler ve
kendilerini kafalarını karıştıran cevaplara açık hale getirirler. O halde, tembel
ünvanını almamaya dikkat edin ve mümkünse, anlamsız
karakterden kaçının.

41. Çünkü anlamsız zihin her zaman hiçbir şeyle meşguldür. Önemsiz nesneleri önemli şeylerle karıştırır ve o zamanı yalnızca büyük olanlara verilmesi gereken küçük meselelere harcar. Biblolar,
kelebekler, deniz kabukları ve benzeri şeyler anlamsız adamın dikkatini
çeker ve tüm zamanını doldurur. İnsanların karakterlerini değil, kıyafetlerini inceler ve konuştuğu konular hava durumu, kendi ev işleri, hizmetçileri, ailesini yönetme yöntemi, mahalledeki küçük anekdotlar ve günün saçma sapan hikayelerinden başkası değildir; bilgiden yoksun,
geliştirmeden yoksun. Bunları, ilgi çekici konular olarak vurgulayarak anlatıyor; kısacası, o bir erkek dedikoducu. Şimdi kendi duygularınıza sesleniyorum,
bu tür şeyler bir adamın tanıdıkları hakkındaki görüşünü küçültmüyor mu ve
saygı çekmek yerine, iğrenme yaratıyor mu.

_Alçakgönüllülük_.

Alçakgönüllülük, güzellik ve erdemin kalesidir. Tüm erdemlerin ilki
masumiyettir; ikincisi alçakgönüllülüktür.

1. Alçakgönüllülük, hem kaynağında hem de sonucunda, onu
sahip olan kişi için çok büyük bir mutluluktur; onursuzluk korkusundan ve iyi bir vicdandan kaynaklanır ve ilk ortaya çıktığında, onu yaşayan herhangi bir kişide
keşfeden herkes tarafından ödenen onur ve saygınlık ödülüyle hemen takip edilir.

2. Bu, (başka türlü birine çok itici gelebilecek) bir kadında gerçekten de o kadar narin bir erdemdir ki, cömert ve erkeksi bir mizaca sahip olan herhangi bir bakanda, çeşitli koşullarda kalbinin hanımı için hissedebileceği neredeyse tüm tutkuları harekete geçirir. 

3. Mütevazı bir kadın, onun yanındayken içimizde bir hayranlık, onun refahı için bir istek, gerçekten mutlu olduğu için bir sevinç, başına bir sıkıntı gelirse acı ve ızdırap, ona teselli vermeye hazır ve istekli bir kalp ve hayatındaki her küçük kazada ona karşı şefkatli bir tavır yaratır; ve hepsini tek kelimeyle özetlemek gerekirse, iyi huylu kardeşlerin birbirlerine karşı genellikle beslediği türden, bir yabancıya bile meleksi bir sevgiye neden olur. 

4. Bir yüzün yapısına harika bir şekilde katkıda bulunur ve oldukça iyi dönmüş bir alın, güzel ayarlanmış gözler ve şairlerinizin mercana yerleştirilmiş bir sıra inci, onları örten iki kadife dudağın güzelce genişlemesiyle gösterilmiştir (bu, benim yaşımda yaşayan herhangi bir ayık adamı, düşüncelerinde biraz gevşek olmaya ve iktidarsızlığının ortasında acı verici bir zevk almaya teşvik ederdi) tüm erdemlerini, tüm güçlerini ve etkinliklerini, tüm o baştan çıkarıcı özelliklerin üzerine çok belirgin bir şekilde yayılmış çirkin bir cüretkarlık görüntüsüyle kaybederler. 

5. Aynı zamanda tevazu, yaşlılığın kırışıklıklarını ihtişamla doldurur; altmış kişiyi on altıya çevirir; ve yeşil hasta bir kızın, bir hayalet gibi göründüğünde rengini, bir gül goncasının üflenmesine benzetebilecek sahte şakacı bir sevgilinin satirini yenmesine yardımcı olur; kendini bir güzellik çiçeğine dönüştürerek; ve dişlerine rağmen, günün herhangi bir saatinde kastettiği şeyi bir
yansıma, gerçek bir iltifat haline getirebilirdi. Bunu cinsellikte bulduğumda, bende baskın bir güç var.

6. Yaşlı adamların ortak kusuru olan, sabahleyin su lapamı içtiğimde çok ekşi ve
neşeli olmak, dadım dediğim bir hizmetçiyle, diğer tüm hizmetçilerimden daha fazla bana karşı gösterdiğini gözlemlediğim sürekli bir şefkatten dolayı, olağandışı bir evcil hayvana dönüştü; yüzündeki kızarıklığı ve ışıltıyı, öfkeden veya düzeltmeme olan kızgınlıktan değil, ciddi yaşlı efendisini
kızdırdığı korkusundan kaynaklanan iyi huylu bir pişmanlıktan kaynaklandığını açıkça anlayabildiğim bir şekilde algıladım.

7. O kadar içten memnundum ki, benim yüzümden içten içe çektiği dürüst sıkıntıyı hafiflettim; ve ona yarım kron vererek, ona
hiçbir sebep olmaksızın onunla iyi geçinemediğim için kendisine verilmesi gereken bir ceza olduğunu söyledim. Ve o kadar nazik kalpli olduğu için, o zamandan beri ona tek bir sert söz söylemekten özenle kaçındım: ve kendi ödülümü
bunda buldum: çünkü eskiden olduğum kadar asabi olmamak, beni eskisinden çok daha sağlıklı ve
güçlü yaptı.

8. Güzel, nüktedan ve erdemli _Simplicia_, geçen gün,
yaşlı bir teyzesini ziyaret ediyordu, ki onun gerçekten _Atalantis_'i okuduğuna inanıyorum; bir hikayeyi dışarı çıkardı ve yaşlı dürüst bir
komşuyu skandalın ikinci el kıyafetleriyle giydirdi. Genç yaratık, her kahkaha
patlamasında ve uğultusunda yüzünü yelpazesiyle gizliyordu ve suçlu
ebeveyni için kızardı; Bana kalırsa, o, güzel dairenin etrafında dönen her skandala kefaret ödedi.

9. O akşam eve yatağa giderken,
yol boyunca onu düşünmeden edemedim.
Her kızardığında kutsal kan
ayan ve erdem uğruna şehit olan biri olarak onu kendime tasvir ettim. Ve sonra, gece başlığımı takarken,
bu düşünceyi kafamdan
çıkaramadım, ama onunla evlenebilecek kadar gençtim; ve yaşlılığımda bile bu kadar gençlik ve alçakgönüllülükle evlenmek, bilgelik çalışmasındaki itibarıma bir ek olacaktı.

10. Bu erdeme karşı birçok kötü itirazın eksik olmadığını biliyorum; biri dayanılmaz derecede yaygınlaştı. Adam kızarıyor, suçlu. Daha doğrusu, Kızarıyor, bu yüzden masum demeliyim. Aynı adamın, ilk önce suçluluk belirtisi olarak kızarmayı
kötü bir hayal olarak gören, iyi huyluluğu delilik olarak temsil ettiğine ve kendisinin de yaşayan en insanlık dışı ve küstah herif olduğuna inanıyorum.

11. Yaşadığımız çağın en mütevazı ve
en yaratıcı kişilerinden biri olarak bilinen _Cato_'nun yazarı, _Cato_ trajedisinde bu erdeme nazik bir isim
vermiştir, burada _Marcia_ karakteri ilk kez bize açılmıştır. İyi yetiştirilmiş olarak düşünülmesi gereken bir zihne sahip olan tüm hanımların, onun çok güzel bir şekilde görgü kurallarının kutsallığı olarak adlandırdığı bu erdemi ciddi bir şekilde düşünmelerini isterim.

12. Tevazu nazik bir başarıdır ve genellikle liyakatin bir parçasıdır. En üst düzeyde ilgi çekicidir ve tüm tanıdıklarımızın
kalbini kazanır. Aksine, hiç kimse küstah ve küstah kişilerden
daha iğrenç değildir.

Her fırsatta kendisini öven ve kendisinden iyi konuşan adamdan doğal olarak hoşlanmayız. Öte yandan, kendi haklarını gizlemeye çalışan, başkalarının liyakatine adalet eden, kendisinden pek az bahseden ve bunu da alçakgönüllülükle yapan, konuştuğu kişiler üzerinde olumlu bir izlenim bırakan, zihinlerini büyüleyen ve saygılarını kazanan adamdan.

13. Ancak alçakgönüllülük, garip bir utangaçlıktan çok farklıdır; bu da diğerinin alkışlanması kadar kınanması gereken bir şeydir. Basit görünmek, küstah olmak kadar terbiyesizcedir. Genç bir adam, bir odaya girip en ufak bir
utanç duymadan toplulukla konuşabilmelidir. Konuşulduğunda yüzsüz olmak ve hazır bir cevabı olmamak son derece gülünçtür.

14. Beceriksiz bir taşralı, kendinden daha iyi insanlarla bir araya geldiğinde aşırı derecede şaşkına döner. Ellerini veya şapkasını ne yapacağını bilemez, ya birini cebine koyar ve diğerini yanına sarkıtır: ya da belki şapkasını parmaklarında döndürür veya belki de düğmeyle uğraşır. Kendisine bir şey söylendiğinde çok daha kötü bir durumdadır; son derece zor cevap verir ve neredeyse kekeler; oysa hayata aşina bir beyefendi odaya zarafet ve mütevazı bir güvenle girer; tanımadığı kişilere bile rahat ve doğal bir şekilde ve en ufak bir utanma olmadan hitap eder.

15. Bu, iyi yetiştirilmişliğin karakteristiğidir, insanlarla olan ilişkilerimizde çok gerekli bir bilgidir; çünkü aşağılık bir kısım, bir beyefendinin
davranışıyla, sıklıkla bir palyaçonun
adres ve tavırlarıyla sağduyulu bir adamdan daha iyi karşılanır. Cehalet ve ahlaksızlık
utanmamız gereken tek şeylerdir; bunlardan uzak durun ve
istediğiniz herhangi bir topluluğa girebilirsiniz; genç bir adamın
dışarıda görünme korkusunu
üzerinden atmasını istemem; çünkü
kırgınlık yaratma veya itibarsızlaştırılma korkusu onu uygun bir nezaketle davranmaya zorlayacaktır.

16. Bazı kişiler, sahte tevazuun kötü etkilerini deneyimleyerek,
diğer aşırılığa kaçmış ve küstah bir karakter edinmişlerdir.
Bu, diğeri kadar büyük bir kusurdur. İyi yetiştirilmiş bir adam kendini ikisinin arasında tutar ve orta yolu izler. Her toplulukta rahat ve kararlıdır; mütevazıdır, ancak utangaç değildir; kararlıdır, ancak küstah değildir. Daha iyi insanların tavırlarını taklit eder ve onların geleneklerine
kolaylıkla ve dikkatle uyar.

17. Kendimizi tüm topluluklarda soğukkanlılıkla ve kayıtsızlıkla sunabildiğimiz sürece, kendimizi asla iyi sunamayız; ayrıca insan orada rahat ve utangaç
olmadan görünemezse, iyi bir toplulukta kaldığı veya böyle bir toplulukta kabul edilebilir olduğu asla varsayılamaz. Hayatın her alanında mütevazı bir
güvence, edinebileceğimiz
en avantajlı niteliktir.

18. Küstah olmak yerine, sağduyulu bir adam, bir liyakat bilinciyle, daha mütevazıdır. Gerçekten de kararlılıkla davranır, ancak en ufak bir küstahlık olmadan. Kendi liyakatinden habersiz olan adam, onu sürekli olarak sergileyen kişiden daha az aptal değildir. Anlayışlı bir adam
yeteneklerinden yararlanır ancak asla onlarla övünmez;
oysa çekingen ve utangaç olan, liyakati ne kadar büyük olursa olsun, hayatta asla kendini zorlayamaz; İleri ve telaşlı olanlar tarafından her zaman geride tutulacaktır.

19. Yetenekli ve hayata aşina bir adam, kendi haklarını savunmada
aynı kararlılıkla duracak ve planlarını en küstah insan kadar kararlı ve hareketsiz bir şekilde takip edecektir; ancak bunu görünürdeki bir
alçakgönüllülükle yapacaktır. Bu nedenle, tavır her şeydir; birinde küstahlık olan şey, bir başkasında ancak uygun bir güvencedir: çünkü kararlılık övgüye değerdir, ancak
küstah bir davranış iğrençtir.

20. İleri görüşlülük, alçakgönüllülüğün tam tersi olduğundan, topluluğu yönlendirmektense takip edin; yani, kendi konularınızdan birini başlatmaktansa onların konuları hakkında konuşmaya katılın; eğer parçalarınız varsa, bunları her konuşma konusunda göstermek için yeterince fırsatınız olacaktır; ve
hiç yoksa, kendinizi kendi konularınızdan birinde değil, başkalarının konularında
teşhir etmeniz daha iyidir.

21. Ancak, eğer yapabiliyorsanız, kendinizden bahsetmemeye özellikle dikkat edin. Küstah bir adam her fırsatta aniden kendini içeri atar ve
her zaman kendi hikayesinin buradasıdır. Diğerleri kibirlerini, "Gerçekten de, kendimden bu şekilde bahsetmem garip görünebilir; bu, asla hoşuma gitmeyen ve zalimce ve haksız yere suçlanmasaydım asla yapmamam gereken bir şey; ancak karakterime saldırıldığında, onu savunmak
benim kendime karşı bir adalet borcumdur." şeklinde renklendireceklerdir. Bu perde, ilk incelemede görülemeyecek kadar incedir.

22. Diğerleri ise, daha fazla sanatla, tüm temel erdemlerle _alçakgönüllülükle_ övünecek, bu erdemlere zayıflıklar diyerek ve bu zayıflıklara
düşecek kadar talihsiz olduklarını söyleyeceklerdir. "İnsanların acı çektiğini göremem," diyor oyuncularından biri, "onları rahatlatmadan; ama
koşullarım buna çok elverişsiz olsa da--gerçeği söylemekten kaçınamam; ama bu çoğu zaman çok ihtiyatsızca olur;" vb.

23. Övgü için bu oltalama öylesine yaygın bir ilkedir ki
sık sık en düşük nesneye kadar iner. İnsanlar sık ​​sık, eğer doğruysa, kendileri için başka türlü olmaktan çok
bir utanç olacak şeyi yaptıklarıyla övünürler.
Bir adam bir saat içinde yirmi mil gittiğini iddia ediyor: bu muhtemelen
bir yalan; ama ya yaptıysa, o zaman ne olacak? Altında iyi bir atı var ve
iyi bir jokey. Başka biri, sık sık bir oturumda kendi payına beş veya altı şişe içtiğine yemin ediyor. Ona olan saygımdan dolayı, _ona_ yalancı olarak inanacağım; çünkü onu bir hayvan olarak düşünmek istemem.

24. Bunlar ve daha fazlası, tembel insanların, kendilerine saygı kazandırdıklarını düşündükleri
ama gerçekte onları hor gören aptallıklarıdır.

Bu küçümsemeyi önlemek için, bu nedenle, zorunluluk sizi mecbur etmediği sürece, kendinizden asla bahsetmeyin; ve o zaman bile, bunu alkış avcılığı olarak yorumlanmayacak şekilde yapmaya dikkat edin.
Ne kadar mükemmelliğe sahip olursanız olun, emin olun, insanlar onları keşfedecekler; ancak bulsunlar veya bulmasınlar, kimse bunları sizin sözünüze göre
almayacak. Kendiniz hakkında ne kadar az şey söylerseniz, dünya size o kadar çok
itibar gösterecek; ve ne kadar çok şey söylerseniz, size o kadar az inanacaklar.

_Yapmacıklık_.

1. Son zamanlarda düştüğüm bir sohbet, bana çok güzel bir kadında büyük bir güzellik ve bir
yaratıcı adamda aynı miktarda zekâ gözlemleme fırsatı verdi, bu zekâ bir
şekilde bir çirkinliğe, diğerinde ise sadece yapmacıklığın gücüyle saçmalığa dönüştü. Güzel olanın kişiliğinde düşüncelerinin sabitlendiği bir şey vardı, ki bunu her bakışında, sözünde ve hareketinde avantaja çevirmeye çalışıyordu.

2. Beyefendi, güzel uzuvlarına adaletli davranmak için, hanımefendinin güzel vücuduna gösterdiği kadar gayretliydi: hayal gücünün sıra dışı bir şey bulmak için gerildiğini ve onu eğlendirmek için parlak dedikleri şeyi görebiliyordunuz: oysa kadın onu etkilemek için birçok farklı pozisyona kıvrılıyordu. Güldüğünde, dişlerini göstermek için dudakları normalden daha fazla bir mesafeden kesilmeliydi.

3. Yelpazesini biraz uzağa doğrultmalıydı, böylece uzandığında kolunun yuvarlaklığını keşfedebilirdi; sonra gördüğü şeyde tamamen yanılır, geri çekilir, kendi aptallığına gülümser ve o kadar
tamamen
rahatsız olur ki, gömleği düzeltilir, göğsü açığa çıkarılır ve
tüm kadın yeni havalara ve zarafete bürünür.

4. Tüm bunları yaparken, bu beyefendi onun yanında söyleyecek çok hoş bir şey
düşünmek veya kibrini beslemek için başka bir kadın hakkında
kaba bir
gözlem yapmak için zaman buldu. Bu mutsuz
etkileşim etkileri beni doğal olarak, karşılaştığımız çoğu insanın davranışını
genel olarak renklendiren o garip zihin durumuna bakmaya yöneltti.

5. Bilgili Dr. _Burnet_, Dünya Teorisi'nde, her düşüncenin bilinç ve temsiliyetle birlikte olduğunu gözlemlemek için fırsat bulur; zihne sunulan hiçbir şey yoktur, ancak
hemen ardından size sunulan şeyin
zarif mi yoksa yakışıksız mı olduğunu söyleyen bir vicdan yansıması gelir.

6. Zihnin bu eylemi, bilinci onları mevcut düşünce veya eylemlerinin doğru ilerlemesinde yönlendirmekten öteye gitmeyenlerde uygun bir davranışla kendini jestte keşfeder; ancak bilinç bir adamın kendi kavramlarını aşırı sevgiyle onaylamakla meşgul olduğunda her ikinci düşüncede bir kesintiye işaret eder; bu tür bilinç, bizim yapmacıklık dediğimiz şeydir.

7. Övgü sevgisi, değerli eylemler için güçlü bir teşvik olarak göğüslerimize yerleştirildiği için; tamamen kayıtsız olması gereken şeyler için bir arzunun üzerine çıkmak çok zor bir iştir. Kalpleri, sevgi ve hayranlığın nesnesi oldukları bilincinde sahip oldukları hazza odaklanmış kadınlar, yüzlerinin havasını ve vücutlarının tutumunu sürekli değiştirerek, bakanların kalplerine güzelliklerinin yeni bir hissini
çarpmaktadır.

8. Cinsiyetimizin giyinen kısmı, zihinleri diğerinin daha aptal kısmıyla aynı olan, iyi bağlanmış bir kravat, alışılmadık bir şekilde dikilmiş bir şapka, çok iyi seçilmiş bir ceket veya diğer meziyet örnekleri için
gözlemlenmeye sabırsızlandıkları, aynı şekilde rahatsız edici bir durumdadır.

9. Ancak, kötü yönetilen bir bilinçten kaynaklanan bu belirgin yapmacıklık, bu tür gevşek ve önemsiz zihinlerde pek de şaşırtıcı değildir. Ama değerli ve seçkin karakterlerde hüküm sürdüğünü gördüğünüzde, bunun için hayıflanmaktan başka bir şey yapamazsınız, hem de biraz öfkeyle. Bu, bilge adamın kalbine, hem de züppenin kalbine
sızar.

10. Sağduyulu bir adamın alkış için etrafına baktığını ve takdir edilmek için kaşınan bir eğilim keşfettiğini gördüğünüzde;
sadece kendi lehine olan görüşlerine değer verdiği kişilerden bile, biraz tütsü için tuzaklar kurduğunda;
bu zayıflığa karşı kim güvendedir? veya bundan suçlu olup olmadığını kim bilir?
Böyle hafif bir alkış düşkünlüğünden kurtulmanın en iyi yolu, bu sevgiyi kendi başlarına övgüye değer olmayan
durumlara atmak için mümkün olan her türlü özeni göstermektir; ama görünen o ki, onlardan hiçbir övgü
ummuyoruz.

11. İnsanların kişiliklerinde, giyimlerinde ve bedensel davranışlarında tüm zarafet bu niteliktedir; doğal olarak onları düşünmezsek, ancak onları bu şekilde yapma çabamızla orantılı olarak güçlerini kaybedersek, kazanan ve çekici olacaklardır.

Bilincimiz hayatın ana tasarımına döndüğünde ve düşüncelerimiz iş veya zevk için başlıca amaç üzerinde çalıştığında, asla bir yapmacıklığa ihanet etmemeliyiz, çünkü bundan suçlu olamayız, ancak övgü tutkusuna dizginsiz bir özgürlük verdiğimizde, küçük mükemmelliklerdeki zevkimiz, büyük erdemler ve değerli nitelikler için bize düşeni bizden çalar.

12. Ne kadar çok mükemmel konuşma ve dürüst eylem, olması gereken yerde kayıtsız kalmadığımız için kayboluyor! İnsanlar, düşüncelerinin ne yapmaları veya söylemeleri gerektiğine odaklanması yerine, konuşma ve hareket etme biçimleriyle ilgili olarak baskı görüyorlar; ve bu sayede, kayıtsız şeylerde başarısız olma korkusuyla büyük şeyler için bir kapasiteyi gömüyorlar. Buna belki de yapmacıklık denilemez; ama en azından bir miktar izi var,
önemsiz bir şeyde hata yapma korkusu,
bunu yapmaktan çok memnun olacaklarını gösteriyor.

13. Bir insan ancak bu tür ayrıntılarda kendine karşı tam bir ilgisizlikten dolayı
övgüye değer bir yeterlilikle hareket edebilir; kalbi tek bir bakış açısına sabitlenmiştir; ve hiçbir hata yapmaz, çünkü o niyetten sapan hiçbir şeyi
bir hata olarak görmez.

Dünyanın en nazik olması gereken kısmında yarattığı vahşi yıkım, gözlerimizi çevirdiğimiz her yerde görülebilir; insanları sadece konuşmada küstahlığa değil, aynı zamanda önceden tasarlanmış konuşmalarında da iter.

14. Baroda, uygulayıcının önünde konuşulanlardaki tüm gereksiz şeyleri ve ayrıca yasanın kendisinden kaynaklanan birkaç küçük adaletsizliği kesmekle görevli olan yargıcı rahatsız eder. Bir yargıcın önünde bir adamın amacından kaçtığını gördüm,
kendisi de kürsüde, o kadar yakın ve mantıklı bir avukat ki,
gücündeki tüm
belagat ihtişamına rağmen, tek bir kelimeyi bile fazla söylemedi.

15. Burada bile taşınabilir, ancak sıklıkla kürsüye kadar çıkar;
ve o kutsal yerdeki konuşmacı, sıklıkla o kadar küstahça
nüktelidir, son günden o kadar çok tuhaf ifadeyle bahseder ki,
alaycılığı anlayan ama bir daha günah işlememeye karar veren kimse yoktur; hatta, onu bazen dua ederken görebilirsiniz, dile getireceği büyük gerçekleri uygun bir şekilde iletmek için, çok iyi çevrilmiş bir ifadeyle kendini alçaltır ve değersizliğinden o kadar çok yakışan bir şekilde bahseder ki,
vaizin alçakgönüllülüğü altında,
güzel beyefendinin havası korunur.

16. Bunu, geçen gün çok nüktedan bir adama yazdığım kısa bir mektupla bitireceğim, şu anda bahsettiğim kusurla dolu.

'SEVGİLİ BEY,

Geçen gün sizinle biraz vakit geçirdim ve bir arkadaşın izniyle, söylediğiniz ve yaptığınız her şeyde suçlu olduğunuz dayanılmaz yapmacıklıktan bahsetmek zorundayım.

17. Size biraz ipucu verdiğimde, bir adamın arkadaşlarının kendisi hakkında ne düşündüğüne karşı soğuk olup olmaması gerektiğini sordunuz. Hayır, ancak övgü her anın eğlencesi olmamalıdır: Övgüyü umut eden kişi, onu uygun yaşam dönemlerine veya ölüme kadar askıya alabilmelidir. Övgüye değer olmaktansa övülmeyi tercih etmiyorsanız,
küçük erdemleri küçümseyin; ve hiç kimsenin size karşı bu kadar cömert davranmasına izin vermeyin,
sizi yüzünüze karşı övmesine.

18. Bu şekilde kibriniz besini bulamayacak. Aynı zamanda,
saygı tutkunuz daha da tatmin olacak; insanlar sizi
eylemlerinde övecekler: şimdi bir iltifat aldığınız yerde, o zaman
yirmi nezaket göreceksiniz. O zamana kadar,
SIR,

Alçakgönüllü hizmetkarınız'dan başka hiçbirinden asla alamayacaksınız.

SPECTATOR, Cilt 1. No. 38.

19. Doğa hiçbir şeyi boşuna yapmaz; Evrenin Yaratıcısı her şeyi belirli bir kullanım ve amaç için belirlemiş ve onu
belirli bir hareket alanına ve rotasına koymuştur, eğer en ufak bir sapma olursa,
tasarlandığı amaçlara cevap veremez hale gelir.

20. Aynı şekilde toplumun düzeni de böyledir: medeni ekonomi doğal ekonomi gibi bir zincir halinde oluşturulmuştur; ve her iki durumda da bir halkanın bile kopması bütünü bir düzensizliğe sürükler. Bence dünyada karşılaştığımız saçmalık ve alayların çoğunun genellikle insanların uygun olmadığı ve doğanın onları asla
tasarlamadığı
karakterlerde mükemmelleşmek gibi küstahça bir yapmacıklıktan kaynaklandığı oldukça açıktır.

21. Her insanın hem kendisi hem de başkaları için yararlı olabilecek bir veya daha fazla özelliği vardır: Doğa bunları göstermekten asla geri kalmaz ve bebek onun koruması altındayken onu kendi yoluna götürür ve sonra yolculuğun geri kalanında kendisine rehberlik eder; eğer o yolda ilerlerse, başarısız olması pek olası değildir: Doğa taahhütlerini yerine getirir; çünkü asla yerine getiremeyeceği bir şeyi vaat etmediği gibi, vaat ettiği şeyi de yerine getirmekten asla geri kalmaz.

22. Fakat talihsizlik şu ki, insanlar ustalaşabilecekleri şeyleri hor görürler ve
uygun olmadıkları şeyleri yaparlar; dehalarının onları yönelttiği şeye zaten sahip olduklarını düşünürler ve böylece tüm hırslarını
ulaşamayacakları şeylerde üstün olmaya yöneltir; böylece doğal yeteneklerinin kullanımını, tıpkı açgözlü insanların sessizliklerini ve dinginliklerini
yok ettikleri gibi yok ederler; sahip oldukları şeylerden hiçbir tatmin elde edemezler, çünkü sahip olmadıkları şeylere karşı sahip oldukları saçma eğilim yüzünden.

23. _Cleanthes_ sağduyuya, güçlü bir hafızaya ve en yakın uygulamaya muktedir bir yapıya sahipti: tek kelimeyle, _Cleanthes_'ın
çok iyi bir figür olmayacağı hiçbir meslek yoktu; fakat bu onu
tatmin etmeyecektir; bir soy beyefendisinin karakterine karşı açıklanamaz bir düşkünlük geliştirir; tüm düşünceleri buna yöneliktir,
bir diseksiyona katılmak, adalet mahkemelerine sık sık gitmek veya
Babaları incelemek yerine.

24. _Cleanthes_ oyunlar okur, dans eder, giyinir ve zamanını
iyi bir avukat, ilahiyatçı veya hekim olmak yerine
resmi odalarda geçirir;
_Cleanthes_ tam bir züppedir ve onu tanıyan herkes için
yeteneklerin yanlış kullanılmasının aşağılık bir örneği olarak kalacaktır. Dünya, züppe ırkının tamamını bu etkiyle borçludur; Doğa,
tüm dramasında asla böyle bir rol oynamamıştır; bazen bir aptal yapmıştır, ancak bir züppe her zaman yeteneklerini doğanın tasarladığından farklı bir şekilde kullanarak,
kendi yolundan çıkarıldığı için büyük bir kızgınlık
duyan ve bunu yapanlardan intikam almaktan asla vazgeçmeyen bir adamın kendi eseridir.

25. Bir erkeğin parçalarının uygulanmasındaki eğilimine karşı çıkmak, sebze üretimindeki yolundan sapmakla aynı başarıya sahiptir; sanatın ve sıcak bir yatağın yardımıyla, muhtemelen isteksiz bir bitkiyi veya zamansız bir salatayı zorla alabiliriz; ama ne kadar zayıf, ne kadar tatsız ve tatsız! Tıpkı _Valerio_'nun şiiri kadar tatsız.

26. _Valerio_ evrensel bir karaktere sahipti, nazikti, eğitimliydi,
adil düşünürdü, doğru konuşurdu; _Valerio_'nun
üstün olmadığı hiçbir şey olmadığına inanılıyordu; ve o kadar doğruydu ki, sadece bir
üstünlüğü vardı: _Valerio_ şiir için bir dehaya sahip değildi, yine de bir şair olmaya kararlıydı;
şiirler yazar ve kasabayı, _Valerio_'nun sanıldığı kadar sıra dışı bir kişi olmadığına ikna etmek için büyük çaba sarf eder.

27. Eğer insanlar doğaya aşı yapmak ve onun
işlerine yardımcı olmak isteselerdi, ne gibi güçlü etkiler bekleyebilirdik? _Tully_ hitabet konusunda, _Virgil_ şiirde veya _Sezar_ savaşta bu kadar yalnız kalmazdı. _Doğa üzerine inşa etmek, bir kayanın üzerine temel atmak gibidir; her şey
kendi kendine düzene girer ve tüm iş
üstlenildiği anda yarı yarıya tamamlanmış olur. _Cicero'nun_ dehası onu hitabete yöneltti, _Virgil_'inki ise ilham perilerinin trenini takip etmeye; onlar dindarca 
uyguladılar ve ödüllendirildiler.

28. _Virgil_ baroya katılsaydı, mütevazı ve saf erdemi kesinlikle çok
önemsiz bir figür olurdu: ve _Tully_'nin
övgü dolu eğilimi şiirde aynı şekilde işe yaramaz olurdu. Doğa, eğer kendi haline bırakılırsa, bizi en iyi yolda ilerletir, ancak zorlama ve kısıtlamayla hiçbir şey yapmaz; ve eğer onun yolundan gitmekle yetinmezsek, bundan en çok
acı çekenler her zaman biz oluruz.

29. Doğa bir ürün tasarladığı her yerde, her zaman ona uygun tohumları yerleştirir, bunlar herhangi bir ahlaki veya entelektüel varoluşun oluşumu için, bitkilerin varlığı ve büyümesi için olduğu kadar kesinlikle gereklidir; ve hangi kader ve delilikle, insanların doğaya rağmen şiirler yazan birini, kendi tohumlarının yardımı olmadan bir fulya veya lale yetiştirmeyi üstlenen bir bahçıvanla eşit derecede saçma saymamaları öğretildiğini bilmiyorum.

30. Her iki cinsi de etkilemeyen iyi veya kötü bir özellik olmadığı gibi,
güzel cinsiyetin de bu doğadaki bir etkiden en azından diğeri kadar acı çekmiş olması düşünülemez: bunun kötü etkisi, _Caelia_ ve _Iras_'ın iki zıt karakterinde olduğu kadar belirgin değildir. _Caelia_, kişiliğin tüm çekiciliğine, bol miktarda doğal tatlılığa sahiptir, ancak zekâdan yoksundur ve çok kötü bir sesi vardır: _Iras_ çirkin ve çirkindir, ancak zekâsı ve sağduyusu vardır.

31. _Caelia_ sessiz olsaydı, onu görenler ona hayran kalırdı; _Iras_
konuşsaydı, dinleyicileri ona hayran kalırdı; ama _Caelia_'nın dili
durmadan akarken, _Iras_ sessiz havalar ve yumuşak uyuşukluklar sergiler;
bu yüzden _Caelia_'nın güzel,
_Iras_'ın ise zeki olduğuna kendini ikna etmek zordur: her biri kendi mükemmelliğini ihmal eder ve
diğerinin karakterine karşı hırslıdır: _Iras_'ın _Caelia_ kadar güzel, _Caelia_'nın da _Iras_ kadar zeki olduğu düşünülürdü.

32. Bu yapmacıklığın en büyük talihsizliği, insanların sadece iyi bir niteliği kaybetmeleri değil, aynı zamanda kötü bir nitelik edinmeleridir: sadece tasarlandıkları şeye
uygun değillerdir, aynı zamanda kendilerini uygun olmadıkları şeye atarlar; ve bir şekilde çok iyi bir figür yapmak yerine, başka bir şekilde çok
gülünç bir figür yaparlar.

33. Eğer _Semanthe_ doğal ten renginden memnun olsaydı,
hala zeytin güzelliği adıyla anılabilirdi;
ama _Semanthe_ beyaz ve kırmızıya düşkünlük gösterdi ve şimdi
çok iyi resim yapan hanımın karakteriyle ayırt ediliyor.

34. Kısacası, dünya, _Delphos_'un kahininin _Cicero_'ya hangi eğitim yolunu izlemesi gerektiğini sorduğunda söylediği o meşhur _doğayı takip et_ emrine itaat edecek şekilde yeniden şekillendirilebilseydi,
neredeyse her erkeğin kendi alanında _Tully_ kadar seçkin olduğunu görürdük ve çok kısa bir süre içinde kadınlar arasında küstahlığın ve yapmacıklığın, erkekler arasında da ukala ve sahtekarların ortadan kalktığını görürdük.

35. Benim açımdan, doğaya karşı bu saçma sapan tiksintiyi, yalnızca en büyük delilik değil, aynı zamanda en iğrenç suçlardan biri olarak düşünmekten başka bir şey düşünemezdim, çünkü bu, takdirin mizacına doğrudan bir muhalefettir ve (_Tully_'nin ifade ettiği gibi) devlerin günahı gibi, cennete karşı gerçek bir isyandır.

SPECTATOR, Cilt VI. No. 404.

_İyi Mizah ve Doğa_.

1. Yaşça ilerlemiş bir adam, geçmiş hayatına geri dönüp bakmayı uygun görür ve buna, kendisine hoş gelmeyen tüm anları hariç tutarak, yalnızca tatmin ve keyifle geçen bir hayat der, kendini çok genç, hatta bebeklik çağında bulur. Hastalık, kötü ruh hali ve tembellik, onu, normalde hayatımız dediğimiz o alanın büyük bir kısmından mahrum bırakmış olacaktır.

2. Bu nedenle, kendine sadık olacak her insanın görevi, mümkünse, memnun olma eğilimini elde etmek ve kendini varlığının tatmini için sürekli bir yeteneğe yerleştirmektir. Bunun yerine, yaşam sanatlarındaki ilerlemesiyle orantılı olarak huzursuz olmayan bir insan görmek neredeyse imkansızdır.

3. Başkalarından daha rafine olduklarını iddia edenlerde gördüğümüz ortak gelişme, yapmacık bir inceliktir: kendileri gerçek zevki hedeflemezler, ancak düşüncelerini diğer insanların sahte zevklerini gözlemlemeye yöneltir. Bu tür insanlar toplumdaki hasta ruhlulardır ve bir hasta havaya girmediği gibi, bir araya gelmemelidirler.

4. Eğer bir insan sağlıklı insanlar için bir ferahlık olan şeye dayanamayacak kadar zayıfsa, yine de odasında kalmalıdır. Sir _Roger_'ın arkadaşlığındaki herhangi biri sıra dışı olduğundan şikayet ettiğinde, hemen onun için biraz poset içkisi ister; Bu nedenle, başka yerlerdeki yapılarını
sürekli hayıflanan bu tür insanlar,
o oradayken hayal edilebilecek en neşeli insanlardır.

5. Bu kadar çok insanın, ve saçma sayılmasalar da,
konuştukları kişileri, onlara acılarının ve sızılarının tarihini anlatarak eğlendirmeleri ve bu tür anlatıları
konuşmanın bir parçası olarak görmeleri harika bir şeydir. Bu, diğerlerinin hepsinden daha aşağılık bir konuşma yardımıdır ve bir insan, baş ağrısının bir başkasının, son postada ne haber var?

sorusuyla yanıtlandığını gördüğünde, hiç düşünmemeli veya kendini çok önemsiz saymamalıdır.

6. Karşılıklı iyi niyet, karşılaştığımız her yerde görünmemiz gereken bir giysidir ve
dostlarımızın sevinmesi gereken konulardan bahsetmeden, kendimizi ilgilendiren şeylerden bahsetmemeliyiz: ama aslında, kendilerini veya başkalarını memnun etmek için hiçbir yönteme başvurmayan insan kalabalığı vardır; Bunlar, genellikle tembel kişiler dediğimiz kişilerdir.

7. Tembellik, bence, haz ve acı arasında bir ara durumdur ve dadıdan ayrıldıktan sonra hayatımızın hiçbir parçasına yakışmaz. Çalışmaya karşı böyle bir isteksizlik, sürekli bir yorgunluk yaratır ve varoluşun kendisini bir yük haline getirmesi gerektiğini düşünürdü.

8. Tembel insan, doğasının onurundan gelir ve rasyonel olan
varlığı sadece bitkisel hale getirir; hayatı, dünyanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında, makul bir zihnin meskeni olmaktan çok, bilgisiz olabilecek bir bedenin salt artışı ve çürümesinden ibarettir.

9. Bu türden, o sıra dışı çiftin, _Harry
Tersett_ ve eşinin hayatıdır. _Harry_, bekar olduğu günlerde, çok canlı ve az anlayışa sahip olan o küstah yaratıklardan biriydi;
Evlendiği Bayan _Rebecca Quickly_, gençliğin ateşinin ve canlı bir tavrın hoş bir kadın yaratma yolunda yapabileceği her şeye sahipti.

10. Görünüşte liyakatli olan bu iki kişi birbirlerinin kollarına düştüler; ve
tutkular tatmin olmuş ve ikisinde de bunu başarmak için hiçbir sebep veya sağduyu kalmamışken, hayatları artık bir çıkmazda; yemekleri tatsız ve zamanları sıkıcı; servetleri onları kaygının üstüne çıkarmış ve tat kayıpları onları eğlencenin altına düşürmüştür.

11. Bunlardan varolmama örnekleri olarak bahsettiğimizde, yaşamak için her zaman neşeli ekipler içinde olmamız veya eskilerin neşeli adamlarının tasvir ettiği gibi güllerden yapılmış çelenklerle taçlandırılmamız gerektiğini kastetmiyoruz; ancak bunların zevk, tembellik ve aşırı hassasiyetle çeliştiğini düşünerek, kendimizde bir eğilimi korumanın, duyduğumuz ve gördüğümüz her şeyden belirli bir zevk almanın ihtiyatlı olduğunu göstermek amaçlanmaktadır.

12. Bu taşınabilir iyi huyluluk niteliği, karşılaştığımız tüm parçaları ve olayları öyle bir şekilde mevsimlendirir ki, hiçbir an kaybolmaz; ancak hepsi o kadar büyük bir memnuniyetle geçer ki, en ağır yük (bir yük olduğunda) olan zaman, bizim tarafımızdan asla hissedilmez.

13. _Varilas_ bu niteliği en yüksek mükemmelliğe sahiptir ve
göründüğü her yerde bunu iletir: üzgün, neşeli, ciddi, melankolik, aralarına girdiğinde yeni bir neşe gösterir. Aynı
zamanda hiç kimse _Varilas_'ın söylediği ve tekrarlanmaya değer hiçbir şeyi tekrarlayamaz; ancak adamın doğuştan gelen bir iyi huyu vardır,
herkes tarafından hoş karşılanır, çünkü herkes onun kendisine öyle olduğunu düşünür.

14. Şirketin neşesine hiçbir şey katmıyor gibi görünüyor; ve yine de düşündüğünüzde her şeyin onun orada olmasıyla gerçekleştiğini görürsünüz. Bir beyefendi için şakayla söylendiğini düşündüm, _Varilas_'ın zekası olsaydı, bu dünyanın en iyi zekası olurdu. Kesin olan bir şey var ki
iyi düzeltilmiş canlı bir hayal gücü ve iyi yetiştirilmişlik tatlı bir mizaca eklendiğinde, bu onu hayatın en büyük nimetlerinden biri ve zevklerinden biri haline getirir.

15. İnsanlar, kendilerini
şok edecek hiçbir şey taşımadıklarından emin olsalardı ve
kendilerini
memnun edecek şeyleri bekleselerdi, sahip oldukları zevkin on katıyla birlikte gelirlerdi.
Söz konusu olan her kişinin, kötü niyeti olmayan biri tarafından temsil edildiğini ve
bahsedilen her şeyin onu en iyi şekilde
gösterebilecek biri tarafından tanımlandığını bildiğimizde, eğlence nazik olmalıdır, çünkü aşçının eline satın aldığı hiçbir şey yoktur, ancak türünün en mükemmel olanıdır.

16. Güzel resimler saf zihinlerin eğlenceleri ve
bozukların deformiteleridir. Hiçbir şeyin mevcut olmadığı bir sohbetin tadını çıkardığımızda, bu meleklerin hayatına doğru bir derecedir; ve şeytanlara doğru bir derece, ki burada hiçbir şey yozlaşmışlığı dışında gösterilmez.

SPECTATOR, Cilt II. No. 100.

_Dostluk_.

1. İçinde bulunduğumuz topluluk ne kadar büyükse, o kadar çok düşünce ve konu
söylemle başlar diye düşünülebilir; ancak bunun yerine, konuşmanın çok sayıda mecliste olduğu kadar asla dar ve sınırlı olmadığını görüyoruz.

2. Bir kalabalık herhangi bir söylem konusu üzerinde bir araya geldiğinde, tartışmaları esas olarak biçimler ve genel konumlarla ele alınır; hatta, daha dar bir erkek ve kadın meclisine gelirsek, konuşma genellikle hava durumu, moda, haberler ve benzeri kamusal konular üzerine olur.

3. Konuşma kulüplere ve arkadaş gruplarına dönüştükçe, ayrıntılara iner ve daha özgür ve iletişimsel hale gelir; ancak
en açık, öğretici ve çekincesiz söylem,
tanıdık ve yakın arkadaş olan iki kişi arasında geçendir.

4. Bu durumlarda, bir adam her tutkuya ve en üstteki her düşünceye gevşeklik verir ve
kişiler ve şeyler hakkındaki en çekingen görüşlerini
keşfeder, duygularının güzelliğini ve gücünü dener ve
tüm ruhunu arkadaşının incelemesine açar.

5. _Tully_, dostluğun mutluluğu artırdığını ve sefaleti azalttığını, sevincimizi ikiye katlayıp kederimizi böldüğünü ilk gözlemleyen kişiydi; bu düşünceyi, o zamandan beri dostluk üzerine yazan tüm
deneyciler takip etmiştir. Sir _Francis Bacon_
sonunda dostluğun diğer avantajlarını veya onun deyimiyle meyvelerini
açıkladı; ve gerçekten de bundan daha iyi ele alınmış ve daha fazla işlenmiş bir ahlak konusu yoktur.

6. Bahsedilen birkaç güzel şey arasında, kitabı modern zekalarımız tarafından mevcut en parlak ahlak kitaplarından biri olarak kabul edilecek olan çok eski bir yazardan bazı alıntılar yapmak için izin isteyeceğim, eğer bir _Konfüçyüs_ veya herhangi bir ünlü Yunan filozofu adı altında yayınlanmış olsaydı; _Sirach_ Oğlunun Bilgeliği adlı küçük Apokrif
İnceleme'den bahsediyorum.

7. Arkadaş edinme sanatını ne kadar güzel bir şekilde, nazik ve cana yakın bir davranışla anlatmış! Ve eski mükemmel bir yazarın kendi kuralı olarak verdiği şu kuralı koymuş, "Çok sayıda iyi niyetli insanımız, ancak az sayıda arkadaşımız olsun." Tatlı dil dostları çoğaltır; ve
güzel konuşan bir dil nazik selamları artıracaktır.
Birçok kişiyle barış içinde olun, yine de bin kişiden sadece bir tanesine sahip olun.

8. Arkadaşlarımızı seçerken bizi ne kadar da ihtiyatlı bir şekilde uyarıyor!
Ve hain ve çıkarcı bir arkadaşın davranışını ne kadar da doğal vuruşlarla (neredeyse mizah diyebilirim)
açıklamıştır: "Eğer
bir arkadaş edinmek istiyorsan, önce onu dene ve ona itibar etmekte acele etme: çünkü bazı insanlar kendi durumları için arkadaştır ve senin sıkıntılı
gününde yanında kalmazlar."

9. "Ve düşmanlığa ve çekişmeye dönen bir arkadaş vardır,
senin kınamanı keşfedecektir." Yine, "Bir dost sofra arkadaşıdır,
ve senin sıkıntı gününde yanında kalmaz: ama senin
refahında senin gibi olur ve hizmetkarlarına karşı cesur olur. Eğer
alçalırsan, sana karşı olur ve kendini
yüzünden saklar."

10. Aşağıdaki beyitten daha güçlü ve anlamlı ne olabilir?
"Düşmanlarından ayrıl ve dostlarına dikkat et."
Bir sonraki sözlerinde, yukarıda adı geçen iki ünlü yazar tarafından uzun uzadıya anlatılan dostluğun meyvelerinden birini
özellikle dile getirir ve çok adil olduğu kadar
çok yüce olan genel bir dostluk övgüsüne dönüşür.

11. "Sadık bir dost güçlü bir savunmadır; ve böyle birini bulan kişi bir hazine bulmuştur. Hiçbir şey sadık bir dostun yerini tutamaz ve onun mükemmelliği paha biçilemezdir. Sadık bir dost hayatın ilacıdır; ve Rab'den korkanlar onu bulurlar. Rab'den korkan kişi dostluğunu doğru yönlendirir; çünkü o nasılsa, komşusu (yani dostu) da öyle olacaktır."

12. Bir dostun hayatın ilacı olduğu, bu dünyadaki varoluşumuza doğal olarak bağlı olan acıları ve ıstırapları iyileştirmede dostluğun etkinliğini ifade eden sözden daha çok hoşuma giden bir sözle karşılaştığımı hatırlamıyorum; ve son cümledeki şu dönüşten harika bir şekilde memnunum: Erdemli bir adam, bir lütuf olarak, kendisi kadar erdemli bir dostla
karşılaşacaktır.

13. Aynı yazarın, putperest bir yazarda çok beğenilecek başka bir sözü daha vardır: "Eski bir dostu terk etme, çünkü
yenisi onunla kıyaslanamaz: yeni bir dost yeni şarap gibidir; eskidiğinde onu zevkle içersin."

14. Dostluğun ihlallerini ve ihlallerini ne kadar güçlü bir ima ve düşünce gücüyle anlatmıştır! "Kuşlara taş atan, onları
yıkmış olur; ve dostuna
azarlayan, dostluğu bozar. Bir dosta kılıç çeksen bile,
umutsuzluğa kapılma, çünkü bir iyilik geri dönebilir; eğer dostuna
ağzını
açtıysan, korkma, çünkü bir
uzlaşma olabilir; ancak azarlama, gurur, sırları ifşa etme veya hain bir yara; çünkü bu şeyler yüzünden her dost
gider."

15. Bu yazarın bu ve diğer birkaç ilkesinde, _Horace_ ve _Epiktetos_'un ahlaki yazılarında çok beğenilen o küçük, tanıdık örnekleri ve örnekleri gözlemleyebiliriz. Aşağıdaki sayfalarda bu türden çok güzel örnekler var, bunlar da aynı konu üzerine yazılmıştır:

16. "Sırları keşfeden kişi itibarını kaybeder ve asla aklına göre bir
dost bulamaz. Arkadaşını sev ve ona sadık ol; ama
sırrını ele verirsen, artık onu takip etme; çünkü bir adam
düşmanını yok ettiği gibi, sen de arkadaşının sevgisini kaybetmişsindir; bir kuşu elinden kaçıran kişi gibi, arkadaşını da serbest bırakmışsındır ve onu bir daha yakalayamazsın: artık onu takip etme, çünkü o çok
uzakta; tuzaktan kaçan bir ceylan gibidir. Bir yaraya gelince, o sarılabilir ve küfürden sonra uzlaşma olabilir; ama
sırları ele veren kişi umutsuzdur."

17. İyi bir dostun çeşitli nitelikleri arasında, bu bilge adam çok haklı olarak sadakati ve sadakati temel olarak seçmiştir; bunlara, diğerleri erdem, bilgi, takdir, yaş ve servette eşitlik ve _Cicero_'nun dediği gibi _morum comitas_, hoş bir mizaç eklemiştir.

18. Böylesine yorucu bir konu hakkında fikrimi söyleyecek olsaydım, bu diğer niteliklere belirli bir eşitlik veya davranış eşitliği eklerdim. Bir adam genellikle, belki de bir yıllık sohbetten sonra öğreneceği biriyle arkadaşlık kurar: aniden, ilk yakınlaşmaya girdiğinde asla keşfetmediği veya şüphelenmediği gizli bir kötü huy ortaya çıkar.

19. Hayatlarının bazı dönemlerinde ifade edilemeyecek kadar hoş, diğerlerinde ise iğrenç ve tiksindirici olan birçok kişi vardır. _Martial_ bize bu türlerden birinin çok güzel bir resmini şu epigramda vermiştir:

_Difficilis facilas, jocundus, acerbus, es idem_,
_Nec tecum possum vivere; nec sine te_. Epig. 47. 1. 12.

İster ciddi ister yumuşak olsun, tüm mizaçlarında,
Çok alıngan, asabi, hoş bir adamsın;
Etrafında çok fazla zekâ, neşe ve küstahlık var,
Seninle veya sensiz yaşamak yok.

20. Bir erkeğin, bu mizah değişimleri ve iniş çıkışlarıyla bazen sevimli, bazen de iğrenç olan biriyle arkadaşlık kurması çok şanssızdır: ve çoğu insan bazen hayranlık uyandıran bir
çerçeve ve ruh halinde olduğundan, kendimizi iyi durumda tutmak ve karakterimizin hoş tarafı olan şeyden asla ayrılmamak en büyük bilgelik görevlerinden biri olmalıdır.

SPECTATOR, Cilt 1. No. 68.

21. "Arkadaşlık, iki kişide birbirlerinin iyiliğini ve mutluluğunu teşvik etmek için güçlü ve alışılmış bir eğilimdir." Arkadaşlığın zevkleri ve avantajları en iyi ahlak yazarları tarafından büyük ölçüde övülmüş ve herkes tarafından insan mutluluğunun önemli bileşenleri olarak kabul edilmiş olsa da, bu erdemin dünyada uygulanmasına çok nadir rastlarız.

22. Her insan bir arkadaşının kişiliğinde bulmayı beklediği erdemlerin ve iyi niteliklerin uzun bir kataloğunu vermeye hazırdır, ancak çok azımız bunları kendimizde geliştirmeye dikkat eder.

Sevgi ve saygı, her zaman bu ikisinden birinin eksik olduğu yerde kusurlu olan dostluğun ilk ilkeleridir.

23. Bir yandan, değer veremeyeceğimiz bir adamı sevmekten hemen utanırız; diğer yandan, bir adamın yeteneklerinin gerçekten farkında olsak da, onun kişiliğine karşı şefkatli bir iyi niyet olmadan, asla kendimizi dostluğun sıcaklığına yükseltemeyiz.

24. Dostluk, tüm kılık değiştirmiş kıskançlığı hemen ortadan kaldırır. Bir adam, arkadaşının kendisinden daha mutlu olmasına sevinip sevinmemesi konusunda bir kez şüpheye düşebilirse, bu erdeme tamamen yabancı olduğuna güvenebilir.

25. Arkadaşlıkta o kadar büyük ve asil bir şey vardır ki, herhangi bir kişinin onuruna uydurulan o hayali hikayelerde, yazarlar kahramanlarını bir sevgili olarak bir arkadaş haline getirmenin gerekli olduğunu düşünmüşlerdir. _Aşil_'in _Patroclus_'u ve _AEneas_'ın _Achates_'i vardır.

26. Bu örneklerden ilkinde, ele aldığım konunun itibarı için, _Yunanistan_'ın kahramanın aşkıyla neredeyse mahvolduğunu, ancak onun dostluğuyla korunduğunu gözlemleyebiliriz.

27. _Achates_ karakteri, bize sıklıkla arkadaşlarını kafanınkinden çok kalbinin niteliklerine göre seçen büyük adamların yakınlıkları hakkında yapabileceğimiz bir gözlemi düşündürüyor: ve insanlık arasında çok daha büyük bir figür oluşturan yeteneklere göre, kolay, zararsız, uyumlu bir mizaca sahip sadakati tercih ediyorlar.

28. İlk gözde olarak gösterilen _Achates_'in ne tavsiyede bulunduğunu ne de tüm _AEneid_'e bir darbe indirdiğini hatırlamıyorum.

En az gürültü yapan bir dostluk, çoğu zaman en yararlı olanıdır;
bu nedenle ihtiyatlı bir dostu, gayretli bir dosta tercih ederim.

29. Antik _Roma_'nın en iyi adamlarından biri olan _Atticus_, burada bahsettiğim şeyin çok dikkat çekici bir örneğiydi.--Bu olağanüstü
kişi, ülkesindeki iç savaşların ortasında, tüm partilerin tasarımlarının özgürlüğün sübvansiyonuna eşit şekilde eğilimli olduğunu gördüğünde, her iki rakibin de saygısını ve sevgisini sürekli olarak koruyarak, her iki taraftaki arkadaşlarına hizmet etmenin yollarını buldu: ve babası devletin düşmanı ilan edilen genç _Marius_'a para gönderirken, kendisi _Sylla_'nın en gözdelerinden biriydi ve her zaman o generalin yakınındaydı.

30. _Sezar_ ile _Pompey_ arasındaki savaş sırasında, hala aynı davranışı sürdürdü. Sezar'ın ölümünden sonra, sıkıntıları içindeki _Brutus_'a para gönderdi ve parti mahvolmuş gibi göründüğünde _Anthony_'nin karısına ve arkadaşlarına binlerce iyilik yaptı. Son olarak, _Anthony_ ve _Augustus_ arasındaki o kanlı savaşta bile, _Atticus_ her ikisinin de dostluklarındaki yerini korudu; öyle ki, _Cornelius Nepos_'un dediğine göre, ilki _Roma_'dan uzaktayken, imparatorluğun herhangi bir yerindeyken, ne yaptığını, ne okuduğunu ve nereye gitmeyi düşündüğünü ona tam olarak yazardı; ve ikincisi ona sürekli olarak tüm işlerinin kesin bir hesabını verirdi. 

31. Her ayrıntıda eğilimlerin benzerliği, iki zihnin birbirine karşı bir iyilikseverlik oluşturması için gerekli olmaktan o kadar uzaktır ki, genel olarak düşünüldüğü gibi, en sağlam dostlukların bazılarının farklı mizaçlara sahip kişiler arasında kurulduğunu göreceğimize inanıyorum; zihin genellikle kendisi için yeni olan ve kendi başarıları arasında bulamadığı mükemmelliklerden hoşnut olur. 

32. Bunun yanı sıra, bir insan kendi kusurlarını bir ölçüde telafi eder ve
dünyanın gözünde diğer benliği olarak görülen kişinin sahip olduğu iyi niteliklere ve yeteneklere ikinci elden sahip olduğunu düşünür.

33. Arkadaşlıktaki en zor durum, bir insanın
hatalarını ve hatalarını görmesine izin vermektir; bu, mümkünse, o kadar da tasarlanmış olmalıdır ki,
tavsiyemizin kendisini memnun etmek için değil,
kendi çıkarı için verildiğini anlayabilir. Bu nedenle, bir arkadaşın
suçlamaları her zaman kesinlikle adil olmalı ve çok sık olmamalıdır.

34. Aksi takdirde, kınanan kişideki şiddetli memnun etme arzusu, bunu yapmaktan umutsuzluğa dönüşebilir ve bu sırada kişi, bilincinde olmadığı hatalar için
kendisini kınanmış bulur. Dostlukla yumuşayan ve insanlaşan bir zihin, sık sık yapılan suçlamalara dayanamaz: ya baskı altında tamamen batar ya da bunları bahşeden kişiye duyduğu değer ve saygıdan önemli ölçüde uzaklaşır.

35. Dostluğun asıl görevi, yaşam ve cesaret aşılamaktır;
ve bu şekilde desteklenen bir ruh kendini aşar; oysa bu yardımlardan beklenmedik bir şekilde mahrum kalırsa, çöker ve zayıflar.

36. Bir arkadaşa olan görevlerimizi, bir akrabaya olan görevlerimizden daha fazla ihlal edersek, bir ölçüde daha affedilemez oluruz; çünkü ilki gönüllü bir seçimden, ikincisi ise kendi rızamızı veremeyeceğimiz bir zorunluluktan kaynaklanır.

37. Bir tarafta söylendiği gibi, bir adam kusurlu bir arkadaşla ilişkisini kesmemeli, böylece seçtiği kişinin zayıflığını açığa çıkarmamalıdır; şüphesiz ki bu, değerli bir arkadaşa göre çok daha güçlü olacaktır, böylece bir zamanlar sahip olduğu
bu kadar değerli bir hazineyi kaybettiği için asla azarlanmaz.

_İftira ve Yalan_

1. Son zamanlarda ziyaret ettiğim hiçbir yerde sizi görmedim, bu yüzden korkarım ki dünyanın benim tarafımda olup bitenlerden tamamen habersizsiniz, ki onlar, tartışmasız bir şekilde söylüyorum, şehirdeki en yetenekli ve en iyi yetişmiş kişilerdir.

2. Size şunu söylememe izin verin, skandal duyduğumda son derece rahatsız oluyorum ve her türlü iftiraya karşı tam bir düşmanım ve bunun seçkin insanların yapabileceği en büyük aşağılık şey olduğunu düşünüyorum; Ancak, birbirlerini parçaladıklarını görmediğiniz bir topluluğa girmek neredeyse imkansızdır ve bu da başka bir
kışkırtmayla değil, birinin övülmesini duymakla olur.

3. Hem zekâ hem de güzellik açısından liyakat, birkaç önemsiz insanın lütfuna sahip olmaktan başka bir şey değildir; eğer gerçekten hak eden bir şeyiniz varsa, buna kesinlikle ulaşamazsınız.

4. Gerçekleştirmek istedikleri şey, tüm iyi ve kötüyü raporlarda ve fısıltı, iftira ve küstahlıkla oluşturmak, bu raporların yürütülmesini sağlamaktır.

5. Bu yolla masumlar kasabaya ilk geldiklerinde
patlatılırlar: ve genç bir kadını kıskançlık ve nefretin nesnesi yapmak için sevgi ve hayranlığı hak etmekten daha fazla bir şey gerekmez.

6. Övgüye değer her şeyi bastırma veya azaltma yönündeki bu iğrenç çaba, kadınlar kadar erkekler arasında da yaygındır. Dün geceki ziyaretimde neler olduğunu hatırlayabilirsem, bu, cinsiyetlerin eşit derecede iftiraya, eşit derecede kötü niyete ve eşit derecede güçsüzlüğe meyilli olduğuna dair bir örnek teşkil edecektir.

7. _Jack Triplett_ saat sekiz civarında Leydi _Airy_'nin evine geldi.
Bir ziyarette nasıl oturduğumuzu biliyorsunuz ve daireyi tarif etmeme gerek yok; ancak Bay _Triplett_ içeri girdi, iki mumla desteklenmiş ladin bir hizmetçiyle tanıştırıldı, saçları leydimizin mumları yanana kadar bir şapkanın altındaydı ve tören saati başladı.

8. _Jack Triplett_ içeri girdi ve (gerçekten iyi bir arkadaş olduğu için) 'Her özellik, büyüleyici yaratık' diye şarkı söyledi - devam etti. İnsanların arkadaşlarını görmek için huzur içinde gidememesi çok mantıksız bir şey,
ama bu katiller serbest bırakıldı.

9. Ne biçim! ne hava! Arabası benimkinin yanından geçerken o ne bakıştı!--Hanımım kendisi sözünü kesti: Lütfen, bu güzel
şey kim?--İddia ediyorum, dedi bir diğeri, az önce hanımefendinize bahsettiğim yaratıktı.

10. Anlatıyordunuz? diyor _Jack_; keşke içeri girip sizi dinlemekten
bu kadar mutlu olsaydım, çünkü onun ne olduğunu söyleyecek kelime bulamıyorum: ama
hoş bir boy, mütevazı bir tavır, bakir bir utanç ve on binlerce cazibenin
parıltısı arasında görülmenin
sabırsızlığı--Bütün oda uçup gitti--Ah, Bay _Triplett_! Bilinen bir namuslu kadın olan Bayan _Lofty_, beyefendinin kimi kastettiğini bildiğine inandığını söylediğinde; ama aslında, onun medeni bir şekilde
tanıttığı gibi, görülmekten
sabırsızlanıyordu. Sonra yanındaki hanıma dönerek--Gördüğünüz en kaba yaratık.

11. Başka biri konuşmaya devam etti:--Hanımefendi, ne kadar terbiyesiz olduğunu düşünürseniz düşünün,
eğer göründüğü gibi bir acemiyse son derece inandırıcıdır; geçen hafta sabahın ikisine kadar bir balodaydı: Bay _Triplett_
onun evine bakan mutlu adam olup olmadığını biliyor; ama--Bunun ardından odadaki her kadının kendine özgü bir zarafet veya avantaj için yaptığı bazı özel istisnalar geldi; böylece Bay _Triplett_
bir uzvundan ve yüzündeki bir noktadan diğerine dövüldü, ta ki tüm kadını terk etmek zorunda kalana kadar.

12. Sonunda, _Triplett_'in tüm bu kötülüğü yüreğine kaydettiğini fark ettim; ve yüzünde ve belli bir şakacı omuz silkmesinde, konuşmayı tekrarlamak istediğini gördüm: bu yüzden konuşmanın bitmesine izin verdim ve kısa bir süre sonra tanıdığım bir beyefendiyi, benzersiz bir alçakgönüllülük, cesaret, dürüstlük ve ayrıca eğlenceli bir sohbet adamı olarak takdir etme fırsatı yakaladım, bunun avantajları arasında kendine özgü bir şekilde zarif bir şekil ve tavır vardı. 

13. Kadın düşkünü olan Bay _Triplett_, zihninin niteliklerini övdüğümü yeterince sabırla duymuş gibi görünüyordu; aslında, çok dürüst bir adam olduğunu ve aptal olmadığını hiç duymamıştı; ancak iyi bir beyefendi olduğu için af dilemeliydi. Bay _Triplett_, bundan başka hiçbir temele dayanmayan bir şekilde, beyefendinin soyağacını, mülkün bir kısmının hangi yöntemlerle elde edildiğini, mevcut koşullar için bir evliliğe ne kadar borçlu olduğunu anlatmak için fırsat buldu: sonuçta, onun kişiliğinde, yetiştirilmesinde veya anlayışında sıradan bir adamdan başka bir şey göremiyordu. 

14. Böylece, Bay _Spectator_, bu küstah mizah, sohbette üretilen herkesi kendi çıkarları için küçümseyerek dünyada yayılıyor; ve itiraf ediyorum, kötü dillerin gücünden o kadar korkuyorum ki, bana iyi davranan herkesten beni asla takdir etmemelerini rica ettim, çünkü bu sadece zaaflarımı incelemeye sokacak ve tartışmalı mükemmelliklerimle göze çarpmaktansa fark edilmemeyi tercih ederim. 

15. Toplumun 
süsleri olacak bin gencin, skandal korkusuyla, hayatın nazik sanatlarında kendilerini asla zorlamaya cesaret etmediğinden eminim. - Hayatları, büyük kişisel, deha ve
talih avantajlarına rağmen, iğrenç bir köylülük içinde geçti.

16. Bazı iyi niyetli insanlarda suçlanma korkusu ve diğerlerinde onları bastırmada kötü bir zevk vardır; ikisini de gözlemsel bilgeliğinize tavsiye ederim: ve eğer bunda
başarılı olabilirseniz, kasabadan ne kadarını hak edeceğinizi söylememe gerek yok; ancak yeni kadehler size güzelliklerini ve yeni zekalar da ünlerini
borçlu olacaktır.

17. Gerçek ve gerçeklik, görünüşün tüm avantajlarına ve daha fazlasına
sahiptir. Herhangi bir şeyin gösterisi herhangi bir şey için iyiyse, eminim
samimiyet daha iyidir: çünkü herhangi bir insan neden
olmadığı bir şeyi gizler veya öyleymiş gibi görünür,
ama böyle bir niteliğe sahip olmanın iyi olduğunu düşünür? Çünkü taklit etmek ve gizlemek,
gerçek bir mükemmelliğin
görüntüsünü takınmaktır.

18. Şimdi bir insanın herhangi bir şey gibi görünmesinin dünyadaki en iyi yolu,
gerçekten göründüğü gibi olmasıdır. Bunun yanı sıra, iyi bir niteliğin
sahtekarlığını yapmak, ona sahip olmaktan çok daha fazla zahmetlidir;
ve eğer bir insanda bu yoksa, onda birdir ama onun eksikliği keşfedilir ve sonra ona sahipmiş gibi görünmek için harcadığı tüm emek ve çaba boşa gider.
Resimde, yetenekli bir gözün doğal güzellikten ve ten renginden kolayca ayırt edebileceği
doğal olmayan bir şey vardır.

19. Uzun süre rol yapmak ve canlandırmak zordur; çünkü hakikatin
gövdede olmadığı yerde; doğa her zaman geri dönmeye çalışacaktır ve
bir ara dışarı çıkıp kendini ele verecektir. Bu nedenle, eğer herhangi bir insan
iyi görünmenin uygun olduğunu düşünüyorsa, gerçekten öyle olsun ve o zaman onun
iyiliği herkesin memnuniyetine göre görünecektir; böylece
her bakımdan samimiyet gerçek bilgeliktir.

20. Özellikle bu dünyanın işlerine gelince, dürüstlüğün
tüm güzel ve yapay gizleme ve aldatma yollarına göre birçok avantajı vardır; dünyada başa çıkmanın çok daha açık ve kolay, çok daha güvenli ve daha emniyetli yoludur; içinde daha az sorun ve zorluk, karışıklık ve şaşkınlık, tehlike ve risk vardır:
sonumuza en kısa ve en yakın yoldur, bizi oraya düz bir çizgide götürür ve en uzun süre dayanır ve dayanır.

21. Aldatma ve kurnazlık sanatları, onları kullananlar için sürekli olarak zayıflar ve daha az etkili ve kullanışlı hale gelir; oysa dürüstlük kullanıldıkça güçlenir ve bir kişi onu ne kadar uzun süre uygularsa, itibarını doğrulayarak ve kendisiyle iş yapması gerekenleri kendisine en büyük güveni ve inancı duymaya teşvik ederek ona o kadar büyük hizmet eder; bu da hayatın işlerinde ve meselelerinde tarifsiz bir avantajdır.

22. Gerçek her zaman kendisiyle tutarlıdır ve ona yardım edecek hiçbir şeye ihtiyacı yoktur; her zaman yakındır, dudaklarımızın üzerinde durur ve farkına varmadan
düşmeye hazırdır; oysa bir yalan sıkıntılıdır ve bir kişinin icadını rafa kaldırır ve bir numaranın onu iyi hale getirmek için çok daha fazlasına ihtiyacı vardır.

23. Bu, sürekli olarak onu desteklemek için desteklere ihtiyaç duyan ve sonunda sağlam bir binayı ilk başta gerçek ve sağlam bir temel üzerine inşa etmekten daha fazla maliyetli olduğu ortaya çıkan sahte bir temel üzerine inşa etmeye benzer; çünkü samimiyet sağlam ve önemlidir ve içinde boş ve çürük hiçbir şey yoktur ve açık ve net olduğu için keşfedilmekten korkmaz:

24. Kurnaz adam her zaman tehlikededir ve karanlıkta yürüdüğünü düşündüğünde, tüm iddiaları o kadar şeffaftır ki, koşan kişi onları okuyabilir; kendini keşfedilen son kişidir ve başkalarını aptal yerine koyduğunu varsayarken, kendini gülünç duruma düşürür.

25. Tüm bunlara, samimiyetin en özet bilgelik olduğunu ve işlerin hızla tamamlanması için mükemmel bir araç olduğunu ekleyin;
Başa çıkmak zorunda olduğumuz kişilerde güven yaratır, birçok soruşturmanın emeğinden tasarruf sağlar ve birkaç kelimeyle meseleyi sonuca bağlar.

26. Seyahat etmek gibidir; düz, aşınmış bir yolda, genellikle bir insanı yolculuğunun sonuna, insanların kendilerini sık sık
kaybettikleri ara yollardan daha erken getirir. Kısacası, yalan ve ikiyüzlülükte ne kadar kolaylık
olursa olsun, hemen biter, ancak
rahatsızlığı süreklidir, çünkü bir insanı sonsuz bir kıskançlık ve şüphe altına sokar, böylece doğruyu söylediğinde inanılmaz,
dürüstçe söylediğinde ise güvenilmez; bir insan bir kez dürüstlüğünün itibarını yitirdiğinde, en sona kalır ve o zaman hiçbir şey ona hizmet etmez, ne gerçek ne de yalan.

27. Ve sık sık düşündüm ki, Tanrı, büyük bilgeliğiyle, sahtekâr ve dürüst olmayan zihinlere sahip insanlardan, gerçeğin ve dürüstlüğün, dünyevi işlerimizin refahına yönelik harikulade avantajlarını saklamıştır; bu insanlar, açgözlülükleri ve hırsları yüzünden o kadar kör olmuşlardır ki, mevcut bir avantajın ötesine bakamazlar veya onu, dolaylı da olsa, ele geçirmekten geri kalamazlar; istikrarlı bir dürüstlüğün uzak sonuçlarını ve bir insana en sonunda getireceği muazzam fayda ve avantajları göremezler. 

28. Eğer bu tür insanlar bunu ayırt edebilecek kadar akıllı ve açık görüşlü olsalardı, çok hilekârlıktan dolayı dürüst olurlardı; dürüstlüğe ve erdeme olan sevgilerinden değil, kendi çıkarlarını daha etkili bir şekilde ilerletmek ve ilerletmek için kurnazca bir tasarımla; ve bu nedenle İlahi Takdirin adaleti, bu en gerçek bilgelik noktasını onların gözlerinden gizlemiştir, böylece
kötü insanlar adil ve dürüst olanlarla eşit şartlarda olmasın ve
kendi kötü tasarımlarına dürüst ve yasal yollarla hizmet etmesinler.

29. Gerçekten de, bir adam dünyada sadece bir gün iş yapacaksa ve
insanlarla daha fazla sohbet etme fırsatı
olmayacaksa,
onların iyi fikirlerine veya iyi sözlerine daha fazla ihtiyaç
duyamayacaksa, o zaman (bu dünyanın endişeleri
konusunda) bir adamın itibarını bir kerede harcaması veya tek atışta riske atması büyük bir mesele olmazdı.

30. Fakat dünyada kalmaya devam edecekse ve
içindeyken sohbet etme avantajına sahip olmak istiyorsa, tüm sözlerinde ve eylemlerinde gerçeği ve samimiyeti kullansın; çünkü bundan başka hiçbir şey
kalmaz ve sona kadar dayanmaz; diğer tüm sanatlar başarısız olur, ancak gerçek ve dürüstlük bir adamı taşır ve onu sonuna kadar taşır.

31. _Aristoteles_'e bir zamanlar, bir adamın yalanlar söyleyerek ne kazanabileceği sorulduğunda, "gerçeği söylediğinde itibar görmez" diye cevapladı.

Yalancının karakteri aynı anda o kadar nefret verici ve aşağılıktır ki,
erdemlerini kaybetmiş olanların bile, gerçeği ihlal etmekten gururları tarafından alıkonulmaları beklenebilir.
İnsan doğasını utandıran hemen hemen her
kötülük, alkış ve arkadaşlıkla göz ardı edilebilir.

32. Bakire masumiyeti bozan kişi, erkekler tarafından kıskanılır,
en azından kadınlar tarafından nefret edilmez: ayyaş, kendisi gibi gürültülü eğlenceye veya sessiz duyarsızlığa adanmış, ölçüsüzlüğün acemilerine karşı kazandığı zaferleri kutlayacak, kendi kahramanlıklarının yoldaşları olarak övünecek ve başarısız rekabetin mezara sürüklediği kalabalıkları coşkuyla anlatacak olan varlıklarla kolayca birleşebilir: hırsız ve gaddarın bile, onların nezaketine ve korkusuzluğuna, yağmalama taktiklerine ve çeteye olan sadakatlerine hayran olan takipçileri vardır.

33. Yalan söyleyen, ve sadece yalan söyleyen, her zaman ve evrensel olarak hor görülür,
terk edilir ve reddedilir: insanlığın kınamasına karşı koyabileceği hiçbir ev içi tesellisi yoktur; Suçlarının erdemlerin yerini alabileceği hiçbir kardeşliğe çekilemez, ancak dostsuz ve savunucusuz kalabalığın tıslamalarına teslim olur. Yalan söylemenin kendine özgü durumu, iyi ve kötü tarafından eşit derecede nefret edilmesidir: "Şeytanlar," der Sir Thomas Brown, "birbirlerine yalan söylemezler; çünkü gerçek tüm toplumlar için gereklidir; cehennem toplumu da onsuz var olamaz." 

34. Genel olarak nefret edilen bir suçun genel olarak kaçınılması gerektiğini beklemek doğaldır; en azından hiç kimse yeterli bir ayartma olmadan kendini azalmayan ve acınmayan bir rezilliğe maruz bırakmamalıdır; ve bu kadar kolay tespit edilen ve bu kadar sert bir şekilde cezalandırılan bir suç için yeterli bir ayartma kolayca bulunamaz. 

35. Yine de, kınama ve küçümsemeye meydan okuyarak, gerçek sıklıkla ihlal edilir; ve en dikkatli, tavizsiz
dikkatlilik bile, insanlarla karışan kişiyi, kendilerine zarar vermek veya kendilerine çıkar sağlamak istedikleri neredeyse hayal bile edilemeyen kişiler tarafından her saat aldatılmaktan koruyacaktır; hatta sohbet konusunun tutkuları harekete geçirmesi, veya herhangi bir insanı itibarını tehlikeye atmaya, ne kadar değer verirse versin, veya hakikat sevgisini ne kadar zayıf olursa olsun, alt etmeye yetecek kadar umut veya korku, veya şevk veya kötü niyet uyandırması
beklenemezken bile.

36. Sofistler, çeşitli kötü niyet derecelerine göre yalanları çok dikkatli bir şekilde birkaç sınıfa ayırmışlardır; ancak, bence, genellikle en yaygın olanı ve belki de daha az zararlı olmayanı atlamışlardır; ahlakçılar buna bir isim vermediği için, ben buna kibir yalanı diyeceğim.

Kibir, her insanın kulağına çalındığını algıladığı yalanların çoğunu ve belki de başarıyla yayılanların çoğunu haklı olarak kibre atfedebilir.

37. Ticaret yalanına ve kötü niyet yalanına, sebep o kadar açıktır ki, bunlar nadiren ihmalkarca veya dolaylı olarak kabul edilir:
şüphe, çıkarcı uygulamalara karşı her zaman tetiktedir; ve
kazanç umudu veya kötülük arzusu bir insanı iddia etmeye
neden olursa olsun, bir diğeri, aynı derecede ikna edici nedenlerle, çürütmeye teşvik edilir. Fakat
kibir, kendini o kadar önemsiz tatminlerle tatmin eder ve o kadar uzaktan sonuçlu bir haz bekler ki, uygulamaları
hiçbir endişe yaratmaz ve stratejileri kolayca keşfedilemez.

38. Kibir, aslında, çoğu zaman şüpheyle takip edilmeden geçer; çünkü onun hareketlerini izleyen kişi asla rahat edemez; sahtekarlık ve kötülük, etkilerinde sınırlıdır; zaman ve mekanın bir fırsatı, onların faaliyeti için gereklidir; ancak nadiren hiçbir insan kibrinden bir an bile soyutlanır; ve gerçeğin kendisine hiçbir tatmin sağlamadığı kişi, genellikle onları yalanlarda aramaya eğilimlidir.

39. Sir _Kenelm Digby_ tarafından belirtildiği gibi, "her insanın, başkalarından üstün görünme arzusu vardır, ancak bu sadece onların görmediği şeyleri görmüş olmakla bile olsa."

Böyle tesadüfi bir avantaj, ne liyakati ima ettiği ne de onur kazandırdığı için, taklit edilmesi istenmemelidir; Yine de bu kibir bile, önemsiz olsa da,
hepsi eşit derecede yanlış, ama az çok güvenilir,
anlatıcının becerisine veya güvenine orantılı olarak
sayısız anlatı üretir.

40. Dağınık sohbet eden bir adamın tanıdıkları arasında, hayatları sayısız kaçışla işaretlenmiş;
nehri asla fırtınada geçmeyen veya
ülkeye yolculuk eden, eski zamanlardaki şövalyelerin ıssız ormanlarda veya büyülü kalelerde başına gelenlerden daha fazla macera yaşamamış kaç kişi vardır! Kaç kişi bilmeli ki,
ki onlar için günlük olaylarda alametler ve mucizeler vardır; ve onlar için doğa, her göze görünmeyen harikalar yaratır, sadece onlara sohbet konuları sağlamak için!

41. Başkaları da vardır ki,
yalanların yayılmasıyla eğlenirler,
daha büyük tespit ve rezil olma tehlikesiyle; Bazı şanslı gezegenler tarafından evrensel güven ve dostluk için işaretlenmiş, her zorlukta danışılmış, her sır emanet edilmiş ve her işleme çağrılmış adamlar: bu adamların en büyük mutluluğu,
tüm şirketleri gürültülü bilgilerle sersemletmek; hala şüphe etmek ve
muhalefeti kesin bilgi veya gerçek istihbaratla bastırmaktır.

42. Bu tür bir yalancı, güçlü bir hafızaya veya canlı bir hayal gücüne sahip,
sık sık belirsiz bir kulübün kahinidir ve zaman sahtekarlıklarını keşfedene kadar, dinleyicilerine kontrolsüz bir otoriteyle dikte eder: çünkü
eğer
kamuoyuna açık bir soru başlatılırsa, tartışmada hazır bulunurdu; eğer yeni bir
modadan bahsedilirse, ortaya çıktığı ilk gün mahkemede bulunurdu;
eğer yeni bir edebiyat performansı halkın dikkatini çekerse,
yazarını himaye etmiş ve eserini el yazması olarak görmüştür; eğer önemli bir suçlu ölüme mahkûm edilirse,
sık sık kaderini tahmin eder ve
yeniden şekillenmeye çalışırdı; ve eylemin gerçekleştiği yerden uzakta yaşayan, kendi gözlerinden ve kulaklarından bildiren ve tüm kişiler ve olaylar bu şekilde yakından bilinen bir adama karşı çıkmaya cesaret edebilir mi?

45. Bu tür yalanlar genellikle bir süre başarılı olur, çünkü başlangıçta çekingenlik ve ihtiyatla uygulanır; ancak yalancının refahı kısa sürelidir; bir hikayenin kabulü her zaman daha az olası bir başka hikayenin sahteciliğine teşviktir; ve o, gurur veya akıl ona karşı yükselene ve arkadaşları onu kendilerinden daha bilge görmeye daha fazla dayanamayana kadar, zımni safdilliğin üstesinden gelmeye devam eder.

44. Açıktır ki, tüm bu kurguların mucitleri kendilerini bir şekilde yüceltmeyi amaçlıyorlar ve gerçeğe katılımlarından kaynaklanan onur arayışıyla yönlendiriliyorlar: onların anlatıları her zaman cesaretleri, zekâları veya faaliyetleri, bilgili kişilerle yakınlıkları veya büyükler arasında kabul görmeleri lehine bir sonuç ima ediyor; her zaman kendilerini çevrelerindekilerden üstün görmenin ve sessiz ilgi ve kıskanç hayranlığın saygısını almanın anlık zevkiyle rüşvet alıyorlar.

45. Ancak kibir bazen daha az görünür tatminlerle kurguya tahrik ediliyor: günümüz çağı, yalancılık bilinciyle yetinen ve gururu kendilerine hiçbir kazanç veya şan kazandırmadan başkalarını aldatmak olan bir yalancı ırkıyla dolu. Bu kabileden, tiyatroda veya parkta bir hanımefendiyi fark etmek,
ve aniden aşık olmuş bir adamın karakteri altında, ertesi gün haberlerde, onun kişiliği ve kıyafeti hakkında kısa bir açıklama içeren bir ilan yayınlamak en büyük zevktir.

46. Ancak bu hileden, yazarın asla göremeyeceği rahatsızlıklardan ve kendisine asla bilgi veremeyeceği varsayımlardan başka bir etki beklenemez: ancak, bir kötülük yaptığını umar;
ve kötülük yapmış olmak da bir miktar önemlidir. İcadını tekrar
işe koyar ve zamanın ve mekanın tüm koşullarıyla
bir soygun veya cinayetin öyküsünü üretir. Bu, daha büyük etkiye sahip ve daha uzun süreli bir şakadır. Sahnesini uygun bir
uzakta sabitlerse, birkaç gün boyunca bir karısını kocası için veya bir anneyi oğlu için korku içinde tutabilir; ve kendini düşünerek eğlendiriyor,
yetenekleri ve hitabıyla hayatın sefaletlerine bir şeyler daha ekleniyor.

47. Sanırım, _İskoçya'da_ eski bir yasa var, buna göre
_Kiralama_ ölümle cezalandırılıyordu. Gerçekten de, bu krallıktaki idamların sayısını
artırmak istemiyorum; ancak toplumun güvenini
yok eden, zekanın itibarını
zayıflatan ve hayatın güvenliğini
kesen; hassas olanları
utançla taciz eden ve korkakları
tehditlerle şaşırtanların; kırbaç direği veya teşhir direğiyle suçlanmalarıyla suçlarının farkına varmaları
çok yerinde olabilir: çünkü birçoğu doğru ve yanlış konusunda o kadar duyarsız ki, yasadan başka bir eylem standartları yok; suçluluk da hissetmiyorlar,
ancak cezadan korkuyorlar.

_Dakikliğin Önemi_.

1. _Boyle_'un yazılarında, üretimin mükemmelliği ve emeğin kolaylığının, özel ellerde saklı olan çeşitli çareler ve düzenekler karşılıklı iletişimlerle genel olarak bilinir hale getirilirse çok daha fazla teşvik edileceği gözlemlenmiştir; çünkü, tek başına önemsiz olsa da, bir araya gelerek ve uyum içinde, bilgiye yeni girişler açacak ve çalışkanlığa yeni güçler kazandıracak, biri veya diğeri tarafından bazı özel avantajlarla gerçekleştirilmeyen çok az işlem vardır.

2. Aynı şekilde, çeşitli insan sınıfları arasında dağılmış, dünyada konuşan birinin kendisinde toplamaya çalışması gereken birkaç ahlaki mükemmellik vardır. Bilgili _Cajucius_ tarafından, kendisine öğretilmeyen birden fazla kitap okumadığı söylenmiştir; ve erdemi şevkle ve dikkatle araştıran kişi, örneği veya duygularıyla kendisini geliştiremeyecek bir adamla nadiren karşılaşacaktır.

3. Her mesleğin, onsuz onur veya başarı umudunun olamayacağı ve az çok geliştirildiği için faaliyet alanına farklı derecelerde liyakat ve itibar kazandıran, temel ve uygun bir erdemi vardır. Astrologlar, hayatlarını etkilediğini düşündükleri gezegenler altında insanlığın alt bölümlerini sıralarken, ahlakçı bunları zorunlu olarak uyguladıkları erdemlere göre dağıtabilir ve bunları ihtiyatlılık veya metanet, çalışkanlık veya sabırla ayırt edilebilir olarak görebilir.

4. Mükemmellik biçimleri zaman ve mekan tarafından o kadar belirlenmiştir ki, bir sokakta bir başka sokakta endişeyle gizleyecekleri şeylerle övünürken duyulabilir. Alay ve saygının gerekçeleri, övgü ve hiciv konuları, hayatlarımızın seyrinin bizi hayran olmaya veya nefret etmeye yönelttiği çeşitli erdemlere veya kusurlara göre değişir; ancak kendi gelişimi için endişelenen kişi, işlerinin yerel üne göre sınırlandırılmasına izin vermemeli, her ölümlü kabilesinden karakteristik erdemlerini seçmeli ve diğer insanlarda tek tek parlayan dağınık lütufları kendi içinde kümelendirmelidir.

5. Bir tüccarın genellikle arzuladığı en büyük övgü, dakiklik veya ticari vaatlerin ve taahhütlerin kesin ve titiz bir şekilde yerine getirilmesidir; ihmalkarlık ve istikrarsızlık kadar, kendisine atfedilmesinden çok korktuğu hiçbir kusur yoktur. Bu, insanlığın ilgisinin yaşamın tüm saflarına yayılmasını gerektiren bir niteliktir, ancak ne kadar yararlı ve değerli olursa olsun, birçok kişi buna sahip olmaktan memnun görünür: büyüklük hırsının veya nüktedanlığın altında, neşeli ve ruhlu insanlar arasında neredeyse hiç gerekli olmayan, kaba ve aşağılık bir erdem olarak kabul edilir ve bir şakaya veya eğlenceye kurban edildiğinde en yüksek fiyatından satılır. 

6. Her insan, birbirini aldatma ayrıcalığından kaynaklanan sıkıntı ve rahatsızlıkları dile getirmek için günlük bir fırsata sahiptir. Aktif ve canlı olanlar, gerçeğin kısıtlamalarını o kadar uzun süre küçümsediler ki, vaatler ve atamalar ikna ediciliğini yitirdi ve her iki taraf da şartlarını ihmal etti, çünkü her biri diğerinin bunları ihlal edeceği sonucuna vardı.

7. İhmal, ilk önce önemsiz meselelerde kabul edilir ve küçük hoşgörülerle
güçlendirilir. Henüz gelenek tarafından katılaştırılmamış olan kişi, önemli taahhütleri ihlal etmeye kalkışmaz, ancak mülkiyet veya tehlike durumlarında sözünün bağlı olduğunu düşünür, ancak parkta bayanlarla ne zaman buluşacağını veya arkadaşlarının onu hangi meyhanede beklediğini unutmasına izin verir.

8. Bu onur gevşekliği, tiyatro salonu, balo salonu veya iskambil masasıyla sınırlandırılabilseydi daha katlanılabilir olurdu; ama
orada bile yeterince sıkıntılıdır ve hayatın daha yumuşak zevkleri için bir kenara bırakılan ve doğal olarak
karışık olmayan bir keyif ve tam bir rahatlama umduğumuz
beklenti, gerilim, belirsizlik ve kızgınlıkla o anları karartır. Ancak ahlakında en ufak bir
ihlal yaşayan kişi, içine neyin gireceğini veya
ne kadar genişleyeceğini nadiren söyleyebilir; bir geçit açıldığında,
yozlaşmanın akışı her an muhalefeti yıpratır ve yavaş yavaş
kalbi sular altında bırakır.

9. _Aliger_ dünyaya canlı bir hayal gücüne,
geniş görüşlere ve lekesiz ilkelere sahip bir genç olarak geldi. Merakı onu
bir yerden bir yere dolaşmaya ve her türlü sohbeti denemeye teşvik etti;
konuşma zarafeti ve fikir bereketi ona
göründüğü her yerde dostlar kazandırdı; veya en azından, doğumu ve serveti kendisine fark edilme hakkı veren ve ne ahlaksızlık ne de akılsızlıkla ayrıcalıklarını yok etmemiş genç bir adama her zaman gösterilen genel kabul nezaketini buldu.

10. _Aliger_ insanlığın bu genel gülümsemesinden memnundu ve doğal olarak nazik ve esnek olduğundan, itaat ve resmiyet yoluyla bunu korumak için çalışkandı, ancak memnun etme arzusunun dürüstlüğünü bozmasına izin vermedi. Bir sözün asla bozulmaması gerektiği onun yerleşik ilkesiydi; ayrıca bir keresinde başka bir şirketin ısrarcılığıyla şenlikli bir angajmandan uzaklaşmasına izin vermesi uzun süre isteksizce olmadı.

11. Akşamı, ahlaksızlığın temellerinde her zamanki gibi, huzursuzluk ve eksik keyifle geçirdi ve hayal kırıklığına uğramış arkadaşlarıyla sabahleyin
karışıklık ve bahanelerle buluştu. Arkadaşları, böyle titiz bir kaygıya alışkın olmadıkları için, onun huzursuzluğuna güldüler,
bir şişe için suçu ağırlaştırdılar, sözünü
yine bozma cesareti verdiler ve tekrar ceza verdiler.

12. Aynı deneyi başka bir toplulukta da denedi; ve onları da
hızlı ve neşeli bir adama özgü olan
bir kusur olarak görmeye eşit derecede hazır buldular; ta ki yavaş yavaş son daveti takip etme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmeye başlayana ve artık yalanın
aşağılıklığına şaşırmayana kadar. Uzak yerlerde varlığını vaat etmekte hiç zorluk çekmedi ve eğer uyuşukluk onu ele geçirirse, büyük bir sükunetle evde otururdu ve sık sık, bir sandalyede uykuya dalarken, sürekli olarak girişini bekleyerek on masayı tutardı.

13. Sürekli boşlukta yaşamayı o kadar hoş buldu ki, kısa sürede dikkatini gereksiz bir külfet olarak reddetti ve geleceğe veya geçmişe veya ani bir arzunun dürtüsü veya anlık zevkin cazibesi dışında herhangi bir eylem
güdüsüne aldırmadan dikkatsizliğe ve savurganlığa teslim oldu. Yokluklar
hemen unutuldu ve başkalarının umutları veya korkuları
onun davranışları üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadı. Spekülasyonda tamamen haklıydı, ancak asla bir alacaklıya verdiği sözü tutmadı; iyilikseverdi, ancak himaye etmeyi veya yardım etmeyi üstlendiği
arkadaşlarını her zaman aldattı; ihtiyatlıydı, ancak hesaplarını belirli zamanlarda kapatmadığı için işlerinin sıkıntıya girmesine izin verdi.

14. Genç bir hanıma kur yaptı ve anlaşmalar yapıldığında, imzalamak için belirlenen
günde kırsala doğru bir gezintiye çıktı. Seyahat etmeye karar verdi ve sandıklarını gemiye gönderdi, ancak onları takip etmeyi
gezginliğini kaybedene kadar geciktirdi. Büyük önem taşıyan bir davada delil olarak çağrıldı ve dava geçene kadar yolda oyalandı. Söylendiğine göre, büyük masraflarla bir ilçede çıkar elde ettiğinde, rakibi, huyunu bilen bazı ajanlar tarafından seçim günü onu kandırmak için
bir araya getirildi.

15. İyilikseverliği onu binlerce suçun işlenmesine
çekiyor,
daha az nazik veya kibar olanlar bundan kaçıyor. Nezaketi başvuruyu davet ediyor, vaatleri bağımlılık yaratıyor: cepleri
bir süre teslim edip yürürlüğe koymayı planladığı dilekçelerle dolu; ve
masasını yerine getirmeyi amaçladığı talep mektuplarıyla
dolduruyor; ancak zaman fark edilmeden akıp gidiyor, o ya boşta ya da meşgulken: arkadaşları fırsatlarını kaybediyor ve
başarısızlıklarını ve felaketlerini ona yüklüyorlar.

Bu karakter, ne kadar aşağılık olursa olsun, _Aliger_'e özgü değildir.

16. Hayal gücü faaliyetleri sıklıkla beklenti sahnelerini değiştirenler, sıklıkla tüm eylemlerini talihli kılan, arkadaşlıklarının değerini yok eden, erdemlerinin etkinliğini engelleyen ve onları kararlarında ısrar eden, tasarladıklarını uygulayan ve vaat ettiklerini gerçekleştirenlerin en aşağılıklarının altına düşüren kapris saldırılarına maruz kalırlar.

_Egzersiz ve Ölçülülük Sağlığın En İyi Koruyucusudur._

1. Bedensel emek iki türdür, ya bir insanın geçimini sağlamak için boyun eğdiği ya da zevki için katlandığı emek. Bunlardan ikincisi genellikle emeğin adını egzersizle değiştirir, ancak sıradan emekten yalnızca başka bir nedenden kaynaklandığı için farklıdır.

Kırsal yaşam bu iki tür emekle doludur ve bu nedenle insana daha fazla sağlık stoğu ve dolayısıyla başka herhangi bir yaşam biçiminden daha mükemmel bir keyif verir.

2. Vücudu bir tüpler ve bezler sistemi olarak görüyorum veya daha kaba bir ifadeyle, birbirine o kadar harika bir şekilde takılmış bir boru ve süzgeçler demeti olarak görüyorum ki, ruhun çalışması için uygun bir motor oluşturuyor. Bu tanım sadece bağırsakları, kemikleri, tendonları, damarları, sinirleri ve atardamarları değil, her kası ve her bağı, yani her tarafı görünmez bezler veya süzgeçlerle iç içe geçmiş çok sayıda algılanamayan tüp veya borudan oluşan bir lif bileşimini kapsar.

3. İnsan vücudunun bu genel fikri, onu anatomisinin inceliklerini dikkate almadan, onun doğru şekilde korunması için emeğin ne kadar gerekli olduğunu görelim. İçindeki özsuları karıştırmak, sindirmek ve ayırmak için sık sık hareketler ve çalkalamalar yapılmalı, ayrıca
içerdiği sonsuz sayıdaki boru ve süzgeci temizleyip dağıtmak ve katı kısımlarına daha sağlam ve kalıcı bir ton vermek için. Emek veya egzersiz, mizaçları fermente eder, onları uygun kanallarına
attırır, fazlalıkları atar ve doğanın, bedenin canlılığını sürdüremeyeceği ve ruhun neşeyle hareket edemeyeceği
o gizli dağıtımlarda yardımcı olur.

4. Burada, anlayışı açık, hayal gücünü rahatsız etmeden ve ruh ve beden arasındaki birliğin mevcut yasaları sırasında entelektüel yeteneklerimizin uygun şekilde çalışması için gerekli olan ruhları rafine ederek, zihnin tüm yetenekleri üzerindeki etkilerinden bahsedebilirim. Çalışkan ve hareketsiz mizaçlı kişilerde çok sık görülen dalağı ve diğer cinsiyetten olanların sıklıkla maruz kaldığı buharları bu özel konuda ihmal etmemiz gerekir. 

5. Egzersiz refahımız için kesinlikle gerekli olmasaydı, doğa, uzuvlara böyle bir etkinlik ve her bir parçaya böyle bir esneklik vererek, daha önce bahsedilen tüpler ve bezler sisteminin korunması için gerekli olan sıkıştırmaları, uzantıları, bükülmeleri, genişlemeleri ve diğer tüm hareket türlerini zorunlu olarak üreterek, vücudu buna uygun hale getirmezdi. Ve bedenin refahı için uygun olan böyle bir egzersize bizi zorlayacak teşviklere ihtiyaç duymayalım diye, öyle düzenlenmiştir ki, değerli hiçbir şey
onsuz elde edilemez. Zenginlik ve onurdan bahsetmiyorum bile, yiyecek ve giyecek bile ellerin emeği ve alın teriyle elde edilemez.

6. İlahi takdir malzemeleri sağlar, ancak bunları kendimiz
çalışmamızı bekler. Toprak, ürününü vermeden önce çalışılmalıdır ve çeşitli ürünlerine zorlandığında, kullanıma uygun hale gelmeden önce kaç elden geçmelidir. Üretim, ticaret ve tarım, doğal olarak türün yirmide on dokuzdan fazlasını istihdam eder; ve doğdukları koşullar gereği çalışmaya mecbur olmayanlar, egzersiz adı verilen gönüllü
çalışmaya kendilerini kaptırmadıkları sürece, insanlığın geri kalanından daha sefildirler.

7. Arkadaşım Sir _Roger_ bu tür işlerde yorulmak bilmez bir adamdı ve evinin birkaç bölümünü eski çalışmalarının kupalarıyla astı. Büyük salonunun duvarları, avda öldürdüğü çeşitli geyik türlerinin boynuzlarıyla kaplıydı ve evinin en değerli mobilyası olduğunu düşünüyordu, çünkü ona sık sık sohbet konuları sağlıyor ve boş durmadığını gösteriyordu.

8. Salonun alt ucunda, annesinin bu şekilde asılmasını emrettiği samanla doldurulmuş büyük bir su samuru derisi var ve şövalye buna büyük bir memnuniyetle bakıyor, çünkü köpeği onu öldürdüğünde henüz dokuz yaşındaymış gibi görünüyor. Salona bitişik küçük bir oda, şövalyenin ormanda büyük bir tahribat yarattığı ve binlerce sülün, keklik ve çulluğu yok ettiği çeşitli boyutlarda ve icatlarla dolu bir tür cephanelik. Ahır kapıları, şövalyenin avladığı tilkilere ait burunlarla yamalanmıştır.

9. Sir _Roger_ bana, ayrıcalık olsun diye, içine yaklaşık on beş saat süren bir
pirinç çivi saplanmış, onu yarım düzine ilçeden geçirmiş, iki kısrak öldürmüş ve köpeklerinin yaklaşık yarısını kaybetmiş birini gösterdi. Şövalye bunu hayatının en büyük
başarılarından biri olarak görüyor.

10. Hakkında biraz bilgi verdiğim sapkın dul kadın, birkaç tilkinin ölümüydü; çünkü Sir _Roger_ bana aşkları sırasında ahırının batı kapısını yamaladığını söyledi. Dul kadın ne zaman zalim olsa, tilkiler bunun bedelini mutlaka öderdi. Dul kadına olan tutkusu azaldıkça ve yaşlılık geldikçe tilki avını bıraktı; ancak
bir
tavşan henüz evinden on mil uzakta oturuyorsa güvende değildir.

11. Her iki cinsiyetten okuyucularıma binicilik kadar tavsiye edebileceğim hiçbir egzersiz yoktur, çünkü
sağlığa bu kadar katkıda bulunan ve
verdiğim fikre göre vücuda her şekilde uyum sağlayan başka hiçbir şey yoktur. Dr. _Sydenham_ övgülerinde çok cömerttir; ve eğer _İngilizce_ okuyucu bunun mekanik etkilerinin uzun uzun anlatıldığını görürse, bunları _Medicina Gymnastica_ başlığı altında çok uzun yıllar önce yayınlanmamış bir kitapta bulabilir.

12. Kendi adıma, şehirdeyken, bu fırsatların eksikliğinden dolayı,
her sabah odamın bir köşesine yerleştirilmiş bir
zille bir saat egzersiz yapıyorum ve en derin sessizlikte
ihtiyaç duyduğum her şeyi yaptığı için beni daha da çok mutlu ediyor. Ev sahibim ve kızları egzersiz saatlerimi o kadar iyi biliyorlar ki,
zili çalarken beni rahatsız etmek için asla odama gelmiyorlar.

13. Şu an olduğumdan birkaç yıl daha gençken, büyük bir bilgiyle yazılmış bir _Latince_
egzersiz incelemesinden öğrendiğim daha zahmetli bir eğlenceyle meşgul olurdum: Orada buna _Skimachia_ veya bir adamın kendi gölgesiyle dövüşmesi denir ve
her iki elde kavranan iki kısa sopanın savrulmasından oluşur ve
ve her iki ucunda kurşun tapalar bulunur. Bu, göğsü açar,
uzuvları çalıştırır ve bir adama yumruklar olmadan boksun tüm zevkini verir.

14. Birkaç bilgili adamın, tartışmalarda ve hiçbir şey hakkında tartışmada kullandıkları zamanı, kendi gölgeleriyle dövüşme _yönteminde_ harcamalarını isterdim. Bu, hem halk hem de kendileri için onları rahatsız eden
dalağın buharlaşmasına çok yardımcı olabilir.

Ruh ve bedenin bir bileşimi olduğum için kendimi
çift bir görev şemasına mecbur hissediyorum; ve birini emek ve egzersizde, diğerini de çalışma ve tefekkürde kullanmadığımda
günün işini tamamlamış sayılmam.

15. _Binbir Gece Masalları_'nda, uzun süredir bedensel bir alışkanlıktan dolayı bitkin düşmüş ve hiçbir işe yaramayan bol miktarda
tedavi almış bir kralla ilgili bir hikaye vardır. Sonunda, masalda, bir hekimin onu şu yöntemle iyileştirdiği söylenir: İçi boş bir tahta parçası alır ve
içini birkaç ilaçla doldurur; sonra onu o kadar yapay bir şekilde kapatır ki
hiçbir şey görünmez. Aynı şekilde bir çubuk alır ve sapını ve topa vuran kısmı oyduktan sonra, topun kendisinde olduğu gibi içine birkaç ilaç yerleştirir.

16. Daha sonra, hastası olan sultana, terleyene kadar, bu iyi hazırlanmış aletlerle sabahın erken saatlerinde egzersiz yapmasını emretti; hikayeye göre, tahtadan terleyen ilaçların erdemi, sultanın bünyesi üzerinde o kadar iyi bir etki yarattı ki, içsel olarak aldığı tüm kompozisyonların gideremediği bir rahatsızlıktan onu iyileştirdi.

17. Bu doğu alegorisi, bedensel emeğin sağlığa ne kadar yararlı olduğunu ve egzersizin en etkili
fiziksel şey olduğunu bize göstermek için ustaca kurgulanmıştır. Yüz on beşinci makalemde, insan vücudunun genel yapısı ve mekanizmasından, egzersizin vücudun korunması için kesinlikle ne kadar gerekli olduğunu anlattım; bu noktada, birçok durumda egzersizle aynı etkileri üreten ve egzersiz fırsatlarının eksik olduğu yerlerde bir ölçüde yerini doldurabilen başka bir büyük sağlık koruyucusunu önereceğim.

18. Bahsettiğim koruyucu, her türlü sağlık aracının üzerinde özel avantajlara sahip olan, her rütbe ve koşulda, her mevsimde veya her yerde uygulanabilen ölçülülüktür. Her insanın işine ara vermeden, para harcamadan veya zaman kaybetmeden kendini koyabileceği bir tür rejimdir. Eğer egzersiz tüm fazlalıkları atarsa, ölçülülük onları engeller: eğer egzersiz damarları temizlerse, ölçülülük onları ne doyurur ne de aşırı zorlar; eğer egzersiz mizaçlarda uygun fermantasyonları artırırsa ve kan dolaşımını teşvik ederse, ölçülülük doğaya tam oyununu verir ve tüm gücü ve canlılığıyla kendini zorlamasını sağlar: eğer egzersiz büyüyen bir rahatsızlığı dağıtırsa, ölçülülük onu aç bırakır.

19. Fizik, çoğunlukla egzersiz veya ölçülülüğün yerine geçen bir şeydir. İlaçlar, bu iki büyük sağlık aracının yavaş işleyişini bekleyemeyen akut distemperlerde kesinlikle gereklidir: ancak insanlar alışılmış bir egzersiz ve ölçülülük
yolunda yaşasalardı, bunlara çok az ihtiyaç olurdu. Buna göre, dünyanın en sağlıklı yerlerinin, avcılıkla geçindikleri yerler olduğunu ve insanların en uzun yaşadıkları yerlerin, avlanmakla uğraştıkları ve yakaladıklarından başka çok az yiyecekleri olduğu zaman olduğunu görüyoruz.

20. Kabarcıklar, kupalar, kanatmalar, tembel ve ölçülü olmayanlar dışında nadiren işe yarar; çünkü aramızda çokça uygulanan tüm bu içsel uygulamalar, çoğunlukla lüksü sağlıkla uyumlu hale getirmek için kullanılan çarelerden başka bir şey değildir. Eczacı, aşçıyı ve şarap üreticisini sürekli olarak alt etmekle meşguldür. _Diogenes_ hakkında, bir ziyafete giden genç bir adamla karşılaştığında, onu sokaktan alıp, yakın bir tehlikeyle karşı karşıya olan biriymiş gibi, arkadaşlarının yanına götürdüğü söylenir, eğer onu engellemeseydi.

21. O filozof, modern bir yemeğin oburluğunda
olsaydı ne söylerdi? Ailenin efendisini deli olarak düşünmez ve hizmetçisinden ellerini bağlamasını rica etmez miydi, onu kümes hayvanı, balık ve et yerken; yağ ve sirke, şarap ve baharat yutarken; yirmi farklı ottan yapılmış salatalar, yüzlerce malzemeden yapılmış soslar, sayısız tatlı ve aromalı şekerlemeler ve meyveler yerken görseydi? Böyle bir ölçüsüzlük karışımı vücutta hangi doğal olmayan hareketlere ve karşı mayalanmalara neden olur? Benim açımdan, tüm ihtişamıyla hazırlanmış şık bir sofra gördüğümde, tabakların arasında pusuda bekleyen gut ve su toplamaları, ateş ve uyuşuklukları ve diğer sayısız hastalıkları gördüğümü hayal ediyorum.

22. Doğa en sade ve basit beslenmeden zevk alır. İnsan hariç her hayvan bir yemeğe sadık kalır. Otlar bu türün, balıklar şu türün, et ise bir üçüncüsünün yemeğidir. İnsan yoluna çıkan her şeye saldırır; toprağın en küçük meyvesi veya uzantısı, bir dut veya mantar bile ondan kaçamaz.

Ilımlılık için kesin bir kural koymak imkansızdır,
çünkü birinde lüks olan şey bir başkasında ılımlılık olabilir; ancak dünyada herhangi bir zamanda yaşamış olan ve kendi yapılarının yargıcı olmayan, hangi tür ve hangi orandaki yiyeceklerin kendilerine en uygun olduğunu bilemeyen çok az kişi vardır.

23. Okuyucularımı hastalarım olarak görüp, tüm kişilere uygun ve iklimimize ve yaşam tarzımıza özellikle uygun bir tür ölçülülük reçete etseydim, çok seçkin bir doktorun şu kurallarını kopyalardım. Tüm yemeğinizi tek bir tabaktan yapın. İkinci bir yemeğe düşkün olursanız, yemeğinizi bitirene kadar sert bir şey içmekten kaçının: aynı zamanda tüm soslardan veya en azından en sade ve basit olmayanlardan uzak durun.

24. Bir adam bu birkaç belirgin ve kolay kurala bağlı kalırsa oburluktan suçlu olamaz. İlk durumda, damak zevkini tatmin edecek ve aşırılığa neden olacak çeşitli tatlar olmazdı; ikinci durumda ise tokluğu giderecek ve sahte bir iştah yaratacak yapay kışkırtıcılar olmazdı. İçki içmek için bir kural koyacak olsaydım, Sir William Temple'ın
alıntıladığı bir söze göre oluşturulmalıydı:--İlk kadeh kendime, ikinci kadeh
dostlarıma, üçüncü kadeh iyi bir ruh haline ve dördüncü kadeh
düşmanlarıma_. Fakat dünyada yaşayan birinin her zaman böyle felsefi bir şekilde kendini
beslemesi imkansız olduğundan, her insanın
yapısının izin verdiği ölçüde, kendi perhiz günlerinin olması gerektiğini düşünüyorum.

25. Bunlar doğa için büyük rahatlamalardır, çünkü herhangi bir hastalık veya yaşam görevi onu bu tür zorluklara soktuğunda açlık ve susuzlukla mücadele etmeye hak kazandırırlar; ve aynı zamanda ona baskılarından kurtulma ve şişmiş damarlarının çeşitli tonlarını ve yaylarını iyileştirme fırsatı verirler. Bunun yanı sıra, zamanında yapılan perhiz genellikle bir hastalığı embriyo halinde öldürür ve bir rahatsızlığın ilk tohumlarını yok eder.

26. İki veya üç antik yazar tarafından, _Sokrates_'in, _Atina_'da, tüm çağlar boyunca çok fazla gürültü yapan ve farklı zamanlarda bu kadar seçkin eller tarafından kutlanan o büyük veba sırasında yaşamasına rağmen, diyorum ki, bu yiyip bitiren salgın zamanında yaşamış olmasına rağmen, bu yazarların oybirliğiyle her zaman gözlemlediği o kesintisiz ılımlılığa atfettiği en ufak bir enfeksiyona bile yakalanmamıştır.

27. Ve burada, filozofların hayatlarını okuyup bunları aynı sayıdaki krallar veya büyük adamlarla karşılaştırdığımda sık sık yaptığım bir gözlemi dile getirmeden edemeyeceğim. Felsefelerinin büyük bir kısmı ılımlı ve ölçülü bir yaşam tarzından oluşan bu kadim bilgeleri düşünürsek, bir filozofun hayatıyla bir adamın hayatının iki farklı tarihe ait olduğunu düşünürüz. Çünkü bu bilge adamların çoğunun, kendi ölümleri sırasında altmış yaşından ziyade yüz yaşında olduğunu görüyoruz.

28. Ancak, uzun bir yaşam elde etmede ılımlılığın etkinliğinin en dikkat çekici örneği, Venedikli Lewis Cornaro'nun yayınladığı küçük bir kitapta karşımıza çıkıyor; ki bundan bahsetmek istiyorum, çünkü şüphesiz itibarlıdır, aynı aileden olan merhum Venedikli elçi, _İngiltere_'de ikamet ederken bir kereden fazla sohbette buna tanıklık etti. Bahsettiğim küçük incelemenin yazarı olan _Cornaro_, yaklaşık kırk yaşına kadar zayıf bir yapıya sahipti, sonra inatla kesin bir ılımlılık
yolunda ısrar ederek mükemmel bir sağlık durumuna kavuştu; öyle ki seksen yaşında, _Uzun ve Sağlıklı Bir Yaşama
Sağlıklı ve Kesin Yöntemler_ başlığı altında _İngilizceye_ çevrilen kitabını yayınladı.

29. Kitabın üçüncü veya dördüncü baskısını yapacak kadar yaşadı ve yüzüncü yılını geçtikten sonra acı veya ızdırap çekmeden ve uykuya dalan biri gibi öldü. Bahsettiğim inceleme birkaç seçkin yazar tarafından dikkate alındı ​​ve bu, ölçülülüğün ve ayıklığın doğal eşlikçileri olan neşelilik, din ve sağduyu ruhuyla yazılmıştır. İçindeki yaşlı adamın karışımı, ona bir
itibarsızlıktan ziyade bir tavsiye niteliğindedir.

_Gizlilik Görevi._

1. _Quintus Curtius_ tarafından aktarıldığına göre, _Persler_ gizlilik yasalarını ihlal eden bir adama karşı her zaman kalıcı ve yenilmez bir küçümseme
duymuşlardır: çünkü onlar, gerçek mükemmellik için gereken niteliklerden ne kadar
eksik olursa olsun, en azından olumsuz erdemlerin her zaman onun gücünde olduğunu ve belki de denese bile iyi konuşamasa da, onun için konuşmamak hala kolaydı.

2. Gizliliğin kolaylığına ilişkin bu görüşte, bunu ihanete değil gevezeliğe karşıt olarak değerlendirmiş görünüyorlar ve bu şekilde eleştirdikleri kişinin, ifşa etme tehditleriyle korkutulmadığını veya ihanet etme vaatleriyle rüşvet almadığını, sadece konuşmanın zevkiyle veya eşit derecede önemsiz başka bir nedenle kalbini açıp düşünmeye ve bildiği her şeyi elinden kaçırmaya teşvik edildiğini, ancak onu elinde tutma gücünün olmaması nedeniyle bunu yaptığını düşünüyorlar.

3. _Persler_, düşüncesiz konuşanlara karşı yerleşik ve itiraf edilmiş küçümsemeleriyle, suskunluğun erdemini büyük ölçüde yayabilmişler midir, o zamanların sıkıntısı nedeniyle bunu keşfedemiyoruz, çünkü _Persepolis_ sarayından çok az anı kalmış, ayrıca bize _büro katipleri, yatak odasındaki hanımlar, avukatlar, oda hizmetçileri veya uşakları hakkında hiçbir belirgin anlatım aktarılmamış. 

4. Bu son çağlarda, gevezelere karşı eski düşmanlık hala devam etse de, insanlığın davranışları üzerindeki etkilerini tamamen kaybetmiş gibi görünüyor; çünkü sırlar o kadar nadiren saklanır ki, eskilerin ilk varsayımlarında yanılıp yanılmadıkları, saklama niteliğinin genel olarak
verilip
verilmediği ve bir sırrın en küçük bir
çıkışta neredeyse fark edilmeden kaçıp kurtulduğu incelikli bir uçuculuğa sahip olup olmadığı; veya bir
mayalanma gücüne sahip olup olmadığı, böylece kendisini
bırakmak istemeyen kalbi
patlatacak şekilde genişleyip
yayılmadığı konusunda bazı şüpheler olabilir.

5. İnsanın bedenini veya zihnini inceleyenler, çok sık
en aldatıcı ve hoş teorinin bile zıt deneyimin ağırlığı altında kaldığını görürler: ve sebeplerden sonuçlar çıkararak kibirlerini tatmin etmek yerine, sonunda her zaman sebepleri sonuçlardan tahmin etmeye indirgenirler. Gizli olmanın kolay olduğunu, spekülatör geri çekilirken gösterebilir ve bu nedenle güvenmekte haklı olduğunu düşünür: dünya insanı, zor olsun veya olmasın, bunun nadir olmadığını bilir ve bu nedenle toplumun en önemli görevlerinden birinde bu evrensel başarısızlığın nedenini aramaya oldukça meyilli bulur. 6. Bir sırrın kendisine emanet edildiğinin bilinmesinin kibri, genellikle onu ifşa etmenin başlıca nedenlerinden biridir; Çünkü ne kadar saçma olursa olsun, bir 
onurla övünmek, bunun 
hak edilmeden verildiğini gösteren bir eylemle düşünülebilir, yine de çoğu insan 
önemden ziyade erdem eksikliğini itiraf etmeye meyilli görünüyor ve dürüstlükleri pahasına da olsa, sadakatin özel bilincinden başka bir zevk almadan hayatta süzülmektense, etkilerini ve güçlerini daha istekli bir şekilde gösteriyorlar: 
ki bu, korunduğu sürece, onu deneyen ve bilen tek kişi dışında, övgüden uzak olmalıdır. 
7. Bir sırrı anlatmanın, bir insanın kendisini vicdanının
suçlamalarından muaf tuttuğu ve erdemini zedelediğine inanmadan gururunu
tattığı birçok yolu vardır. Kişi, 
sadece kendi işlerini gizlemeyeceği kişilere, patronunun veya arkadaşının özel işlerini anlatır; güvenlerini
ihlal etme isteği olmayanlara veya bunların
kamuoyuna açık hale geldiğini
keşfederse dostluğunun kesin olarak kaybedilmesiyle ilgili bir ihbarda bulunarak bunları anlatır.

8. Sırlar, çok sık olarak, bu kadar önemli bir fedakarlıkla, mesleklerin samimiyetini veya şefkatin sıcaklığını kanıtlamak uğruna, ilk nezaket veya
aşk şevkiyle anlatılır; ancak bu
sebeple, bazen kendi içinde güçlü olsa da, genellikle kibir
birine katılır, çünkü her insan doğal olarak
sevdiği veya sohbet ettiği, zevk saatlerini geçirdiği ve işinden ve kaygısından
çekildiği kişiler tarafından en çok değer verilmeyi ister.

9. Sırların keşfi düşünüldüğünde, her zaman kendi sırlarımız ile başkalarının sırları arasında dikkatlice bir ayrım yapılması gerekir, çünkü bunlar yalnızca bizim çıkarlarımızı etkilediği için tamamen efendisi olduğumuz sırlar ile bize emanet edilen ve hayatları üzerinde deneyler yaparak, rızaları olmadan, tehlikeye atmaya hakkımız olmayan kişilerin mutluluğunu veya rahatlığını ilgilendiren sırlar. Kendi sırlarımızı anlatmak genellikle aptallıktır, ancak bu aptallık suçluluk duygusu içermez; bize emanet edilenlerle iletişim kurmak her zaman ihanettir ve ihanet çoğunlukla aptallıkla birleşmiştir.

10. Gerçekten de, arkadaşlığa karşı bazı hevesli ve mantıksız fanatikler olmuştur; bunlar, bir arkadaşın diğerinin sahip olduğu her şeye hakkı olduğuna ve bu nedenle herhangi bir sırrı bu sınırsız güvenden muaf tutmanın nezaket ihlali olduğuna inanmışlardır; buna göre, merhum bir kadın devlet bakanı, dünyaya, hükümdarından herhangi bir şey almak istediğinde, ona _Montaigne_'in mantığını hatırlatmak için kullandığını söyleyecek kadar utanmazca davranmıştır; Montaigne, bir sırrı bir arkadaşa söylemenin sadakat ihlali olmadığına karar vermiştir, çünkü güvenilen kişi sayısı çoğalmaz, bir erkek ve arkadaşı neredeyse aynıdır. 11. Böyle bir yanılgının herhangi bir insan anlayışına dayatılabileceği veya bir yazarın, hayal gücünü ne kadar zorlayabileceğini ve ilkesini ne kadar güçlü bir şekilde bastırabileceğini göstermek için bir sözcü olmaktan başka bir şey yapmadığı, bu hanımefendi bize zayıflığın ne kadar aldatılabileceğini veya tembelliğin ne kadar eğlendirilebileceğini nazikçe göstermemiş olsaydı, pek de inandırıcı olmazdı. 

12. Ancak, bu sofizmin bile, bir başkasının anlayışına sessizce dinlenmek için güçlü bir arzunun yardımıyla, dürüst niyetleri ve küçümsenmeyecek bir anlayışı yanlış yönlendirebildiği görüldüğünden, arkadaşlar arasında yaygın olan şeylerin, yalnızca her ikisinin de kendi başına sahip olduğu ve başka herhangi bir kişiye zarar vermeden yabancılaştırabileceği veya yok edebileceği şeyler olduğunu belirtmek gereksiz olmayabilir. Bu sınırlama olmadan, güven sonsuza kadar devam etmelidir, ikinci kişi sırrı üçüncü kişiye, birinciden aldığı ilkeye göre söyleyebilir ve üçüncü kişi sırrı dördüncüye aktarabilir, ta ki en sonunda bu sırrı gizlemek için ilk niyetleri olan
onlara dostluk çemberinde söyleninceye kadar.

13. _Caius_'un _Titius_'un sadakatine dair duyduğu güven, kendisinin doğru olduğunu bilemeyeceği ve
ilk önce sırrını _Caius_'a söyleyen _Claudius_'un bilebileceği,
en azından yanlış olduğundan şüphelenebileceği bir görüşten başka bir şey değildir; ve bu nedenle, _Caius_ kendisine söylenenleri ifşa ederse, güven, başlangıçta ilgili kişinin muhtemelen saklayacağı birine aktarılır; ve
olay ne olursa olsun, _Caius_ dostunun mutluluğunu, zorunluluk ve izin olmadan tehlikeye atmış ve bu güveni
sadece erdeme verilmiş olan
talihin eline bırakmıştır.

14. Başkasının özel işlerini anlatan bir adamın güvenini güvenliğe dayandırabileceği tüm argümanların, kendisi üzerinde etkisiz olduğunu
düşündüğünde bilmesi gerekir. _Titius_'un çıkarları, itibarı veya görevi konusunda ihtiyatlı davranacağını hayal ettiğinde, o anda kendisinin tüm bu nedenlere aykırı hareket ettiğini ve çıkar, itibar ve görevin kendisini gizlemeye yönlendirdiği şeyi açığa vurduğunu
düşünmelidir.

15. Herkes, güvenilmez bir adam olduğunu,
kendisinin güvenini hak ettiğine karar verdiği ilk kişiye bildiği her şeyi söyleme özgürlüğüne sahip olduğuna inanan kişiyi düşünmesi gerektiğini hisseder: bu nedenle _Caius_, _Titius_'u yalnızca kendisine verilen işlere kabul ederek, inancını ihlal eder, çünkü bu inancın verildiği _Claudius_'un niyetine aykırı hareket eder. Çünkü dostluk vaatleri, diğer tüm vaatler gibi, bilinen bir şekilde yapılmadığı, ayarlanmadığı ve her iki tarafça kabul edilmediği sürece yararsız ve boştur.

16. Gizlilik göreviyle ilgili olarak, işler kamuyu ilgilendirdiğinde; daha sonra güvenin görünümünü ve doğasını değiştirmek için nedenler ortaya çıktığında; sırrın söylenme biçiminin yükümlülük derecesini değiştirebileceğinde; ve bir kişinin sırdaş olarak seçildiği ilkelerin onu her zaman eşit şekilde kısıtlamayabileceğinde birçok sorunun sorulabileceğini biliyorum.

17. Fakat bu çekinceler, çok karmaşık olmasalar bile, benim şu anki amacım için fazla kapsamlı bir değerlendirme gerektirir ve bunlar genellikle günlük yaşamda ortaya çıkan türden değildir; ve sofistik bilgi uygun ellerde faydalı olsa da, hiçbir şekilde dikkatsizce açığa vurulmamalıdır, çünkü çoğu kişi bunu kendi vicdanlarını uyandırmaktan çok uyuşturmak için kullanacaktır; ve gerçeğin asılı olduğu akıl yürütme iplikleri sıklıkla o kadar incelikli hale getirilir ki, günlük gözler algılayamaz ve günlük duyarlılık onları hissedemez.

18. Gizlilik doktrini ve uygulaması o kadar şaşırtıcı ve tehlikelidir ki, güvenmeye zorlananın yanında, güvenilmek üzere seçileni mutsuz sayarım; çünkü o genellikle başka bir anlayışın yardımını isteme özgürlüğü olmadan çekingenliklere kapılır; sık sık dostluk ve dürüstlük görünümü altında suçluluğa sürüklenir; ve bazen başkalarının ihaneti yüzünden şüpheye düşer, onlar da onun bilgisi olmadan aynı planlara dahil olurlar; çünkü bir sırdaşı olanın genellikle daha fazlası vardır ve sonunda ihanete uğradığında suçu kime yükleyeceği konusunda şüpheye düşer.

19. Bu nedenle gizlilikle ilgili olarak önereceğim ve uzun ve kesin bir
mütalaa olmadan sapmanın güvenli olmadığını düşündüğüm kurallar şunlardır: asla bir sırrın bilgisini istememek.
İsteyerek veya herhangi bir sınırlama olmaksızın, teklif edildiğinde böyle bir güveni kabul etmemek. Bir sır bir kez kabul edildiğinde, güveni çok yüksek bir nitelikte, toplum için önemli ve gerçek kadar kutsal olarak düşünmek ve bu nedenle herhangi bir tesadüfi kolaylık veya ters uygunluk
görünümü için ihlal edilmemesi gerekir.

_Neşelilik Üzerine._

1. Ben her zaman neşeyi neşeye tercih etmişimdir. İkincisini bir eylem, ilkini ise zihnin bir alışkanlığı olarak düşünürüm. Neşe kısa ve geçicidir, neşe sabit ve kalıcıdır. Genellikle en büyük neşe coşkularına yükseltilirler, en büyük melankoli depresyonlarına maruz kalanlar; aksine, neşe, zihne böylesine mükemmel bir sevinç vermese de, bizi herhangi bir üzüntünün derinliklerine düşmekten alıkoyar. Neşe, bulutların karanlığını delen ve bir an için parıldayan bir şimşek çakması gibidir; neşe zihinde bir tür gün ışığını korur ve onu sabit ve sürekli bir dinginlikle doldurur.

2. Katı ilkelere sahip insanlar neşeye, bir deneme durumu için fazla şımarık ve ahlaksız, ve her an en büyük tehlikelere karşı
dayanıklı bir yaşamla uyuşmayan belli bir zafer ve küstahlıkla dolu olarak bakarlar. Bu ten rengine sahip yazarlar, mükemmelliğin en büyük örneği olan kutsal kişinin asla güldüğünü görmediklerini gözlemlemişlerdir.

3. Zihinsel neşe bu istisnalardan hiçbirine tabi değildir; ciddi ve sakin bir yapıya sahiptir; zihni insanlığın mevcut durumu için uygunsuz bir duruma sokmaz ve putperestler arasında en büyük filozoflar olarak görülenlerin ve Hristiyanlar arasında haklı olarak aziz ve kutsal adam olarak kabul edilenlerin karakterlerinde çok belirgindir.

4. Neşeliliği kendimiz, konuştuğumuz kişiler ve varlığımızın büyük Yaratıcısı açısından üç ışıkta ele alırsak, bu hesapların her birinde kendini aziz olarak tavsiye etmeyecektir.
Bu mükemmel zihin çerçevesine sahip olan kişi, yalnızca düşüncelerinde rahat olmakla kalmaz, aynı zamanda ruhun tüm güçlerinin ve yeteneklerinin mükemmel bir efendisidir: hayal gücü her zaman açıktır ve yargısı rahatsız edilmez: ister eylemde ister yalnızken, öfkesi dengeli ve sarsılmazdır. Doğanın kendisine sağladığı tüm nimetlere iştahla gelir, etrafına
serilen yaratılışın tüm zevklerini tadar ve başına gelebilecek kazara kötülüklerin tüm ağırlığını hissetmez.

5. Eğer onu konuştuğu kişilerle ilişkili olarak ele alırsak,
bu doğal olarak ona karşı sevgi ve iyi niyet üretir. Neşeli bir zihin sadece cana yakın ve yardımsever olmaya meyilli olmakla kalmaz, aynı zamanda etki alanına girenlerde de aynı iyi mizahı uyandırır. Bir insan, neden olduğunu bilmeden, arkadaşının neşesinden memnun olur: bu, zihninde gizli bir zevk uyandıran, onun buna dikkat etmediği ani bir güneş ışığı gibidir. Kalp kendiliğinden sevinir ve doğal olarak, üzerinde bu kadar nazik bir etkisi olan kişiye karşı dostluğa ve iyiliğe doğru akar. 
6. Bu neşeli ruh halini üçüncü ilişkisinde düşündüğümde, bunu Doğanın büyük Yazarına sürekli bir alışkanlık şükran olarak görmekten kendimi alamıyorum. İçsel bir neşe, tüm düzenlemeleri altındaki İlahi Takdire örtük bir övgü ve şükrandır. Bu, bulunduğumuz duruma bir tür rıza ve İlahi iradenin insana karşı davranışındaki gizli bir onaydır. 

7. Bana göre, bizi bu kalp neşesinden makul bir şekilde mahrum edebilecek sadece iki şey vardır. Bunlardan ilki, suçluluk duygusudur. Kötülük ve tövbesizlik içinde yaşayan bir adam, ruhun sağlığı ve erdem ve masumiyetin doğal etkisi olan o dinginliğe ve zihin huzuruna sahip olamaz. Hasta bir adamdaki neşe, dilin bize sağlayabileceğinden daha sert bir ismi hak eder ve genellikle delilik veya delilik olarak adlandırdığımız şeylerin çok ötesindedir. 

8. Ateizm, yani Yüce bir Varlığa ve dolayısıyla gelecekteki bir duruma inanmamak, kendisini hangi ad altında saklarsa saklasın, aynı şekilde bir adamı bu mizaç neşesinden makul bir şekilde mahrum edebilir. Varolmama olasılığında insan doğası için o kadar kasvetli ve rahatsız edici bir şey vardır ki, birçok mükemmel yazarla birlikte, bir adamın bunun beklentisinden daha uzun yaşamasının nasıl mümkün olduğunu merak etmekten kendimi alamıyorum. Bana göre, bir Tanrı'nın varlığı o kadar az şüphe götürür ki, neredeyse emin olduğumuz tek gerçektir ve her nesnede, her olayda ve her düşüncede karşılaştığımız bir gerçektir.

9. Bu kâfir kabilesinin karakterlerine bakarsak, genellikle gurur, kibir ve sızlanmadan oluştuklarını görürüz: Kendilerinden rahatsız olan insanların dünyanın geri kalanına karşı da aynı şekilde olması gerçekten şaşırtıcı değildir; ve her an tüm varlığını kaybetme ve hiçliğe düşme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir insanın kendinden rahatsız olmaktan başka türlü olması nasıl mümkün olabilir?

10. Kötü niyetli insan ve ateist bu nedenle neşeli olma iddiasında değildir ve bunu başarmaya çalışırlarsa çok mantıksız davranırlar. Azaptan veya yok olmaktan endişe eden birinin iyi bir ruh hali içinde yaşaması ve şu anki varlığının tadını çıkarması imkansızdır; sefil olma veya hiç olmama.

Bu iki büyük ilkeden bahsettikten sonra, kendi doğalarında ve doğru akılda neşeyi
yıkıcı olan, erdemli bir zihinden bu mutlu mizacı
sürdürebilecek başka bir şey düşünemiyorum. Acı ve hastalık, utanç ve kınama, yoksulluk ve yaşlılık, hatta ölümün kendisi, sürelerinin kısalığı ve onlardan elde edebileceğimiz
avantaj düşünüldüğünde, kötülük adını hak etmez.

11. İyi bir zihin, bunların altında metanetle, tembellikle ve
yüreğin neşesiyle dayanabilir - bir fırtınanın
atılması onu rahatsız etmez, ki bu onu neşeli bir limana getireceğinden emindir.

Erdem ve doğru aklın emirlerine göre yaşamak için elinden gelenin en iyisini yapan bir adam, kendi doğasını ve bağımlı olduğu Varlığı
düşünerek iki sürekli neşe kaynağına sahiptir.

12. Eğer kendi içine bakarsa, kendisine çok yakın zamanda bahşedilen ve milyonlarca çağdan sonra bile hala yeni ve hala başlangıcında olacak olan bu varoluşa sevinmekten başka bir şey yapamaz; bu sonsuzluğa girişini düşündüğünde, birkaç yıl içinde ve hatta ilk ortaya çıktığında bile önemli bir ilerleme kaydeden ve hala daha fazla mükemmellik ve dolayısıyla daha fazla mutluluk alacak olan bu geliştirilebilir yeteneklere baktığında, zihninde kaç tane kendini tebrik etme doğal olarak ortaya çıkar?

13. Böyle bir varlığın bilinci, erdemli bir adamın ruhunda sürekli bir neşe yayılımı yayar ve her an kendisini kavrayabileceğinden daha mutlu olarak görmesini sağlar.

İyi bir zihnin neşesinin ikinci kaynağı, bağımlı olduğumuz ve mükemmelliklerinin henüz ilk belirsiz keşiflerinde onu görmemize rağmen, hayal edebileceğimiz her şeyi büyük, görkemli veya sevimli olarak gördüğümüz o Varlığı düşünmesidir. Kendimizi her yerde onun iyiliği tarafından desteklenmiş ve engin bir sevgi ve merhametle çevrili olarak buluruz. 14. Kısacası, gücü onu bizi sonsuz yollarla mutlu etmeye yetkili kılan, iyiliği ve gerçeği onu bunu isteyenleri mutlu etmeye yönelten ve değişmezliği bizi bu mutlulukta sonsuza kadar güvence altına alacak bir Varlığa bağımlıyız. Herkesin düşüncelerinde sürekli beslemesi gereken bu tür düşünceler, düşüncesiz insanların gerçek bir sıkıntı altında olmadıklarında maruz kaldıkları o gizli kalp ağırlığını, bizi gerçekten ezen herhangi bir kötülükten hissedebileceğimiz tüm o ıstırabı, buna erdemi desteklemekten çok ona ihanet etmeye meyilli olan o küçük neşe ve çılgınlık çıtırtılarını da ekleyebilirim; ve içimizde, kendimize, konuştuğumuz kişilere ve memnun etmek için yaratıldığımız kişilere hoş gelen, dengeli ve neşeli bir ruh hali oluşturacaktır.

_Neşeli Bir Mizacın Avantajları Üzerine_.

[SPECTATOR, No. 387.]

1. Neşe, her şeyden önce sağlığın en iyi destekleyicisidir.
Sızlanma ve kalbin gizli mırıltıları, hayati parçaların oluştuğu o hassas liflere fark edilmeyen darbeler vurur ve makineyi fark edilmeden yıpratır; kanda uyandırdıkları şiddetli mayalanmalardan ve hayvan ruhlarında uyandırdıkları düzensiz, rahatsız edici hareketlerden bahsetmiyorum bile.

2. Kendi gözlemimde, pek çok yaşlı adamla veya (bizim _İngilizce_ ifademizi kullanacak olursak) _iyi durumda_ olanlarla karşılaştığımı pek hatırlamıyorum, ki bunların mizahlarında en azından belli bir tembellik, hatta olağanın ötesinde bir neşe ve yürek neşesi yoktur. Gerçek şu ki, sağlık
ve neşe birbirini karşılıklı olarak doğurur; şu farkla ki, belli bir neşeyle birlikte gelmeyen büyük bir sağlık derecesine nadiren rastlarız, ama çok sık olarak büyük bir sağlık derecesinin olmadığı yerde neşe görürüz.

3. Neşe, bedene olduğu gibi zihne de aynı dostça ilgiyi gösterir: tüm kaygılı endişeleri ve hoşnutsuzlukları uzaklaştırır, tutkuları yatıştırır ve sakinleştirir ve ruhu sürekli bir dinginlikte tutar. Ancak, bu son düşünceye daha önce değinmişken, burada,
içine yerleştirildiğimiz dünyanın, zihnin bu mutlu ruh halini
yükseltmek ve canlı tutmak için uygun olan sayısız nesneyle dolu olduğunu fark edeceğim.

4. Dünyayı insana olan bağımlılığı açısından ele alırsak,
bizim kullanımımız için yaratıldığını düşünürüz; ancak onu doğal güzelliği ve
uyumu açısından ele alırsak,
bizim zevkimiz için yaratıldığı sonucuna varmaya meyilli oluruz. Evrenin büyük ruhu olan ve yaşamın tüm gereksinimlerini üreten güneş,
insanın zihnini neşelendirmede ve kalbi sevindirmede özel bir etkiye sahiptir.

5. Hizmetimize veya geçimimize yönelik yaratılan çeşitli canlı yaratıklar, aynı zamanda ya ormanları müzikleriyle doldururlar,
bize oyun sağlarlar veya
görünümlerinin hoşluğuyla içimizde hoş fikirler uyandırırlar. Çeşmeler, göller ve nehirler, içinden geçtikleri ruh kadar hayal gücü için de canlandırıcıdır.

6. Tüm dünyanın başka herhangi bir renkten ziyade yeşille kaplı olduğunu, ışık ve gölgenin o kadar doğru bir karışımı olduğunu, gözü zayıflatmak veya üzmek yerine rahatlatıp güçlendirdiğini ileri süren, büyük seçkin yazarlar vardır. Bu nedenle, birkaç ressam, renklendirmelerine çok fazla başvurduktan sonra gözü rahatlatmak için yanlarında yeşil bir bez asılı tutar.

7. Ünlü bir modern filozof bunu şu şekilde açıklar:--Daha parlak olan tüm renkler, içgörüyle çalışan hayvansal ruhları bastırır ve dağıtır: aksine, daha belirsiz olanlar hayvansal ruhlara yeterli egzersiz sağlamaz;
İçimizde yeşil fikrini üreten ışınlar, göze o kadar uygun bir oranda düşer ki, hayvan ruhlarına uygun oyunlarını verir ve mücadeleyi adil bir dengede tutarak çok hoş ve keyifli bir his uyandırır. Neden ne olursa olsun, sonuç kesindir; bu nedenle şairler bu özel renge _neşeli_ sıfatını atfederler.

8. Doğanın eserlerindeki bu çift amacı daha fazla ele aldığımızda; ve bunların aynı anda hem yararlı hem de eğlenceli olduğunu gördüğümüzde, bitki dünyasındaki en önemli kısımların en güzel olanlar olduğunu görürüz. Bunlar, çeşitli bitki ırklarının çoğaltıldığı ve devam ettirildiği ve her zaman çiçeklere veya tomurcuklara yerleşen tohumlardır. Doğa, başlıca tasarımını gizliyor ve büyük işini sürdürürken ve kendi korunmasına odaklanırken, dünyayı neşeli ve keyifli hale getirmekte çalışkan görünüyor. Çiftçi, aynı şekilde, tüm ülkeyi bir tür bahçe veya manzaraya dönüştürmekle ve etrafındaki her şeyi gülümsetmekle uğraşır, oysa gerçekte, tek düşündüğü şey hasat ve ondan doğacak olan artıştır. 

9. Ayrıca, İlahi Takdirin, insan zihnindeki bu neşeyi, onu çok az işe yarıyormuş gibi görünen birkaç nesneden, örneğin kayaların ve çöllerin vahşiliğinden ve doğanın benzeri grotesk kısımlarından, haz duyabilecek şekilde biçimlendirerek nasıl koruduğunu gözlemleyebiliriz. Felsefede bilgili olanlar, bu düşünceyi daha da yukarılara taşıyabilirler, eğer madde bize yalnızca gerçekte sahip olduğu gerçek niteliklerle donatılmış olarak görünseydi, çok neşesiz ve rahatsız edici bir figür olurdu; ve İlahi Takdir neden ona, tatlar ve renkler, sesler ve kokular, sıcaklık ve soğukluk gibi hayali nitelikler üretme gücü verdi ki, insan doğanın en alt seviyelerine aşinayken, zihninin hoş hislerle neşelendirilmesi ve memnun edilmesin? Kısacası, tüm evren, içimizde zevk, eğlence veya hayranlık uyandıran nesnelerle dolu bir tür tiyatrodur.

10. Okuyucunun kendi düşünceleri ona gündüz ve gecenin iniş çıkışlarını, mevsimlerin değişimini, doğanın çehresini çeşitlendiren ve zihni sürekli bir güzel ve hoş imgeler dizisiyle dolduran tüm o sahne çeşitliliğini
önerebilir.

Burada sanatın çeşitli eğlencelerinden, arkadaşlık, kitaplar, sohbet ve hayatın diğer tesadüfi eğlencelerinden bahsetmeyeceğim, çünkü sadece her rütbeden ve koşuldan insana sunulan neşeli bir mizaca teşvik eden ve bize İlahi Takdirin bu dünyanın mırıldanmalar ve yakınmalarla dolu olmasını veya insan kalbinin kasvet ve melankoliye kapılmasını tasarlamadığını yeterince gösterebilecek olan bu tür şeyleri dikkate alacağım. 
11. Bu neşeli mizacın aşılanmasını daha çok istiyorum, çünkü bu, vatandaşlarımızın diğer milletlerden daha
eksik olduğu görülen bir erdemdir. Melankoli, adalarımızı rahatsız eden bir tür şeytandır ve sıklıkla doğu rüzgarıyla bize ulaşır. Yılın çiçekli bir mevsimiyle romanlarına başlayanların aksine, ünlü bir _Fransız_
roman yazarı hikayesine şöyle başlar: _Kasvetli_
Kasım ayında, _İngiltere halkı_ _kendilerini asıp boğduğunda, _tesellisiz bir aşık tarlalara doğru yürüdü_, vb.

12. Herkes ikliminin veya yapısının mizacına karşı kendini savunmalı ve sık sık kendisine dinginlik verebilecek ve insan doğasına özgü olan ve bunların doğru bir şekilde iyileştirilmesiyle
bir neşe doyumu ve kesintisiz bir mutluluk üretecek olan küçük kötülüklere ve talihsizliklere
neşeyle katlanmasını sağlayacak düşüncelere kendini kaptırmalıdır.

13. Okuyucularımı dünyayı en hoş ışıklarıyla değerlendirmeye davet ederken, bizim için sağlanan eğlencelerin arasında doğal olarak ortaya çıkan birçok kötülük olduğunu kabul etmeliyim, ancak bunlar doğru bir şekilde değerlendirilirse, zihni üzüntüyle kaplamaktan veya tavsiye ettiğim o neşeli mizacı yok etmekten uzak olmalıdır. 

14. Doğanın işlerinde kötülüğün iyilikle, acının zevkle bu şekilde iç içe geçmesi, Bay Locke tarafından İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'sinde, şu sözlerle ahlaki bir nedene atfedilmiştir: 

_Bütün bunların ötesinde, _Tanrı'nın bizi çevreleyen ve etkileyen tüm şeylere çeşitli derecelerde zevk ve acıyı neden yukarı ve aşağı dağıttığının ve bunları düşüncelerimiz ve duyularımızın ilgili olduğu hemen hemen her şeyde neden bir araya getirdiğinin başka bir nedenini bulabiliriz; Biz, yaratığın bize sağlayabileceği tüm zevklerde
kusur, tatminsizlik ve tam mutluluktan yoksunluk bulduğumuzda,
onun zevkinde onu aramaya yönlendirilebiliriz, onunla birlikte neşe doluluk vardır ve sağında sonsuza dek zevkler vardır.

_İhtiyat_.

1. İnsanların zihinleri açılsa, akıllı adamla aptalınki arasında pek az fark göreceğimizi sık sık düşündüm. Her ikisinden de geçen sonsuz hayaller, sayısız aşırılıklar ve sürekli bir kibir silsilesi vardır. Büyük
fark, birincisinin düşüncelerini sohbet için nasıl seçip ayıklayacağını bilmesidir, bazılarını bastırarak ve diğerlerini ileterek; oysa
diğeri hepsinin kayıtsızca kelimelerle uçup gitmesine izin verir. Ancak bu tür bir ihtiyatın yakın arkadaşlar arasındaki özel sohbetlerde yeri yoktur. Bu gibi durumlarda en akıllı adamlar genellikle en zayıflar gibi konuşurlar; çünkü bir arkadaşla konuşmak aslında yüksek sesle düşünmekten başka bir şey değildir.

2. _Tully_ bu nedenle bazı eski yazarların verdiği bir kuralı çok haklı bir şekilde ortaya koymuştur, bir insan düşmanıyla öyle bir şekilde yaşamalıdır ki,
onun arkadaşı olması için ona alan bırakabilir; ve arkadaşıyla öyle bir şekilde yaşamalıdır ki,
eğer düşmanı olursa, ona zarar veremez. Bu kuralın bir düşmana karşı davranışlarımızı ele alan ilk kısmı gerçekten çok makul ve ihtiyatlıdır; ancak bir arkadaşa karşı davranışlarımızı ele alan ikinci kısmı, ihtiyattan çok kurnazlığı tercih eder ve bir insanı hayatın en büyük zevklerinden, yani yakın bir arkadaşla konuşma özgürlüğünden mahrum eder. Ayrıca, bir
dost düşmana dönüştüğünde ve (Sirach'ın oğlunun ona dediği gibi) sırların
hainine dönüştüğünde, dünya, ona güvenen kişinin
ihtiyatsızlığından ziyade, dostun hainliğini suçlamak için yeterlidir.

3. İhtiyat sadece sözlerde değil, eylemin tüm
koşullarında kendini gösterir; ve hayatın sıradan endişelerinde bize rehberlik etmek ve yön vermek için İlahi Takdirin bir alt ajanı gibidir. İnsanın zihninde daha birçok parlak özellik vardır, ancak
hiçbiri takdir yeteneği kadar yararlı değildir; gerçekten de geri kalan her şeye değer veren, onları uygun zaman ve yerlerde işe koyan ve
bunlara sahip olan kişinin avantajına çeviren budur.
O olmadan, öğrenme bilgiçlik ve nüktedanlıktır; erdemin kendisi
zayıflık gibi görünür; en iyi parçalar yalnızca bir insanı hatalarda daha canlı ve kendi önyargılarına karşı daha aktif olmaya hak kazandırır.

4. Takdir yeteneği bir insanı yalnızca kendi parçalarının değil,
başka insanların parçalarının da efendisi yapar.
Tedbirli insan, konuştuğu kişilerin yeteneklerini keşfeder ve bunları uygun şekilde nasıl kullanacağını bilir. Buna göre,
belirli topluluklara ve insan gruplarına bakarsak,
konuşmayı yönlendiren ve topluma ölçüler verenin nüktedan, bilgili veya cesur değil,
tedbirli insan olduğunu gözlemleyebiliriz. Büyük yeteneklere sahip ama takdir yeteneğinden yoksun bir adam, masaldaki
_Polyphemus_ gibidir, güçlü ve kör, karşı konulamaz bir
güce sahiptir, ki bu güç görme yeteneğinin eksikliğinden dolayı ona hiçbir faydası yoktur.

5. Bir adam diğer tüm mükemmelliklere sahip olsa da takdir yeteneğinden yoksun olsa da, dünyada büyük bir öneme sahip olmayacaktır; ancak mükemmellikte bu tek yeteneğe sahipse ve diğerlerinin sadece ortak bir payı varsa, yaşam pozisyonunda istediğini yapabilir.

Aynı zamanda takdir yeteneğinin bir insanın
efendisi olabileceği en yararlı yetenek olduğunu düşünürken, kurnazlığın küçük, bayağı, cömert olmayan zihinlerin
başarısı olduğunu düşünüyorum. Takdir yeteneği bize en asil amaçları gösterir ve bunlara ulaşmak için en uygun ve övgüye değer yöntemleri izler; kurnazlığın yalnızca özel bencil amaçları vardır ve onları
başarıya ulaştırabilecek hiçbir şeye takılıp kalmaz.

6. Takdir yetkisi geniş ve geniş görüşlere sahiptir ve bir peçe gibi
tüm ufku yönetir: kurnazlık, yakındaki en küçük nesneleri keşfeden, ancak uzaktaki şeyleri ayırt edemeyen bir tür dar görüşlülüktür. Takdir yetkisi ne kadar çok keşfedilirse,
ona sahip olan kişiye daha büyük bir otorite verir; kurnazlık,
bir kez keşfedildiğinde, gücünü
kaybeder ve bir insanı,
sadece sıradan bir adam olarak görünmüş olsaydı yapabileceği olayları bile
yaratmaktan aciz hale getirir. Takdir yetkisi aklın mükemmelliğidir ve
hayatın tüm görevlerinde bize bir rehberdir: kurnazlık,
sadece anlık çıkarlarımızı ve refahımızı gözeten bir tür içgüdüdür.

7. Takdir yetkisi yalnızca güçlü bir anlayışa ve iyi bir anlayışa sahip olan insanlarda bulunur: kurnazlık genellikle hayvanların kendilerinde ve onlardan en az uzakta olan kişilerde görülür. Kısacası,
kurnazlık sadece takdirin taklididir ve zayıf insanlara geçebilir, tıpkı canlılığın sıklıkla zekâyla, ciddiyetin ise bilgelikle karıştırılması gibi.

Sakin bir adam için doğal olan zihin yapısı, onu geleceğe doğru bakmaya ve milyonlarca
çağ sonrasının durumunun ne olacağını ve şu anki durumunun ne olduğunu düşünmeye sevk eder.

8. Başka bir dünyada kendisi için saklı olan sefaletin veya mutluluğun, kendisinden bu kadar
uzakta konumlandırılmasıyla gerçekliklerinden hiçbir şey kaybetmediğini bilir. Nesneler ona küçük görünmez çünkü
uzaktadırlar. Sonsuzlukta saklı olan o zevklerin ve acıların her an ona daha da yaklaştığını ve
şu anda hissettiği o acılar ve zevkler kadar
tam ağırlık ve ölçüleriyle onunla birlikte olacağını düşünür. Bu nedenle
kendisi için doğasının uygun mutluluğu ve varlığının nihai tasarımı olan şeyi güvence altına almaya dikkat eder.

9. Düşüncelerini her eylemin sonuna kadar taşır ve bunun hem en uzak hem de en yakın etkilerini düşünür. Burada sunulan her küçük kazanç ve avantaj ihtimalini, eğer bunları ahiret görüşleriyle tutarlı bulmazsa, aşar. Kısacası, umutları ölümsüzlükle doludur, planları büyük ve görkemlidir ve davranışı gerçek çıkarını bilen ve bunu uygun yöntemlerle nasıl takip edeceğini bilen birine uygundur.

10. Bu takdir yetkisi üzerine yazdığım makalede, takdir yetkisini hem bir başarı hem de bir erdem olarak ele aldım ve bu nedenle onu tam anlamıyla tanımladım; sadece dünyevi meselelerle ilgili olduğu için değil, aynı zamanda tüm varlığımızı ilgilendirdiği için; sadece ölümlü bir yaratığın rehberi olduğu için değil, genel olarak makul bir varlığın yöneticisi olduğu için. Takdir yetkisinin bilge kişi tarafından temsil edilmesinin nedeni budur; bilge kişi takdir yetkisini bazen takdir yetkisi, bazen de bilgelik yetkisi adı altında anar.

11. Gerçekten de (bu makalenin son bölümünde tanımlandığı gibi) en büyük bilgeliktir, ancak aynı zamanda herkesin elde edebileceği bir
güçtür. Avantajları sonsuzdur, ancak edinimi kolaydır; veya apokrif yazarın sözleriyle ondan bahsetmek gerekirse, "_Bilgelik_
muhteşemdir ve asla solmaz, yine de onu sevenler tarafından
kolayca görülür ve onu arayanlar tarafından
bulunur." 

12. "Kendisini arzulayanları, kendisini ilk önce onlara tanıtarak
engelliyor. Onu erken arayan, büyük bir yolculuk yapmayacaktır: çünkü onu kapılarında
otururken bulacaktır. Bu nedenle, onu düşünmek
bilgeliğin mükemmelliğidir ve onu bekleyen kişi, hemen
kaygısız olacaktır. Çünkü ona layık olanları arayarak dolaşır,
kendini onlara yollarda olumlu bir şekilde gösterir ve her düşüncede onlarla
karşılaşır." 

_Gurur_. 

1. Gururdan daha fark edilmeden kalbe giren ve daha fazla kılık değiştiren hiçbir tutku yoktur. Benim açımdan, eğer tamamen yabancı olduğum bir tutku veya ahlaksızlık varsa, bunun bu olduğunu düşünüyorum; ancak aynı zamanda, belki de kendim hakkında oluşturduğum bu yargı, bir ölçüde bu bozuk ilkeden kaynaklanıyor.

2. Kutsal yazıdaki şu cümleden her zaman harika bir şekilde hoşlanmışımdır, _Gurur insan için yaratılmamıştır_. Gerçekten de, insan doğasının şu anki durumuyla ilgili tek bir görüş bile yoktur ki, içimizdeki tüm gizli gurur tohumlarını söndürmeye yeterli olmasın; ve tam tersine, ruhu alçakgönüllülüğün en düşük seviyesine ve okul adamlarının kendini yok etme dediği şeye batırmasın. Gurur insan için yaratılmamıştır,
olduğu gibi,

1. Günahkâr,

2. Cahil,

3. Zavallı bir varlık.

Onun anlayışında, iradesinde veya şu anki durumunda, herhangi bir düşünceli yaratığı gurura veya kibre sürükleyebilecek hiçbir şey yoktur.

3. Gurur duymaması gereken bu üç sebep, yine de, onun gurur duymasının sebepleridir. Günahkâr bir yaratık olmasaydı, doğasının yozlaşmışlığından kaynaklanan bir tutkuya maruz kalmazdı; cahil bir yaratık olmasaydı, gurur duyacağı hiçbir şey olmadığını görürdü; ve tüm tür sefil olmasaydı, bu tutkunun sebepleri olan ve bir insanın kendisini diğerinden daha değerli
kılarmasına neden olan o sefil nesneler gözlerinin önünde olmazdı.

4. Akıllı bir adam, şanının, gerçekten yüceltileceği zamana kadar ertelenmesinden memnun olacaktır; anlayışı
arındığında, iradesi
düzeldiğinde ve mutluluğu
sağlandığında; ya da başka bir deyişle, ne günahkâr, ne cahil, ne de sefil olmayacağı zaman.

5. İnsan doğasını üstün yeteneklere sahip varlıklara _gülünç_ gösteren bir şey varsa, o da gururdur. İnsanın kalbini şişiren o hayali mükemmelliklerin ve bir kişinin diğerinden daha fazla sahip olduğu, ister doğum, ister servet, ister unvan olsun, o küçük fazladan avantajların boşluğunu o kadar iyi bilirler ki, bir ölümlünün kendini beğenmiş ve bu hesaplardan herhangi birinde komşularından daha üstün gördüğünü, aynı zamanda türün tüm yaygın felaketlerine karşı da itici olduğunu gördüklerinde, bu onları çok şaşırtsa da, çok eğlendirmiş olmalı.

6. Bu düşünceyi gerçek ışığına oturtmak için, eğer isterseniz, şu köstebek yuvasının akıllı yaratıklar tarafından mesken tutulduğunu ve her pismirin (sadece şekli ve yaşam biçimi hariç) insan tutkularıyla
donatıldığını varsayalım. Aralarında hüküm süren soyağaçları, ayrıcalıklar ve ünvanlar hakkında bize bir hesap veren birini duyduğumuzda nasıl gülümsemeliyiz!

7. Tüm sürünün nasıl bölündüğünü ve içlerinden geçen pismir için nasıl yol açtığını gözlemleyin! Onun kaliteli bir sinek olduğunu ve
damarlarında köstebek yuvasındaki herhangi bir pismirden daha iyi kan olduğunu anlamalısınız.--Bunun ne kadar farkında olduğunu, ne kadar yavaş ilerlediğini,
tüm karınca sürüsünün nasıl mesafeli durduğunu görmüyor musunuz?

8. Burada küçük bir yüksekliğe yerleştirilmiş ve uzun bir işçi sırasına bakan birini görebilirsiniz. Bu taraftaki en zengin böcek odur, yarım yarda uzunluğunda ve çeyrek inç genişliğinde bir yürüyüş yolu vardır, yüz hizmetçi tutar ve ambarında en az on beş arpa tanesi vardır. Şimdi önünde duran ve keşfedebildiğimiz kadarıyla kendisi kadar iyi bir
emmet olan
emmet'i azarlıyor ve köleleştiriyor.

9. Ama işte figürlü bir böcek geliyor! Ağzında taşıdığı küçük beyaz samanı fark etmiyor musunuz? O samanı, anlamalısınız ki, köstebek yuvasının etrafındaki en uzun mesafeyi bile terk etmezdi: onu satın almak için neler çektiğini bir bilseydiniz! Her
nitelik ve koşuldaki karıncaların etrafında nasıl uçuştuğunu görün! Eğer bu saman ağzından düşerse, tüm bu sayısız hizmetçi çemberinin onu alan sonrakini takip ettiğini ve atılan
böceği bıraktığını veya halefine doğru koşmak için sırtından geçtiğini
görürdünüz.

10. Eğer şimdi köstebek yuvasının tüm hanımlarını görmek istiyorsanız, önce sol elindeki emmeti dinleyen pismire'i gözlemleyin, aynı anda başını ondan çevirir gibi görünüyor. Bu zavallı böceğe bir tanrıça olduğunu, gözlerinin güneşten daha parlak olduğunu, yaşamın ve ölümün onun emrinde olduğunu söyler. Ona inanır ve
kendisine bunun üzerine binlerce küçük hava atar.

11. Sol elinizdeki pismire'in kibrini fark edin. Yaşla birlikte
zor sürünebilir; ama bilmelisiniz ki doğduğunda kendine değer verir; ve
eğer izin verirseniz, erişebildiği herkesi hor görür. Yanında koşan küçük çevik cilveli, bir nüktedandır. O,
birçok pismire'in kalbini kırmıştır. Sadece bir sürü sevgilinin peşinden koştuğuna bakın.

12. Bu hayali sahneyi burada bitireceğiz; ama her şeyden önce, paralelliği daha da yakınlaştırmak için, eğer isterseniz, ölümün
köstebek yuvasına bir horoz serçesi şeklinde indiğini varsayalım, o da
nitelik pismire'ini ve onun dalkavuklarını,
özün pismire'ini ve onun günlük işçilerini, beyaz saman memurunu ve onun dalkavuklarını, köstebek yuvasının tüm tanrıçalarını, zekalarını ve güzelliklerini
ayrım yapmadan toplar.

13. Üstün doğalara ve mükemmelliklere sahip varlıkların,
dünyada yaşayanlara bir göz attıklarında, kendi türümüz arasındaki tüm gurur ve kibir örneklerini aynı şekilde gördüklerini hayal etmeyelim; ya da, zeki bir _Fransız_ şairin
diliyle, insan kibrinin iklimlere ve bölgelere böldüğü bu pislik yığınını dolduran pismire'leri.

GUARDIAN, Cilt II. No. 153.

_Sarhoşluk_.

1. Hiçbir kötü huy, insanların övünmeye meyilli oldukları kadar tedavi edilemez değildir. Kişi, sarhoşluğun bu kadar şanslı olmasının nasıl mümkün olduğunu merak eder. _Anarcharsis_, Korint'te bir içki partisine davet edildiğinde, ödülü çok esprili bir şekilde talep etti, çünkü grubun geri kalanından önce sarhoştu, çünkü, der ki, bir yarışta, hedefe ilk varan, ödülü almaya hak kazanır:

2. Tam tersine, bu susuz nesilde, şeref, en fazla içkiyi
kapıp grubun geri kalanını deviren kişiye düşer. Geçenlerde dürüst _Will Funnell_, Batı Saksonyalı ile birlikteydim. Hayatının son yirmi yılında ne kadar içki içtiğini hesaplıyordu. Kendi hesabına göre bu, yirmi üç fıçı Ekim, dört ton port, yarım kilderkin küçük bira, on dokuz fıçı elma şarabı ve üç bardak şampanyaydı. Bunların yanı sıra dört yüz kase punç içmişti, sayısız yudum, kadeh ve viskiden bahsetmiyorum bile.

3. Her okuyucunun hafızasının ona bu konuda _Will Funnell_ kadar kendini beğenmiş ve aynı görkemli başarılarla övünebilen birkaç hırslı genç adam hatırlatacağından şüphem yok.

Modern filozoflarımız, dünyanın küresinde genel bir nem kaybı olduğunu gözlemliyorlar. Bunu esas olarak, kendi özlerine asla eski doğalarına geri dönmeyen birçok
akışkan cisim katan sebzelerin
büyümesine atfederler:

4. Fakat itaat ederek, besinlerini esas olarak sıvılardan alan sayısız akıl sahibi varlıkları hesaba katmalılar: özellikle de insanların, diğer yaratıklarla karşılaştırıldığında, kendilerine düşenden çok daha fazla içtiklerini düşündüğümüzde.

5. Fakat bu kabile kendilerini ne kadar yüceltirse düşünsün, sarhoş bir adam, Tanrı'nın yarattığı tüm yaratıklar arasında bulunabilecek herhangi birinden daha büyük bir canavardır; zira, tüm makul insanların gözünde, bir sarhoştan daha
aşağılık ve çirkin görünen hiçbir karakter yoktur.

6. Bu kötü alışkanlığa bağımlı olan kendi vatandaşlarımızdan biri olan _Bonosus_, Roma imparatorluğunda bir pay almak için
büyük bir savaşta yenilerek kendini astı. Ordu tarafından bu hüzünlü durumda görüldüğünde, çok cesurca davranmış olmasına rağmen, yaygın şaka, önlerindeki ağaçta asılı gördükleri şeyin bir adam değil, bir şişe olduğuydu.

7. Bu kötü huy, ona bağlı olan kişinin zihni, bedeni ve serveti üzerinde çok ölümcül etkilere sahiptir.

Zihin açısından, her şeyden önce içindeki her kusuru keşfeder. Ayık bir adam, aklının gücüyle, en çok eğilimli olduğu her kötü huyu veya deliliği kontrol altında tutabilir ve bastırabilir; ancak şarap, ruhta her gizli tohumun filizlenmesini ve kendini göstermesini sağlar: tutkulara öfke ve onları üretmeye meyilli nesnelere güç verir.

8. Genç bir adam, yaşlı bir filozofa karısının yakışıklı olmadığından şikayet ettiğinde; Filozof, şarabına daha az su koy, der,
ve onu çabucak yakışıklı yaparsın. Şarap, kayıtsızlığı aşka, aşkı kıskançlığa ve kıskançlığı deliliğe dönüştürür. Genellikle iyi huylu adamı bir aptala, öfkeli adamı bir katile dönüştürür. Kızgınlığa acılık katar, kibri dayanılmaz hale getirir ve ruhun her bir küçük noktasını en büyük çirkinliğiyle sergiler.

9. Bu ahlaksızlık yalnızca bir adamın gizli kusurlarını açığa vurmaz ve onları en iğrenç renklerle göstermez, aynı zamanda genellikle doğal olarak maruz kalmadığı kusurlara da sebep olur. _Seneca_'nın sarhoşluğun kusurları üretmediği, aksine keşfettiği yönündeki sözünde doğruluktan çok sapma vardır.
Genel deneyim bunun tam tersini öğretir.

10. Şarap bir adamı kendinden uzaklaştırır ve ayık anlarında yabancı olduğu
zihne nitelikler aşılar. Üçüncü şişeden sonra konuştuğunuz kişi, ilk başta sizinle masaya oturan kişi değildir. Bu özdeyişin üzerine, şimdiye kadar karşılaştığım en güzel sözlerden biri kurulmuştur, _Publius Syrus'a yazılmıştır,
Sarhoş bir adamla şaka yapan, orada olmayana zarar verir_.

11. Böylece sarhoşluk, aklın görevi, zihni içine
sokulan her türlü kötülükten temizlemek ve onu içeri girmeye çalışan herkesin
yaklaşımlarına karşı korumak olan akılla doğrudan çelişir. Fakat bu kötü alışkanlığın aslında hakimiyeti altında olan kişide yarattığı bu kötü etkilerin yanı sıra, zihin üzerinde, hatta ayık anlarında bile kötü bir etkisi vardır, çünkü duyarsızca anlayışı zayıflatır, hafızayı bozar ve sık sık aşırılıklardan kaynaklanan hataları alışkanlık haline getirir: serveti israf eder, itibarı yok eder, bedeni tüketir ve en zeki insanları önemsiz bir palyaçonun sıradan şakası haline getirir. 

12. Zamanını keyifli bir şekilde geçirmenin bir yöntemi o kadar az çalışılmış bir şeydir ki, genç beyefendilerimizin (özellikle ilk yetiştirilenlerden çok uzakta olanların) ortak eğlencesi içkidir. Bu eğlence biçiminin kendi tarafında bir gelenek vardır; ama
ne kadar
kabul edilmiş olsa da, bu şekilde aşırılığa kaçan çok az şirket olduğuna inanıyorum,
bunun devamı için olduğundan daha fazla
olumsuz kazalar yaşanmamıştır.

13. Bir sefahatten ölümcül olayların çıkması çok yaygındır ve
bunlar her zaman tatsızdır. Bir insanın tüm aklı ve sağduyusu
onun etrafında olsa da, dili en yakın arkadaşlarını
hoşnut etmeyebilecek, sadece kalbinin neşesinden kaynaklanan şeyler söylemeye meyillidir. Öyleyse, kim şarabın gücüne güvenir, buna karşı, hayal gücünü yükselttiği ve yargıyı
bastırdığı için daha fazlasını söylemeden?

14. Sadece şu tek düşünce mi vardı, susuzluğun gereklerinden daha az oranda içtiğimizde kendimize daha az hakim olduğumuz: Diyorum ki, itiraz edilebilecek tek şey bu olsaydı, bu ahlaksızlıktan nefret etmemiz için yeterli olurdu. Ama şunu da söyleyebiliriz ki, az içen kişi kendisinin efendisi olmadığı gibi, çok içen kişi de kendisinin kölesidir.

15. Bana gelince, ben her zaman kötü niyetli kişiler arasında bir ayyaşı en kötü olarak gördüm: çünkü eğer eylemlerimiz onların niyetlerine göre tartılıp değerlendirilecekse, kendisini hiçbir niyetinin olamayacağı bir duruma
sokup, tüm yeteneklerini askıya alarak hayatın görev ve makamlarını yerine getiremeyen biri hakkında ne düşünebiliriz.

16. Eğer bir adam içkinin baskısı altında bir arkadaş, bir beyefendi, bir efendi veya bir uyruk olamayacağını düşünürse; kendisini bu kadar uzun süre değerli olan her şeyden
sürgün etmiş ve kendisi için kutsal olan her şeyden vazgeçmişse, o zaman bile bir sefahat düşünecektir; ama daha da
ileriye baktığında ve sadece hayatın tüm ilişkilerinden
kovulmakla kalmayıp, aynı zamanda onlara karşı suç işlemeye de meyilli olduğunu kabul ettiğinde, böyle bir durumdan duyacağı dehşeti ve nefreti hangi kelime ifade edebilir? Ve yine de dün gece sarhoş olduğunu söyleyen kişi bunların hepsini kendisi için sahipleniyor.

17. Ben her zaman ısrarla belirttiğim gibi, genel olarak tüm kötü niyetli kişiler
ölüm halindedir, bu yüzden sarhoşların varolmamalarına kendi elleriyle öldüklerini de ekleyebilirim. Yavaşça ölen kişi, anında zehirlenen kişi kadar kesinlikle intihardan suçludur.

18. Son konuşmamda su lapasının genel kullanımını önerdim ve bunun tam da bu mevsimde yanlış olmayabileceğini ima ettim: ancak aileleriyle ilgili olarak bazılarının durumları gecikmeye izin vermediğinden, şehrin birkaç semtinde menfaatimi kullandım, böylece yukarıda belirtilen sağlıklı iyileştirici, duvarların içindeki tüm sabah içki içenlere öğleden önce şarap istediklerinde meyhane mutfaklarında verilebilir.

19. Bu tür kişiler üzerinde daha fazla kısıtlama ve işaret için, poliçelerin hayatlar üzerine çizildiği tüm memurlarda, adayın denizi geçmesini yasaklayan maddeye, _Ayrıca, yukarıda belirtilen_ A.B.'nin bu sözleşmede belirtilen süre boyunca akşam yemeğinden önce içki içmeyecekleri_ ifadesinin eklenmesini emrettim.

20. Bu yöntemle bazı küçük arkadaşlarımı şekle ve genişliğe kavuşturacağıma, ayrıca uyuşuk ve veremli olanları da sağlığa ve zindeliğe kavuşturacağıma dair umutlarım yok değil. Şimdiye kadar ima ettiğim kendini
öldürenlerin çoğu, zehirlerini almada belli bir düzenliliği koruyan ve bunu yiyecekleriyle oldukça iyi
karıştıran kişilerdir:

21. Ancak kendilerini
yok edenlerin en göze çarpanları, gençliklerinde bu tür bir sefahatin içine düşen ve
gündüzleri sık sık içki içmekten başka bir şeyle yönlendirilemeyecek, belirli bir ruhsal huzursuzluğa kapılan ve
geceleri düpedüz sarhoşlukla sonuçlanan kişilerdir. Bu beyefendiler asla gençliklerinin
doyumunu bilmezler, ancak erkeklik yıllarını atlarlar ve reşit olduktan
kısa bir süre sonra çökerler.

22. Bu yaşlı adamlardan birinin vaftiz babasıydım. Şimdi otuz üç yaşında, bu da genç bir ayyaşın en büyük doruk noktasıdır. Bu sabah, ayık olmanın verdiği acı ve huzursuzluk altında onu toparlamaktan başka bir amacım olmadan, o çılgın herifi ziyaret etmeye gittim.

Ama kusurlarımız kendimizden başkalarını da etkilediğinde iki katına çıktığı gibi,
bu ahlaksızlık evli bir adamda bekar bir adamdan daha iğrençtir.

23. Şerefli bir kadının kocası olan ve
şaraptan aşırı yüklü bir şekilde eve gelen kişi, onun vahşiliğinin mutsuz eşine duyduğumuz saygıyla orantılı olarak daha da aşağılıktır.
Hayal gücü, sarhoşluk ve iffet arasındaki yakınlıklardan daha korkunç ve doğal olmayan hiçbir şeyi kendine göre şekillendiremez.
Güzelliğin ve masumiyetin mükemmelliği olan zavallı _Astraea_, uzun zamandır bu şekilde ömür boyu mahkum edilmiştir. Canavarların çenelerine adanmış bakirelerin romantik hikayelerinde, _Astraea_'nın o bacchanal'a
verdiği hediye kadar korkunç bir şey yoktur.

24. Terk edilmiş şehvetle lekesiz masumiyetin birleşmesinin yansıması, bu kötü alışkanlığı başkalarına göre
dayanabileceği en kötü duruma sokar; ancak yalnızca sarhoşun kendisi açısından bakıldığında, onu tatsız hale getirecek kadar deformasyonları vardır, ki bu, aklını terk edenin aslında aklının olmamasından kaynaklanan her şeyden suçlu olduğunu kabul ederek tek bir kelimeyle özetlenebilir.

TATLER, Cilt IV, No. 241.

_Kumar_.

BAY,

1. 'Tek boynuzlu atınızı kurar kurmaz, şüphesiz ki
hanımlar onu erkeklere çok öfkeyle ittireceklerdir; bu nedenle, onlarla önceden birlikte olmak ve aslanı dişi düzensizliklerine yüksek sesle kükretmek iyi olur. Bunlar arasında, onların kumarının sizin dikkatinizden nasıl bu kadar uzun süre kaçtığını merak ediyorum.

2. 'Siz, _Kertenkeleler_'in ayık ailesiyle sohbet edenler, belki de bu viragolara yabancısınız; ama _Sparkler_'ın bir gece boyunca dirseğini salladığını ve
masa zar kutusuyla vurduğunu
görseniz ne derdiniz? Ya da iyi dul hanımın gece yarısı evine dönüp, o zamana kadar crimpe veya ombre'de oturduktan sonra
tüm sokağı müthiş bir gürültüyle alarma geçirmesini duymak ister miydiniz? Efendim, ben bu kadın kumarbazlardan birinin kocasıyım ve bundan hem kendi kazancım hem de cebim açısından büyük bir kayıp yaşıyorum. Eşim sizin kağıtlarınızı okurken, bu konuda bir tane hem ona hem de;

ALÇAKGÖNÜLLÜ HİZMETKÂRINIZA faydalı olabilir.'

3. Aşırıya kaçtığında kadın dünyasının düşebileceği en utanç verici uygulama olan bir uygulamaya karşı tüm güzel koğuşlarımı uyarmasaydım, _Koruyucu_ adını hak etmezdim. Bunun kötü sonuçları bu makalede yer alabilecek olandan daha fazladır. Ancak, yöntemli bir şekilde ilerleyebilmem için, bunları, İlk olarak, zihinle ilişkili olarak; İkinci olarak, bedenle ilişkili olarak ele alacağım.

4. Bir kadın kumarbazın zihnine bakabilseydik, onu sadece kozlar ve mattadores ile dolu görürdük. Uykuları krallar, kraliçeler ve düzenbazlarla doludur. Oyun sezonu dönene kadar gün onun üzerinde ağır bir şekilde uzanır, yarım düzine saat boyunca tüm yetenekleri bir deste kartı karıştırmak, kesmek, dağıtmak ve ayırmakla meşguldür; ve kendisini rasyonel olarak adlandıran bir ruhta keşfedilecek hiçbir fikir yoktur, boyalı ve benekli
kağıttan yapılmış küçük kare figürler hariç.

5. Anlayış, kompozisyonumuzdaki o ilahi kısım, böyle bir kullanım için mi verildi? İnsan doğasının sahip olduğu en büyük yeteneği bu şekilde mi geliştiriyoruz? Üstün bir varlığa, bir kadın kumarbazda bu entelektüel yetenek gösterilse ve aynı zamanda, onun hayvanlardan ayırt edildiği ve meleklerle müttefik olduğu söylense ne düşünürdü?

6. Kadınlarımız hayallerini bu şekilde pip ve pullarla doldurduğunda, son zamanlarda duyduğum, beşli sinekle işaretlenmiş yeni doğmuş bir çocuk hikayesine şaşıramıyorum.

Tutkuları, bu uygulamadan, anlayışları ve hayalleri kadar
az acı çekiyor. Bir kartı açmak gibi asil bir fırsatta, adil bir toplantıda aynı anda nasıl bir umut ve korku, neşe ve öfke, üzüntü ve
hoşnutsuzluk ortaya çıkar?

7. Çocuklarına, kocalarına ve ebeveynlerine adanması gereken tüm o zihin sevgilerinin böylesine iğrenç bir şekilde fuhuş yaptırılıp bir tuvalete atıldığını kim gizli bir öfke duymadan düşünebilir? Benim açımdan, böylesine önemsiz sebeplerden dolayı içten içe kanayan ve sızlayan güzel bir kadın gördüğümde üzülmekten kendimi alamıyorum: Bir meleğin yüzünü, öfkenin verdiği bir kalple çalkalanmış ve huzursuz olmuş bir şekilde gördüğümde.

8. Zihinlerimiz öyle bir yapıya sahiptir ki, doğal olarak alışkın oldukları her türlü eğlenceye kendilerini verirler ve her zaman, gayretle takip edilen bir oyunun tüm kadını meşgul ettiğini görürüz. Kendi ailesinde hızla huzursuz olur, hayatın tüm masum ev içi sevgilerinden pek zevk almaz ve kocasından daha çok _Pam_'e düşkün olur.

9. Kocaların ve babaların en iyisi olan arkadaşım _Theophrastus_, karısının sohbetinden zevk almak istiyorsa, geç saatlere kadar çalışmak zorunda kaldığından, gözlerinde yaşlarla bana sık sık şikayet ederdi. Karısı yüzünde sevinçle bana döndüğünde, bunun kocasını görmekten değil, kartlarda yakaladığı şanstan kaynaklandığını söyler.

10. Tam tersine, eğer o bir kaybeden olduysa, ben bundan iki kat daha fazla
acı çekiyorum. Eve neşeyle geliyor, herkese kızıyor,
yapabildiğim veya söyleyebildiğim her şeyden hoşnutsuz oluyor ve aslında başka hiçbir sebep yok
sadece benim mülkümü elden çıkardığı için. Erkekler, eşlerini bu kadar moda ve gösterişli kadınlardan seçen hangi çekici yatak arkadaşları ve hayat arkadaşlarıyla karşılaşabilirler? Bu tür annelerden ne kadar değerli bir ırk, ne kadar vatansever, ne kadar kahraman beklemeliyiz?

11. Bir sonraki adımda, kumarın kadın maceracılarımızın bedenleri üzerindeki kötü sonuçlarını ele alacağım. Öyle düzenlenmiştir ki,
ruhu bozan hemen hemen her şey bedeni çürütür.
Yüz ve zihnin güzellikleri genellikle aynı yollarla yok edilir.
Bu düşünce, göze hoş görünmek ve türün diğer yarısının ilgisini çekmek için tasarlanmış olan
kadın dünyasında özel bir ağırlığa sahip olmalıdır.

12. Şimdi, kart masasının nöbetleri ve doğal olarak onlara eşlik eden o keskin tutkular kadar güzel bir yüzü yıpratacak hiçbir şey yoktur.
Çökük gözler, bitkin bakışlar ve soluk tenler, bir kadın kumarbazın doğal göstergeleridir.
Sabah uykuları, gece nöbetlerini telafi edemez.

13. Bassette'ten yarı ölü bir şekilde kaçırılan bir kadın tanıdım ve kaliteli bir kişinin sabahın ikisinde sandalyesinde yanımdan kayarak geçtiğini ve meşalelerin parıltısı arasında bir hayalet gibi göründüğünü görmek beni çok üzdü: kısacası, titiz bir kadın kumarbazın iki kış boyunca güzelliğini koruduğunu hiç görmedim.

14. Ancak bedenin ilkinden daha fazla tehlike altında olduğu başka bir durum daha var. Tüm oyun borçları specie veya eşdeğeri olarak ödenmelidir. Gelirinin ötesinde oynayan erkek mülkünü rehin bırakır; kadın parası bittiğinde ipotek edecek başka bir şey bulmak zorundadır. Kocanın elden çıkarması gereken malları, karısının ise kişiliği vardır. Şimdi
kadın bedeni bir kez _daldırıldığında_, alacaklı çok
önemsizse, okuyucumu sonuçları düşünmeye bırakıyorum.

15. Erkekler arasında bu tutkunun beraberinde getirdiği kötü sonuçlardan burada bahsetmeye gerek yok, genellikle paraları ve mülkleri dolandırıcılar tarafından
kaybedilir ve kayıplarını telafi etmek için, sıklıkla meydana gelen korkunç olaylara
yol açan araçlara başvururlar; çünkü
kesin bir şekilde konuşursak, kumar oynamaya kafayı takanlar neredeyse dürüst olamazlar; bir erkeğin kaybettikten sonraki düşünceleri onu çaresiz hale getirir, böylece
kendisine veya başka birine şiddet uygular ve
bu nedenle kumar oynama tüm iyi düzenlenmiş
topluluklarda caydırılmalıdır.

_Fısıldayanlar_.

EFENDİM,

1. Kadınlar doğal olarak sizin bakımınızın
dolaysız nesneleri haline geldiklerinden, olgusal bir temele dayanan bir şikayetin gazetenize eklenmesine izin verecek misiniz? Yakın zamanda tanık olduğum uygunsuz davranışlarına dair özel bir örnek sunarak, onları birçok utanç verici suçlamaya maruz bırakan hüküm süren bir kötülüğü açığa çıkarmaya çalışırsam beni affederler.

2. Geçtiğimiz hafta bir arkadaşımın bana çok hoş hanımlarla tanışacağımı bildiren bir akşam yemeği kartı aldım. Geldiğimde,
toplantının çoğunluğunun kadınlardan oluştuğunu gördüm. Onlar gerçekten de bana ayağa kalkma şerefini verdiler, ancak birbirlerine fısıldayarak ve kahkahalarını bastırmaya çalışarak saygılarımı sunarken beni oldukça rahatsız ettiler.
Ben oturduğumda, hanımlar bir köşede toplandılar ve görünüşe göre büyük gizlilik ve önem taşıyan, ancak aynı derecede neşeli ve eğlenceli noktalar hakkında konuşmak için özel bir gizliliğe girdiler.

3. Sıralarına yakın durmaya yönelik aynı davranış, hanımların birlikte oturduğu
masalarda da gözlemlendi. Konuşmaları
burada da tamamen kendileriyle sınırlıydı ve erkeklerin herhangi bir şekilde
paylaşmasının yasak olduğu _Bonna Deo_'nun gizemleri gibi görünüyordu. Yemeğin başından sonuna kadar sürekli bir kahkaha ve fısıltıydı. Bir cümlenin tamamı nadiren yüksek sesle söylenirdi.

4. Gerçekten de, arada sırada tek tek kelimeler çıkıyordu; _iğrenç_, _korkunç_, _tiksindirici_, _şok edici_, SAHTEKAR. Sadece saçma söz dağarcığında bulunan bu son yeni türetilmiş ifade,
ne zaman telaffuz edilirse edilsin saçma ve tatsız geliyor; ama bir hanımın ağzından söylendiğinde, "şok edici, iğrenç, korkunç ve iğrenç" oluyor.

5. Arkadaşım kendi masasında huzursuz bir durumdaymış gibi görünüyordu; ama ben
çok daha perişandım. Dilsizdim ve nadiren gözlerimi tabağımdan kaldırmaya veya başımı çevirip küçük bir bira çağırmaya cesaret ederdim, çünkü garip bir
duruşla üzerime bir fısıltı veya kahkaha çekebilirdim. _Sancho_, önüne konulan lezzetli bir ziyafetten
yemesi yasaklandığında, bundan daha fazla melankolik görünemezdi.

6. Yüzümün kederli uzunluğu işkencecilerimin neşesini artırabilirdi: en azından onların neşesi benim sefaletimle tam orantılı olarak artmış gibi görünüyordu. Ancak sonunda teslimat saatim yaklaştı.
Yemek bitti, hanımlar çiftler halinde çıktılar ve _Brentford_'un iki kralı gibi el ele fısıldaşarak uzaklaştılar.

7. Mütevazı adamlar, Bay _Town_, kendilerini alay veya hor görme konusu olarak hayal ettiklerinde derinden yaralanırlar; ve acı, hayran oldukları ve herhangi bir yüz ifadesi ve iltifat alma hırsına sahip oldukları kişiler tarafından verildiğinde daha da büyüktür. Yine de, hakaretlerin hanımlardan affedilebilir olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü bunlar genellikle gelecekteki nezaketin habercisidir.

8. Bir hanımefendi yanağımıza vurursa, İncil'in emrini çok isteyerek takip edebilir ve vurulmak için diğer yanağımızı çevirebiliriz: güzel bir elden gelen bir darbe bile
haz verir. Ancak bu fısıltı dizisi
tüm yasal savaş haklarına aykırıdır; karanlıkta atılan zehirli oklar ve bıçak darbeleri, insanlığın genel yasalarına daha aykırı değildir.

9. Modern komedi yazarları genellikle eserlerine, topluluğun geri kalanına karşı çok sert olan küstah bir başlık eklerler; ancak tüm şakaları _bir kenara_ atılır. --Bu kıkırdayanlar ve fısıldayanlar, bu baş belasının oyunda oynadığı rolü oynuyor gibi görünüyor.
Her kelime veya hareket bir fısıltı dizisi üretiyor; bir enfiye kutusunun düşürülmesi veya çayın dökülmesi kesinlikle bir kıkırdamayla birlikte gelir:
ve, kişiliğinde veya tavrında özel bir şey olan birinin içeri girmesi üzerine, arı kovanı gibi vızıldayan bir oda gördüm.

10. Eğer herhangi bir yerde izin veriliyorsa, bu fısıldama uygulaması belki de kilisede hoş görülebilir; çünkü konuşma ancak bir reverans, bir göz atma veya bir baş sallama gibi gizli sembollerle yürütülebilir.
Bu yerde bir fısıltı çok sık işe yarar, çünkü bir hanımefendinin bu tür bir kulaktan itirafla dışarı vuramadığında patlamaya hazır olacağı en gizli istihbaratı iletmeye yarar. Bir skandal parçası bu şekilde bir sıradan diğerine geçer, sonra hemen kanal boyunca vızıldayarak ilerler, oradan galerilere doğru sürünür, ta ki sonunda tüm kilise onunla uğuldayana kadar.

11. Ayrıca, hanımların bir operada veya tiyatroda _tete-a-tete_ konferanslarında fısıldaşmakla yetinmeleri
istenirdi; bu, seyircilerin geri kalanına karşı uygun bir saygı olurdu. _Fransa_'da, _parterre_'in oyuncularla herhangi bir favori havada bir araya gelmesinin yaygın olduğu söylenir: ancak biz bu geleneği daha da ileri götürmüş gibiyiz, çünkü localarımızdaki topluluk, oyunla en ufak bir şekilde ilgilenmeden, oyunculardan bile daha gürültülüdür.

12. Bir _Vanbrugh_ veya _Congreve_'in zekası ve mizahı, sık sık iki moda kişisi arasındaki parlak bir diyalogla kesilir; ve
yan kutudaki bir aşk sahnesi, sahnedekinden daha fazla ilgi görmüştür. Tiyatrodaki yüksek sesli kahkahalarına gelince,
bir komedideki canlı vuruşlardan heyecanlandıklarında
çok iyi mazur görülebilirler: ama hanımlarımızın _Romeo_ ve _Juliet_'teki en sıkıntılı
sahnelerde kıkırdadıklarını, _Monimia_ veya _Belvidera_'nın acısı karşısında sırıttıklarını ve kral _Lear_'ı sahneden gülerek indirdiklerini gördüm.

13. Dolayısıyla bu hanımların tüm davranışları iyi görgü kurallarına doğrudan aykırıdır. Ağlamaları gerektiğinde gülerler, sessiz olmaları gerektiğinde yüksek sesle konuşurlar ve konuşmaları arzu edilir olduğunda sessiz kalırlar.
Seçkin bir topluluktaki bir adam bana böyle gülerse veya fısıldarsa, bunu bir hakaret olarak yorumlamaya ve bir
açıklama talep etmeye meyilli olurum.

14. Hanımlara gelince, kendi silahları onlara karşı çevrilirse ve beyefendiler onlara aynı gülme ve fısıldama sanatıyla saldırırsa ne kadar acı çekeceklerini düşünmelerini isterim. Fakat, bizim kızgınlığımızdan ne kadar özgür olurlarsa olsunlar, yine de kötü niyetli şüphelere açıktırlar. Bu gülüşlere ve fısıldamalara ne kadar garip yapılar
yapılabileceğini düşünmezler.

15. Eğer sadece hayal etseydik, tanıdıklarının itibarını paramparça ettiklerini veya
etraftaki insanları kötüye kullandıklarını gerçekten de pek önemli olmazdı; fakat bu davranışa kendilerini kaptırdıklarında, bazıları belki de daha az özel bir şekilde konuşmaktan
utandıkları konularda
konuştukları sonucuna varabilirler.

16. Eğer tarif ettiğim uygunsuz davranış sadece arkadaşımın masasında bulunsaydı, Bay _Town_, sizi bu mektupla rahatsız etmezdim: ama aynı türden kötü terbiyesizlik çok sık ve çok fazla yerde hüküm sürüyor. Kıkırdayanlar ve fısıldayanlar sayısızdır;
nereye gidersek gidelim bizi rahatsız ederler; ve gözlemlenebilir ki, kısa bir fısıltıdan sonra, kahkahalar yükselir: bir süre tısladıktan sonra zıplayarak uzaklaşan barut yılanı gibi.

17. Belki de bu zamansız neşe için, güzel cinsiyette bir bahane bulunabilir. Güzellik tanrıçası _Venüs_, sıklıkla _gülmeyi seven kadın_ olarak adlandırılır; ve modern hanımlarımız gülerek, muhtemelen _Venüs_ gibi davrandıklarını hayal edebilirler. Gerçekten de, kadınların genellikle gülüşlerini kişiliklerine göre ayarladıklarını ve özel çekiciliklerini ortaya çıkardıkça neşeli olduklarını fark ettim.

18. Bir kadın gülümsemekten veya sırıtmaktan daha fazla etkilenmez, çünkü
başka hiçbir şey gamzelerini bu kadar belirgin şekilde gösteremez; güzel bir diş
takımına sahip olan bir başkası, geniş bir sırıtmayla karşılaşır; iyi kıvrılmış bir boynu ve zarif bir göğsüyle hayranlık duyulan bir üçüncüsü, şiddetli ve tekrarlanan kahkahalarla
tüm güzelliklerini görmeye çağırır.

19. Güzel cinsiyete ciddiyet veya çok fazla çekingenlik
empoze ettiğim anlaşılmaz. Bir tüye gülsünler; ancak neşelerine neden olan şeyin bir tüy olduğunu açıkça söylesinler. İtiraf etmeliyim ki, gülmek gençlere, neşelilere ve yakışıklılara yakışır: ama
fısıltı her yaşta ve her iki cinsiyette de yakışıksızdır: ve bu, St. Paul'ün yuvarlak galerisinde veya _Gloucester_ katedralindeki ünlü fısıldama yerinde, iki fısıldayanın birbirini yirmi beş yarda mesafeden duyduğu yerler dışında, asla uygulanmamalıdır.

_Ben, Efendim,

Alçakgönüllü Hizmetkarınızım._

_Güzellik_.

1. Hayal kırıklığı tehlikesi her zaman beklentilerin yüksekliğiyle orantılı olsa da, bugün hanımların dikkatini çekiyorum ve
şimdiye kadar birkaç kişinin ayrıcalığı olarak kabul edilen şeyi herkesin elde edebileceği bir sanatı öğrettiğimi iddia ediyorum: baskın tutkularının tatmin edilebileceği ve fethinin yalnızca genişletilemeyeceği, aynı zamanda
sağlanabileceği bir sanat; "GÜZEL olma sanatı."

2. Fakat konum hanımları ilgilendirse de, belki de, uzun zamandır güzelliğin arzulanmaktan çok hor görülmesi gerektiğini; güç gibi, onun da doğal bir mükemmellik olduğunu, tamamen bizim gücümüzün dışında olan bir etki olduğunu ve ne mutluluğun teminatı ne de liyakatin ayrıcalığı olarak tasarlanmadığını belirleyen derin ahlakçıları rahatsız edebilir. 3. Bu beyefendilere şunu söyleyeceğim ki, güzellik insan zekâsının hiçbir çabasının küçümseyemeyeceği niteliklerden biridir:
bu nedenle, en azından güzelliğin bir dereceye kadar duygu ve tavırlara bağlı olması, bu kadar yüksek bir ayrıcalığın değersizler tarafından elde edilmemesi ve insan aklının artık bir puta tapmaya zorlananların, bir taştan veya kütükten yalnızca zanaatkarın becerisiyle farklı olanların aşağılanmasına maruz kalmaması istenir:
ve eğer onlar kendileri güzelliği kayıtsızlıkla göremiyorlarsa,
onların ilgisini hak ettiğini gösterme girişimini kesinlikle onaylamalıdırlar.

4. Bununla birlikte, esas olarak,
yüz ifadesinde ifade edilen güzellik türünü ele alacağım; çünkü bu tek başına insanlara özgüdür ve doğalarından daha az karmaşık değildir. Yüzde, mükemmel güzelliğin yalnızca iki gerekliliği vardır ve bunlar tamamen dışsal sebepler, renk ve orantı tarafından üretilir: ve öyle görünüyor ki, genel tahminde bile bunlar başlıca değildir; fakat bunlar olmadan güzellik olabilir, ancak daha fazlası olmadan güzellik olamaz.

5. En ince hatlar, en kesin simetride sıralanmış ve en çiçek açan tenle
artırılmış, çarpıcı hale gelmeden önce canlandırılmalıdır; ve canlandırıldıklarında, genellikle ifade ettikleri aynı tutkuları uyandırırlar. Eğer duyarsızlığın ölü dinginliğine sabitlenmişlerse, duygu olmadan inceleneceklerdir; ve eğer nezaket ifade etmiyorlarsa, sevgi olmadan görüleceklerdir.

6. Aşağılama, küçümseme veya kötü niyet bakışları, çevrildikleri her yüzde, bir aynadan yansıyacak; ve eğer şımarık bir görünüm arzu uyandırıyorsa; Bu, avına
karşı bir vahşinin yaptığına benzer, ki bu av, nesnesinin yok edilmesi olmadan tatmin edilemez.

7. Özel zarafetlerin arasında, gamze her zaman öne çıkmıştır ve bunun nedeni açıktır; gamzeler bir gülümsemeyle ortaya çıkar ve bir gülümseme kendini beğenmişliğin ifadesidir; bu yüzden kaşların çatık bir şekilde büzülmesi, zıt bir mizacın göstergesi olduğu için, her zaman en büyük kusur olarak kabul edilmiştir.

8. Aşık, tutkusunun aniden ve karşı konulamaz bir şekilde belirli bir nesneye karar verdiği güzelliği tanımlamakta genellikle başarısızdır;
ama bu, bilinen bir orantı kuralına, özelliklerin şekline ve yapısına veya ten rengine bağlı olsaydı asla gerçekleşemezdi: size bunun tam olarak ifade edemediği, hiçbir yerde sabit olmayan, ancak bütüne yayılmış bir şey olduğunu söyler; buna bir tatlılık, bir yumuşaklık, sakin bir duyarlılık der veya
ona güzelliği duyguyla birleştiren başka bir isim verir ve
herhangi bir özellik grubuna özgü olmayan, ancak
belki de herkes için mümkün olan bir çekiciliği ifade eder.

9. Ancak bu güzellik her zaman gülümsemelerden oluşmaz, ancak uysallık ve nezaket ifadeleri nesnelerine göre değiştiği gibi değişir: sabırlı sabrın sessiz şikayetinde, dostluğun şefkatli endişesinde ve evlatça itaatin parıltısında son derece güçlüdür; ve
ister sevinçten, ister acımadan, ister kederden olsun gözyaşlarında neredeyse karşı konulamazdır.

10. Bu, doğanın yardımı olmadan büyüleyen ve
onsuz onun en büyük cömertliğinin etkisiz olduğu çekiciliktir. Ancak duyarsızlığı veya kötü niyeti gizlemek için bir maske olarak kabul edilemez; bu, karşılık gelen duyguların gerçek etkisi olmalı, yoksa yüze yeni ve daha iğrenç bir şekil bozukluğu, yapmacıklık
kakacaktır: sırıtma, yapmacık bakış, uyuşukluk, surat asma ve
aptallığı gülünç hale getiren ve
acımayı küçümsemeye dönüştüren sayısız başka yüz buruşturma üretecektir.

11. Gerçekten de, bazıları tarafından bu tür ikiyüzlülük, yüzeysel gözlemcileri aldatacak kadar ustalıkla uygulanmıştır, ancak
sadece bir anlığına bile olsa onları aldatabilir.--Kalp ile uyuşmayan bakışlar, emek olmadan varsayılamaz veya acı çekmeden sürdürülemez; bu nedenle, onları bırakma güdüsü kısa sürede ağır basacak ve
ziyaretin görünümü ve görünümü birlikte ortadan kalkacaktır; Sanatın gülümsemeleri ve 
yorgunlukları kaybolacak ve öfkenin şiddeti veya
hoşnutsuzluğun kasveti, simetri ve ten renginin tüm zarafetini ya gölgeleyecek ya da yok edecektir.

12. Yapay görünüm, aslında, duyguların ifadesinin
yerine geçen sefil bir şeydir; tıpkı sağlık kızarıklığı için boya lekesi gibi: sadece aynı şekilde geçici ve aynı şekilde umutsuzluğa
meyillidir; ancak boya yüzü daha da solgun ve
iğrenç bıraktıkça, tutkular kısıtlamadan sonra şiddetli bir şekilde patlak verir,
yüz hatları daha da çarpıklaşır ve daha kararlı bir tiksinti uyandırır.

13. Güzellik, bu nedenle, esas olarak zihne bağlıdır ve
sonuç olarak, eğitimden etkilenebilir.
Hakim tutkunun genellikle yüzde keşfedilebileceği belirtilmiştir;
çünkü ifade edildiği kaslar neredeyse sürekli olarak kasıldığından tonlarını kaybeder ve asla tamamen gevşemez; böylece tutku askıya alındığında ifade kalır; böylece öfkeli, küçümseyici, incelikli ve şüpheli bir mizaç neredeyse evrensel olarak anlaşılan karakterlerde sergilenir.

14. Hoş ve daha yumuşak tutkular için de aynı şey geçerlidir; hareket etmeyi bıraktıklarında yüz ifadelerinde imzalarını bırakırlar:
bu tutkuların yaygınlığı, bu nedenle, görünümde mekanik bir etki yaratır ve yüz hatlarına, başkalarının zihninde, yalnızca dışsal nedenlerin ürettiği herhangi bir çekicilikten daha olumlu ve güçlü bir izlenim bırakan bir dönüş ve şekil verir.

15. Mizaç ve duyguya bağlı olan güzellik de sahibini aynı şekilde tehlikeye atmaz: Doğu metaforunu kullanmak gerekirse, "bir şehrin kuleleri gibidir, sadece bir süs değil, aynı zamanda bir savunmadır"; eğer arzuyu uyandırırsa, onu aynı anda kontrol eder ve rafine eder; hayranlıkla bastırır, zarafetle yumuşatır ve taklit edilmeyi kazanır. Akıl ve erdem sevgisi, güzellik sevgisiyle karışır; çünkü bu güzellik, bedensel bir iştahın nesnesi olmayan entelektüel mükemmelliğin bir yansımasından biraz daha fazlasıdır.

16. Daha saf bir tutku uyandırdığı için, sadakate daha güçlü bir şekilde bağlanır: her insan kendini güzelliğe acı vermekten daha güçlü bir şekilde kısıtlanmış bulur; ve her bir yüz ifadesi
içinde harmanlandıkları, güzelliğin iyiliğin ifadesi olduğu,
ilk düzensiz arzunun sessiz bir sitemidir: ve amaç
hemen samimiyetsiz ve zalimce görünür, ki bu sayede
tarifsiz şefkatin hassas umudu hayal kırıklığına uğrar,
şüphesiz sadeliğin sakin güveni
aşağılanır ve hatta erdemin huzuru
en iğrenç sadakatsizlik ve
en güçlü yükümlülüklerin ihlali tarafından tehlikeye atılır.

17. Fakat ikiyüzlünün umudu yok olmalıdır. Hayali
güzellik gülümsemelerinin yanına konduğunda, gözlerinin parlaklığı ve yanaklarının çiçek açması
yenilikleriyle etkilerini yitirdiğinde; geriye
iktidardan
başka ne kalır, asla öfke ve küçümseme karışımı olmadan
görülmeyecek olan
bir zorba? Bu nesnenin tatmin edebileceği tek arzu, sadece isteksizce değil,
zaferle başkasına aktarılacaktır.

18. Kızgınlık hayal kırıklığına yol açacağı gibi,
öldürme arzusu da
memnun etme arzusuna yol açacaktır; ve koca, sadece karısının güzelliğini hatırlayarak
bir metresi
istemeye zorlanabilir,
ki bu sadece karısı tanınana kadar sürmüştür.

Bu nedenle, hiç kimse Erdem okulunda olmadan
Lütufların öğrencisi olamaz; ve
güzel olmak isteyenler, iyi olmayı erken öğrenmelidir.

19. BİR ARKADAŞIM'ın iki kızı var, onlara _Laetitia_ ve _Daphne_ diyeceğim. Birincisi yaşadığı çağın en büyük güzelliklerinden biridir; ikincisi ise kişiliğinde hiçbir çekiciliğe sahip değildir.
Dış görünüşlerinin bu tek durumuna göre, hayatlarının iyi ve kötü yönleri değişir gibi görünüyor. _Laetitia_ çocukluğundan beri yüz hatları ve ten rengiyle ilgili övgülerden başka bir şey duymamıştır, bu da onun doğanın onu yarattığından başka bir şey olmadığı anlamına gelir, çok güzel bir
dışarıdan.

20. Cazibesinin bilinci onu dayanılmaz derecede kibirli ve kendisiyle ilişkisi olan herkese karşı küstah yapmıştır. Kendisine tek bir medeni şey söylenmeden önce neredeyse yirmi yaşında olan _Daphne_, kız kardeşinde gördüğü çekiciliklerin eksikliğini telafi etmek için bazı başarılar elde etmek zorunda kalmıştır.

21. Zavallı _Daphne_, kendisini ilgilendiren bir tartışmada nadiren söze karışırdı; söyleminde onu tavsiye edecek hiçbir şey yoktu, sadece iyi niyetliydi ve söylemeden önce ne söyleyeceğini çok iyi düşünmüş olması gerekiyordu; _Laetitia_ taraflı bir şekilde dinlenirken ve söyleyeceklerini iletmeden önce konuştuğu kişilerin yüzlerinde onay ifadesi yer alırken.

22. Bu nedenler uygun sonuçlar doğurdu ve _Laetitia_ _Daphne_ kadar
sönük bir arkadaştı. _Laetitia_, _kendisine güvenen, memnun etmek için hiçbir sanat öğrenmedi: _Daphne_, kişiliğine karşı herhangi bir eğilimden
umutsuzluğa kapıldı, sadece liyakatine güvendi.
_Laetitia_'nın havasında her zaman somurtkan, ciddi ve tesellisiz bir şeyler vardır.

23. _Daphne_'nin yüzü neşeli, açık ve
umursamaz görünüyor. Genç bir beyefendi bu kış _Laetitia_'yı oynarken gördü ve
onun esiri oldu. Talihi öyleydi ki, duygularını babasına iletmek için çok az tanıtıma ihtiyacı vardı. Aşık, aileye son derece özgür bir şekilde kabul edildi; burada _Laetitia_'dan alabileceği en büyük iyilikler, kısıtlanmış bir davranış, sert bakışlar ve mesafeli nezaketlerdi; _Daphne_ ise ona bir kız kardeşin iyi mizahı, samimiyeti ve masumiyetiyle davranıyordu. 

24. Öyle ki sık sık ona, _Sevgili Daphne, sen de Laetitia kadar
yakışıklı olsaydın!_ derdi. O, böyle bir dili, tasarısız bir kadına özgü olan o yaratıcı ve hoş neşeyle karşılardı. _Laetitia_ için hâlâ boşuna iç çekiyordu ama _Daphne_'nin hoş sohbetinde belli bir rahatlama buluyordu. Sonunda, _Laetitia_'nın kibirli küstahlığından yürekten bıkmış ve _Daphne_'de gözlemlediği iyi mizahın tekrarlanan örneklerinden büyülenmiş bir şekilde, bir gün ona, ona söylemek istediği ve umduğu bir şey olduğunu söyledi.

25. ----_Faith Daphne_, diye devam etti, _sana aşığım ve
kardeşinden içtenlikle nefret ediyorum_. Kendini ilan etme tarzı, metresine çok içten bir kahkaha fırsatı verdi.--_Hayır_, dedi, _bana güleceğini
biliyordum, ama babana soracağım_. Öyle yaptı; baba onun bilgisini şaşkınlıktan daha az bir sevinçle karşıladı ve artık güzelliği dışında hiçbir derdi kalmadığı için çok mutluydu, onu da boş zamanlarında pazara götüreceğini düşünüyordu.

26. Arkadaşım _Daphne'nin_ bu fethi kadar beni bu kadar memnun eden hiçbir şey bilmiyorum. Tüm tanıdıkları onu şans eseri
karışıklığından dolayı tebrik ediyor ve önceden planlanmış katil olan kız kardeşine gülüyor. Kişilerimizin kusurları için kendimizi
daha kötü düşünmek hafif bir aklın argümanı olduğu gibi,
onların avantajlarına göre kendimizi değerlendirmek de bizim için aynı derecede aşağılıktır.

27. Kadın dünyası bu konuda neredeyse düzeltilemez bir şekilde
yoldan çıkmış gibi görünüyor; bu nedenle, bir arkadaşın iddia edilen
güzellere yazdığı mektuptan aşağıdaki alıntıyı tavsiye edeceğim, bu insanlar neredeyse iddia edilen
zekalar kadar
dayanılmaz bir halktır.

'Monsier St. _Evrement_ denemelerinden birini,
güzel bir kadının son nefeslerinin, hayatını kaybetmesinden çok,
güzelliği için olduğunu söyleyerek bitirmiştir.

28. 'Belki de bu alaycılık çok ileri götürülüyor, ancak
çok açık bir ifadeye dayanıyor, kadının en güçlü tutkusunun kendi
güzelliği için olduğu ve bunu en sevdiği ayrıcalık olarak gördüğü. Bundan
dolayı, onu
geliştirmeyi veya korumayı amaçlayan tüm kalpler, cinsiyet arasında
bu kadar genel bir kabul görüyor.

29. Bu büyük pazarda her gün satılan birçok sahte yardım ve kaçak güzellik mallarından bahsetmeye bile gerek yok, _Güney Britanya_'nın hiçbir bölgesinde, iyi bir aileden gelen hiçbir bekar hanım yoktur ki, mayıs çiyinin erdemlerini duymamış veya ten rengine dair bir
makbuzla donatılmamış olsun; ve üniversitede sekiz yıl eğitim aldıktan ve _Avrupa_'nın çoğu ülkesine seyahat ettikten sonra, bilgili ve sağduyulu bir hekim tanıdım, servetinin ilk yükselişini kozmetik bir yıkamaya borçlu.

30. 'Bu bana, övgüye değer bir sebepten, memnun etme arzusundan kaynaklanan ve tamamen
temelsiz olmayan bir görüşe dayanan, doğanın sanatla desteklenebileceği fikrinden kaynaklanan, kadınlardaki bu kadar
evrensel bir eğilimin nasıl onların
avantajına dönüştürülebileceğini düşünme fırsatı verdi. Ve bence, onları şarlatanların ve sahtekârların
elinden alıp, onlara güzelliği geliştirmenin gerçek sırrını ve sanatını
öğrenerek, kendilerini
zorlamalarını önlemek kabul edilebilir bir hizmet olurdu.

31. 'Bunu yapmak için, doğrudan değinmeden önce, birkaç ön kural koymak gerekecek, _yani_

Hiçbir kadın sadece yüz hatlarının gücüyle güzel olamaz, dahası
sadece konuşmanın yardımıyla nüktedan olabilir.

Gururun tüm simetriyi ve zarafeti yok ettiği ve yapmacıklığın güzel yüzler için çiçek hastalığından daha korkunç bir düşman olduğu.

Hiçbir kadın güzel olma yeteneğine sahip değildir, sahte olma yeteneğine sahip olmayan. Ve, bir arkadaşta iğrenç olabilecek şey, bir metreste çirkinliktir.

32 'Bu şekilde ortaya konan birkaç ilkeden, güzelliği desteklemenin gerçek sanatının, tüm kişiyi erdemli ve övgüye değer niteliklerin uygun süsleriyle süslemekten oluştuğunu kanıtlamak kolay olacaktır.
Yalnızca bu yardımla, doğanın en sevdiği eseri olanlar,
ya da Bay Dryden'ın ifade ettiği gibi, insan türünün porselen kili olanlar,
canlanır ve çekiciliklerini ortaya koyma kapasitesine sahip olurlar: ve
aceleyle yapılmış modeller gibi, onun tarafından ihmal edilmiş gibi görünenler, büyük ölçüde, onun eksik bıraktığı şeyi
tamamlama yeteneğine sahiptirler.

33. 'Bence, insanlığın sevinçlerini
arındırmak ve endişelerini yumuşatmak için yaratılmış olan o cinsiyetin, onları yalnızca
görüntü nesneleri olarak görmek, alçak ve aşağılayıcı bir fikirdir. --Bu, onları panteondaki resimleriyle aynı seviyeye getirmek için doğal güçlerinin kapsamını daraltmaktır. Güzellik üzerine tefekkür, erdemle ne kadar daha asildir ve gözlemimizi çekerken, bizim saygımızı ve sevgimizi emreder?

34. 'Bir cilveli kadının cazibesi, _Sophronia'nın_ masumiyetinin, dindarlığının,
iyi mizahının ve gerçeğinin gerçek güzelliğiyle
karşılaştırıldığında ne kadar da sönük ve ruhsuzdur; bu erdemler, onun cinsiyetine yeni bir yumuşaklık katar ve hatta
güzelliğini güzelleştirir! Aksi takdirde mütevazı bakirede artık görünmemesi gereken o hoşluk, şimdi şefkatli anne, ihtiyatlı arkadaş ve sadık eşte korunmaktadır.

35. 'Tuvale ustaca yayılmış renkler gözü eğlendirebilir, ancak kalbi etkilemez; ve kişiliğinin doğal zarafetine üstün nitelikler eklemeye özen göstermeyen kadın, bir resim olarak eğlendirmeye devam edebilir, ancak bir güzellik olarak zafer kazanamaz.

'Milton, _Adem_'i Cennet'te _Havva_'yı tasvir ederken ve meleğe onu ilk yaratılışında gördüğünde hissettiği izlenimleri anlatırken, onu bir _Yunan Venüsü_ gibi tasvir etmemiştir, yüz hatlarının şekliyle değil, onlarda parlayan ve onlara büyüleyici güçlerini veren zihninin parlaklığıyla.

36.

Her adımında zarafet, Gözünde cennet,
Her hareketinde onur ve sevgi vardı:

'Bu ışıldayan güç olmadan, en gururlu güzel bile,
Camının aksini söylemesine rağmen, en mükemmel
yüz hatlarının bilgisiz ve ölü olduğunu bilmelidir.

'Bu ahlak dersini,
_Ben Johnson_ tarafından yazılmış kısa bir mezar taşı yazısından daha iyi bitiremem, hiçbir şeyin ilham veremeyeceği bir ruhla, ancak tarif ettiğim gibi bir
nesneyle.

'Bu taşın altında,
Ölebilecek kadar çok erdem yatar;
Canlıyken canlılık,
Yaşayabilecek kadar güzelliğe.'

_Ben, Efendim_

_En alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

R.B.

SPECTATOR, Cilt I. No.33.

_Onur_.

1. İyi eylemlere sebep olan her ilke teşvik edilmelidir, çünkü insanlar o kadar farklı bir yapıya sahiptir ki, aynı ilke tüm zihinlerde eşit şekilde işlemez. Bazı insanların vicdan, görev veya din tarafından yönlendirildiği, ki bunlar aynı şeyin farklı isimleridir, diğerleri onur tarafından yönlendirilir.

2. Onur duygusu o kadar ince ve narin bir yapıya sahiptir ki, yalnızca doğal olarak asil olan zihinlerde veya büyük örneklerle veya rafine bir eğitimle
geliştirilmiş zihinlerde karşılaşılabilir. Bu nedenle, bu makale esas olarak bu avantajlardan herhangi biriyle bu görkemli ilke tarafından harekete geçirilen veya harekete geçirilmesi gerekenler için tasarlanmıştır.

3. 'Ancak hiçbir şey bir ilke veya eylemden daha zararlı olmadığı için, yanlış anlaşıldığında onuru üç tür insan açısından ele alacağım. Her şeyden önce, bu konuda doğru bir fikre sahip olanlar açısından. İkincisi, bu konuda yanlış bir fikre sahip olanlara gelince. Ve
üçüncüsü, bunu bir hayal ürünü olarak gören ve
alay konusu yapanlara gelince.

4. 'Birincisi, gerçek onur, dinden farklı bir ilke olsa da, aynı etkileri üreten şeydir. Eylem çizgileri, farklı yerlerden çizilse de, aynı noktada son bulur.
Din, Tanrı'nın yasaları tarafından emredildiği gibi erdemi kucaklar: Şeref, insan doğasına zarif ve süsleyici olduğu için.

5. 'Dindar adam kötü bir eylemde bulunmaktan korkar, onurlu adam ise hor görür.
İlk kişi ahlaksızlığı kendisinden aşağıda olan bir şey olarak görür,
diğeri İlahi Varlığa hakaret eden bir şey olarak. Biri _yakışıksız_, diğeri _yasak_ olarak. Böylece _Seneca_, ahlaksızlığı görecek veya cezalandıracak bir Tanrı olmasaydı, onu işlemeyeceğini, çünkü bunun çok aşağılık, çok adi ve çok aşağılık bir doğaya sahip olduğunu ilan ettiğinde, onurlu bir adamın doğal ve gerçek dilinden konuşur.

6. 'Bu başlığı genç _Juba_'nın
kısmındaki şeref tanımıyla bitireceğim.

Şeref kutsal bir bağdır, kralların yasasıdır,
Asil zihnin ayırt edici mükemmelliği,
Erdemi karşılaştığı yerde destekler ve güçlendirir,
Ve olmadığı yerde eylemlerini taklit eder.
Onunla eğlenilmemelidir.-- CATO.

7. 'İkinci olarak, şerefle ilgili yanlış fikirlere sahip olanları düşünmeliyiz ve bunlar, Tanrı'nın veya ülkelerinin yasalarına aykırı olan herhangi bir şeyi kendilerine bir şeref noktası olarak yerleştirenler; bir yarayı affetmekten
daha onurlu olduğunu düşünenler; yalan söylemekten çekinmeyen, ama kendilerini bununla suçlayan herhangi bir adamı ölüme mahkûm edenler: itibarlarını erdemlerinden daha çok cesaretleriyle korumaya dikkat edenler.

8. 'Gerçek cesaret insan doğasına gerçekten o kadar yakışır ki, onu
istemeyen kişi bir insan adını bile hak etmez; Ancak bu kavramı o kadar kötüye kullanan birkaç kişi buluyoruz ki, tüm onur fikrini bir tür
vahşi cesarete yerleştiriyorlar; bu sayede aramızda kendilerine onurlu adamlar diyen birçok kişi oldu, bu bir
darağa bile utanç olurdu.

9. Kısacası, makul bir yaratığın herhangi bir görevini
egemen bir moda biçimine feda eden, Yaratıcısını
hoşnut etmeyen veya toplum için yıkıcı olan herhangi bir şeyi onurlu
olarak gören, bu ilke gereği kendisini bazı erdemleri uygulamaya mecbur hisseden ve diğerlerini uygulamayan kişi, kesinlikle gerçek onurlu kişiler arasında sayılmamalıdır.

10. _Timogenes_ sahte onurla harekete geçen birinin canlı bir örneğiydi.
_Timogenes_ Yaratıcısıyla alay eden bir adamın şakasına gülümserdi ve aynı zamanda arkadaşı hakkında kötü konuşan bir adamı vücudundan geçirirdi. _Timogenes_, ülkesinin kaderinin bu sırrın keşfedilmesine bağlı olmasına rağmen, kendisine emanet edilen bir sırrı ifşa etmeyi küçümserdi.

11. _Timogenes_, gençliğinde baştan çıkardığı ve yoksulluğa ve rezilliğe sürüklediği bir hanım olan _Belinda_ hakkında kötü konuştuğu için, bir düelloda genç bir adamın hayatını aldı. Karakterini sonlandırmak için, _Timogenes_, kendisine güvenen birkaç yoksul esnafın ailesini mahvettikten sonra, alacaklılarını tatmin etmek için mülkünü sattı; ancak, onurlu bir adam gibi, oyun borçlarını veya kendi dilinde söylemek gerekirse, onur borçlarını ödemek için kazanabileceği tüm parayı harcadı.

12. Üçüncü olarak, bu ilkeyi hayal ürünü olarak gören ve onu alay konusu yapan kişileri ele almalıyız. İfadelerinde şerefsiz olan kişiler,
onursuz düşüncelere sahip olanlardan bile daha müsrif ve terk edilmiş bir yapıya sahiptirler, çünkü
bir sapkın için bir ateistten daha fazla umut vardır. Bu rezil oğulları, daha önce bahsedilen oyunda yaşlı _Syphax_ ile şerefi, genç deneyimsiz adamları yoldan çıkaran ve onları gerçek bir felakete sürükleyen, bir gölgenin peşinde koşarken
iyi bir hayali kavram olarak düşünürler.

13. Bunlar genellikle, _Shakspeare'in_ ifadesiyle,
_insanların yollarında yıpranmış ve yıpranmış_; hayal güçleri nasırlaşmış ve masum ve ahlaksız zihinlere özgü olan tüm o hassas duyguları kaybetmiş kişilerdir. Bu tür eski hırpalanmış alçaklar, mevcut çıkarlarıyla rekabet eden her şeyi romantik olarak alaya alırlar ve yozlaşmış bir çağda, hemen ödülü olmayan bir şey için ayağa kalkmaya cesaret eden kişilere vizyonerler gibi davranırlar.

14. Bu tür adamların yetenekleri, çıkarları veya deneyimleri, onları her zaman ve her partide çok yararlı kılar. Ancak, hangi servete ve saygınlığa ulaşırlarsa ulaşsınlar, şunu dikkate almalılar ki, _onur_ tapınağına _erdem_ yoluyla ulaşmayan herkes, ülkesinin tarihinde bir leke olarak yer alır.

GUARDIAN, Cilt II. No. 161.

_İnsan Doğası_.

Bay SPECTATOR,

1. 'Ben her zaman sizin spekülasyonlarınızın, ayrıca bu konu ve onu ele alma biçiminizin çok büyük bir hayranı oldum. İnsan doğası
Ben her zaman insan aklının en yararlı nesnesi olduğunu düşündüm ve bunu hoş ve eğlenceli hale getirmek için, her zaman insan zekâsının en iyi kullanımının olduğunu düşündüm: felsefenin diğer bölümleri bizi daha akıllı yapabilir,
ama bu sadece bu amaca cevap vermekle kalmaz, aynı zamanda bizi daha iyi de yapar.

2. 'Bu nedenle kahin _Sokrates_'i yaşayan tüm insanların en akıllısı ilan etti, çünkü o düşüncelerinin nesnesi olarak insan doğasını akıllıca seçti; bu araştırma, diğer tüm öğrenimleri aştığı kadar, doğru ve yanlışın gerçek doğasını ve ölçülerini ayarlamak, gezegenlerin uzaklığını belirlemekten ve
dolaşımlarının zamanlarını hesaplamaktan daha önemlidir.

3. 'İnsan doğasının yakından gözlemlenmesinden hemen ortaya çıkacak iyi bir etki, insanların tamamen açıklanamaz saymaya alışkın olduğu eylemlere
şaşırmayı bırakacağımızdır; Çünkü hiçbir şey sebepsiz üretilmediği gibi, tutkuların doğasını ve seyrini gözlemleyerek her eylemi ilk tasarımlarından ölümüne kadar izleyebileceğiz.

4. _Cataline_ ve _Tiberius_'un gidişatına, birinin acımasız bir kıskançlıkla, diğerinin ise çılgın bir hırsla harekete geçtiğini bildiğimizde artık hayran olmayacağız; çünkü insanların eylemleri, ışığın ısıyı takip etmesi veya başka herhangi bir etkinin sebepten
doğal olarak akması gibi, tutkularını takip eder; tutkuları ayarlamak için akıl kullanılmalıdır, ancak bunlar her zaman eylemin ilkeleri olarak kalmalıdır.

5. 'İnsanların eylemlerinde çok belirgin olan garip ve saçma çeşitlilik, bunların asla doğrudan akıldan kaynaklanamayacağını açıkça gösterir; bu kadar saf bir çeşme böylesine sorunlu sular
çıkartmaz: bunlar zorunlu olarak tutkulardan kaynaklanmalıdır, ki bunlar zihin için rüzgarların bir gemiye olan etkisi gibidir; sadece onu hareket ettirebilirler ve çoğu zaman onu yok ederler; Eğer adil ve nazikse, onu limana yönlendirirler; eğer ters ve öfkeliyse, onu dalgalarda
aşırıya
götürürler.

6. 'Aynı şekilde zihin de tutkular tarafından desteklenir veya tehlikeye atılır; o zaman akıl dümenin yerini almalı ve eğer kendisi için eksik değilse, onun sorumluluğunu güvence altına almaktan asla başarısız olamaz; tutkuların gücü, onlara uymak için asla bir bahane olarak kabul edilmeyecektir: onlar boyun eğdirilmek için tasarlanmışlardır; ve eğer bir insan onların üstün gelmesine izin verirse, o zaman kendi ruhunun özgürlüğüne ihanet etmiş olur.

7. 'Doğa, çeşitli varlık türlerini bir zincir halinde çerçevelediği gibi, insan da melekler ve hayvanlar arasında orta halka olarak yerleştirilmiş gibi görünür; bu nedenle hem et hem de ruh olarak hayranlık uyandıran bir bağla katılır, bu da onda sürekli tutkular savaşına neden olur; ve bir insan yapısının meleksel veya hayvansal kısmına meylettiğinde, o zaman iyi veya kötü, erdemli veya kötü olarak adlandırılır: eğer sevgi, merhamet ve iyi huyluluk hakimse, ona melekten bahsederler; eğer nefret, acımasızlık ve kıskançlık hakimse, onun hayvana akraba olduğunu ilan ederler.

8. 'Bu nedenle bazı kadim insanlar, insanların bu hayatta meleklere veya vahşilere daha fazla eğilim gösterdikleri gibi, ölümlerinden sonra da birine veya diğerine göç edeceklerini hayal ettiler; ve zorbaların, cimrilerin, gururluların, kötü niyetlilerin ve kötü huyluların
değişebileceğini hayal edebileceğimiz çeşitli vahşi türleri düşünmek hiç de hoş bir fikir olmazdı.

9. 'Bu orijinalin bir sonucu olarak, tüm tutkular tüm insanlarda bulunur, ancak
herkeste görünmez: anayasa, eğitim, ülkenin gelenekleri,
akıl ve benzeri nedenler bunların gücünü artırabilir veya azaltabilir,
ancak yine de en ufak bir teşvikle filizlenmeye hazır tohumlar kalır.

10. 'Bir keçinin sütüyle beslenmiş iyi bir din adamının hikayesini duydum, eylemleri hakkında yaptığı dikkatli bir
düşünmeyle, toplum içinde çok mütevazıydı, ancak sık sık gizlice bir saat geçirirdi, orada çılgınlıklar ve şakraklıklar yapardı; ve eğer en katı filozofların emekliliğini inceleme fırsatımız olsaydı, şüphesiz halktan bu kadar ustaca gizledikleri o tutkuların sürekli geri dönüşlerini bulurduk.

11. 'Machiavel'in her devletin komşularına karşı sürekli bir kıskançlık beslemesi gerektiğini, böylece bir acil durum olduğunda asla tedbirsiz kalmaması gerektiğini; aynı şekilde aklın da tutkulara karşı sürekli tetikte olması ve onların güvenliğini tahrip edebilecek herhangi bir tasarıyı sürdürmelerine asla izin vermemesi gerektiğini' gözlemlediğini hatırlıyorum; ancak, aynı zamanda, onların gücünü kıracak kadar kırmamaya dikkat etmelidir
onları aşağılık ve sonuç olarak kendini korumasız hale getirmemelidir.

12. 'Anlayış, eyleme geçmek için çok yavaş ve tembel olduğundan, onu durgunluktan ve bozulmadan koruyabilecek olan tutkunun nazik
fırtınaları tarafından harekete geçirilmesi gerekir;
çünkü zihnin yardımına, hayvansal ruhların dolaşımının bedenin sağlığına olduğu gibi gereklidirler; onu canlı tutarlar,
güç ve canlılık verirler: zihnin görevlerini onların yardımı olmadan yerine getirmesi mümkün değildir; bu hareketler bize varlığımızla birlikte verilir: onlar bizimle birlikte doğup ölen küçük ruhlardır; bazılarına
yumuşak, kolay ve naziktirler; diğerlerine karşı asi ve itaatsizdirler; ancak
aklın dizginleri ve yargının rehberliği için asla çok güçlü değildirler.

13. 'Genellikle akıl ve tutku gücü arasında oldukça hoş bir orantı gözlemleyebiliriz; en büyük dahiler genellikle en güçlü duygulara sahiptir, diğer yandan daha zayıf anlayışlar genellikle daha zayıf tutkulara sahiptir: ve yarışçıların öfkesinin arabacının gücü için çok büyük olmaması uygundur.

14. 'Tutkuları biraz kontrolsüz olmayan genç adamlar, bunların önemli
olacağı konusunda küçük umutlar verirler; gençlik ateşi elbette sönecektir ve
her gün düzelen bir kusursa bu bir kusurdur; ancak şüphesiz, bir adam gençlikte ateşe sahip değilse, yaşlılıkta neredeyse hiç ısınamaz.

15. Bu nedenle, tutkuları düzenlemeyi düşünürken onları tamamen söndürmemek için çok dikkatli olmalıyız; bu da ruhun ışığını söndürmektir; çünkü tutkusuz olmak veya tutkuyla acele etmek, bir adamı eşit derecede kör eder. Çoğu okulumuzdaki olağanüstü sertliğin şu ölümcül etkisi vardır; zihnin pınarını kırar ve kesinlikle
geliştirebileceğinden daha fazla iyi dehayı yok eder.

16. Ve tutkuların bu kadar
tamamen bastırılması kesinlikle büyük bir hatadır; çünkü küçük düzensizlikler bazen sadece katlanılması gereken şeyler değildir, aynı zamanda
geliştirilmesi gereken şeylerdir, çünkü sıklıkla
en büyük mükemmelliklerle birlikte gelirler. Tüm büyük dehaların
erdemleriyle karışık kusurları vardır ve dikenleri ışıklar arasında olan alevli çalıya benzerler.

17. 'Bu nedenle tutkular insan eylemlerinin ilkeleri olduğundan, onları canlılıklarını koruyacak şekilde yönetmeye çalışmalıyız, ancak onları sıkı bir kontrol altında tutmalıyız; onları kölelerden ziyade özgür tebaalar gibi yönetmeliyiz, aksi takdirde onları itaatkar hale getirmeye çalışırken, aşağılık ve tasarlandıkları büyük amaçlar için uygunsuz hale gelebilirler.

18. 'Kendi adıma itiraf etmeliyim ki, tüm tutkulardan mutlak bir kayıtsızlık ve boşluk konusunda bu kadar ısrar eden o filozoflar mezhebine asla saygı duyamazdım; çünkü bana öyle geliyor ki bir insanın, zihninin huzurunu kazanmak ve eylemin ilkelerini ortadan kaldırmak için insanlıktan sıyrılması çok tutarsız bir şey, çünkü bunlar kötü etkilere neden olabilir.

_Ben, Beyefendi_,

_Sizin şefkatli hayranınızım_

T.B.

SPECTATOR, Cilt IV. No. 408.

_İnsan Doğasını Uygun Saygınlığında Temsil Etmenin Avantajları_.

TATLER, No. 198.

İyi düzenlenmiş ışıkların, uygun biçimlerle ve meclislerdeki düzenlerin bazı mizaçlar üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu hayal etmek imkansızdır, eminim ki bunu o kadar olağanüstü bir şekilde hissediyorum ki, bu gibi durumlarda aldığım çok güzel veya nahoş bir izlenimi bir veya iki günde hayal gücümden çıkaramıyorum. Bu nedenle, düşüncelerimi genişletmek ve düşüncelerimde bana faydalı olabilecek bazı yeni fikirlerle zihnimi ısıtmak için sık sık tiyatroya giderim.

1. Bu durumda geçen gün tiyatroya girdim ve kendimi, kendimin gözlemlenmeden, görmek için çok uygun olan bir köşeye
yerleştirdim. Seyirciyi çok derin bir dikkatle susturulmuş halde buldum,
ve o anda krizde olan asil bir trajedinin olup olmadığını,
ya da bir kahramanın kaderini belirleyecek bir olayın çözülüp çözülmeyeceğini sorgulamadım. Bu gerilim içindeyken, her an eski dostum Bay Bitterton'ın tüm sıkıntılı ihtişamıyla ortaya çıkmasını beklerken,
anlatılmaz bir şaşkınlıkla, ayaklarının arasında bir yüzü olan bir canavar belirdi; ve ben bakarken, tek ayağı üzerinde öyle dik bir duruşla kalktı ki, diğeri başının üzerinde düz bir çizgi halinde uzadı.

2. Daha sonra birkaç farklı hayvanın hareketlerine ve kıvrımlarına döndü ve çok çeşitli şekil ve dönüşümlerden sonra sahneden bir insan yaratığı figüründe ayrıldı.
Bu garip eğlence sırasında seyircilerin hayranlığı, alkışları ve memnuniyetleri ifade edilemez. Sevgili vatandaşlarıma karşı çok 
tatsızdım ve herhangi bir yabancının orada bulunmasından korktuğum için biraz endişeyle etrafa baktım.

3. Acaba, diye düşündüm, insan doğası utanç içinde sevinebilir ve kendi figürünün alay konusu haline getirilmesinden ve dehşet ve tiksinti uyandıran biçimlere dönüştürülmesinden zevk alabilir mi? Böyle bir manzaraya dayanabilmekte
bir nevi samimiyetsiz ve ahlaksızca bir şey var. Zarif ve asil zihinlere sahip insanlar, erdemleri, bilgileri veya ülkelerine yaptıkları
hizmetler nedeniyle saygıyı hak eden kişilerin karakterlerinin yanlış ışıklar altında gösterilmesinden ve
yanlış tanıtımlarla soytarılık konusu yapılmasından
şaşkınlık duyarlar.

4. Böyle hoş bir tiksinti, gerçekten de, kaba insanlar arasında bulunmaz;
ama bence, onları insan olarak ayırt edecek tek şey dışsal figürleri olanların, bunun kötüye kullanılmasını, aşağılanmasını ve rezil edilmesini görmekten zevk almaları harika bir şey.

İtiraf etmeliyim ki, kitaplarda okuduğum veya insanlık arasında gördüğüm her şeyde, insan doğasını uygun onuruyla temsil eden pasajlardan daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok.

5. İnsan farklı uçlardan oluşan bir yaratık olduğundan, içinde hem çok büyük hem de çok aşağılık bir şey vardır: yetenekli bir sanatçı, onun bu iki görüşten herhangi birinde mükemmel bir resmini çizebilir. Antik çağın en iyi yazarları onu daha avantajlı tarafa
götürmüşlerdir. Ruhun doğal ihtişamını geliştirirler, onda cömert bir hırs uyandırırlar, onu ölümsüzlük ve mükemmellik umutlarıyla beslerler ve erdemli ile kötü arasındaki ayrımı genişletmek için ellerinden geleni yaparlar, aralarındaki farkı tanrılar ile hayvanlar arasındaki kadar büyük yaparlar.

6. Kısacası, _Platon_, _Tully_ ve diğer binlerce antik ahlakçının bir sayfasını okumak, daha büyük ve daha iyi bir insan olmadan imkansızdır. Tam tersine, çağdaş _Fransız_ yazarlarımızdan veya ülkemizden o önemsiz ulusun taklitçileri ve hayranları olan yazarlardan hiçbirini okuyamam, bir süre kendimle ve etrafımdaki her şeyle alay etmeden.

7. Onların işi, insan doğasını küçümsemek ve onu en kötü görünümleriyle değerlendirmektir. En değerli eylemlere bile aşağılık yorumlar ve aşağılık sebepler verirler; erdemi ve ahlaksızlığı anayasaya
çözerler. Kısacası, insan ile insan arasında veya insan türü ile hayvan türü arasında hiçbir ayrım yapmaya çalışmazlar. Bu tür yazarlara bir örnek olarak, diğer birçok yazarın arasında, herkesin, insanlığın aylak, kıskanç ve değersiz
kısımlarına teselli
verme konusunda büyük filozof olan ünlü _Rochefoucault_'yu incelemesine izin verin.

8. Orta düzeyde anlayışa sahip, ancak büyük bir
canlılığa sahip genç bir beyefendiyi hatırlıyorum. Bu türdeki birçok yazara dalarak, bir ateist veya özgür
düşünür olmaya yetecek kadar, ancak bir filozof veya sağduyulu bir adam
olmayan, biraz bilgi edinmişti. Bu
başarılarla, kırsalda yaşayan babasını ziyarete gitti. Babası sade, kaba, dürüst ve bilgili olmasa da bilge bir adamdı. Öğrenimini göstermek için her fırsatı değerlendiren oğul, ailede yeni bir din kurmaya ve ülke anlayışlarının darlığını genişletmeye başladı; bunda o kadar başarılı oldu ki, sofra sohbetiyle uşağı baştan çıkardı ve en büyük kız kardeşini bile şaşırttı.

9. Yaşlı beyefendi, çocukları arasında ortaya çıkan bölünmelerden endişe duymaya başladı, ancak oğlunun öğretisinin gerçekte olduğu kadar
zararlı olduğuna henüz inanmadı, ta ki bir gün av köpeğinden bahsederken, oğlu, _Trey_'in ailedeki herhangi biri kadar ölümsüz olduğunu sorguladığını söyleyene kadar; ve tartışmanın hararetinde babasına, kendi adına bir köpek gibi ölmeyi beklediğini söyledi. Bunun üzerine yaşlı beyefendi, çok büyük bir öfkeyle ayağa kalkarak, O zaman, efendim,
bir köpek gibi yaşayacaksın; diye haykırdı ve bastonunu eline alarak onu
sisteminden çıkardı. Bunun onun üzerinde o kadar iyi bir etkisi oldu ki, o günden itibaren iyi kitaplar okumaya başladı ve şimdi _Middle Temple_'da bir yargıç.

10. Hikayenin bu sopalı kısmından, bu doğadaki meselelerde laik kolu harekete geçirmek amacıyla bahsetmiyorum; ancak kesinlikle, eğer kendini fikir ve spekülasyon işlerinde kullanırsa, bunu, insana varlığına dair karanlık ve rahatsız edici beklentiler vermeye ve tüm kamusal toplulukların ve özel kişilerin desteği, mutluluğu ve ihtişamı olan ilkeleri yok etmeye çalışan, bilginin bu kadar sığ ve aşağılık iddiacılarına yapmalı.

11. Bence bu, _Pisagor'un_ altın sözlerinden biridir, _bir insan
her şeyden önce kendine gereken saygıyı göstermeye özen göstermelidir_; ve kesindir ki, insanlığı değersizleştirmek için çalışan bu tür ahlaksız yazarlar, dünyanın başlangıcından beri en rafine ruhların ilerletmek için çabaladığı şeyi hayal kırıklığına uğratmaya ve bozmaya çalışırlar. Giyim, iyi terbiye, dışsal süslemeler ve törenlerin tasarımı insan doğasını yüceltmek ve ona çok fazla avantaj sağlamaktı. Mimarlık, resim ve heykel aynı tasarımla icat edildi; tıpkı yaşamın süslenmesine ve doğamızın aşağılık ve bayağı kısımlarının yıpranıp gölgelenmesine katkıda bulunan her sanat ve bilim gibi.

12. Şiir, bu büyük amacı geri kalan her şeyden daha fazla taşır, Sir Francis Bacon'ın Advancement of Learning adlı eserinden alınan aşağıdaki pasajlarda görülebilir, bu sanat hakkında şimdiye kadar yazılmış tüm ciltlerden daha gerçek ve daha iyi bir açıklama sunar.

"Şiir, özellikle kahramanca olanlar, insan doğasının onuruna çok şey katan asil bir temelden tamamen yükseltilmiş gibi görünüyor. Çünkü
bu duyusal dünyanın onur açısından insan ruhundan daha aşağı olduğunu görünce,
şiir, insan doğasına tarihin reddettiği şeyi bahşediyor; ve
zihne, en azından şeylerin gölgesiyle, özünün elde edilemediği yerde tatmin sağlıyor."

13. "Çünkü konu iyice düşünülürse, şiirden güçlü bir argüman çıkarılabilir; şeylerin daha görkemli bir büyüklüğü, daha mükemmel bir düzen ve daha güzel bir çeşitlilik, insanın ruhunu, düşüşten beri doğada bulunabilecek herhangi bir şekilden daha fazla sevindirir. Bu nedenle, gerçek tarihin konuları olan eylemler ve olaylar, insan zihnini tatmin edecek kadar büyük olmadığı için, şiir daha kahramanca eylemler taklit etmeye hazırdır."

14. "Çünkü gerçek tarih, iş dünyasının başarılarını erdemlerin ve kusurların değerine orantısız olarak bildirir, şiir bunu düzeltir ve olayları ve talihleri ​​çöle ve İlahi Takdir yasasına göre sunar: çünkü gerçek tarih, şeylerin sık sık doyması ve benzerliği yoluyla, insan zihninde bir tiksinti ve yanlış okuma yaratır; şiir ruhu neşelendirir ve tazeler, nadir ve çeşitli ve iniş çıkışlarla dolu şeyleri ilahiler söyler."

15. "Şiir, zevke, yüce gönüllülüğe ve ahlaka hizmet ettiği ve bunları sağladığı için; ve bu nedenle ilahiyatın bir kısmına hak edilmiş gibi görünebilir, çünkü zihni yükseltir ve ruhu yüksek coşkularla yüceltir, şeylerin gösterisini zihnin arzularına göre oranlar ve zihni akıl ve tarihin yaptığı gibi şeylere tabi tutmaz. Ve bu cazibeler ve uyumlarla, insan ruhunu besler, ayrıca müzik konseriyle birleşerek, kendisini daha tatlı bir şekilde
sokulabilir; öyle bir erişim kazanmıştır ki,
öğrenmemizin dışlandığı
kaba zamanlarda bile, barbar uluslar arasında takdir görmüştür."

16. Fakat insan doğasının bu doğal büyüklüğü ve onuruna din kadar uygun ve uyumlu olan hiçbir şey yoktur. Din, sadece zihnin tüm rafineliğini değil, aynı zamanda bedenin yüceltilmesini ve ikisinin de ölümsüzlüğünü vaat eder.

_Gelenek İkinci Bir Doğadır_.

1. Halkın ağzından sıkça duyduğumuz, Gelenek'in ikinci bir Doğa olduğu şeklindeki sözden daha iyi bir anlam ifade eden yaygın bir söz yoktur. Gerçekten de insanı yeniden şekillendirebilir ve ona doğuştan sahip olduğundan tamamen farklı eğilimler ve yetenekler verebilir.

2. Dr. _Plot_, _Staffordshire_ tarihinde, bir aptaldan bahseder,
bir saatin sesi içinde yaşama şansına sahip olan ve
saat her çaldığında günün saatini sayarak kendini eğlendiren:
bir kaza sonucu saat bozulunca, aptal saatin
tamamlandığında yaptığı gibi, saatin yardımı olmadan da çalmaya ve saati saymaya devam etti.

3. Bu hikayenin doğruluğunu garanti edemesem de,
alışkanlığın beden üzerinde mekanik bir etkisi olduğu ve aynı zamanda zihin üzerinde çok
olağanüstü bir etkisi olduğu çok kesindir.

4. Bu makalede,
alışkanlığın insan doğası üzerinde sahip olduğu çok dikkat çekici bir etkiyi ele alacağım; ve doğru bir şekilde gözlemlenirse, bizi
çok faydalı yaşam kurallarına götürebilir.
Alışkanlıkta burada dikkat edeceğim şey, her şeyi bizim için hoş hale getirmedeki
harika etkinliğidir.

5. Oyun oynamaya veya kumar oynamaya bağımlı olan bir kişi, başlangıçta bundan pek zevk almasa da, yavaş yavaş buna karşı o kadar güçlü bir eğilim kazanır ve kendini buna o kadar tamamen kaptırır ki, bu onun varlığının tek amacı gibi görünür. Emekli veya meşgul bir yaşamın sevgisi, bir kişi bunlardan birinde veya diğerinde bilgili olduğu sürece, bir süredir alışkın olmadığı bir şeyin tadını çıkarmak için tamamen niteliksiz hale gelene kadar, farkında olmadan büyüyecektir.

6. Hayır, bir kişi sigara içebilir, içki içebilir veya enfiye çekebilir, ta ki zamanını onsuz geçiremeyecek duruma gelene kadar; herhangi bir çalışma, sanat veya bilime olan zevkimizin, ona verdiğimiz uygulamayla orantılı olarak nasıl artıp geliştiğinden bahsetmiyorum bile. Böylece, başlangıçta bir egzersiz olan şey, sonunda bir eğlenceye dönüşür. Çalışmalarımız, eğlencelere dönüşür. Zihin, alışkın olduğu eylemlere düşkün hale gelir ve yürümeye alışkın olduğu yollardan isteksizce çekilir.

7. Sadece başlangıçta bizim için kayıtsız olan eylemler değil, hatta acı verici olanlar bile, alışkanlık ve uygulama yoluyla hoş hale gelecektir.

8. Sir Francis Bacon, doğa felsefesinde, zevkimizin, ilk başta iğrenmemize neden olan şeylerden daha fazla hoşnut olmadığını gözlemler. Özellikle bordo, kahve ve diğer içkilerden örnekler verir; damak bunları ilk tatta nadiren onaylar: ancak bir kez tattığında, genellikle bunu hayat boyu korur. Zihin aynı şekilde oluşturulur ve herhangi bir özel egzersize veya işe alıştıktan sonra, ona karşı ilk baştaki tiksintisini kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda ona karşı belli bir sevgi ve şefkat geliştirir. 9. Bu çağın yetiştirdiği en büyük dehalardan birinin, antik çağın tüm nazik çalışmalarında eğitilmiş birinin, birkaç rulo ve kaydı incelemek zorunda kaldığında, böyle bir uğraşın başlangıçta çok sıkıcı ve sıkıcı olmasına rağmen, sonunda bundan inanılmaz bir zevk aldığını ve hatta Virgilius veya Cicero'nun okumasına bile tercih ettiğini bana temin ettiğini duydum.

10. Okuyucu, burada geleneği kolaylaştırdığı için değil, onları keyifli hale getirdiği için ele aldığımı fark edecektir; ve başkaları da aynı düşünceyi sık sık yapmış olsalar da, bu makalenin geri kalan kısmını doldurmayı
düşündüğüm bu kullanımları ondan çıkaramamış olabilirler.

11. İnsan doğasının bu özelliğini dikkatlice ele alırsak, bize çok güzel ahlak kuralları öğretebilir. İlk olarak, başkalarının seçimi veya kendi ihtiyaçları onu meşgul etmiş olabilecek bu tür bir yaşam veya eylem dizisiyle hiçbir insanın cesaretinin kırılmasını istemem. Belki de ilk başta ona çok tatsız gelebilir; ancak kullanım ve uygulama
kesinlikle onu sadece daha az acı verici değil, aynı zamanda hoş ve tatmin edici hale getirecektir.

12. İkinci olarak, herkese _Pisagor_'un öğrencilerine verdiği söylenen ve o filozofun benim daha da genişlettiğim gözlemden çıkarmış olması gereken hayranlık verici öğretiyi tavsiye ederim: _Optimum vitae genus eligito nam consuctudo facict
jucundissimum._ En mükemmel olan yaşam yolunu seçin ve alışkanlık onu en hoş hale getirecektir.

13. Koşulları kendilerine kendi yaşam biçimlerini seçme olanağı veren insanlar, yargılarının kendilerine en övgüye değer olduğunu söylediği şeyi takip etmezlerse mazur görülemezler. Aklın sesi, herhangi bir mevcut eğilimin eğiliminden daha fazla dikkate alınmalıdır, çünkü yukarıda belirtilen kurala göre, eğilim eninde sonunda akla gelecektir, ancak aklı eğilime uymaya asla zorlayamayız. 

14. Üçüncü olarak, bu gözlem en şehvetli ve dinsiz insana, onu erdemli bir yaşamı sürdürmekten caydırma eğiliminde olan zorlukları ve güçlükleri görmezden gelmeyi öğretebilir. _Hesiod_, Tanrılar, demiştir, erdemden önce çalışmayı koymuşlardır; ona giden yol ilk başta engebeli ve zordur, ancak ilerledikçe daha pürüzsüz ve kolay hale gelir. Bu yolda kararlılıkla ilerleyen kişi, kısa bir süre sonra yollarının hoş yollar, tüm patikalarının ise barış olduğunu görecektir.

15. Bu düşünceyi güçlendirmek için, dinin uygulanmasının yalnızca alışkın olduğumuz eylemlere doğal olarak eşlik eden hazla değil, aynı zamanda böyle bir hazzın bilincinden, aklın emirlerine göre hareket etmenin verdiği tatminden ve mutlu bir ölümsüzlük beklentisinden kaynaklanan fazladan gönül sevinçleriyle de birlikte olacağını belirtebiliriz.

16. Dördüncü olarak, insan zihniyle ilgili yaptığımız bu gözlemden, düzenli bir yaşam yoluna girdiğimizde, kendimizi çok sık en masum eğlencelere ve eğlencelere kaptırdığımızı, çünkü zihnin farkında olmadan erdemli eylemlerin zevkinden uzaklaşabileceğini ve derece derece görevini yerine getirirken aldığı hazzı çok daha aşağı ve yararsız bir zevkle değiştirebileceğini öğrenebiliriz.

17. İnsan doğasındaki bu olağanüstü özellikten, yani alışkın olduğu eylemlerden hoşnut olmaktan yapacağım son şey, eğer bir sonrakinin zevklerini tadacaksak, bu hayatta erdem alışkanlıkları edinmemizin ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu göstermektir.

18. Cennet dediğimiz mutluluk hali, bu şekilde nitelikli olmayan zihinleri etkileyemez: Eğer bir sonrakinde bizi mutlu edecek olan o bilgiyi ve mükemmelliği tadabilirsek, bu dünyada hakikat ve erdemin tadını çıkarmalıyız. Ruhta sonsuza kadar yükselecek ve gelişecek olan o manevi sevinçlerin ve coşkuların tohumları, şu anki deneme
durumu sırasında ona ekilmelidir. Kısacası, cennete sadece bir ödül olarak değil, dini bir yaşamın doğal sonucu olarak bakılmalıdır.

19. Öte yandan, uzun bir alışkanlıkla bedenlerinde şehvet, şehvet, kötülük ve intikam alışkanlıkları edinmiş olan kötü ruhlar, iyi, adil veya övgüye değer her şeye karşı bir nefret duyarlar ve doğal olarak acı ve sefalete hazırdırlar. Onların işkenceleri içlerinde çoktan kök salmıştır; bedenlerinden
çıkarıldıklarında mutlu olamazlar, ta ki İlahi Takdirin onları bir şekilde yeniden yaratacağını ve yeteneklerinin düzeltilmesinde bir mucize gerçekleştireceğini varsayalım.

20. Gerçekten de, bu hayattayken alışkın oldukları eylemlerde bir tür kötücül zevk alabilirler; ancak burada onları tatmin etmeye uygun olan tüm nesnelerden
uzaklaştırıldıklarında, doğal olarak kendi işkencecileri olacaklar ve kutsal metinlerde deyimle asla ölmeyen kurt olarak adlandırılan o acı verici zihin alışkanlıklarını kendi içlerinde besleyeceklerdir.

21. Cennet ve cehennem kavramı doğanın ışığına o kadar uygundur ki, en yüce putperestlerden birkaçı tarafından keşfedilmiştir. Son çağın birçok seçkin ilahiyatçısı tarafından, özellikle Başpiskopos _Tillotson_ ve Dr. _Sherlock_ tarafından incelikle geliştirilmiştir;
ancak Dr. _Scott_'ın, Hristiyan Hayatı'nın ilk kitabında, bizim dilimizde veya başka bir dilde yazılmış en iyi ve en mantıklı ilahiyat şemalarından biri olan bu kitapta olduğu gibi, bu konuda bu kadar asil spekülasyonlar ortaya koyan kimse yoktur. Bu mükemmel yazar, her belirli âdet ve erdem alışkanlığının, kendi doğasında, bundan sonra onu uygulayacak olan kişide cenneti veya bir mutluluk durumunu nasıl üreteceğini göstermiştir: tıpkı tam tersine, her âdet veya ahlaksızlık alışkanlığının, içinde var olduğu kişinin doğal cehennemi olacağını göstermiştir.

_Temizlik Üzerine_.

SPECTATOR, No. 631.

1. Birkaç gün önce, bir posta arabasıyla şehirden birkaç mil uzağa gitme fırsatım oldu; orada yol arkadaşlarım arasında kirli bir sevgili ve güzel bir genç Quaker kadın vardı. O zamanlar fazla konuşmaya hiç niyetim olmadığından, onları incelemek ve iki arkadaşımdan bir fikir çıkarmak için kendimi geriye doğru yerleştirdim. Farklı figürleri kendi başlarına dikkatimi çekmeye yeterliydi.

2. Beyefendi, ceketinin en büyük kısmına dahil olan pudranın
sızdığı birkaç boşluktan anladığım kadarıyla, zemini siyah olan bir takım elbise giymişti;
çok da pahalı olmayan perukası, omuzlarının üzerine o kadar özensizce atılmıştı ki, 1712 yılından beri taranmamış gibi görünüyordu;
çok fazla gizlenmemiş olan keteni, çenesinden en alt düğmesine kadar sade İspanyol
le boyanmıştı ve parmağındaki elmas (ki doğal olarak sudan korkardı) bana ilk keşfedildiği madenin
çöpleri arasında nasıl parladığını hatırlattı.

3. Öte yandan, güzel Quaker tüm temizliğin zarafetiyle
görünüyordu. Üzerinde tek bir leke bile yoktu. Berrak, temiz, oval bir yüz, en saf patiskadan yapılmış incecik örgülerle çevriliydi, siyah başlığının gölgesinden büyük avantajlar elde ediyordu: kollarının beyazlığı da, kendisini giydiği o sade renkli kumaştan geliyordu. Elbisesinin sadeliği, cümlelerinin sadeliğine çok uygundu, hepsi bir araya geldiğinde, bana dini hakkında büyük bir fikir
veremeseler de, masumiyeti hakkında fikir veriyorlardı.

4. Bu macera, _temizlik_ hakkında birkaç ipucu bir araya getirmeme sebep oldu, bunu _Aristoteles_'in dediği gibi, yarı erdemlerden biri olarak ele alacağım ve aşağıdaki üç başlık altında tavsiye edeceğim: Nezaketin bir işareti olduğu için; sevgi ürettiği için; ve zihnin saflığına benzediği için.

5. İlk olarak, nezaketin bir işaretidir. Evrensel olarak kabul edilmiştir ki,
bu erdemle süslenmemiş hiç kimse,
açıkça bir suç işlemeden bir topluluğa giremez. Birinin talihi ne kadar kolay veya yüksekse,
bu görev orantılı olarak artar. Dünyanın farklı milletleri,
sanatları ve bilimleri kadar temizlikleriyle de ayırt edilirler. Bir ülke ne kadar medenileşirse, nezaketin bu kısmına o kadar çok danışırlar. Bir kadın
_Hottentot_ hakkındaki fikirlerimizi bir _İngiliz_ güzelliğiyle karşılaştırmamız yeterlidir; böylece;
ilerletilmiş olanın gerçeğiyle tatmin oluruz.

6. Bir sonraki noktada, temizliğin sevginin üvey annesi olduğu söylenebilir. Güzellik, aslında, çoğunlukla zihinde bu tutkuyu
üretir, ancak temizlik onu korur. Sürekli temiz tutulan kayıtsız bir yüz ve kişi,
güzel bir pasaklıdan birçok kalbi kazanmıştır. Yaş
kendisi, temiz ve lekesiz tutulduğu sürece sevimsiz değildir: sürekli olarak pürüzsüz ve parlak tutulan bir metal parçası gibi, ona paslanmış yeni bir kaba göre daha fazla zevkle bakarız.

7. Ayrıca şunu da belirtebilirim ki, temizlik bizi başkalarına karşı hoş hale getirdiği gibi, kendimize de kolaylaştırır; sağlığın mükemmel bir koruyucusudur; ve hem zihne hem de bedene zarar veren birçok kötü alışkanlık, onun alışkanlığıyla uyuşmaz. Ancak bu düşünceleri
okuyucularımın boş zamanına bırakacağım ve üçüncü olarak, bunun zihin saflığıyla büyük bir benzerlik taşıdığını ve doğal olarak
incelikli duygulara ve tutkulara ilham verdiğini belirteceğim.

8. Deneyimlerimizden, alışkanlıkların yaygınlaşmasıyla, en kötü eylemlerin bile bize tanıdık hale gelerek dehşetlerini yitirdiğini görüyoruz.
Tam tersine, iyi örneklerin yakınında yaşayanlar,
şok edici olanın ilk görünümünden kaçarlar. Bizimle de fikirlerimizle aynı şekilde başa çıkar. Zihne iletilen tüm imgelerin girişleri olan duyularımız, yalnızca
genellikle onları çevreleyen şeylerin izlenimini iletebilir; böylece saf ve lekesiz düşünceler, kendi türlerinde güzel ve zarif olduklarında, bizi sürekli çevreleyen nesneler tarafından doğal olarak zihne
önerilir.

9. İklimlerin sıcaklığının temizliği daha soğuk ülkelere göre daha acil hale getirdiği Doğu'da, bu onların dinlerinin bir parçası haline getirilir; Yahudi yasası (ve bazı yerlerde ondan kopyalanan Müslüman yasası) yıkanmalar, arınmalar ve benzer nitelikteki diğer ritüellerle
doludur. Yukarıda adı geçen bu törenler için uygun bir sebep atanmasına rağmen, şüphesiz ki asıl amaç, bu dışsal yıkamalarla içsel saflığı ve kalbin temizliğini simgelemekti.

10. Bu gerçeği doğrulayan ve bazıları gibi, çölde, aksi takdirde uzun yıllar yaşanamayacak olan bir yerde kolaylık sağlamak için kurulduğunu söyleyerek, bu türden birkaç emir
okuduk.

11. Bu denemeyi, bir yerde Müslüman batıl inançlarıyla ilgili bir hikayede okuduğum bir hikayeyle bitireceğim. Büyük kutsallığa sahip bir derviş, bir sabah peygambere adanmış kristal bir kadehi alıp yere düşürüp parçalara ayırmak için talihsizlik yaşadı. Bir süre sonra oğlu gelince, her sabah yaptığı gibi elini uzatıp onu kutsadı; ama genç
dışarı çıkarken eşikten sendeledi ve kolunu kırdı. Yaşlı adam
bu olaylara hayret ederken, _Mekke_'den gelen bir kervan yanından geçti. Derviş dua etmek için ona yaklaştı; ama kutsal develerden birini okşarken, hayvandan bir tekme yedi ve bu onu fena halde
yaraladı. Üzüntüsü ve şaşkınlığı, acele ve dikkatsizlik sonucu, o sabah ellerini
yıkamadan dışarı çıktığını hatırlayana kadar arttı.

_İyi Bir Eğitimin Avantajları_.

1. Eğitimsiz bir insan ruhunu, taş ocağındaki mermere benzetiyorum,
bu mermer, cilacının becerisi renkleri ortaya çıkarana, yüzeyi parlatana ve vücudundan geçen
her süs bulutunu, lekeyi ve damarı keşfedene kadar, doğal güzelliklerinden hiçbirini göstermez. Eğitim, aynı şekilde, asil bir zihin üzerinde çalıştığında,
bu tür yardımlar olmadan asla ortaya çıkamayan her gizli erdemi ve mükemmelliği görmeye çeker.

2. Okuyucum, bu kadar erken bir zamanda ona atıf yapmama izin verirse, _Aristoteles_'in, bir heykelin bir mermer bloğunun içinde saklı olduğunu ve heykel sanatının yalnızca gereksiz maddeleri temizleyip çöpleri temizlediğini söylediğinde, eğitimin gücünü göstermek için aynı örneği kullanacağım. Şekil taştadır,
heykeltıraş onu yalnızca bulur. Heykel, bir mermer bloğu için neyse,
eğitim de bir insan ruhu için odur.

3. Filozof, aziz veya kahraman, bilge, iyi veya büyük adam, çoğu zaman bir pleb'in içinde saklı ve saklı bir şekilde yatar ve uygun bir eğitim onları
ortadan kaldırabilir ve gün ışığına çıkarabilirdi. Bu nedenle vahşi ulusların
anlattıklarını okumaktan ve vahşi ve yetiştirilmemiş erdemleri düşünmekten çok keyif alıyorum;
cesaretin vahşilikte, kararlılığın inatçılıkta,
bilgeliğin kurnazlıkta, sabrın somurtkanlıkta ve umutsuzlukta kendini gösterdiğini görmekten.

4. İnsanların tutkuları çeşitli şekillerde işler ve akıl tarafından az veya çok düzeltilip yönlendirildiklerine göre farklı türde eylemlerde
görünürler. Efendilerinin ölümü üzerine veya hizmetlerini değiştirmeleri üzerine, Amerikan plantasyonlarımızda sıklıkla olduğu gibi, kendilerini bir sonraki ağaca asan zencilerden bahsedildiğini duyduğumuzda, bu sadakatin korkunç bir şekilde ifade edilmesine rağmen, kim onların sadakatine hayran olmaktan kendini alıkoyabilir?

5. Bu zavallılarda birçok durumda görülen o vahşi ruh büyüklüğü, doğru bir şekilde
yetiştirilseydi, neye yükseltilemezdi? Ve türümüzün bu kısmına karşı duyduğumuz küçümseme için hangi bahane olabilir? Onları insanlığın ortak ayağına koymamalıyız; onları
katleden adama sadece önemsiz bir
para cezası vermeliyiz; hatta, içimizde ne kadar yalan varsa, onları bu dünyada olduğu gibi başka bir dünyada da mutluluk olasılığından mahrum bırakmalıyız ve onlara ulaşmak için uygun araç olarak gördüğümüz şeyi inkar etmeliyiz.

6. Bu nedenle, bilgeliğin ve bilginin
geliştiği dünyanın o bölgelerinde doğmak tarifsiz bir lütuftur, ancak itiraf etmek gerekir ki, bu bölgelerde bile, burada bahsettiğim ulusların sakinlerinden biraz daha üstün olan birkaç yoksul, eğitimsiz kişi vardır; daha liberal bir eğitimin avantajlarına sahip olanlar, birkaç farklı mükemmellik
derecesiyle birbirlerinden daha üstündürler.

7. Çünkü, mermer bloktaki heykelimize geri dönersek, onu
bazen sadece yontulmaya başlamış, bazen yontulmuş ve ancak
bir insan figürüne yeni çizilmiş olarak görürüz; bazen adamı tüm uzuvları ve özellikleriyle belirgin bir şekilde
görürüz, bazen de figürün
büyük bir zarafetle
işlendiğini görürüz, ancak _Phidias_ veya _Prixiteles_'in elinin birkaç hoş dokunuş ve
son dokunuş veremediği
bir figürle nadiren karşılaşırız.

_Kötü Bir Eğitimin Dezavantajları._

EFENDİM,

1. Felaket bir etkiyle tek oğul olmaya mahkûm edildim, büyük bir servetin görünürdeki beklentisiyle doğdum ve
yaşamın o döneminde, sıradan eğlencelerin verdiği doygunluk zihnin ebeveyn sevgisini büyük bir yoğunlukla şımartmasına izin verdiğinde, ebeveynlerime tahsis edildim. Doğumum
kiracılar tarafından şölenler, danslar ve gayda ile kutlandı;
on mil çevresindeki her aileden tebrikler gönderildi; ve
ebeveynlerim ilk haykırışlarımda gelecekteki erdem ve anlayışın o kadar çok belirtisini keşfettiler ki, hayatlarının geri kalan kısmını
benim mutluluğuma ve mülklerinin artmasına adamaya kararlı olduklarını ilan ettiler.

2. Babamın ve annemin yetenekleri belirgin bir şekilde eşit değildi ve
eğitim, ikisine de diğerine göre çok fazla avantaj sağlamamıştı. İkisi de iyi arkadaşlıklar kurmuş, arabalarda takırtılar yapmış, tiyatrolarda parıldamış, sarayda dans etmiş ve ikisi de zamanlarında düşüncenin müdahalesine karşı yardımcı olarak çağrılan oyunlarda uzmandı.

3. Yaşam boyu birlikte olan iki kişi arasında böyle bir eşitlik olduğunda, kocanın, eğer tamamen aptal değilse, üstünlük eksikliğinden dolayı her zaman çekmek zorunda olduğu çöküntü, onu itaatkarlığa sürükler. Bu nedenle annem aileyi kontrolsüz bir şekilde yönetti; ve babamın ahırlarda hala bir miktar otoritesi olması ve ara sıra, fazladan bir şişeden sonra egemenliğini kanıtlamak için bir ayna veya porselen tabak kırması dışında, yılın tüm seyri onun yönetimiyle düzenlenirdi; hizmetçiler tüm emirlerini ondan alırdı ve kiracılar onun takdirine göre devam eder veya işten çıkarılırdı.

4. Bu nedenle oğlunun eğitiminin gözetimine kendisinin hakkı olduğunu düşünüyordu; ve babam, papazın teşvikiyle, beni okula göndermeyi hafifçe önerdiğinde, ona, bu kadar güzel bir çocuğun mahvolmasına izin vermeyeceğini çok kesin bir şekilde söyledi: bir gramer okulunda, bir odaya
utanmadan girebilen veya masaya
biraz rahatsız olmadan oturabilen hiçbir çocuk tanımadığını;
her zaman gürültülü oyunlar oynayarak veya kötü arkadaşlarla davranışlarını bozarak kendilerini tehlikeye attıklarını; ve kendi adına, beni mezara kadar takip etmeyi, giysilerimi yırtarken, başımı öne eğip, kirli ayakkabılar ve
lekelenmiş parmaklarla, pudralanmamış saçlarımla ve şapkam açık bir şekilde gizlice dolaşırken görmeyi tercih edeceğini söyledi.

5. Önerisinin tek amacı akıllı ve erkeksi görünmek olan babam, öğrenimimle yaşamayacağım için hemen kabul etti; çünkü
aslında, tavırlarında biraz sertlik olmayan çok az öğrenci tanıyordu. Bu nedenle, bir ev öğretmeninin bulunması konusunda anlaştılar ve ortalama bir sohbeti ve dar görüşlü duyguları olan dürüst bir beyefendiyi işe aldılar, ancak edebi eğitimin genel biçimlerini geçmiş olması nedeniyle, bir bilginden öğrenilebilecek her şeyi öğretmeye 
yetkin olduğu sonucuna vardılar. Öğrencisiyle aynı masaya oturtulduğu için kendini yeterince yücelmiş hissediyordu ve tek düşüncesi, annemin tüm fikirlerine ve kaprislerine boyun eğmenin en büyük esnekliğiyle mutluluğunu sürdürmekti. Sık sık kitabımı elimden alırdı, fazla çaba sarf ederek somurtmamaya çalışırdı, fırfırlarımı kıvırmadan asla yazmamamı söylerdi ve beni salona göndermeden önce genellikle ceketimi fırçalardı. 6. Çok ağır bir işten yakınma fırsatı yoktu; çünkü annem çok akıllıca bir şekilde onun yanında daha nazik olma ihtimalimin düşük olduğunu düşündü ve dersimin gerektirdiğinden daha fazla zaman geçirmeme izin verdi. Görevime çağrıldığımda, nadiren önümde bahsedilen öğretmenimin yollarından hiçbirini almamamı emretti. Her an bana
sandalyeme yaslanmamam, bacaklarımı çaprazlamamam veya öğretmenim gibi ellerimi sallamamam gerektiği söylendi;
ve bir keresinde annem onun tamamen kovulmasını çok ciddi bir şekilde düşündü,
çünkü dedi, şapkamı takma şeklini öğrenmeye başlamıştım,
ve omuzlarımda onun kıvrımı ve yürüyüşümde sendeleme vardı.

7. Ancak onun özeni öyleydi ki, tüm bu ahlaksızlıklardan kurtuldum
ve henüz on iki yaşındayken, çocuksu çekingenliğin her görünümünden
kurtulmuştum. Ülke çapında, sözlerimin
huysuzluğu ve cevaplarımın çabukluğuyla
övüldüm; ve benden beş yaş büyük birçok bilgini,
yüzümün kararlılığıyla şaşkınlığa sürükledim,
hazır cevap verme isteğimle susturuldum,
ve bir yelpazeyi elime aldığım,
bir enfiye kutusu sunduğum veya boş bir çay fincanı aldığım hitapla kıskançlıkla işkenceye uğrattım.

8. On dört yaşında, giyimin tüm inceliklerinde tamamen yetenekliydim ve sadece ipeklerin tüm çeşitlerini saymakla ve Fransız tezgahının ürünlerini ayırt etmekle kalmıyordum, aynı zamanda gözümü çok sayıda şirket arasında gezdirip, egemen olan tarzdan her sapmayı gözlemleyebiliyordum. Pahalı
süslerin tüm değişikliklerinde evrensel olarak yetenekliydim; ancak herkesin, dedikleri gibi, doğuştan sahip olduğu bir şeye sahip olduğu için, Brüksel dantelinde oldukça tanınıyordum.

9. Ertesi yıl, bir meclisin törenini ayarlama konusunda güven ve güce ulaştım. Herkes eşlerini elimden aldı ve her yabancı bana tanıtılmak için başvurdu. Kalbim artık, hayat boyu küçük bir maaşla ödüllendirilen ve kendi fikrime göre kendimi yönetmem için beni nitelikli kılan bir öğretmenin talimatlarını küçümsüyordu.

10. Kısa bir süre içinde Londra'ya geldim ve babam hayatın yüksek sınıfları arasında iyi tanındığı için, yakında; en görkemli toplantılara ve en kalabalık iskambil masalarına kabul edildim. Burada kendimi
evrensel olarak okşanırken ve alkışlanırken buldum, hanımlar
giysilerimin şıklığını,
formumun güzelliğini ve sesimin yumuşaklığını övdüler;
her yerde dikkatimi çekmeye çalıştılar; ve
binlerce dolaylı ricayla, tiyatroya katılmamla ve parkta selamlaşmamla
teşvik edildiler. Artık
tasavvurlarımın en uç noktasına kadar mutluydum; her sabahı giyinik, her öğleden sonrayı ziyaretlerle ve her geceyi ne özenin ne de bilginin bizi rahatsız etmesine izin verilmeyen bazı seçkin toplantılarda geçirdim.

11. Ancak birkaç yıl sonra, bu zevkler tanıdık gelmeye başladı ve
etrafıma daha fazla dikkatle bakmak için boş vaktim oldu. Sonra, dalkavuklarımın tokluk hissini gidermek veya
çeşitli eğlencelerle yorgunluğu yeniden yaratmak için çok az güce sahip olduğunu gördüm; ve bu nedenle zevklerimin alanını genişletmeye ve insanların toplumunda
ne tür bir tatmin bulunabileceğini denemeye çabaladım. Adını saygıyla andığım her adamın beni neredeyse şefkate yakın bir
şekilde şefkatle karşılamasını ve itibarı henüz yerleşmemiş olanların, bana
aşağılamayla davranarak anlayışlarını haklı çıkarmayı gerekli görmelerini
algıladığım utancı inkar etmeyeceğim. Bu şakraklardan biri, dolu bir kahvehanede bana yama fiyatlarını sorarak ünvanını yükseltti; ve bir diğeri, Bayan Frisk'in o öğleden sonra sincabını izlemek için beni alıkoymamasına şaşırdığını fısıldadı.

12. Kendimi, kendileri bile zar zor kabul edilenler tarafından, tüm erkeksi konuşmalardan
uzaklaşmış halde bulduğumda, hanımların yanına döndüm ve
hayatımı onların hizmetine ve zevkine adamaya karar verdim. Ama
artık çekiciliğimi kaybettiğimi görüyorum.
Eğlence dünyasına
girdiğim kişilerden bazıları evli, bazıları emekli ve bazıları da fikirlerini o kadar
değiştirdi ki,
ortalıkta başka bir erkek varsa, benim nezaketime neredeyse hiç aldırış etmiyorlar. Hitap ettiğim yeni güzellikler uçuşu, bana ikramda bulunmama izin verin,
ve sonra oğlanlarla kıkırdayalım: Böylece kendimi artık sadece birkaç ciddi hanımın hoş karşıladığını görüyorum, hayata ne bir fayda ne de onur katan her şeyden habersiz, saatlerini yatakları ve kartları arasında, yaşlıların saygısını veya gençlerin hürmetini görmeden geçirmekten memnunlar.

13. Bay _Rambler_, şikayet etmem için bir sebebim olduğunu düşünmeden edemiyorum;
çünkü kadınlar, gençliğini onları memnun etmeye çalışarak geçiren kişinin yaşına biraz olsun dikkat etmeliler.
Çocukta
aptallığı teşvik edenlerin, erkekte bunu cezalandırma hakkı yoktur. Yine de,
ilk düşkünlüklerini küstahlığa ve neşeye harcamalarına rağmen,
kısa sürede bu ilgilerini başka niteliklere kaydırdıklarını ve nankörce hayranlarını terk edip son yıllarını aptallık ve
aşağılama içinde hayal etmeye başladıklarını görüyorum.

Ben, &c. _Florentulus_'um.

[RAMBLER.]

_Kaliteli veya Zengin Bir Kadında Gerekli Bir Başarı Öğrenmek_.

GUARDIAN, No. 155.

1. Öğrenmenin kaliteli veya zengin bir kadının eğitiminde uygun bir bileşen olarak düşünülmediğini sık sık merak etmişimdir.
Türdeki erkek kısmıyla aynı geliştirilebilir zihinlere sahip oldukları için, neden
aynı yöntemle yetiştirilmesinler? Neden akıl bir cinsiyette kendi haline bırakılmalı ve diğerinde bu kadar özenle disiplin altına alınmalı?

2. Öğrenmenin erkek dünyasından çok kadın dünyasına daha uygun görünmesinin bazı nedenleri vardır. İlk başta olduğu gibi, ellerinde daha fazla boş zaman olması ve daha hareketsiz bir yaşam sürmeleri gibi.
Meşguliyetleri ev içi niteliktedir ve genellikle çalışma ve tefekkürle uyuşmayan diğer cinsiyetinkilere benzemez.

3. Mükemmel hanımefendi, _Lizard_ hanım, bir yaz
içinde
bir galeriyi kendi sandalyeleri ve koltuklarıyla döşedi ve kızları
çalışıyordu; ve aynı zamanda Dr. _Tillotson_'ın tüm vaazlarını iki kez dinledi. Genç hanımlardan birinin, diğerleri işteyken okuması her zaman bir gelenektir; böylece ailenin öğrenimi
üretimine hiç zarar vermez.

4. Geçen gün hepsinin mevsimin birkaç meyvesini saklamakla meşgul olduğunu, aralarında Sparkler'ın da olduğunu ve "The plurality of Worlds" kitabını okuduğunu görmek beni çok mutlu etti.

Onların spekülasyonlarını jöleler ve yıldızlar arasında bölüştürmelerini ve aniden güneşten kayısıya veya Copernicum sisteminden peynirli kek figürüne geçiş yapmalarını görmek benim için çok eğlenceliydi.

5. Kadınların erkeklerden ziyade yararlı bilgiye yönelmesinin ikinci bir nedeni, doğal konuşma yeteneğine
daha büyük bir mükemmellikte sahip olmalarıdır. Çok mükemmel bir yetenekleri, böyle bir _Copia
Verborum_ veya bol miktarda kelimeleri olduğu için, bunu bir şekilde
kullanmamaları üzücüdür. Kadın dili hareket halindeyse, neden doğru şekilde ayarlanmamalı? Güneşteki lekeler hakkında konuşabilirlerse, bu onları
komşularının kusurlarını yayınlamaktan alıkoyabilir: gezegenlerin farklı yönleri ve kavuşumları hakkında konuşabilirlerse,
gözlemeler ve gizli evlilikler hakkında yorum yapmak için zahmete girmelerine gerek kalmaz.
Kısacası, sanat ve bilimden gerçeklerle donatılmış olsalardı, ara sıra icatları için büyük kolaylık olurdu.

6. Özellikle kaliteli kadınların kendilerini
edebiyatla meşgul etmelerinin bir başka nedeni de,
kocalarının genelde onlara yabancı olmasıdır. Bir ailede
hiçbir bilgi olmaması çok üzücüdür. Ben kendi adıma,
muhtemelen tek bir kişinin bile
yazım
bilmediği büyük bir eve girdiğimde endişeleniyorum, tabii ki uşak veya uşaklardan biri hariç.
Hem babası hem de annesi tarafından aptal olan genç varisin nasıl bir figür olma olasılığı var?

7. Ünlü kadınların geçmişlerine bakarsak, bu cinsiyetten birçok seçkin
filozof buluruz. Hatta, birkaç kadının, doğalarına neredeyse
ters görünen felsefe mezheplerinde kendilerini
belirlediklerini görürüz. Ünlü kadın
_Pisagorcular_ olmuştur, ancak bu felsefenin çoğu
bir sırrı saklamaktan ibaretti ve mürit beş
yıl boyunca dilini tutmak zorundaydı.

8. Öğrenme ve bilgi, erkek olduğumuz için değil, ancak
dişi dünyanın erkekle aynı seviyede olduğu akılcı yaratıklar olduğumuz için içimizdeki mükemmelliklerdir. Bu konuda, cinsiyetin ne olduğunu değil, ait oldukları türün ne olduğunu düşünmeliyiz. En azından herkesin bana, bir kadın
filozofun, bir kadın kumarbaz kadar saçma ve cinsiyete zıt bir karakter olmadığını ve bir kadının kart veya zarla yarım düzine saat geçirmesinin, faydalı
öğrenme depoları toplamaktan daha mantıksız olduğunu kabul edeceğine inanıyorum.

9. Bu nedenle, bu, bilgi çalışmalarını kadın dünyasına tavsiye etmemin bir başka nedenidir, böylece ellerinde ağır olan o saatleri nasıl kullanacaklarını bilemezler.

10. Ayrıca, bu sebepten dolayı, kitap ve edebiyatla zihinlerini geliştiren cinsiyetlerinden birkaçının, kendilerini en yüksek onur ve servet mevkilerine yükselttiğini de ekleyebilirim. Komşu bir ulus, bu zamanda bize bu türden çok dikkat çekici bir örnek sağlayabilir: ancak bu başlığı, şu anki amacım için çok belirgin bir örnek olan Athenais'in tarihiyle sonlandıracağım.

11. İmparator Theodosius, yaklaşık yirmi bir yaşındaydı ve bir eş almak istiyordu, kız kardeşi Pulcheria ve arkadaşı Paulinus'tan, tüm imparatorluğunu en güzel
güzelliğe ve en yüksek başarılara sahip bir kadın için aramalarını istedi. Bu aramanın ortasında, Yunanlı bir bakire olan Athenais, yanlışlıkla kendini teklif etti. Babası, Atina'nın önde gelen filozoflarındandı ve onu o yerin tüm bilgisiyle yetiştirmişti, ölümünden sonra ona çok küçük bir pay bıraktı,
bu payda da iki kardeşinin adaletsizliğinden dolayı büyük sıkıntılar çekti.

12. Bu onu, imparatordan bir tazminat almak için Pulcheria'ya davasını temsil eden bir akrabası olduğu Konstantinopolis'e gitmeye zorladı. Bu sayede o dindar prenses Athenais'le tanıştı; onu kendi yaşının en güzel kadını olarak buldu ve uzun bir felsefe kursunda en katı erdem ve en lekesiz masumiyetle eğitti.

13. Pulcheria onun sohbetinden büyülendi ve hemen imparatora kardeşi Theodosius'u bildirdi. Verdiği karakter onda öyle bir izlenim bıraktı ki, kız kardeşinin onu hemen arkadaşı Paulinus'un evine götürmesini istedi. Orada onun güzelliğini ve sohbetini, kendisi için tasarladığı en yüksek fikrin ötesinde buldu. 

14. Arkadaşı Paulinus onu Hristiyanlığa döndürdü ve ona Eudosia adını verdi; bundan sonra imparator onu alenen evlendirdi ve
kendisine böyle erdemli ve bilgili bir gelinden söz verdiği evliliğinde tüm mutluluğun tadını çıkardı. Sadece iki kardeşinin kendisine yaptığı
yaralanmaları affetmekle kalmadı, aynı zamanda onları büyük onurlara yükseltti;
ve birçok öğrenim çalışması ve örnek bir yaşamla, kendisini tüm imparatorluğa o kadar değerli kıldı ki, anısına birçok heykel diktirdi ve kilise babaları tarafından cinsiyetinin bir süsü olarak kutlanıyor.

_Alametlerin Absürtlüğü Üzerine_.

İZLEYİCİ.

1. Dün eski bir tanıdığımla akşam yemeğine gittiğimde, tüm ailenin çok üzgün olduğunu
görme talihsizliğine uğradım. Ona bunun nedenini sorduğumda, karısının önceki gece çok garip bir rüya gördüğünü ve bunun kendilerine veya çocuklarına bir zarar vereceğinden korktuklarını söyledi. Odaya girdiğinde, yüzünde yerleşik bir melankoli gördüm, nereden geldiğini duymamış olsaydım bundan rahatsız olurdum.

2. Daha oturmadan, bana biraz baktıktan sonra, 'Canım,' dedi kocasına dönerek, 'şimdi dün gece mumun içindeki yabancıyı görebilirsin.' Bundan kısa bir süre sonra, aile meselelerinden konuşmaya başladıklarında, masanın alt ucunda oturan küçük bir çocuk ona perşembe günü birleşmeye gideceğini söyledi - 'Perşembe!' dedi, 'hayır, çocuğum, Tanrı isterse Noel gününde başlamayacaksın; yazar öğretmenine cuma gününün yeterince yakın olduğunu söyle.'

3. Kendi kendime onun hayal gücünün tuhaflığı üzerinde düşünüyordum ve herhangi birinin her hafta bir gün kaybetmeyi kural olarak koymasına şaşıyordum. Bu düşüncelerimin ortasında, benden bıçağımın ucuna biraz tuz koymamı istedi, bunu öyle bir korku ve itaat telaşıyla yaptım ki, bıçağın yoldan düşmesine izin verdim; bunun üzerine hemen irkildi ve bıçağın kendisine doğru düştüğünü söyledi. Bunun üzerine,
çok boş baktım; ve tüm masanın endişesini gözlemleyerek, kendimi biraz şaşkınlıkla, aileye bir felaket getiren kişi olarak görmeye başladım.

4. Ancak, hanımefendi, biraz ara verdikten sonra kendine gelerek, kocasına iç çekerek, 'Canım, talihsizlikler asla tek başına gelmez,' dedi. Arkadaşımın, masasında sadece bir alt grup gibi davrandığını ve anlayıştan çok iyi huylu bir adam olduğunu fark ettim, bu yüzden yoldaşının tüm tutkularına ve mizaçlarına uymak zorunda olduğunu düşünüyor: 'Hatırlıyor musun, çocuğum,' dedi, 'güvercinlik, tam da dikkatsiz hizmetçimizin masaya tuzu döktüğü öğleden sonra devrildi?' 'Evet,' dedi, 'canım, ve bir sonraki posta bize Almanza savaşının bir hesabını getirdi.'

5. Okuyucu, bütün bu yaramazlığı yaptıktan sonra yaptığım rakamı tahmin edebilir. Akşam yemeğimi her zamanki sessizliğimle olabildiğince çabuk bitirdim; sonra, tam bir şaşkınlığa uğrayarak, bıçağımı ve çatalımı bıraktığımı ve tabağımda üst üste koyduğumu gören hanım, onları o rakamdan çıkarıp yan yana koymam için ona izin vermemi istedi.

6. Yaptığım saçmalığın ne olduğunu bilmiyordum, ama sanırım bunda geleneksel bir batıl inanç vardı; ve bu nedenle, evin hanımına itaat ederek, bıçağımı ve çatalımı iki paralel çizgiye koydum, ki bu gelecekte her zaman koyacağım bir rakamdır, ancak bunun nedenini bilmiyorum.

7. Bir kişinin kendisine karşı bir
nefret beslediğini görmek bir erkek için zor değildir. Kendi adıma, hanımın bakışlarından,
beni talihsiz bir görünüme sahip çok tuhaf bir adam olarak gördüğünü hemen fark ettim; bu nedenle akşam yemeğinden hemen sonra izin aldım ve
kendi evime çekildim.

8. Eve döndüğümde, insanlığın bu batıl inançlı çılgınlıklarına eşlik eden kötülükler hakkında derin bir tefekküre daldım: bunların bizi
hayali sıkıntılara ve kaderimize uygun olmayan ek üzüntülere nasıl maruz bıraktığını. Sanki hayatın doğal felaketleri
yeterli değilmiş gibi, en kayıtsız koşulları talihsizliklere dönüştürüyoruz ve gerçek kötülükler kadar önemsiz kazalardan da acı çekiyoruz.

9. Bir yıldızın kaymasının bir gecenin huzurunu kaçırdığını biliyorum; ve
bir adamın neşeli bir düşünceyi koparmasıyla solgunlaşıp iştahını kaybettiğini gördüm. Gece yarısı bir baykuşun ötüşü bir aileyi
bir haydut çetesinden daha fazla korkutmuştur; hatta bir cırcır böceğinin sesi bir aslanın kükremesinden daha fazla korkutmuştur.

10. Kehanetlerle ve kehanetlerle dolu bir hayal gücüne korkunç görünmeyen hiçbir şey yoktur.

Paslı bir çivi veya
yamuk bir iğne, mucizelere dönüşür.

11. Bir keresinde gürültü ve neşeyle dolu karma bir toplantıda olduğumu hatırlıyorum, aniden yaşlı bir kadın talihsiz bir şekilde on üç kişi olduğumuzu fark etti. Bu söz, orada bulunan birkaç kişide panik korkusu yarattı, o kadar ki hanımlardan bir veya ikisi odadan çıkmak üzereydi; Ancak bir arkadaşım, kadın arkadaşlarımızdan birinin hamile olduğunu fark edince, odada on dört tane olduğunu ve bunun şirketteki birinin öleceğini haber vermek yerine, onlardan birinin doğacağını açıkça önceden haber verdiğini söyledi. Arkadaşım bu uğursuzluğu bozmak için bu çareyi bulmasaydı, şirketteki kadınların yarısının o gece hastalanacağından şüphem yok.

12. Buharlardan rahatsız olan yaşlı bir kız, arkadaşları ve komşuları arasında bu türden sonsuz
rahatsızlıklar yaratır. Büyük bir aileden gelen, bu eski Sibyllerden biri olan, yılın bir ucundan diğerine kehanetlerde bulunan bir kız teyze tanıyorum. Sürekli hayaletler görüyor ve ölü nöbetleri duyuyor; ve geçen gün, diş ağrısından hasta olduğu bir zamanda ahırda uluyan büyük ev köpeği tarafından neredeyse aklını kaçıracak gibi oldu.

13. Böylesine abartılı bir zihin yapısı, çok sayıda insanı yalnızca küstahça korkulara değil, aynı zamanda hayatın gereksiz görevlerine de sürükler; ve insan ruhuna doğal olan korku ve cehaletten kaynaklanır.

14. Ölüm (veya gelecekteki herhangi bir kötülük) düşüncelerini beslediğimiz dehşet ve onun yaklaşmakta olduğu belirsizliği, melankolik bir zihni sayısız endişe ve şüpheyle doldurur ve sonuç olarak onu bu tür temelsiz mucizeleri ve öngörüleri gözlemlemeye yöneltir. Çünkü bilge insanların başlıca kaygısı, felsefenin akıl yürütmeleriyle hayatın kötülüklerini azaltmak olduğu gibi, aptalların işi de batıl inanç duygularıyla onları çoğaltmaktır.

15. Kendi adıma, bu kehanet niteliğine sahip olsaydım, başıma gelebilecek her şey hakkında beni gerçekten bilgilendirse bile, çok sıkıntı çekerdim. Hiçbir mutluluğun tadını önceden tahmin etmem,
aslında gelmeden önce hiçbir sefaletin ağırlığını hissetmem.

16. Ruhumu bu kasvetli
öngörülere ve zihnin dehşetlerine karşı güçlendirmenin tek bir yolunu biliyorum; o da, olayları düzenleyen ve
geleceği yöneten o Varlığın dostluğunu ve korumasını kendime güvence altına almaktır. O, bir bakışta, varoluşumun tüm ipliğini, sadece daha önce geçtiğim kısmını değil,
sonsuzluğun tüm derinliklerine doğru uzanan kısmını görür.

17. Uyumak için uzandığımda, kendimi onun bakımına emanet ederim;
uyandığımda, kendimi onun yönetimine bırakırım. Beni tehdit eden tüm kötülüklerin ortasında, yardım için ona bakarım ve sorgulamam,
ya onları savuşturur ya da
benim lehime çevirir. Öleceğim ölümün ne zaman ve ne şekilde olacağını bilmeme rağmen, bu konuda hiç endişeli değilim; çünkü eminim ki o ikisini de biliyor ve
onların altında beni rahatlatmaktan ve desteklemekten geri kalmayacaktır.

_İyi bir vicdan, iftira ve kınamaya karşı en iyi güvencedir_.

GUARDIAN, No. 135.

1. İyi bir vicdan, ruh için, beden için sağlık gibidir;
içimizdeki sürekli bir rahatlık ve dinginliği korur ve başımıza gelebilecek tüm felaketleri ve sıkıntıları karşılar. Cömert bir zihnin üstesinden gelmesi iftira ve sitem kadar zor bir şey bilmiyorum ve bu tek bir tanesinden başka, ruhun sakinleşmesi için bir yöntem bulamıyorum, bunları hak etmediğimizin bilincinde olmamız.

2. Don Kişot'taki o pasajdan her zaman çok memnun olmuşumdur, fantastik şövalyenin sağduyulu bir beyefendiyi övgü ve methiyelerle doldurduğu tasvir edilir. Bunun üzerine beyefendi kendi kendine şu düşünceyi yapar: Övgü insan doğasına ne kadar da minnettardır!

3. Aldığım övgülerden gizlice memnun olmaktan kendimi alamıyorum, ama aklım başımda, bunları bana bahşeden bir deli. Aynı şekilde, bize yöneltilen eleştirilerin, bizim hakkımızda hiçbir şey bilmeyen ve hakkımızda doğru bir yargıya varma

ne araçları ne de yetenekleri olan kişiler tarafından dile getirildiğinden sık sık emin olsak da, onların söylediklerine üzülmekten kendimizi alamıyoruz.

4. En iyi ve en bilge insanların çok doğal olarak sahip olduğu bu hastalığı iyileştirmek için, eski filozofların davranışlarını, düşmanlarının kötülüğüne ve
iftiralarına karşı nasıl dayandıklarını gözlemlemekten özel bir zevk aldım.

5. _Bias_, iftirayı susturmanın yolunun, her zaman övgüye değer şeylerle meşgul olmak olduğunu söyler. _Sokrates_, cezasını aldıktan sonra, arkadaşlarına her zaman gerçeği dikkate almaya ve eleştiriye değil, ve kendisini suçluluktan uzak bildiği için kınanmasından rahatsız olmadığını söyledi. Aynı ruhla, kendisine karşı en şiddetli suçlamaları dile getiren iki büyük rakibinin suçlamalarını da duydu.

6. _Anytus_ ve _Melitus_, diyor, bana karşı ceza verebilirler, ama
bana zarar veremezler. Bu ilahi filozof, kendi masumiyetinde o kadar iyi güçlenmişti ki,
kendi yıkımına karışan kötü dillerin
tüm acizliğini ihmal etti. Bu, kendisine karşı
yüklenen raporları çürüten ve onu kendi kendine temize çıkaran iyi bir vicdanın desteğiydi.

7. Filozofların diğerleri, kendilerine karşı bu şekilde silahsızlandırmaktansa, akıllıca bir cevabın
zararına karşılık vermeyi tercih ettiler. Aynı zamanda, saldırganlarının da kendileriyle birlikte acı çekmesini sağlayacak adrese sahip olmalarına rağmen, bunun kendilerini
acıttığını gösteriyorlar. _Aristoteles_'in kendisine uzun ve sert hakaretlerde bulunan birine cevabı da bu türdendir. Siz, der,
suçlamalara katlanmaya alışkın olanlar, bunları zevkle dile getiriyorsunuz; bense
söylemeye alışkın olmayanlar, bunları duymaktan zevk almıyorum.

8. Diogenes, kendisi hakkında kötü konuşanlara karşı daha da sertti:
siz
benim hakkımda kötü konuştuğunuzda kimse size inanmayacak,
sizin hakkınızda iyi konuştuğumda da bana inanmayacaklar.

Bu ve üretebildiğim diğer birçok örnekte, cevabın
acılılığı, cevabı veren kişinin
zihnindeki huzursuzluğu yeterince kanıtlıyor.

9. Okuyucuma, bu durumda kendisine yöneltilen suçlamaları hak etmediği gizli tesellisini
almamışsa, Epiktetos'un tavsiyesine uymasını tavsiye ederim: Eğer biri senin hakkında kötü konuşursa,
onun yanında hakikat olup olmadığını düşün; ve eğer öyleyse, kendini düzelt ki
onun eleştirileri seni etkilemesin.

10. Anaximander'a, çocukların onun şarkı söylemesine güldükleri söylendiğinde:
Ay, dedi, o zaman daha iyi şarkı söylemeyi öğrenmeliyim. Fakat bu vesileyle kendi kullanımım için bir araya getirdiğim tüm filozofların sözlerinden, Platon'un şu ikisinden daha fazla dürüstlük ve sağduyu taşıyanı yoktur.

11. Kendisine, kendisi hakkında kötü konuşan birçok düşmanı olduğu söylendiğinde; önemli değil, dedi, hiç kimsenin onlara inanmaması için yaşayacağım. Başka bir
zaman, yakın bir arkadaşının kendisi hakkında kötü konuştuğunu duyduğumda, eminim ki bunu yapmak için bir nedeni olmasaydı
yapmazdı, dedi.

12. Bu, bir suçlamanın acısını
çıkarmanın en kesin ve en asil yoludur ve bir adamı iftiranın acılarına karşı o büyük ve tek rahatlamaya, 'iyi bir vicdana' hazırlamanın gerçek bir yoludur.

13. Bu makalede, bu mükemmel zihin çerçevesine sahip olan kişide hiçbir mutluluğun eksik olmadığını ve bundan zevk alan hiç kimsenin mutsuz olamayacağını göstermeyi amaçladım; ancak bu konunun Dr. Soulh'un vaazlarından birinde o kadar iyi işlendiğini görüyorum ki, bu Cumartesi günkü gazeteyi, onu dikkatle okuyan kişinin yüreğini
yandırmaktan başka bir şey yapamayacak bir pasajla dolduracağım.

14. Bu takdire şayan yazar, iyi bir vicdanın erdemini, bir insanı hayatın en büyük denemeleri ve zorlukları altında desteklerken gösterdikten sonra, ölüm anındaki gücünü ve etkinliğini temsil ederek bitiriyor.

15. Üçüncü ve son örnek, Tanrı'ya olan bu güvenin her şeyden önce kendini en belirgin şekilde gösterdiği ve gösterdiği an, ölüm zamanıdır; bu kesinlikle her ilkenin hem gücünü hem de değerini denemek için büyük bir fırsat verir. 

16. Bir insan bu dünyanın sahnesinden ayrılmak, ölümlülüğünü ertelemek ve son hesaplarını Tanrı'ya teslim etmek üzereyken; o üzücü anda, hafızası ona sadece geçmiş hayatının korkunç bir incelemesiyle ve tüm zevklerinden sıyrılmış ama suçlarını koruyan eski savurganlıklarıyla korkutmaktan başka bir işe yaramayacaktır; o zaman ona diğer dünyaya adil bir geçiş veya oradayken korkunç Yargıcının önünde rahat bir görünüm vaat edebilecek şey nedir? 

17. Cennetin altındaki tüm dostlar ve çıkarlar, tüm zenginlikler ve onurlar onun için tek bir kelime veya o durumda ona tek bir teselli sözü bile söyleyemez; belki sitem edebilirler, ama onu rahatlatamazlar.

18. Hayır, bu kederli zamanda, meşgul ruh hali onu her zamankinden daha fazla rahatsız etmeye ve üzmeye, ölmekte olan bir bedenin acıları onu engellemeye ve tedirgin etmeye, dünyevi işlerin çözümü onu rahatsız etmeye ve şaşkına çevirmeye meyilli olduğunda; ve tek kelimeyle, her şey onun hasta yatağını kederli ve rahatsız etmek için bir araya geldiğinde: o zaman hiçbir şey tüm bu yıkıntılara karşı duramaz ve ölümün ortasında hayat konuşamaz, sadece temiz bir vicdan.

19. Ve bunun tanıklığı, cennetin rahatlıklarının yorgun başına, ferahlatıcı bir çiy veya kurak bir toprağa bir duş gibi inmesini sağlayacaktır. Ona canlı bir ciddiyet ve yaklaşan sevincinin gizli beklentilerini verecektir. Ruhuna, yılmadan bedenden çıkmasını ve başını azizlerin ve meleklerin önünde güvenle kaldırmasını emredecektir. Elbette bu mevsimde ilettiği teselli, ölümlülüğün kapasitelerinden daha büyük, güçlü ve anlatılamaz ve hissedilene kadar anlaşılamayacak bir şeydir.

20. Ve şimdi kim, insanın kalbini ele geçirmeye meyilli olan tüm zevkleri, çöpleri ve önemsiz şeyleri bırakıp, dindarlığın büyük zorluklarını ve iyi bir yaşamın çilelerini takip edip, ölüm saatinde, dünyadaki tüm dostluk ona veda ettiğinde ve tüm yaratılış ona sırtını döndüğünde, ruhunu terk edip, şu mübarek cümleyle gözlerini kapatacak bir vicdan satın almak istemez ki, 'Aferin sana iyi ve sadık hizmetkar, gir Rabbinin sevincine.'

_Memnuniyet Üzerine_.

SPECTATOR, No. 574.

1. Bir zamanlar bir Gül Haçlı ile _büyük sır_ hakkında bir söyleşiye girmiştim. Bu tür adamlar (sözde hile yapmayanları kastediyorum) coşku ve felsefeyle dolup taştığından, bu din adamının sahte keşfini yorumlamasını dinlemek çok eğlenceliydi. O, bu sırdan, bir zümrütün içinde yaşayan ve ona yakın olan her şeyi, sahip olabileceği en yüksek mükemmelliğe dönüştüren bir ruh gibi bahsetti. 
2. Güneşe parlaklık, elmasa su verir, diyor. Her metali aydınlatır ve kurşunu altının tüm özellikleriyle zenginleştirir. Dumanı aleve, alevi ışığa ve ışığı
zafere dönüştürür. Ayrıca, tek bir ışınının bile üzerine düştüğü kişiden acıyı, endişeyi ve melankoliyi dağıttığını ekledi. Kısacası, diyor ki, varlığı doğal olarak her yeri bir tür cennete dönüştürüyor.

3. Bu anlaşılmaz ikiyüzlülüğü bir süre sürdürdükten sonra, doğal ve ahlaki fikirleri aynı söylemde birbirine karıştırdığını ve büyük sırrının memnuniyetten başka bir şey olmadığını gördüm.

4. Bu erdem, aslında, bir ölçüde, simyacının genellikle felsefe taşı dediği şeye atfettiği tüm o etkileri
üretir; ve eğer zenginlik getirmiyorsa, onların arzusunu
sürerek aynı şeyi yapar. Eğer bir insanın zihninden, bedeninden veya servetinden kaynaklanan huzursuzlukları
gidemezse, onları
kolaylaştırır. İnsanın ruhunda, kendisiyle ilişkili olan her şey açısından gerçekten de nazik bir etkisi vardır. Bu dünyada hareket etme rolünü ona veren Varlığa karşı tüm mırıldanmaları, yakınmaları ve nankörlüğü söndürür. İçinde bulunduğu toplum açısından tüm aşırı hırsları ve her türlü bozulma eğilimini yok eder. Konuşmasına tatlılık ve tüm düşüncelerine sürekli bir dinginlik verir.

5. Bu erdemi edinmek için kullanılabilecek birçok yöntem arasında yalnızca şu ikisini anacağım: Her şeyden önce, bir insan her zaman gerçekte olduğundan ne kadar daha mutsuz olabileceğini düşünmelidir.

6. Her şeyden önce, bir insan her zaman istediğinden ne kadar daha fazlasına sahip olduğunu düşünmelidir. Aristippus'un bir çiftliği kaybettiği için kendisini taziye eden birine verdiği cevaptan çok memnunum: Neden, dedi, benim hala üç çiftliğim var ve senin sadece bir tane var; böylece senin benim için acı çekmen yerine benim senin için acı çekmem gerekir. Aksine, aptal insanlar sahip olduklarından çok kaybettiklerini düşünmeye daha yatkındırlar; ve gözlerini kendilerinden daha zengin olanlara dikerler, daha büyük zorluklar altında olanlara değil.

7. Hayatın tüm gerçek zevkleri ve rahatlıkları dar bir
pusulada yatar; ancak insanlığın mizahı, her zaman ileriye bakmak ve
zenginlik ve onurda kendilerinden önde olan birinin peşinden gitmektir. Bu nedenle, ihtiyaçlarından fazlasına sahip olmayan hiç kimse tam olarak zengin olarak adlandırılamayacağından; daha kibar ulusların hiçbirinde, arzularını servetleri dahilinde tutan ve nasıl tadını çıkaracaklarını bilemeyecekleri kadar servete sahip olan orta sınıf insanlar dışında çok az zengin vardır.

8. Daha yüksek bir rütbedeki kişiler bir tür muhteşem yoksulluk içinde yaşarlar; ve sürekli olarak eksiktirler, çünkü hayatın katı zevklerine boyun eğmek yerine, gölgelerde ve görünüşlerde birbirlerini geride bırakmaya çalışırlar. Sağduyulu insanlar, başlarının üzerinde oynanan bu aptalca oyunu her zaman büyük bir neşeyle izlemişlerdir ve arzularını daraltarak, diğerlerinin her zaman aradığı tüm o gizli tatminin tadını çıkarırlar.

9. Gerçek şu ki, bu hayali zevklerin peşinden koşmak yeterince açığa çıkarılamaz, çünkü bu, genellikle bir ulusu mahveden kötülüklerin büyük kaynağıdır. Bir adamın mülkü ne olursa olsun, içinde yaşamıyorsa fakir bir adamdır ve doğal olarak fiyatını verebilecek herhangi birine satmaya karar verir.

10. Kardeşinin ölümünden sonra, kendisine iyi bir mülk bırakan Pitticus'a Lidya kralı tarafından daha büyük bir miktar para teklif edildiğinde, ona nezaketi için teşekkür etti, ancak ona ne yapacağını
bilemeyeceği kadar çok parası olduğunu söyledi. Kısacası, memnuniyet servete,
lüks ise yoksulluğa eşdeğerdir; ya da düşünceyi daha hoş bir hale getirmek için,
'Memnuniyet doğal zenginliktir,' der Sokrates; buna şunu da ekleyeceğim,
'Lüks yapay yoksulluktur.'

11. Bu nedenle, her zaman gereksiz ve hayali zevkler peşinde koşan ve arzularını daraltma zahmetine girmeyecek olanların dikkatine, filozof Bion'un mükemmel bir sözünü önereceğim; yani, 'Hiç kimse en fazla mutluluğun peşinden koşan kişi kadar kaygılı değildir.'

12. İkinci olarak, herkes gerçekte olduğundan ne kadar daha fazla
mutsuz olabileceğini düşünmelidir. İlk değerlendirme, kendilerini
kolaylaştırmak için yeterli araçlarla donatılmış olan herkesi kapsıyordu; bu, aslında bir miktar baskı veya talihsizlik altında olanları kapsar.

13. Mutsuz kişinin kendisi ve başkaları arasında veya çektiği talihsizlikler ile başına gelebilecek daha büyük talihsizlikler arasında yapacağı böyle bir karşılaştırma, bu kişiler için büyük bir rahatlama sağlayabilir.

14. Ana direkten düşerek bacağını kıran dürüst Hollandalının hikayesini severim, oradakilere boynunun olmamasının büyük bir lütuf olduğunu söylemiştir. Alıntılara daldığım için, buna, birkaç arkadaşını yemeğe davet ettikten sonra, odaya öfkeyle girip önlerindeki masayı deviren karısı tarafından rahatsız edilen yaşlı bir filozofun sözünü eklememe izin verin: 'Herkesin bir felaketi vardır ve bundan daha büyük bir felaketi olmayan mutlu bir adamdır.'

15. Aynı amaca yönelik bir örneği, Bishop Fell tarafından yazılan Doktor Hammond'un hayatında buluruz. Bu iyi adam, gut hastalığına yakalandığında, taş olmadığı için Tanrı'ya şükrederdi; ve taşı aldığında,
üzerinde bu iki hastalığın aynı anda olmadığını.

16. Bu denemeyi, Hıristiyanlık dışında, şimdiye kadar bahsettiğim erdemi insan zihninde etkili bir şekilde üretebilecek hiçbir sistemin olmadığını belirtmeden bitiremem. Mevcut durumumuzdan memnun olmamızı sağlamak için, mevcut filozofların çoğu, hoşnutsuzluğumuzun yalnızca kendimize zarar verdiğini, koşullarımızda bir değişiklik yapamadığımızı söyler; diğerleri, başımıza gelen her kötülüğün, tanrıların kendilerinin tabi olduğu ölümcül bir zorunluluktan kaynaklandığını söyler; diğerleri ise, sefil olan kişiye, evrenin uyumunu korumak için böyle olması gerektiğini ve aksi takdirde İlahi Takdirin düzeninin bozulacağını ve saptırılacağını çok ciddi bir şekilde söyler.

17. Bunlar ve benzeri düşünceler, bir insanı tatmin etmektense sessizliği tercih eder. Bunlar ona hoşnutsuzluğunun mantıksız olduğunu gösterebilir; ancak onu rahatlatmak için kesinlikle yeterli değildir. Teselli etmektense umutsuzluk verirler. Kısacası, bir adam bu teselli edicilerden birine, Augustus'un sevdiği bir kişinin ölümü için yas tutmamasını öğütleyen arkadaşına verdiği cevap gibi cevap verebilir, çünkü bu acı onu geri getiremezdi: 'İşte tam da bu nedenle, dedi imparator, yas tutuyorum.' 

18. Tam tersine, din insan doğasına daha şefkatli bir şekilde yaklaşır. Çok sefil bir adama durumunu iyileştirmenin yollarını önerir; hatta, ona sıkıntılarını gerektiği gibi taşımasının doğal olarak bunların ortadan kalkmasıyla sonuçlanacağını gösterir: Onu burada rahatlatır, çünkü onu bundan sonra mutlu edebilir. 

19. Genel olarak, memnun bir zihin bir insanın bu dünyada tadını çıkarabileceği en büyük nimettir; ve eğer şimdiki yaşamında mutluluğu arzularını bastırmaktan kaynaklanıyorsa, bir sonrakinde bu arzuların tatmin edilmesinden kaynaklanacaktır.

_İnsan Sefaletleri esas olarak hayalidir._

1. _Sokrates_'in ünlü bir düşüncesi vardır ki, eğer insanlığın tüm talihsizlikleri eşit olarak tüm türler arasında dağıtılmak üzere kamusal bir hisseye atılsaydı, şu anda kendilerini en mutsuz hissedenler, böyle bir paylaşımla kendilerine düşecek olandan önce, halihazırda sahip oldukları payı tercih ederlerdi. _Horace_ bu düşünceyi çok daha ileri götürmüştür; kendisi, eğer onunla koşullarımızı değiştirirsek,
altında yattığımız zorlukların veya talihsizliklerin, herhangi bir başkasınınkinden daha kolay olduğunu söyler.

2. Bu iki sözü düşünürken ve dirsek koltuğumda otururken, farkında olmadan uyuyakaldım; o anda, _Jüpiter_ tarafından her ölümlünün kederlerini ve felaketlerini
getirip bir yığın halinde atması gerektiği yönünde bir bildiri yapıldığını düşündüm. Bu amaç için geniş bir ova belirlenmişti.
Ortasına yerleştim ve büyük bir zevkle, tüm insan türünün birbiri ardına yürüdüğünü ve yüklerini
hemen bulutların üzerine
yükselen muazzam bir dağa
düştüğünü gördüm.

3. Bu ciddiyet içinde çok aktif olan, zayıf, havadar bir kadın vardı. Ellerinden birinde büyüteç tutuyordu ve üzerinde rüzgarda uçuşan giysileriyle birlikte binlerce hayali şekil
de kendilerini keşfeden birkaç şeytan ve hayalet figürü işlenmiş bol, dökümlü bir cübbe vardı; bakışlarında
vahşi ve bölgesel bir şeyler vardı.

4. Adı _Fancy_ idi. Her ölümlüyü belirlenen yere götürdü,
sonra, çantasını hazırlamasına ve
omzuna koymasına çok resmi bir şekilde yardım etti.

Diğer yaratıkların kendi yükleri altında inlediklerini ve
önümde uzanan muazzam insan felaketlerini düşündüğümde yüreğim eridi.

5. Ancak, bu vesileyle bana büyük eğlence
veren birkaç kişi vardı. Birinin çok dikkatli bir şekilde eski işlemeli bir pelerinin altına gizlenmiş bir fardel getirdiğini gördüm, onu yığına attığında bunun yoksulluk olduğunu keşfettim. Bir diğeri, epeyce
tükürdükten sonra, bagajını yere attı, incelediğimde bunun karısı olduğunu gördüm.

6. Ok ve alevlerden oluşan çok tuhaf yüklerle eyerlenmiş çok sayıda sevgili vardı; ama çok tuhaf olan, sanki bu felaketler
yığını altında kalpleri kırılacakmış gibi iç çekmelerine rağmen,
kendilerini,
yığına geldiklerinde onları atmaya ikna edemediler; ama, birkaç belirsiz çabadan sonra, başlarını salladılar ve geldikleri kadar ağır yüklerle
uzaklaştılar.

7. Çok sayıda yaşlı kadının kırışıklıklarını yere attığını ve birkaç gencin de kendilerini esmer bir deriden sıyırdığını gördüm. Çok büyük kırmızı burun yığınları, büyük dudaklar ve paslı dişler vardı. Gerçek şu ki, dağın en büyük kısmının bedensel bozukluklardan oluştuğunu görünce şaşırdım. Sırtında normalden daha büyük bir yük ile yığına doğru ilerleyen birini gözlemlediğimde, yaklaştığında bunun sadece doğal bir kambur olduğunu ve bu insan sefaletleri koleksiyonunun arasında büyük bir yürek sevinciyle onu attığını gördüm. 8. Aynı şekilde her türden hastalık da vardı, ancak gerçek olanlardan çok daha fazlasının hayal ürünü olduğunu fark etmemek elde değildi. İnsan doğasına özgü hastalıkların bir komplikasyonu olan ve birçok iyi insanın elinde olan küçük bir pakete dikkat etmemek elde değildi: buna dalak deniyordu. Ancak beni en çok şaşırtan şey, tüm yığına tek bir kötü huy veya aptallığın atılmadığı yönündeki bir yorumumdu; bu beni çok şaşırttı, kendi içimde herkesin tutkularından, önyargılarından ve zaaflarından kurtulmak için bu fırsatı değerlendireceği sonucuna vardım.

9. Özellikle çok savurgan bir adama dikkat ettim, hiç şüphem yok, suçlarıyla yüklü geldi, ama
demetini aradığımda, suçunu üzerinden atmak yerine,
sadece hafızasını bıraktığını gördüm. Onu,
cehaletinin yerine
utanç duygusunu fırlatıp atan başka bir değersiz haydut takip etti.

10. Tüm insanlık ırkı yüklerini böylece bıraktığında, bu sefer çok meşgul olan
_hayalet_, beni olan bitenin boş bir seyircisi olarak görerek bana doğru yaklaştı. Onun varlığından rahatsız oldum, aniden büyütecini gözlerimin önüne koyduğunda. Yüzümü görür görmez, bana şimdi en büyük kötülüğüyle görünen kısalığına
şaşırdım.

11. Yüz hatlarımın ölçüsüz genişliği, kendi yüzümle çok fazla
uyumsuzlaşmama neden oldu, onu bir maske gibi
üzerinden fırlattım. Çok şanslı bir şekilde, yanımda duran biri, saten olduğu için kendisi için fazla uzun olan yüzünü
az önce aşağı indirmişti. Gerçekten de, çok utanç verici bir uzunluğa kadar uzanmıştı; sanırım çenem bile, mütevazı bir şekilde konuşursak, tüm yüzüm kadar uzundu.

12. İkimiz de kendimizi düzeltme fırsatına sahiptik ve tüm
katkılar şimdi getirildiğinden, her adam kendi talihsizliğini başka birinin talihsizliğiyle
değiştirme özgürlüğüne sahipti. Fakat vizyonumun devamında birçok yeni olay ortaya çıktığı için, bundan çıkarılabilecek ahlaki ders, hayatın her derece ve konumundan insanlara uygulanabilir olduğundan, bu konuyu daha da ileri götüreceğim.

13. Okuyucuma, insanların zihinlerini etkileyen çeşitli felaketlerden oluşan o sefalet dağını gösterdim.
Böylece tüm türün üzüntülerinden kurtulduğunu tarifsiz bir zevkle gördüm; ancak aynı zamanda, yığının etrafında durup, onu oluşturan çeşitli malzemeleri incelediğimizde, bu muazzam kalabalıkta, hayatın zevkleri ve nimetleri olduğunu düşündüğü şeyleri keşfetmeyen neredeyse hiçbir ölümlü yoktu; ve bunların sahiplerinin bunlara nasıl yük ve şikayet olarak bakmaya
başladıklarını merak ettim.

14. Bu sefalet karmaşasını, bu felaket kaosunu çok dikkatli bir şekilde incelerken, _Jüpiter_ ikinci bir bildiri yayınladı, herkesin artık sıkıntısını değiş tokuş etme ve kendisine teslim edilecek herhangi bir başka paketle
meskenine dönme özgürlüğüne sahip olduğunu bildirdi.

15. Bunun üzerine _Fancy_ tekrar kıpırdanmaya başladı ve inanılmaz bir etkinlikle
tüm yığını bölüştürerek, herkese kendi özel paketini önerdi. Bu sıradaki telaş ve karmaşa ifade edilemezdi. Bu vesileyle yaptığım bazı gözlemleri okuyucuya ileteceğim.
Kolikini bırakmış ve mülküne bir varis
istediğini gördüğüm saygıdeğer, gri saçlı bir adam, öfkeli babası tarafından
yığına atılan itaatsiz bir oğlunu kaptı.

16. Çeyrek saatten kısa bir sürede, beceriksiz genç, yaşlı beyefendiyi sakalından yakaladı ve beynini dağıtmak istedi; böylece, kendisine doğru gelen gerçek babayla karşılaştığında, oğlunu tekrar almasını ve kolikini geri vermesini rica etti; ancak ikisi de yaptıkları seçimden geri adım atamadı.

17. Zincirlerini atmış olan zavallı bir kürek mahkumu, onların yerine gut hastalığını aldı, ancak öylesine asık suratlıydı ki, pazarlıktan pek de kazançlı çıkmadığı kolayca anlaşılabilirdi. Hastalık karşılığında yoksulluk, açlık karşılığında iştahsızlık ve kaygı karşılığında acı gibi çeşitli alışverişleri görmek yeterince hoştu.

18. Kadınlar dünyası, yüz hatları için pazarlık yapmakla çok meşguldü; biri bir tutam gri saçı çıban yerine koyuyordu, diğeri
kısa bir beli yuvarlak bir omuzla değiştiriyordu ve üçüncüsü
kaybedilen bir ün için kötü bir yüzü ucuzlatıyordu: ama tüm bu durumlarda,
yeni lekeyi, onu ele geçirdiği anda, eskisinden çok daha
nahoş bulmayan tek bir kişi bile yoktu.

19. Her bir meclisteki kişinin,
kendisine getirdiği, kendisinden ayrılanların yerine getirdiği her talihsizlik veya felakette aynı gözlemi yaptım; başımıza gelen tüm kötülüklerin, bir ölçüde gücümüze uygun ve orantılı olması mı, yoksa her kötülüğün, alıştığımız için daha
katlanılabilir hale gelmesi mi, karar vermeyeceğim.

20. Önceki makalede bahsi geçen, mesanesinde bir taşla çok iyi şekilli bir insan olarak giden zavallı kambur beyefendiye acımaktan kendimi alamadım; ne de onunla bu pazarlığı yapan, başının üzerinden bir çift omuzla ona hayran olan bir sürü hanımın arasından aksayarak geçen o zarif beyefendiye.

21. Kendi özel maceramı atlamamalıyım. Uzun yüzlü arkadaşım, kısa yüzümü üzerine alır almaz öylesine grotesk bir görüntüye büründü ki, ona baktığımda kendime gülmeden edemedim, öyle ki kendi yüzümü bile çirkinleştirdim. Zavallı beyefendi alay konusu olmaktan o kadar rahatsızdı ki, yaptığı şeyden
utandığını fark ettim: diğer yandan, kendimin
zafer kazanmak için büyük bir nedenim olmadığını fark ettim, çünkü alnıma dokunmaya gittiğimde,
orayı ıskaladım ve parmağımı üst dudağıma vurdum.

22. Ayrıca, burnum aşırı belirgin olduğundan,
elimle yüzümde oynayıp
başka bir yerini hedef alırken ona iki veya üç kez şanssızca vurdum. Yanımda, aynı gülünç durumda olan iki beyefendi daha gördüm:
birkaç kalın çarpık bacak ve baldırları olmayan iki uzun tuzak çubuğu arasında aptalca bir takas yapmışlardı.

23. Bunlardan biri kazıklar üzerinde yürüyen bir adama benziyordu ve normal yüksekliğinin üzerinde havaya öylesine kaldırılmıştı ki başı onunla birlikte dönüyordu, diğeri ise yürümeye çalışırken o kadar garip daireler çiziyordu ki yeni destekçilerine nasıl ilerleyeceğini bilemiyordu: Onun hoş bir adam olduğunu fark ederek bastonumu yere sapladım ve ona bir şişe şarap koyacağımı söyledim,
onun için çizdiğim çizgide çeyrek saat içinde ona doğru yürümeyeceğini söyledim.

24. Yığın sonunda iki cinsiyet arasında dağıtıldı, onlar çeşitli yüklerinin baskısı altında aşağı yukarı dolaşırken çok acıklı bir görüntü oluşturuyorlardı. Tüm ova mırıldanmalar ve şikayetler, inlemeler ve ağıtlarla doluydu. _Jüpiter_, sonunda zavallı ölümlülere merhamet göstererek, onlara yüklerini ikinci kez bırakmalarını emretti, herkese kendi yüklerini geri vermek amacıyla.

25. Kendilerini büyük bir zevkle boşalttılar, ancak
onları bu kadar büyük sanrılara sürükleyen hayaletin ortadan kaybolması emredildi. Onun yerine, tamamen farklı bir figüre sahip bir tanrıça gönderildi; hareketleri sabit ve sakindi ve görünüşü ciddi ama neşeliydi. Ara sıra gözlerini göğe doğru
döndürüyor ve _Jüpiter_'e dikiyordu.

25. Adı _Patience_ idi. Kendini keder dağının yanına yerleştirir yerleştirmez, ama, çok dikkat çekici olduğunu düşündüğüm bir şey, tüm yığın
o kadar battı ki, eskisi kadar büyük görünmüyordu. Daha sonra her adama kendi felaketini geri verdi ve
ona bunu en rahat şekilde nasıl taşıyacağını öğretti, o da memnuniyetle
onunla birlikte yürüdü, başına gelen kötülüklerin türü konusunda kendi seçimine bırakılmadığı için çok memnundu.

27. Bu vizyondan çıkarılacak çeşitli ahlaki değerlerin yanı sıra, ondan kendi talihsizliklerimden asla yakınmamayı ve
başkalarının mutluluğunu kıskanmamayı öğrendim, çünkü herhangi bir insanın komşusunun acıları hakkında doğru bir yargıya varması imkansızdır; bu nedenle
ayrıca, başkalarının şikayetlerini asla hafife almamaya, bunun yerine insaniyet ve şefkat duygularıyla diğer insanların üzüntülerine bakmaya karar verdim.

_Herkül'ün Seçimi'nde örneklendiği gibi, Zevk Hayatından Daha İyi Bir Erdem Hayatı_.

TATLER, No. 97.

1. İlahi Prodikos'un söylediğine göre, Herkül gençliğinin, hangi hayat yolunu izlemesi gerektiğini düşünmesinin doğal olduğu o dönemindeyken, bir gün bir çöle çekildi ve oradaki sessizlik ve yalnızlık, meditasyonlarını fazlasıyla destekliyordu.

2. Mevcut durumu üzerinde düşünürken ve seçeceği yaşam durumu konusunda kafası çok karışıkken, normalden daha iri yapılı iki kadının kendisine doğru yaklaştığını gördü. Bunlardan birinin çok asil bir havası ve zarif bir duruşu vardı; güzelliği doğal ve rahattı; kişiliği temiz ve lekesizdi; gözleri yere doğru bakıyordu, hoş bir çekingenlikle; hareketleri ve davranışları tevazuyla doluydu; ve giysileri kar kadar beyazdı.

3. Diğerinin yüzünde çok fazla sağlık ve canlılık vardı, bunu yapay bir beyaz ve kırmızıyla desteklemişti ve tüm hareketlerinde yapmacık bir karışımla normalden daha zarif görünmeye çalışıyordu. Görünüşünde harika bir özgüven ve güven vardı ve ten rengini en iyi şekilde göstermek için en uygun olduğunu düşündüğü elbisesindeki tüm renk çeşitliliği vardı. Gözlerini kendine çevirdi, sonra
orada bulunanlara çevirdi, ondan ne kadar hoşlandıklarını görmek için ve sık sık kendi gölgesinde oluşturduğu figüre baktı.

4. Herkül'e yaklaştığında, düzenli bir şekilde sakin bir tavırla öne çıkan ve ona doğru koşarak, aşağıdaki şekilde ona yaklaşan diğer hanımın önüne geçti:

5. Sevgili Herkül, dedi, senin seçmen gereken yaşam tarzı konusunda kendi düşüncelerinde çok bölünmüş olduğunu görüyorum: dostum ol
ve beni takip et; seni zevkin mülkiyetine ve acının
erişemeyeceği yere götüreceğim ve seni işin tüm gürültüsünden ve huzursuzluğundan
uzaklaştıracağım. Savaş veya barış meseleleri seni rahatsız etme gücüne sahip olmayacak. Senin tüm görevin hayatını kolaylaştırmak ve
her duyuyu uygun tatminlerle eğlendirmek olacak. Görkemli
masalar, gül yatakları, parfüm bulutları, müzik konserleri, güzellik kalabalığı, hepsi sizi karşılamaya hazır. Benimle birlikte
bu zevkler diyarına, bu haz dünyasına gelin ve
sonsuza dek kaygıya, acıya ve işe elveda deyin.

6. Herkül, hanımın bu şekilde konuştuğunu duyunca, onun adını öğrenmek istedi; hanım da, dostlarım ve beni iyi tanıyanlar, bana Mutluluk dediler; ama düşmanlarım ve itibarımı zedelemek isteyenler, bana Haz adını verdiler.

7. Bu sırada, genç kahramana çok farklı bir şekilde hitap eden diğer hanım geldi.

Herkül, dedi, kendimi sana sunuyorum, çünkü senin
tanrılardan geldiğini biliyorum ve erdeme olan sevgin ve yaşına uygun çalışmalara olan bağlılığınla bunun kanıtlarını sunuyorsun. Bu, hem kendiniz hem de benim için ölümsüz bir ün kazanmanızı umuyorum. Ancak, sizi topluluğuma ve dostluğuma davet etmeden önce, size karşı açık ve samimi olacağım ve bunu kesin bir gerçek olarak ortaya koymalıyım ki,
acı ve emek olmadan satın alınabilecek gerçekten değerli hiçbir şey yoktur.

8. Tanrılar her gerçek ve asil zevke bir fiyat koymuştur. Eğer Tanrı'nın lütfunu kazanmak istiyorsanız, ona tapınmanın zahmetine girmelisiniz; eğer iyi insanların dostluğuna sahip olmak istiyorsanız, onları memnun etmek için çalışmalısınız; eğer ülkeniz tarafından onurlandırılmak istiyorsanız, ona hizmet etmeye özen göstermelisiniz. Kısacası, savaşta veya barışta seçkin olmak istiyorsanız, sizi böyle yapabilecek tüm niteliklere hakim olmalısınız. Bunlar, mutluluğu önerebileceğim tek şartlar ve koşullardır. Haz tanrıçası burada konuşmasına başladı:

9. Görüyorsun ya, dedi Herkül, kendi itirafına göre, onun hazzına giden yol uzun ve zordur, oysa benim önerdiğim yol kısa ve kolaydır. Ah! dedi diğer kadın, yüzü alay ve acımayla dolu bir tutkuyla parlıyordu, önerdiğin hazlar neler? Aç olmadan önce yemek yemek, susamadan önce içmek, yorulmadan önce uyumak, iştahlar yükselmeden önce doyurmak ve doğanın asla
ekmediği iştahları yükseltmek.

10. En narin müziği hiç duymadın, ki bu kişinin kendi
ellerinin eseridir; en güzel nesneyi hiç görmedin. Senin adanmışların gençliklerini, yaşlılık için ıstırap, azap ve pişmanlık biriktirirken, yanlış zevklerin bir rüyasında geçirirler.

11. Bana gelince, ben Tanrıların ve iyi insanların dostuyum, zanaatkarın hoş bir arkadaşıyım, ailelerin babalarının ev koruyucusuyum, hizmetçilerin koruyucusu ve hamisiyim ve tüm gerçek ve cömert dostluklarda yer alırım. Benim adanmışlarımın ziyafetleri asla pahalı değildir,
ama her zaman lezzetlidir; çünkü açlık ve susuzlukla davet edilmeyen hiç kimse orada yemek yemez veya içmez. Uykuları sağlamdır ve uyanmaları
neşelidir.

12. Gençlerim, yaşlılar tarafından övüldüklerini duymanın, yaşlılar tarafından da genç olanlar tarafından onurlandırılmanın zevkini yaşıyorlar. Kısacası, takipçilerim tanrılar tarafından kayırılıyor, tanıdıkları tarafından seviliyor, ülkeleri tarafından saygı görüyor ve çalışmalarının
sonunda gelecek nesiller tarafından onurlandırılıyorlar.

13. Bu unutulmaz kahramanın hayatından, bu iki hanımdan hangisine kalbini verdiğini biliyoruz; ve bunu okuyan herkesin, seçimini onaylamak için ona adaletli davranacağına inanıyorum.

14. Bu hanımların konuşmalarına çok hayranım, çünkü bunlarda bir putperestin düşüncelerine girebilecek erdemli bir yaşam veya zevkli bir yaşam için başlıca argümanlar var: ancak özellikle iki tanrıçaya verdiği farklı figürlerden memnunum. Modern yazarlarımız hazzı veya ahlaksızlığı baştan çıkarıcı bir yüzle,
ama yılanlar ve canavarlarla sonlanarak temsil ettiler: burada güzelliğin tüm cazibeleriyle
görünüyor, hepsi sahte ve ödünç alınmış olsa da; ve bu sayede
tamamen doğal ve hoş bir vizyon oluşturuyorlar.

15. Bu alegoriyi genel olarak gençlerin yararına çevirdim; ve özellikle de hala acınası bir yokluk durumunda olan ve dünyaya gelmelerini en içten şekilde
istediğim kişiler için. Embriyolarımın herhangi bir erdeme en ufak bir eğilimi göstermesine izin verin,
ve bunun doğuma doğru bir mücadele olmasına izin vereceğim.

16. Onlardan, önceki hikayedeki kahraman gibi,
doğar doğmaz ellerinde bir sopa ve omuzlarında bir aslan postuyla canavarları
temizlemek ve
zorbaları yok etmek için dışarı çıkmalarını beklemiyorum; Ancak tüm antik çağın en iyi yazarının bu vesileyle söylediği gibi, bir adam büyük bir karakterin en parlak kısımlarında kendini gösterme yeteneğine sahip olmasa da, kesinlikle adil, sadık, mütevazı ve ılımlı olma kapasitesine sahiptir.

_Erdem ödüllendirildi; Amanda'nın Tarihi_.

SPECTATOR, No. 375.

1. Filozof Seneca'nın, talihsizliklerle mücadele eden ve bunların üstesinden gelen erdemli bir kişinin, tanrıların bile zevkle bakabileceği bir nesne olduğu yönündeki asil bir sözünü birden fazla kez dile getirme fırsatım oldu. Bu nedenle, okuyucularımın önüne, bugünün spekülasyonu için, özel yaşamda bu tür bir sıkıntının sahnesini koyacağım.

2. İyi bir şekilde ve itibarla yaşamış olan seçkin bir vatandaş, bir dizi kaza ve işlerindeki kaçınılmaz bir şaşkınlık nedeniyle, düşük bir duruma düşürüldü. Kusursuz yoksulluğa genellikle eşlik eden bir tevazu vardır, bu da onu, maddi varlığın bittiği bir dönemde, bir mülkün gösterişini desteklemek için arkadaşlarını çağırmaktansa, yaşam tarzını mevcut koşullarına indirgemeyi tercih etmeye yöneltmiştir.

3. Sağduyulu ve erdemli bir kadın olan karısı, bu durumda alışılmadık bir nezaketle davrandı ve
şimdiki kadar gözlerine sevimli görünmemişti. Onu getirdiği bol servetle veya onun uğruna reddettiği birçok büyük teklifle azarlamak yerine, kocası sürekli olarak ona kalbini döküp, dünyadaki en iyi kadını mahvettiği için şikayet ederken, o, sevgisinin tüm örneklerini ikiye katladı.

4. Bazen beklemediği bir zamanda eve gelir ve onu gözyaşlarıyla şaşırtırdı, o da bunu gizlemeye çalışırdı ve onu karşılamak için her zaman neşeli bir tavır takınırdı. Masraflarını azaltmak için en büyük kızları (kendisine Amanda diyeceğim) kırsala, ailenin bir hizmetçisiyle evlenen dürüst bir çiftçinin evine gönderildi:
Bu genç kadın yaklaşan yıkımdan endişe ediyordu ve
çevredeki bir arkadaşını babasının işlerinde zaman zaman neler olup bittiğini anlatması için gizlice tutmuştu.

5. Amanda gençliğinin ve güzelliğinin en güzel dönemindeyken, kırsal sporlarını takip ederken sık sık çiftçinin evine uğrayan malikanenin efendisi ona tutkuyla aşık oldu. Çok cömert bir adamdı, ancak gevşek bir eğitimden dolayı evliliğe karşı içten bir
tiksinti duymuştu. Bu nedenle Amanda'nın erdemi üzerine bir tasarıda bulundu ve şu anda bunu gizli tutmayı uygun gördü. Onun niyetlerinden asla şüphelenmeyen masum yaratık, onun kişiliğinden memnundu; ve ona olan artan tutkusunu gözlemledikten sonra, böylesine avantajlı bir eşleşmeyle yoksul akrabalarını hızla geçindirebileceğini umuyordu.

6. Bir gün onu görmeye gittiğinde, arkadaşından yeni aldığı bir mektup yüzünden gözyaşları içinde buldu. Mektupta, babasının yakın zamanda bir idamla her şeyinden
soyulduğunu yazıyordu. Kederinin nedenini biraz zorlukla bulan sevgilisi, bu fırsatı değerlendirerek ona bir teklifte bulundu. Amanda'nın, onun iddialarının onurlu olmadığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ifade etmek imkansız.

7. Artık tüm umutları tükenmişti ve konuşacak gücü yoktu; ama son derece huzursuz bir şekilde ondan
kaçarak kendini odasına
kilitledi. Hemen babasına bir haberci göndererek şu mektubu gönderdi.

8. EFENDİM,

'Başınıza gelen talihsizliği duydum ve kızınıza, benimle
yaşaması halinde, yılda dört yüz pound ödemeyi ve şu anda sıkıntıda olduğunuz tutarı ödemeyi teklif ettim. Size evlilik niyetinde olmadığımı söyleyecek kadar safça davranacağım; ancak
eğer akıllıysanız, size ve ailenize hizmet etme ve kendini
mutlu etme fırsatı bulduğunda, ona karşı fazla nazik olmamak için otoritenizi kullanacaksınız.

'_Ben_, &c.'

9. Bu mektup Amanda'nın annesinin eline geçti: büyük bir şaşkınlık ve endişeyle
açtı ve okudu. Haberciye açıklama yapmayı uygun görmedi; ama ertesi sabah tekrar gelmesini isteyerek kızına şöyle yazdı:

10. _Sevgili Çocuğum_,

'Baban ve ben az önce sana sevgi gösteren bir beyefendiden bir mektup aldık. Bu beyefendi talihsizliklerimize hakaret eden ve bizi başımıza gelen her şeyden daha düşük bir sefalete
sürükleyecek bir teklifle geldi. Bu barbar adam, en şefkatli
ebeveynlerin bile en iyi çocuklarını rezilliğe ve yıkıma terk ederek ihtiyaçlarını karşılamaya
çalışabileceğini nasıl düşünebilir! İhtiyaçlarımızın bizi herhangi bir şeye
zorlaması gerektiğini düşündüğü bir zamanda bu teklifi yapmak çok aşağılık ve zalimce bir oyundur; ama biz utanç ekmeğini yemeyeceğiz; bu yüzden seni bizi düşünmemeye, erdemin için kurulan tuzaktan kaçınmaya zorluyoruz. Bize acımaktan sakın: belki de
söylendiği kadar kötü değil. Her şey yoluna girecek ve çocuğuma daha iyi haberler yazacağım.

'Sözümü kestiler. Her şeyin düzeleceğini söylemeye nasıl karar verdiğimi bilmiyorum. Devam ederken, kapıyı çalan ve bize uzun zamandır borçlu olduğumuz beklenmedik bir borcu getiren birinin sesiyle irkildim. Ah! Şimdi sana her şeyi anlatacağım. Bazı günler neredeyse desteksiz yaşadım, toplayabildiğim az miktardaki parayı zavallı babana ilettim. Nerede olduğunu düşünerek ağlayacaksın, ama emin ol ki yakında özgür olacak. O acımasız mektup kalbini kırardı, ama ben bunu ondan sakladım. Şu anda küçük Fanny'den başka bir arkadaşım yok, o da yazarken bakışlarımı izliyor ve kız kardeşi için ağlıyor; iyi olmadığınızdan emin olduğunu söylüyor,
şu anki sıkıntımın sizinle ilgili olduğunu keşfettiği için. Ama
üzüntülerimi tekrar tekrar edip sizi üzeceğimi düşünmeyin. Hayır, bu,
her şeyden daha kötü olabilecek bir şey ekleyerek onları dayanılmaz hale getirmemenizi rica etmek içindir.
Kendimize getirmediğimiz bir sıkıntıyı neşeyle taşıyalım ve masumiyetinizi kaybetmenizden daha iyi bir şekilde bizi bundan kurtarabilecek bir Güç olduğunu hatırlayalım.
Tanrı sevgili çocuğumu korusun.

'_Sevecen annen_--.'

11. Haberci, bu mektubu Amanda'ya ulaştıracağına söz vermiş olmasına rağmen, önce efendisine götürdü ve onun, mektubu kendi ellerine verme fırsatına
sahip olmaktan mutluluk duyacağını düşündü. Efendisi
teklifinin başarısını bilmek için sabırsızlanıyordu ve bu nedenle
içeriğini görmek için mektubu gizlice açtı.

12. Bu kadar gerçek bir erdemin sıkıntıda olduğu resminden biraz olsun etkilenmemişti: ama aynı zamanda, tekliflerinin
reddedildiğini görünce sonsuz bir şekilde şaşırdı. Ancak, mektubu saklamamaya karar verdi,
dikkatlice tekrar mühürledi ve Amanda'ya götürdü. Onu görmek için yaptığı tüm çabalar, annesinden bir mektup getirdiğinden emin olana kadar
boşa gitti. Mektuptan, odadan çıkmadan okuması şartıyla
ayrılmazdı.

13. Mektubu incelerken, gözlerini en derin dikkatle yüzüne dikti; onun ilgisi güzelliğine yeni bir yumuşaklık kattı ve
gözyaşlarına boğulduğunda, artık onun üzüntüsüne ortak olmaktan ve ona da mektubu okuduğunu ve buna sebep olduğu için telafi etmeye karar verdiğini söylemekten kendini alamadı. Okuyucum, Amanda'nın annesine yazdığı ikinci mektubu görmekten rahatsız olmayacaktır.

HANIMEFENDİ,

'Utançla doluyum ve son zamanlarda yazdıklarım için affınızı almazsam kendimi asla affetmeyeceğim. Benim niyetim, acı çekenlere dert
eklemek değildi; ayrıca, eğer yaşarsam, bir oğul olarak sizi telafi etmeye çalışacağım bir hataya beni ihanete uğratmış olamazdı. Amanda kızınız olduğu sürece mutsuz olamazsınız: eğer bir şey bunu engelleyebilecekse,

HANIMEFENDİ,

_İtaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınızın_-- gücündedir.'

14. Bu mektubu kâhyası aracılığıyla gönderdi ve kısa bir süre sonra, şimdi kararlaştırdığı cömert eylemi tamamlamak için kendisi şehre gitti. Onun dostluğu ve yardımlarıyla, Amanda'nın babası hızla
şaşkın işlerini toparlama durumuna geldi. Sonuç olarak, Amanda ile evlendi ve
değerli bir aileyi eski refahlarına kavuşturmanın ve erdemleriyle bir ittifak yaparak
kendini mutlu etmenin çifte memnuniyetini yaşadı.

_Abdallah ve Balsora'nın Hikayesi._

GUARDIAN, No. 167.

1. Aşağıdaki hikaye yakın zamanda bir Arap el yazmasından çevrildi ve bence çok fazla bir doğu hikayesine benziyor:
ve daha önce hiç basılmadığı için okuyucum tarafından
çok kabul göreceğinden şüphem yok.

2. Helim'in adı hala dünyanın tüm doğu bölgelerinde ünlüdür. Persler arasında, bugün bile, büyük hekim Helim olarak anılır. Basitlerin tüm güçlerine aşinaydı,
yıldızların tüm etkilerini anlıyordu ve Davut'un oğlu Süleyman'ın
mührüne kazınmış sırları biliyordu. Helim ayrıca
kara sarayın valisi ve Perslerin büyük kralı Alnareschin'in başhekimiydi.

3. Alnareschin bu ülkede hüküm sürmüş en korkunç
tirandı. Korkutucu, şüpheci ve zalim bir yapıya sahipti,
en ufak kıskançlıklar ve tahminler üzerine, hayatına
karşı komplo kurduğundan şüphelendiği otuz beş kraliçesini ve yirmiden fazla oğlunu öldürmüştü. Sonunda kendi ailesinde bu kadar çok zulüm görmekten bıkmış ve Halifelerin tüm soyunun tamamen yok olmasından korkmuş bir şekilde, bir gün Helim'i çağırttı ve ona şu şekilde konuştu.

4. 'Helim,' dedi, 'uzun zamandır senin büyük bilgeliğine ve çekingen yaşam tarzına hayran kaldım. Şimdi sana duyduğum tüm güveni göstereceğim. Henüz bebek olan sadece iki oğlum kaldı. Onları evine götürmen ve kendi çocukların gibi eğitmen benim planım. Onları mütevazı, hırssız bilgi arayışlarında eğit. Bu şekilde Halifeler soyu korunacak ve çocuklarım
ben hayattayken tahtıma talip olmadan benden sonra gelecekler.'

5. Efendim kralın sözlerine uyulacak, dedi Helim. Daha sonra eğildi ve kralın huzurundan çıktı. Daha sonra çocukları kendi evine aldı ve o zamandan itibaren onları bilgi ve erdem çalışmalarında kendisiyle birlikte yetiştirdi. Genç prensler Helim'i babaları olarak seviyor ve saygı duyuyorlardı ve onun altında öyle ilerlemeler kaydettiler ki, yirmi bir yaşına geldiklerinde Doğu'nun tüm öğreniminde
eğitim aldılar.

6. En büyüğünün adı İbrahim, en küçüğünün adı Abdullah'tı.
O kadar mükemmel bir arkadaşlık içinde birlikte yaşadılar ki, bugün bile yakın arkadaşlar için İbrahim ve Abdullah gibi birlikte yaşadıkları
söylenir. Helim'in tek bir çocuğu vardı, o da iyi ruhlu bir kızdı ve çok güzel bir insandı. Babası, onu çağının en yetenekli kadını yapabilecek
hiçbir şeyi eğitiminde ihmal etmemişti.

7. Genç prensler bir şekilde dünyanın geri kalanından dışlandıkları için, babası tarafından aynı bilgi ve erdemle yetiştirilmiş olan bu güzel bakireyle sık sık sohbet ediyorlardı.

8. Zihni kardeşininkinden daha yumuşak olan Abdullah, giderek onun sohbetine o kadar hayran oldu ki, sevgilisi Balsora ile birlikte olmadığında yaşadığını düşünmüyordu, çünkü kızın adı buydu. Güzelliğinin ünü o kadar büyüktü ki, sonunda kralın kulağına geldi ve oğullarını ziyaret ediyormuş gibi yaparak, Helim'den güzel kızı Balsora'yı görmesini istedi.

9. Kral, onun güzelliği ve davranışlarından o kadar etkilendi ki, ertesi sabah Helim'i çağırdı ve ona tüm sadık hizmetlerinin karşılığını vermek istediğini söyledi; ve bunun için
kızını Pers kraliçesi yapmayı amaçladı.

10. Bu şekilde ilerletilen tüm o mutsuz kadınların kaderini çok iyi bilen ve Abdullah'ın kızına
bağlı olduğu gizli aşka vakıf olmaktan başka bir şey yapamayan Helim; 'Pers kralının
halifelerin kanını kirletmesi ve hekiminin kızıyla evlenmesi çok uzak olsun' dedi.

11. Ancak kral böyle bir gelin için o kadar sabırsızlanıyordu ki
hiçbir mazeret duymadan, hemen Balsora'nın huzuruna çağrılmasını emretti ve babasını da yanında tutarak tasarladığı onuru ona hissettirdi.
Güzelliğinin kral üzerinde böyle bir etki bıraktığını
düşünmeyecek kadar mütevazı ve alçakgönüllü olan Balsora, birkaç dakika sonra onun emriyle huzuruna getirildi.

12. Kralın gözünde cennetin bakirelerinden biri olarak göründü. Fakat ona teklif ettiği onuru duyunca bayıldı ve
ayaklarının dibine ölü gibi düştü. Helim ağladı ve
onu düştüğü transtan çıkardıktan sonra, krala
beklenmedik bir onuru birdenbire kendisine iletmek için çok büyük olduğunu; ancak, eğer isterse, onu
kendisinin hazırlayacağını söyledi. Kral, ona kendi onurunu götürmesini emretti ve onu gönderdi.

13. Balsora tekrar babasının evine götürüldü, burada Abdullah'ın düşünceleri her an onun acısını tazeliyordu; öyle ki sonunda
şiddetli bir ateşe yakalandı. Kral, onu görenler tarafından
durumundan haberdar edildi. Helim, onu içinde bulunduğu zorluklardan kurtarmanın başka bir yolunu bulamadığı için, zihnini toparladıktan ve niyetlerini ona anlattıktan sonra, ona saatlerce uyutacağını bildiği bir iksir verdi; ve sonrasında, kederli bir babanın tüm sıkıntıları içinde krala onun öldüğünü bildirdi.

14. Hiçbir zaman insani duyguların kalbine fazla yaklaşmasına izin vermeyen kral, bu konu hakkında fazla endişelenmedi; ancak, kendi itibarı için, babaya, Balsora'nın, kendisinin onu gelini olarak tasarladığı bir zamanda öldüğünün imparatorluk tarafından bilindiğini, bu nedenle ölümünden sonra onun onurlandırılmasını, bedeninin ölen kraliçelerinin sarayları arasında kara saraya konulmasını istediğini söyledi.

15. Bu arada, kralın tasarısını duyan Abdullah, sevgilisi Balsora'dan daha az acı çekmedi. Sıkıntısının çeşitli koşulları ve kralın içine düştüğü
tedavisi mümkün olmayan bir hastalıktan nasıl haberdar edildiğine gelince, bunlar Helim'in tarihinde uzun uzadıya bulunabilir.

16. Okuyucuyu bilgilendirmek yeterli olacaktır ki, Helim, kızının varsayılan ölümünden birkaç gün sonra, prense Balsora'da uyurken kullandığı aynı nitelikte bir iksir vermiştir.

17. Persler arasında, kraliyet ailesinin tamamının cesetlerini, ölümlerinden kısa bir süre sonra, özel bir şekilde kara saraya götürmek bir gelenektir; bu saray, Halifelerden veya onlara herhangi bir şekilde bağlı olanlardan gelenlerin deposudur. Başhekim her zaman kara sarayın yöneticisidir; onun görevi, kutsal aileyi öldükten sonra mumyalamak ve korumak ve hala hayattayken onlara bakmaktır.

18. Siyah saray, binanın renginden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır,
tamamen en iyi cilalanmış siyah mermerdendir. İçinde her zaman beş bin adet sonsuz lamba yanar. Ayrıca, her biri gece gündüz yüz zenci tarafından gözetlenen abanozdan yüz adet katlanır kapısı vardır,
bunlar valinin dışında kimsenin içeri girmemesine dikkat etmelidir.

19. Helim, kızının cesedini bu depoya taşıdıktan ve belirlenen zamanda onu uykudan uyandırdıktan sonra, bir süre sonra Abdullah'ın cesedini de aynı yere getirmekle ilgilendi. Balsora, aldığı doz etkisini kaybedene kadar onu gözetledi. Abdallah, Helim'in bu uyku iksirini ona verdiğinde onun planından habersizdi.

20. İlk uyandığında yaşadığı şaşkınlığı, sevinci, coşkuyu tarif etmek imkansız. Kendisini
kutsanmışın inzivasında hayal etti ve kendisinden önce gittiğini düşündüğü sevgili Balsora'nın ruhu, gelişini tebrik etmek için gelen ilk kişiydi. O,
kısa süre sonra, tüm dehşetine rağmen,
ona,
Balsora'sının eşliğindeki Muhammed'in çardağından daha tatlı görünen
yerden bahsetti.

21. Cesetlerin mumyalanmasıyla görevlendirileceği varsayılan Helim, burayı çok sık ziyaret ediyordu.
En büyük şaşkınlığı,
sevgilileri oradan nasıl çıkaracağıydı, çünkü kapılar daha önce anlattığım şekilde
gözetleniyordu. Bu düşünce,
gömülü iki sevgiliyi biraz olsun rahatsız etti.

22. Sonunda Helim, Tizpa ayının dolunayının ilk gününün yaklaştığını düşündü. Şimdi Persler arasında, kraliyet ailesinden olanların, mutluluk içinde olanların, ölümlerinden sonraki ilk dolunayda, o mutlu yere uçmak için, kara sarayın doğu kapısından geçmeleri kabul edilmiş bir gelenektir.

23. Bu nedenle, bu gece için gereken hazırlığı yapan Helim,
sevgililerin her birine, arkalarında yere doğru akan, kardan daha beyaz uzun bir keten kuyruğu olan, Perslerin en iyi tezgahlarında işlenmiş, masmavi ipekten bir cübbe giydirdi. Abdallah'ın başına en yeşil mersin ağacından bir çelenk, Balsora'nın başına ise en taze güllerden bir çelenk taktı. Giysileri Arabistan'ın en zengin kokularıyla
koklanmıştı.

24. Her şeyi bu şekilde hazırladıktan sonra, dolunay daha yeni doğmuştu ve
tüm parlaklığıyla parlıyordu, ama o gizlice Cennet Kapısı'nı açtı ve
geçtikleri anda aynı şekilde
kapattı.

25. Kapıdan biraz uzakta bulunan zenci çetesi, dolunayın ışığıyla kendilerini gösteren iki güzel hayalet gördüklerinde ve giysilerinden yayılan kokuyla
coştuklarında, bunların yakın zamanda ölen iki kişinin hayaletleri olduğu sonucuna vardılar.

26. Aralarından geçerken yüzüstü düştüler ve
görünmez olana kadar
yerde secde etmeye devam ettiler. Ertesi gün gördüklerini anlattılar, ancak bu
kralın kendisi ve çoğu kişi tarafından,
ailesinden ölenlere genellikle yapılan bir iltifat olarak görüldü.

27. Helim, kendi katırlarından ikisini, kara tapınaktan yaklaşık bir mil uzaklıkta,
randevuları için anlaştıkları
noktaya yerleştirmişti. Burada onlarla buluştu ve onları _Khacan_ dağında bulunan kendi evlerinden birine götürdü.

28. Bu dağın havası o kadar sağlıklıydı ki, Helim daha önce kralı uzun süren bir hastalık nöbetinden kurtarmak için oraya götürmüştü ve bu o kadar iyi sonuçlanmıştı ki, kral ona
tepesinde bulunan güzel bir ev ve bahçeyle birlikte tüm dağı hediye etti.

29. Bu inzivada Abdullah ve Balsora yaşadılar. İkisi de her türlü bilgiyle o kadar yüklüydü ve birbirlerine karşı o kadar sürekli ve karşılıklı bir tutkuya sahipti ki, yalnızlıkları asla üzerlerine ağır gelmedi.

30. Abdullah, yaşam tarzına ve yerin durumuna uygun olan sanatlara kendini adadı; öyle ki birkaç yıl içinde tüm dağı bir tür bahçeye çevirdi ve her yerini plantasyonlar veya çiçek lekeleriyle kapladı.

Helim, inzivasını keyifli hale getirebilecek hiçbir şeyden mahrum kalmasına izin vermeyecek kadar iyi bir babaydı.

31. Bu yerde ikamet etmelerinden yaklaşık on yıl sonra, yaşlı kral öldü ve yerine oğlu İbrahim geçti. İbrahim, kardeşinin sözde ölümü üzerine mahkemeye çağrıldı ve orada Pers imparatorluğunun varisi olarak ağırlandı. Kardeşinin ölümüyle birkaç yıldır teselli edilemese de, Helim ona sırrı emanet etmeye cesaret edemedi, çünkü eski kralın öğrenmesi halinde bunun ölümcül sonuçları olacağını biliyordu.

32. İbrahim tahta çıkar çıkmaz, Helim ona bir keşifte bulunmak için uygun bir fırsat aradı, bu kadar iyi huylu ve cömert bir prens için çok hoş olacağını biliyordu. Öyle oldu ki, Helim istediği fırsatı bulmadan önce, yeni kral İbrahim, bir kovalamacada arkadaşlarından ayrılmış ve neredeyse sıcaktan ve susuzluktan bayılmak üzereyken, kendini Khacan dağının eteğinde buldu. Hemen tepeye çıktı ve Helim'in evine vardığında, biraz ikram istedi.

33. Helim o sırada çok şanslıydı; ve kralın önüne en seçkin şarapları ve meyveleri koyduktan sonra, onu
bu kadar mevsimlik bir ziyafetten
çok memnun bulduktan sonra, ona eğlencesinin
en iyi kısmının geleceğini söyledi. Bunun üzerine ona olan bitenin
tüm tarihini anlattı. Kral, böylesine garip bir ilişki karşısında hem şaşırdı hem de
kendini kaybetti ve kardeşinin elinde Balsora ile odaya girdiğini görünce, oturduğu
kanepeden atladı ve haykırdı, 'O o! Bu benim Abdullah'ım!' Bunu söyledikten sonra,
boynuna kapanıp ağladı.

34. Tüm topluluk bir süre sessiz kaldı ve sevinç gözyaşları döktü. Kral sonunda Helim'i böyle bir kardeşten bu kadar uzun süre mahrum bıraktığı için nazikçe azarladıktan sonra, Balsora'yı en büyük şefkatle kucakladı ve ona artık gerçekten bir kraliçe olması gerektiğini, çünkü kardeşini hemen Dicle'nin diğer yakasındaki tüm fethedilen ulusların kralı yapacağını söyledi.

35. İki sevgilimizin gözlerinde, teklifle taşınmak yerine, imparatorluğa şimdiki emekliliklerini tercih ettiklerini kolayca keşfetti. Bu nedenle, onların isteği üzerine, niyetini değiştirdi ve onlara Khacan Dağı'nın tepesinden görebildikleri kadar açık araziyi hediye etti.

36. Abdullah, eski iyileştirmelerini genişletmeye devam ederek, bu tüm manzarayı korular ve çeşmeler, bahçeler ve zevk koltuklarıyla güzelleştirdi, ta ki imparatorluk içindeki en güzel yer haline gelene kadar ve bu nedenle Pers bahçesi olarak adlandırıldı.

37. Bu Halife İbrahim, uzun ve mutlu bir saltanattan sonra çocuksuz öldü ve yerine Abdullah ve Balsora'nın oğlu Abdullah geçti.
Bu, daha sonra imparatorluk ikametgahını
Hacan Dağı'na yerleştiren ve şu anda Pers imparatorluğunun en gözde
sarayını
olmaya devam eden kral Abdullah'tı.

_Cesaret ve Korkaklık Üzerine._

RAMBLER, No. 25.

1. Bazı kusurlar ve hatalar vardır ki, bunlar sıklıkla
bulundukları kişiler için ölümcül olsa da, yine de insanlığın evrensel onayıyla, bir dereceye kadar saygıyı hak etmiş olarak kabul edilmiş veya en azından
aşağılayıcı rezillikten muaf tutulmuş ve en katı ahlakçılar tarafından nefretten ziyade acımayla
mahkûm edilmiştir.

2. Bu genel taraflılığın sürekli ve değişmez bir örneği,
cesurluğa ve korkaklığa her zaman gösterilen farklı saygıda bulunacaktır; iki ahlaksızlık, belki de gerçek cesaretin yerleştirildiği orta noktadan eşit derecede uzakta düşünülseler de ve herhangi bir kamusal veya özel çıkarı eşit şekilde zedeleyebilseler de, biri asla bir tür saygı olmadan anılmaz ve diğeri her zaman sınırsız ve ahlaksız bir kınama konusu olarak kabul edilir ve tüm kınamanın şiddeti yasal olarak uygulanabilir. 

3. Aynı ayrım, genel oylamayla, savurganlık ve açgözlülük arasında ve belki de birçok diğer zıt ahlaksızlık arasında yapılır;
ve deneyimle bilginin onlara zorlandığı durumlarda, halkın sesine büyük önem vermem için sebep bulduğumdan, bu saygı dağılımının şeylerin doğasıyla bir miktar
uyumdan yoksun olmadığına inanmaya meyilliyim; ve böylece olağanüstü ayrıcalıklarla donatılmış olan hatalar içinde, genellikle bazı gizli liyakat ilkeleri, bazı gelecekteki erdem olasılıkları vardır ki bunlar, kararnamelerle, engellerden kurtulabilir ve zaman ve fırsatla eyleme geçirilebilir.

4. Bir aksiyom olarak, fazlalıkları gidermenin, kusurları gidermekten daha kolay olduğu ortaya konabilir; ve bu nedenle, erdemin orta noktasını geçtiği için suçlu olan kişi, her zaman, eksik kalarak başarısız olan kişiden daha iyi bir umut nesnesi olarak kabul edilir.
Birisi, mükemmelliğin gerektirdiği her şeye ve daha fazlasına sahiptir, ancak fazlalıklar kolayca azaltılabilir; diğeri, mükemmellik için gereken niteliklere sahip değildir ve bunları nasıl elde edeceğini kim söyleyebilir?

5. Atın, geride bıraktığı arkadaşlarının hızına ayak uydurması için eğitilebileceğinden eminiz. Birkaç balta darbesinin bir sediri kesebileceğini biliyoruz; ama hangi yetiştirme sanatı
bir çalıyı yükseltebilir?

6. Doğru yolda, hatanın uç noktaları arasında eşit mesafede, dikkatli ve istikrarlı bir şekilde yürümek, her mantıklı varlığın sürekli çabası olmalıdır; ayrıca, ahlaki bilgeliğin öğretmenlerinin, insanlığa hayırsever olarak çok fazla onurlandırılmaları gerektiğini düşünmüyorum, onlar her zaman görevlerimizin zorluğunu genişletiyorlar ve erdeme teşvikten çok, kötülüğe bahaneler sağlıyorlar.

7. Ancak, çoğu kişi için sık sık ve herkes için bazen bir tarafa veya diğerine doğru bir sapma olacağından, her zaman en büyük tehlikenin olduğu düşmana karşı uyanıklığımızı en büyük dikkatle kullanmalı ve eğer sapmamız gerekiyorsa, hızla ve kolayca geri dönebileceğimiz yerlere doğru sapmamız gerekir.

8. Zihnin farklı derecelerde de olsa tehlikeli hale gelebilecek diğer zıt nitelikleri arasında, sık sık küstahlık ve umutsuzluğun; tartışmasız bir zafer vaat eden istikrarlı güvenin ve büyük girişimler düşüncesinden geri çekilen, zorluğu imkansızlıkla karıştıran ve herhangi bir yeni başarıya doğru tüm ilerlemeleri geri dönülemez şekilde yasaklanmış olarak gören kalpsiz korkaklığın zıt etkilerini düşünme fırsatım oldu.

9. Varsayım kolayca düzeltilecektir. Her deney, ihtiyatlı olmayı öğretecek ve başarısızlıklar, her saat, girişimlerin her zaman başarıyla ödüllendirilmediğini gösterecektir. En aceleci şevk, zamanla, metodik derecelendirmenin ve hazırlık önlemlerinin gerekliliğini öğrenecektir; ve en cüretkar güven, ne liyakatin ne de yeteneklerin olayları yönetemeyeceğine ikna olacaktır. 

10. Şiddet ve etkinliğin avantajı, her zaman kendi
yenilenmelerine acele etmeleridir; çünkü beklentilerimizin sağlam temellere dayanıp dayanmadığını denemeye bizi teşvik ederler; ve bu nedenle, meydana getirmeye meyilli oldukları aldatmacaları tespit ederler. Ancak, korkaklık, zihnin daha inatçı ve ölümcül bir hastalığıdır; çünkü bir kez, herhangi bir engelin aşılmaz olduğuna ikna olmuş bir adam, ona, daha önce sahip olmadığı
güç ve ağırlığı kazandırmıştır. 

11. Zaferi kazanma umudu olmadığında, neredeyse hiç çaba gösteremez ve azimle mücadele edemez; ve asla gücünü denemeyeceği için,
korkularının mantıksızlığını asla keşfedemez.

12. Edebiyata kendini adamış insanlarda, aralarında çok fazla sohbet edenlerin sıklıkla gözlemleyebileceği bir tür entelektüel korkaklık sıklıkla bulunur;
girişimin canlılığını azaltır ve
sonuç olarak bilimin gelişmesini geciktirir.

13. Her bilgi türüne, fazla düşünmeden birinden diğerine aktardıkları bir tür korku ve engelleme karakteri eklemişlerdir; önce kendilerini korkuturlar ve sonra paniği akademisyenlerine ve tanıdıklarına yayarlar.

14. Bir çalışma canlı bir hayal gücüyle uyuşmaz, bir diğeri sağlam bir yargıyla; biri hayatın erken dönemlerinde uygunsuzdur, bir diğeri o kadar çok zaman gerektirir ki ileri bir yaşta denenmemelidir; biri kurudur ve duyguları daraltır, bir diğeri dağınıktır ve hafızayı aşırı yükler; biri tat ve inceliğe dayanılmazdır ve
bir diğeri kelimelerin incelenmesinde hayatı tüketir ve yalnızca şeylerin bilgisini arzulayan akıllı bir adam için işe yaramazdır.

15. Fakat _infantes barbati_, hem genç hem de yaşlı çocukların şimdiye kadar yeni öğrenme alanlarına sapmaktan korktukları tüm korkular arasında, her tür bilginin bazı fikirlerin alınması ve diğerlerinin dışlanması için çerçevelenmiş özel bir deha veya zihinsel yapı gerektirdiği görüşünden daha zararlı bir şekilde etkili olan yoktur; ve dehası sürdürdüğü çalışmaya uygun olmayan kişi için tüm emek boşuna ve sonuçsuz olacaktır; yağ ve suyu karıştırma çabası veya kimya dilinde, heterojen prensiplerin gövdelerini birleştirme çabası kadar boşunadır.

16. Bu görüşün, gerçeğin ötesinde, kibirle yayılmış olduğundan makul bir şekilde şüphelenebiliriz. Herhangi bir bilimle ün kazanmış olanların, kendilerini gökten özel güçlerle donatılmış veya meslekleri için olağanüstü bir unvanla işaretlenmiş olarak yüceltmeleri ve mücadele etmeleri gereken zorlukları ve genel olarak bahşedilmemiş olduğu varsayılan ve kimsenin deneyimle elde edip etmediğini bilemeyeceği niteliklerin gerekliliğini temsil ederek rakiplerini korkutmaları doğaldır. 

17. Bu cesaret kırıcı duruma, bir dehanın, ne olursa olsun, çakmak taşındaki ateşe benzediği ve yalnızca uygun bir konuyla çarpışmayla ortaya çıktığı için, her insanın yeteneklerinin arzularıyla mutlu bir şekilde işbirliği yapıp yapmayacağını denemesi gerektiği şeklinde cevap verilebilir; ve yeteneklerine hayran olduğu kişiler kendi güçlerini yalnızca olayla bildikleri için, aynı girişimde eşit ruhla yer alması ve makul bir şekilde eşit başarı umması yeterlidir.

18. Bilginin zirvesine giden yolu gösterdiğini iddia edenler tarafından verilen, zihni sahte bir güvensizlikle çökertmeye ve gereksiz endişe ve umutsuzlukla zayıflatmaya eşit eğilimli başka bir sahte zeka türü daha vardır. Canlandırmak istedikleri bir bilgin, yeni bir çalışma için girişte onlara danıştığında, bunun hoşluğu ve kolaylığı hakkında iltifat edici tasvirlerde bulunmak yaygındır.

19. Böylece genellikle iki amaçtan birine neredeyse eşit derecede arzu edilir bir şekilde ulaşırlar; ya umutlarını yükselterek onun çalışkanlığını teşvik ederler ya da kendi yetenekleri hakkında yüksek bir görüş oluştururlar, çünkü yalnızca bulduklarını aktarmaları ve takipçilerine söz verdiklerinden daha az olmayan bir kolaylıkla ilerlemeleri beklenir.

20. Bu teşvikle alevlenen öğrenci, yeni yola koyulur ve büyük bir çeviklikle birkaç adım atar; Ancak kısa süre sonra önceden uyarılmadığı
zirveler ve karmaşıklıklar bulur ve
kendisinden önce hiç kimsenin bu kadar karışıp yorulmadığını hayal ederek, aniden
umutsuzluğa
düşer ve kaderin ona karşı çıktığı bir seferden
vazgeçer. Böylece korkuları umutlarıyla çoğalır ve
bir düşman beklentisi olmadığı için
direnmeden yenilir.

21. Bu hain eğitmenlerden biri,
çalışmanın boş olduğunu ilan ederek,
çalışmayı yok eder; diğeri onu
gereksiz göstererek: biri umudun kökünü keser, diğeri onu sadece
patlatılmak üzere yükseltir. Biri, öğrencisini kıyıya hapseder,
ona enkazının kesin olduğunu söyler; diğeri onu fırtınalara
hazırlamadan denize gönderir.

22. Sahte umutlar ve sahte korkular eşit şekilde kaçınılmalıdır. Öğrenerek öne çıkmayı amaçlayan her adam, mükemmelliğin zorluğunu ve çalışkanlığın gücünü aynı anda aklında tutmalıdır; ve ünün ancak emeğin yeniden başlamasıyla verildiğini ve gayretle sürdürülen emeğin genellikle ödülünü kaybetmediğini hatırlamalıdır.

_Tanrı korkusuna dayanan metanet._

GUARDIAN, No. 167.

1. Monsieur _Boileau'nun_ eserlerinin son baskısına baktığımda, _Longinus_ çevirisine ilişkin notlarına eklediği makaleden çok memnun kaldım. Orada bize, yazıdaki yüceliğin ya düşüncenin asaletinden, kelimelerin ihtişamından ya da ifadenin uyumlu ve canlı dönüşünden
yükseldiğini ve mükemmel yüceliğin bu üçünün bir araya gelmesinden
yükseldiğini söyler. Bu mükemmel yüceliğin bir örneğini Monsieur _Racine_'in
Athalia'sından dört beyitte üretir.

2. Mahkemenin baş görevlilerinden biri olan _Abner_, başrahip
_Joad_'a kraliçenin ona karşı öfkelendiğini söylediğinde,
başrahip bu haberden hiç korkmayarak şu cevabı verir:

_Celui que met un frein a la fureur des flots,
Scait aussi des mechans arreter les complots;
Soumis avecs respect a sa volutte sainte,
Je crains Dieu, cher Abner, & n'ai point d'autre crainte._

3. 'Denizin coşkusunu yöneten, aynı zamanda tanrısızların tasarımlarını nasıl kontrol edeceğini de bilir. Kendimi onun kutsal iradesine saygıyla teslim ediyorum.
Ey Abner! Tanrımdan korkuyorum ve ondan başka kimseden korkmuyorum.' Böyle bir düşünce, insan doğasına iyi yazıya verdiği kadar ciddi bir ciddiyet verir.

4. Bu dinsel korku, ilahi bir gücün haklı algılanmasıyla üretildiğinde, doğal olarak onunla rekabet eden tüm insan büyüklüğünü göz ardı eder ve bir insanın kalbine yerleşebilecek diğer tüm dehşetleri söndürür: en yüce kişinin figürünü küçültür ve daraltır: zorbayı ve celladı silahsızlandırır ve
zihinlerimize en öfkeli ve en güçlüyü
tamamen zararsız ve güçsüz olarak gösterir.

5. Bu korkuya dayanmayan gerçek bir metanet yoktur, tıpkı bu kadar yerleşik ve sabit bir doğanın başka hiçbir ilkesi olmadığı gibi. Cesaret
yapıdan kaynaklanır, çoğu zaman bir insan buna fırsat bulduğunda onu terk eder; ve sadece ruhtaki bir tür içgüdü olduğunda,
her fırsatta yargı veya takdir olmaksızın ortaya çıkar. Görev duygusundan ve bizi yaratanı gücendirme korkusundan kaynaklanan bu cesaret, her zaman tekdüze bir şekilde ve doğru aklın emirlerine göre hareket eder.

6. Her eyleminde her şeye gücü yeten bir Varlığı memnun etmeye özen gösteren bir insan nelerden korkabilir?
Dünyanın büyük yöneticisine karşı bu sürekli ve alışılmış bakışla yaşayan kişi,
gerçekten de kaderine hiçbir kötülüğün gelemeyeceğinden emindir.

7. Nimetler acılar, kayıplar ve hayal kırıklıkları şeklinde görünebilir, ancak sabırlı olsun ve onları uygun
şekilleriyle görecektir. Tehlikeler onu tehdit edebilir, ancak bunların kendisine ulaşmayacağından veya ulaşırlarsa, onun için iyiliğin araçları olacağından emin olabilir. Kısacası, tüm haçlara ve kazalara, acılara ve sıkıntılara, onu mutluluğa ulaştırmak için kullanılan araçlar olarak kilitlenebilir.

8. Bu, zihninde şu anda bahsettiğim alışılmış korkunun olduğu kişinin durumunun en kötüsüdür. Ancak çok
sık olur ki, kendi gözümüzde kötülük olarak görünenler, insan doğasının bakımı altında olan kişiye de kötülük olarak görünür, bu durumda, bu erdemle kendini ilahi lütfun nesnesi haline getiren kişiden kesinlikle uzaklaştırılırlar.

9. Tarihler bu tür örneklerle doludur, erdemli insanlar
kendilerini çevreleyen ve kaçınılmaz görünen tehlikelerden olağanüstü
kaçışlar yapmışlardır.

10. Pagan tarihinde, _Timoleon_'un hayatında kaydedilenlerden daha çok hoşuma giden bu tür bir örnek yoktur.
Bu
olağanüstü adam, tüm başarılarını
İlahi Takdire bağlamasıyla ünlüydü. _Cornelius Nepos_ evinde, putperestler arasında İlahi Takdiri temsil eden tanrıçaya ibadetlerini yaptığı özel bir şapel olduğunu bize bildirir. Bence hiçbir adam, körü körüne taptığı Tanrı tarafından, hayatının birkaç olayında, ama özellikle de _Plutarch_'tan aktaracağım şu olayda, daha fazla ayırt edilmemiştir.

11. Üç kişi, _Timoleon_ belirli bir tapınakta ibadetlerini sunarken onu öldürmek için bir komploya girmişti. Bunu yapmak için amaçlarına en uygun yerlerde birkaç duruş sergilediler. Tasarımlarını uygulamaya koymak için bir fırsat beklerken, komploculardan birini gören bir yabancı, üzerine
düştü ve onu öldürdü. Bunun üzerine, komplolarının keşfedildiğini düşünen diğer ikisi, _Timoleon_'un ayaklarına kapandılar ve
bütün meseleyi itiraf ettiler.

12. Bu yabancının, inceleme sonucunda, planlanan suikast hakkında hiçbir şey anlamadığı, ancak birkaç yıl önce komplocu tarafından öldürülen bir kardeşi olduğu ve onu burada öldürdüğü ve şimdiye kadar intikam fırsatı aradığı için, tapınakta katille karşılaştığı görüldü; katil, yukarıda belirtilen amaç için oraya yerleşmişti. 13. _Plutarkhos_ bu vesileyle, bir tür coşkuyla, İlahi Takdirin planlarından bahsetmeden edemedi; bu planlar, yabancının, bu kadar uzun bir süre boyunca, kardeşine adalet sağlama araçlarından mahrum bırakılmasına, ta ki masum bir adamın ölümünün intikamını alan aynı darbeyle, bir başkasının hayatını kurtarmasına kadar. 14. Kendi adıma, _Timoleon_ dinindeki bir adamın bu kadar korkusuz ve kararlı bir zihne sahip olmasına veya burada anlattığım gibi bir kurtuluşla ayırt edilmesine şaşıramam.

_Gençlik Savurganlığının Deliliği._

RAMBLER, No. 26.

1. Aynı uğraşlarla uğraşan insanların birbirlerinin davranışları ve talihleri ​​konusunda meraklı olmaları olağandır; bu nedenle, edebiyata adanmış bir hayatın bir bölümünde ortaya çıkan çeşitli değişikliklerin bir anlatımını okumanızın sizin için hoş olmayacağını sanıyorum. Anlatımım çok çeşitli olaylar veya sıra dışı devrimler sunmayacak; ancak belki de daha az yararlı olmayabilir, çünkü binlerce başkasının başına gelmesi muhtemel
olmayan hiçbir şeyi anlatmayacağım.

2. Çok küçük bir servetin varisi olarak doğdum ve hatırlayamadığım babam tarafından bir amcanın bakımına bırakıldım. Çocuğu olmadığı için,
bana her zaman oğlu gibi davrandı ve yaşlı adamların, onları sevdiklerinde, canlı çocuklarda kolayca keşfettikleri nitelikleri bende bularak, benim gibi bir dehanın, eğitim eksikliğinden dolayı asla kaybolmaması gerektiğini ilan etti.

3. Bu nedenle, beni her zamanki gibi büyük bir okula yerleştirdi ve sonra, kendi mirasımın karşılayabileceğinden daha büyük bir harçlıkla, beni üniversiteye gönderdi, böylece sıradan insanlarla arkadaşlık etmemeli, ama Lord Şansölyesi olduğumda, sık sık, artan zayıflıklarının onu görmesini engelleyeceğinden yakınırdı.

4. Bu para bolluğu, görünüşteki neşe ve harcamadaki savurganlıkla kendini gösterdi ve beni aynı servet bolluğunun aynı serbestliğe ve gösterişçiliğe ihanet ettiği kişilerle tanıştırdı: babaları tarafından üniversiteye gönderilmiş olsalar da, öğrenimleriyle geçinmek zorunda olmadıklarını ağızlarında çok sık tekrarlayan genç mirasçılar.

5. Bu sınıftaki insanlar arasında kolayca büyük bir dehanın ününü kazandım ve böylesine canlı bir hayal gücü ve hassas bir duyguyla, asla hukukun sıkıcılığına boyun eğemeyeceğime ikna oldum.

6. Bu nedenle kendimi tamamen öğrenimin daha havadar ve zarif kısımlarına verdim ve sık sık sohbet ettiğim gençlere göre üstünlüğümle o kadar çok seviniyordum ki, bana daha geniş ve daha dikkat çekici bir tiyatro önerenleri büyük bir dikkatle dinlemeye başladım; ve
arkadaşlarımdan birinin yaptığı bir gözlemden özellikle etkilendim,
Prior'un üniversitede kalarak büyükelçi, Addison'ın da devlet sekreteri olmadığı.

7. Bu arzu, akrabalarının kaprisinin izin verdiği veya vasilerinin elinden yasal olarak
kovulmalarının elverdiği şekilde Londra'ya tek tek taşınan arkadaşlarımın ısrarıyla her saat daha da arttı, yeni dünyanın güzelliğini ve mutluluğunu anlatan bir rapor göndermekten ve her saat inzivada ve kısıtlamada kalarak ne kadar çok şey kaybedildiğini göstermekten asla geri kalmadılar.

8. Bu arada amcam beni sık sık, bazen aldıktan sonra bir hafta boyunca açmayı ihmal ettiğim ve genellikle bir meyhanede, talimat veya tavsiyeden ne kadar üstün olduğumu gösterebileceğim yorumlarla okuduğum paranoyak mektuplarla taciz ediyordu. Ülkeye hapsolmuş ve mevcut sistemle tanışmamış bir adamın, kendini, çağa yasalar koymak, durumunu iyileştirmek ve zevklerini çoğaltmak için doğmuş yükselen bir dehayı eğitmeye nasıl uygun gördüğünü merak etmekten kendimi alamadım.

9. Ancak postacı bana yeni itirazlar getirmeye devam etti;
çünkü amcam hiç duymadığı alay ve sitemlerden pek de rahatsız olmamıştı. Ancak yetenekli insanlar çabuk öfkelenirler; onun gasplarına sonsuza kadar katlanmak imkansızdı; ve ben, bir kez ve sonsuza dek, yaşlı oldukları için kendilerini bilge sananlara örnek olmaya ve temsil edilme konusunda çok uysal olan genç adamlara, gri sakallı küstahlığın nasıl ele alınması gerektiğini öğretmeye karar verdim.

10. Bu nedenle bir akşam kalemimi elime aldım ve kendimi bir yakalamayla canlandırdıktan sonra, tüm emirlerine genel bir cevap yazdım, öyle bir canlılık, öyle bir ironi zarafeti ve öyle bir alaycılıkla ki, büyük bir topluluğu evrensel kahkahalarla sarstım, alkış sesleriyle çevreyi rahatsız ettim ve beş gün sonra, kendi mülkümde yaşamaktan memnun olmam gerektiği söylendi.

11. Gelirimdeki bu daralma beni hiç rahatsız etmedi, çünkü benimki gibi bir deha, ihtiyaçtan
uzaktı. Çağrım üzerine keselerini açmaktan gurur duyacak arkadaşlarım ve amcamla kısa sürede barışacak kadar ilerleme umutlarım vardı. Olgun bir şekilde düşündükten sonra, durumumun ihtişamı onu benim yüzümü istemeye sevk ettiğinde, suçunu kabul etmekte ısrar etmeden, onu iyiliğe ikna etmeye karar verdim. 
12. Bu nedenle, yaşam tarzımda herhangi bir azalma olmadan durumumda bir değişiklik olduğunu göstermeden önce Londra'ya gittim ve tüm akademik tanıdıklarım tarafından zafer ve tebrikle karşılandım. Hemen zeki ve ruhlu insanlar arasına dahil edildim; ve kısa bir süre içinde, kendimi tüm akademik ciddiyetimden arındırdım ve güzel bir adam olarak ün kazandım. 
13. Dünya hakkında fazla bilgim olmadığına kolayca inanacaksınız; Yine de, her insanın yoksulluğu itiraf etme konusunda hissettiği genel isteksizlik yüzünden, amcamın kararını herhangi birine söylemekten alıkonuldum ve bir süre yanımda getirdiğim para stoğuyla geçindim ve daha önce olduğu gibi tüm eğlencelerimize kendi payıma düşeni kattım. Ancak cebim kısa sürede boşaldı ve arkadaşlarımdan küçük bir miktar istemek zorunda kaldım.

14. Bu, birbirimizden sık sık karşılıklı aldığımız bir iyilikti, ihtiyaçlarımı sadece tesadüfi olarak gördüler ve bu nedenle gönüllü olarak karşıladılar. Kısa bir süre sonra, tekrar sormam gerektiğini fark ettim ve yine aynı nezaketle karşılandım, ancak üçüncü seferde amcamın o yaşlı düzenbazın bir beyefendiyi parasız olarak şehre göndermesinin ne anlama geldiğini merak etmeye başladılar; ve istediğimi bana verdiklerinde, daha düzenli havaleler için şart koşmamı tavsiye ettiler.

15. Bu, sürekli refah hayalimi biraz bozdu, ancak üç gün sonra tamamen uyandım; her akşam buluştuğumuz meyhaneye girdiğimde, garsonların hoşgörülerini geri çektiklerini ve beni merdivenlerden yukarı çıkarmak için uğraşmak yerine, barda birkaç dakika beklememe izin verdiklerini gördüm.

16. Şirketime geldiğimde onları alışılmadık derecede ciddi ve resmi buldum ve içlerinden biri sohbeti genç adamların uygunsuz davranışlarına çevirmek için bir ipucu aldı ve masrafı karşılayamayarak servet sahibi adamların şirketine sık sık gitmenin aptallığı hakkında konuştu; geri kalanların tekrarlayarak pekiştirmek veya örneklerle açıklamak için katkıda bulunduğu bir gözlem. Sadece bir tanesi
söylemi başka yöne çekmeye çalıştı ve dikkatimi uzak sorulara ve
genel konulara çekmeye çalıştı.

17. Yoksulluktan suçlu bir adam kolayca kendisinin şüpheli olduğuna inanır. Ancak, ertesi sabah onunla kahvaltıya gittim, sohbetin gidişatından habersiz görünüyordu ve bir dizi soruşturmayla, konuya daha da yaklaşarak, belki de pek de istemese de, Bay _Dash_'ın, babası memleketimin yakınlarında zengin bir avukat olan, önceki sabah amcamın kızgınlığıyla ilgili bir rapor aldığını ve istihbaratını son derece küstahça bir çalışkanlıkla ilettiğini bana bildirmesini sağladım.

18. Eski arkadaşlarımla arkadaşlık etmek artık mümkün değildi,
eğer şarabının parasını neşe ve iltifatla ödeyecek olan aşağılık bir misafir olarak kullanılmaya razı olmazsam; Kaçamazsam bile, sadece beni bolluk gururuyla hiç tanımamış olanlar arasında yaşamaya karar verdiğim bir karakter.

19. Kaldığım yeri değiştirdim ve şehrin farklı bir bölgesindeki kahvehanelere gittim; orada çok kısa sürede yüksek soydan ve büyük mülklerden gelen birkaç genç beyefendi tarafından
fark edildim ve
daha az deneyime sahip olduğum zamanki kadar emin olmasam da
terfi umutlarıyla hayal gücümü tekrar eğlendirmeye başladım.

20. Bu yeni sahnenin bana kendim üzerinde kazandırdığı ilk büyük fetih, beni pahalı bir eğlenceye davet eden bir partiye, gelirlerimin bu altın zevklere eşit olmadığını itiraf etmeyi kabul ettiğimde oldu; ancak geride kalmama izin vermediler ve
büyük bir isteksizlikle kabul ettim. Kendimi bir makama veya işe tavsiye etme fırsatını değerlendirdim ve
ortak çıkarları doğrultusunda bana sağlamayı oybirliğiyle vaat ettiler.

21. Artık bir bağımlılık durumuna girmiştim ve gördüğüm hemen hemen her adamdan umutlar veya korkular duyuyordum. Bir patrona sahip olmak mutsuzluksa, bu kadar çok patronu olanın sefaleti ne? Binlerce kaprise uymak, bin deliliğe katılmak ve bin hatayı hoş görmek zorundaydım. Zalimlikten değilse bile ihmalkarlıktan kaynaklanan sayısız çileye katlandım; bu, en nazik ve en narin zihinlerin bile, eşit koşulların yarattığı karşılıklı korku olmadan konuştuklarında, içine sızacaktır. 22. Her an içimde özgürlüğün ruhunu ve canlılığını buldum ve hoşnutsuzluktan kaynaklanan kölece bir korku, tüm davranışlarımı yavaş yavaş çaldı, ta ki hiçbir söz, bakış veya eylem benim olana kadar. Memnun etme isteği arttıkça, memnun etme gücü azaldı ve ben
en çok ilgi duyduğum ve parlamak istediğim yerde her zaman çekingenlikle bulutlandım.

23. Beni topluluğa ait olarak gören ve bu nedenle herhangi bir kişinin sorumluluğunda olmadığımı düşünen patronlarım,
herkesin daha uygun bir şekilde bir başkasının işi olduğunu düşündüğü
beni terfi ettirme fırsatını ihmal etmekte tereddüt etmediler. Beklentilerimin ve hayal kırıklıklarımın ve hayatımın sonraki iniş çıkışlarının bir hesabını, umarım, özgürlük olmadan mutluluk bekleyen birinin
ne kadar kötü planlar yaptığını göstermek için faydalı olacak olan aşağıdaki mektubumda size vereceğim.

_Ben, &c._

_Büyük'e güvenmenin sefaleti._

RAMBLER, HAYIR. 27.

1. Her insanın kendisini önemli biri olarak görmesi doğal olduğu için, dünya hakkındaki bilginiz, anlatımımın önceki kısmının merakınızı o kadar uyandırdığını ve gereksiz bağlantı kurma
sanatları olmadan devam etmemi istediğinizi
düşünürsem, beni affetmenize neden olacaktır. Bu nedenle, belki de performansım telafi edemeyebileceği için sizi daha fazla merakta tutmayacağım.

2. Şimdi bir araya geldiğim neşeli toplulukta, genç adamların dostluğunun her zaman sağladığı o cazibeleri ve zevkleri buldum; doğal olarak güven yaratan o açıklık ve umut uyandıran o meslek tutkusu vardı.

3. Kalplerimiz neşeyle genişlediğinde, vaatler sınırsız bir bollukla döküldü ve hayat ve servet dostluğa sadece yetersiz bir fedakarlıktı; ancak herhangi bir çabanın gösterileceği saat geldiğinde, genellikle çıkarlarımın en ufak bir eğlenceye karşı hiçbir şey ifade etmediğini ve her küçük uğraşın belirsizlik ve yoksulluk içinde devam etmem için yeterli bir bahane olduğunu fark ettiğimde can sıkıntısına kapıldım.

4. Aldatma niyetleri olmadığına söz verdiklerinde, nezaketleri gerçekten samimiydi; ancak iyilikseverliklerini ateşleyen aynı çocukça sıcaklık, diğer tüm tutkulara aynı oranda güç verdi ve dikkatlerini çeken herhangi bir yeni zevk
ettiği anda beni unuttular.

5. _Vagrio_ bir akşam bana, tüm şaşkınlıklarımın yakında sona ereceğini söyledi ve o andan itibaren, servetimin tüm sorumluluğunu ona yüklememi istedi, çünkü o gün önemli bir değere sahip bir görev boşalmıştı ve sabahleyin onu elde etmek için yeterli ilgisinin olduğunu biliyordu. Bana erkenden onu ziyaret etmemi istedi, böylece başka bir başvuruda bulunulmadan önce bakanı bekleyecek kadar erken giyinmiş olabilirdi.

6. Belirlediği gibi, tüm minnettarlık ateşiyle geldim ve uşağı bana, eve döndüğünde evinde seyahat edecek bir tanıdığı bulduğunu, Dover'a kadar ona eşlik etmeye ikna edildiğini ve gün doğmadan iki saat önce posta atları aldıklarını söyledi.

7. Bir zamanlar _Charinus_'un nezaketiyle terfi etmeye çok yaklaşmıştım; Benim isteğim üzerine, büyük bir üne kavuşacağımı düşündüğü ve karşılığında onun çıkarlarını desteklemek için birçok
fırsatımın olacağı bir yer dilenmeye gitti; ve
birlikte yapacağımız karşılıklı yararları ve
birleşik gücümüzle yapacağımız ilerlemeleri hayal etmekle
mem için kendini mutlu etti.

8. Bu nedenle, dostluk ve hırsla eşit derecede sıcak bir şekilde gitti
ve dönüşüne karşı teşekkürlerini hazırlamam için beni bıraktı. Sonunda
geri döndü ve bana, kırsalda kahvaltıya giden bir grupla karşılaştığını, hanımların onu reddetmek için çok fazla
zorladıklarını ve sabahı onlarla geçirdikten sonra
akşam davet edildiği bir balo için giyinmek üzere geri döndüğünü söyledi.

9. Terzilerden ve peruk yapımcılarından birkaç kez hayal kırıklığına uğradım. İşlerini ihmal ederek, patronlarımı mahkemeden uzak tuttular ve bir keresinde komşu bir dükkana enfiye kutusu doldurmak için gönderilen bir hizmetçinin gecikmesiyle ömür boyu bir kuruluş kurmayı başaramadım.

10. Sonunda endişelerimin sona erdiğini düşündüm çünkü bir ofis, o zamanlar kırsalda olan _Hippodamus_'un babasının hediyesi oldu.

Bu görevi hemen yerine getiremezdi ve şefkati, oğlunun daha az makul bir isteğini reddetmesine izin vermezdi. _Hippodamus_ bu nedenle büyük bir hızla yola koyuldu ve her saat başarısının bir hesabını bekliyordum.

11. Uzun süre herhangi bir istihbarat almadan bekledim, ama sonunda Newmarket'tan bir mektup aldım, bana yarışların başladığını bildirdi ve tutkusunun şiddetini çok iyi biliyordum, en sevdiği eğlenceyi reddedebileceğini hayal bile edemezdim.

12. Genç adamların himayesinden sonunda bıkmış olmama şaşırmayacaksınız, özellikle de onların hayatta ilerledikçe daha fazla sadakat vaat etmediklerini gördüğüm için; çünkü istikrarlılıkta kazandıklarını iyilikseverlikte kaybettiklerini ve kendi çıkarlarını desteklemek için daha gayretli hale geldikçe benim ilgime karşı daha soğuk davrandıklarını gözlemledim.

13. Cömertliklerinin sadece aşırılık olduğuna, şansın yönlendirdiği gibi ahlaksızlık ve erdeme karşı eşit derecede cömert olduklarına, sıcakkanlı olduklarına, ama düşüncesiz olduklarına ve bir arkadaşın desteğini sadece tutkunun diğer tatminleri arasında saydıklarına ikna oldum.

14. Kararım artık itibarı yerleşmiş, yüksek mevkileri beni tercih etmelerini sağlayan ve yaşları onları ani eğilim değişikliklerinden muaf tutan adamların gözüne girmekti; yetenekli bir adam olarak kabul ediliyordum ve bu nedenle, bilgi birikimi, diksiyonunun zarafeti ve nüktedanlığıyla eşit derecede ünlü olan ünlü hatip _Hilarius_'un masasına kolayca kabul
edilebiliyordum.

15. _Hilarius_ beni büyük bir memnuniyetle karşıladı,
tüm arkadaşlarını bana tanıttı ve konuşmasının hayal gücünü en çok sergilemeye çalıştığı kısmını bana yöneltti. Artık kendi ilgimi, ona akıllıca sözler ve neşeli çıkışlar için fırsatlar sağlayacak kadar öğrenmiştim ve bunları tekrarlamaktan ve alkışlamaktan asla geri kalmadım.

16. Böylece her geçen saat onun sevgisini kazanıyordum, ta ki
maalesef, meclis her zamankinden daha görkemli olduğunda, hayranlık
isteği onu bana karşı alaycı bir tavır takınmaya yöneltti. Buna bir süre büyük bir itaatle katlandım ve başarı onu
saldırılarını iki katına çıkarmaya teşvik etti; sonunda kibrim ihtiyatlılığıma galip geldi;
bu ironiye öyle bir ruhla karşılık verdim ki,
direnmeye alışkın olmayan _Hilarius_ şaşırdı ve kısa sürede beni ikna etmenin bir yolunu buldu,
amacının bir rakibi cesaretlendirmek değil, bir asalağı beslemek olduğuna.

17. Sonra, yargı ve eleştiri konusunda seçkin bir asilzade olan _Argurio_ ile tanıştım. Yazılarıma sık sık övgüler yağdırarak itibarıma katkıda bulunmuştu. Yazılarında, zaman veya bilgi coşkusunu azalttığında, mükemmellik derecelerine yükselebilecek bir dehanın kanıtları olduğunu kabul ediyordu.

18. Bu nedenle, herhangi bir yeni performansın yayınlanmasından önce kendisine danışmamı istedi ve genel tasarıma veya üslup biçimime ve hayal gücüme yeterli dikkat göstermeden, genellikle sayısız değişiklik önerdi.

19. Ancak bu düzeltmeleri, zorunlu olarak gerekli olarak bastırmaktan asla geri kalmadı ve uyumun en ufak bir gecikmesini bir isyan eylemi olarak gördü. Bir yazarın gururu bu muameleyi dayanılmaz hale getirdi ve
herhangi bir tiranlığın, anlayışımı kullanmamı engelleyen bir tiranlıktan daha kolay katlanılabilir olduğunu düşündüm.

20. Bir sonraki patronum, tamamen kamu işleriyle meşgul olan ve tek hırsı güçlü ve zengin olmak olan devlet adamı _Eutyches_ idi. Onun iyiliğini diğerlerinden daha kalıcı buldum, çünkü bunun satın alınabileceği belirli bir fiyat vardı; mizah veya şefkate hiçbir şey
vermezdi, ancak istediği hizmet için her zaman cömertçe ödemeye hazırdı.

21. Talepleri, gerçekten de, çoğu zaman erdemin kolayca tatmin edemeyeceği türdendi; ancak insanlar servetlerini büyüklerin lehine
yükseltecekleri zaman erdeme başvurulmamalıdır. Tedbirleri eleştirildi;
Onu savunmak için yazdım ve bana bir yer verildi, ki bunun karları bana kötülüğün
ödülü olduğunu hatırlamanın verdiği sancı olmadan asla gelmedi; bu çılgın uğraşlarda küçük mülkümü tüketmenin bana getirdiği zorunluluktan başka hiçbir şeyin, yozlaştırıcımın yüzüne
atmamı engellediği bir ödül.

22. Bu sırada amcam vasiyet bırakmadan öldü ve ben küçük bir servetin varisi oldum. Kendimi
kötü hissettiren ihtişamdan
sıyrılıp daha mütevazı bir duruma çekilmeye karar verdim. Bu durumda şimdi erdemin onurunu yeniden kazanmaya çalışıyorum ve suçlarımın ve çılgınlıklarımın bir kısmını telafi etmeyi umuyorum. Aynı gösterilerin peşinden sürüklenebilecek olanlara, binbir sefaletle tövbe ayrıcalığını satın alacakları bir hayat yoluna girmek üzere olduklarını bildiriyorum.

_Ben_, &c.

EUBULUS.

_Dünyayı Görmek Nedir; Melissa'nın Hikayesi._

RAMBLER, No. 75.

1. Doğa, görgü kuralları ve yaşam bilgisini geliştirmek için gösterdiğiniz gayret, belki de sizi, istenmeyen bilgilerle insanlığı tanımayı öğrenmiş ve görüşleri yalnız varsayımların değil, pratik ve deneyimin sonucu olan birinin gözlemlerine biraz olsun dikkat etmeye yöneltecektir.

2. Büyük bir servete doğdum ve zihni tamamlaması ve bir kadının kişiliğini süslemesi gereken sanatların bilgisine yetiştirildim. Bu kazanımlara, adet ve eğitimin beni neredeyse zorla kabul ettirdiği, kitapların kullanımı ve hanımların genellikle dehşet ve nefretle akademisyenler adı altında andığı, ancak zararsız ve zararsız bir varlık grubu bulduğum, bizden çok daha bilge olmayan, ancak bilgi almak ve iletmek için, ve korkakça itaat ederek kendi karakterlerini aşağılamaya, öğrenmeleri veya zekalarıyla bizi ezmekten veya baskı altına almaktan daha meyilli olan bu tür erkeklerin sohbetleri sayesinde gönüllü edinimlerimi ekledim. 3. Ancak, bu adamlardan, nazik bir muameleyle konuşmaya teşvik edilirlerse, zarafetle süslenmiş ve tevazu ile yumuşatılmış bir şey kazanılabilir, bu da kadın sohbetine her zaman onur ve değer katacaktır; ve dünyanın kitaplarla dolu kısmıyla olan tanışıklığımdan, birçok yargı ilkesi ve sağduyu ilkesi türettim, bunlar sayesinde her buluşma veya zevk yerinde genel itibarı üzerime çekebildim. 4. Benim görüşüm büyük bir onay kuralıydı, sözlerim ikinci derece şöhret isteyenler tarafından hatırlanıyordu,
yazılarım
inceleniyordu,
giyimim taklit ediliyordu,
mektuplarım bir aileden diğerine veriliyordu ve
kendilerine gönderilmiş gibi kopyalayanlar tarafından okunuyordu;
ziyaretlerim onur olarak isteniyordu ve kalabalıklar,
beni sadece tesadüfen görmüş olan ve yakınlığı asla bir iltifat alışverişinin veya bir nezaketin ötesine geçmeyen Melissa ile olan yakınlığıyla
övünüyordu.

5. Bu evrensel saygıdan memnun olduğumu itiraf etmekten çekinmeyeceğim, çünkü bunu her zaman içsel niteliklerime ve
ayrılmaz liyakatime ödenmiş olarak gördüm ve kendimi,
talihle üstünlüğümün hiçbir ilgisi olmadığına çok kolay ikna ettim.

6. Aynama baktığımda, gençlik ve güzellik gördüm, sağlıkla birlikte,
onların devam edeceğine dair bana umut verebilecek bir şey: zihnimi incelediğimde,
biraz muhakeme gücü ve hayal gücü verimliliği buldum ve
her eylemin zarafet, her vurgunun ikna edici olduğu söylendi.

7. Bu şekilde hayatım alkışlar, kıskançlıklar, kurlar ve okşamalar arasında sürekli bir zafer gibi geçti: Melissa'yı memnun etmek
genel bir hırstı ve bana karşı her türlü kurnazca iltifat
stratejisi uygulandı. İltifat almak minnettarlıktır, hatta
övgülerimizin onları söyleyenler tarafından inanılmadığını bilsek bile: çünkü
en azından gücümüzü kanıtlarlar ve lütfumuzun değerli olduğunu gösterirler, çünkü
yalancılığın bayağılığıyla satın alınmıştır.

8. Fakat belki de dalkavuk sık sık fark edilmez, çünkü dürüst bir zihin şüphelenmeye meyilli değildir ve kimse kendini sevme aldatmacayı desteklediğinde ayırt etme gücünü çok fazla kullanmaz.

9. Hayranların sayısı ve düşüncelerimin sürekli olarak yeni zevk planlarıyla dağıtılması, kızlara öğüt vermek için kalabalıklar halinde toplananları dinlememi engelledi ve beni yirmi yedinci yaşıma kadar bekar ve nişansız tuttu, o zamanlar, tartışmasız mükemmelliğin tüm gururuyla yükselirken, yüzüm henüz biraz bozulmuşken ve zihnim her saat daha da gelişirken, paramın yatırıldığı bir fonun başarısızlığı beni biraz daha düzenli ve bağımsız olmama izin veren tutumlu bir yeterliliğe indirgedi.

10. Zenginliğimin azalmasına hiçbir üzüntü patlaması veya umutsuzluk korkaklığı olmadan katlandım. Gerçekten ne kadar kaybettiğimi bilmiyordum, çünkü her zaman zekâm ve güzelliğim hakkında servetimden daha fazla şey duymuş ve düşünmüş olmama rağmen, Melissa'nın yerleşik rütbesinin altına düşebileceği, ancak
formunun ve zihninin aynı kalacağı; hayranlık uyandırmayı bırakacağı, ancak
hak etmeyi bırakarak veya zamanın elinden başka bir darbe hissetmeyeceği fikri aniden aklıma gelmedi.

11. Kaybımı gizlemek ve aynı görünümü sürdürerek, orijinal servetimin tüm itibarıyla evlenmek benim elimdeydi; ancak sahtekarlığın
aşağılığına boyun eğecek veya sağduyu ve erdemden başka bir tavsiye
isteyecek kadar itibarımda batmamıştım.

12. Bu nedenle, ekipmanımı gönderdim, yeni durumuma uygunsuz hale gelen süsleri sattım ve daha az gösterişle ama aynı ruhla
konuştuğum kişilerin arasına çıktım.

13. Her ziyaretimde, bizim hiçbir payımız olmayan felaketler için doğal olarak hissedilenden daha fazla bir üzüntüyle karşılandığımı gördüm ve sık sık tekrarlanan başsağlığı ve teselli ile ağırlandım, öyle ki
arkadaşlarım açıkça benim rahatlamamdan çok kendi memnuniyetlerini tercih ettiler.

14. O zamandan beri bazıları tanışmamı reddetti ve hiçbir kışkırtma olmadan ziyaretlerime karşılık vermekten kaçındılar; bazıları beni ziyaret etti, ancak her zamankinden daha uzun bir aralıktan sonra ve her dönüş daha da gecikmeli oldu; ayrıca kadın tanıdıklarımın hiçbiri talihsizliklerimden bahsetmekten, şimdiki ve önceki durumumu karşılaştırmaktan, iyi olduğum o ihtişamdan yoksun kalmanın beni ne kadar rahatsız ettiğini söylemekten geri kalmadı; daha önce tadını çıkardığım zevklere bakmak ve daha yüksek bir alanda hareket ettiğimi düşünen ve şimdiye kadar bana artık beklemediğim saygı ve itaatle yaklaşan kişilerle aynı seviyeye düşmekten.

15. Bu tür gözlemler genellikle gururun gazını boşaltmaya yarayan gizli hakaretlerden daha iyi bir şey değildir, ancak bunlar ara sıra dürüstlük ve iyilikseverlikle düşüncesizce dile getirilir ve nezaketin amaçlandığı yerde acıya neden olur; bu nedenle, nezaket konusundaki eski iddiamı şu kuralı koymaya kadar sürdüreceğim: Hiç kimse, acı çekenin şikayet etmediği ve hafifletilmesi için hiçbir yol önerilmeyen talihsizlikleri bir başkasına hatırlatmamalıdır.

16. Ne zaman geri dönerse dönsün, mutlaka acı veren düşünceleri harekete geçirmeye hakkınız yoktur ve belki de saçma ve zamansız bir şefkat olmasa bu düşünceleri canlandıramazdı.

17. Sonsuz sevgililer kervanım hiçbir duygu uyandırmadan hemen geri çekildi. Büyük kısmı gerçekten de her zaman mahkemeye başvurmuştu, meydanda adlandırıldığı gibi, servetimi sormuş ve anlaşmalar teklif etmişti; şüphesiz ki bunlar kınanmadan çekilme hakkına sahipti,
çünkü açıkça para için mutlulukları için gerekliymiş gibi davranmışlardı ve başka bir paya ne kadar az ihtiyaç duyduklarını kim söyleyebilir?

18. Kendilerini incinmiş sanan kadınların yaygaralarını her zaman mantıksız bulmuşumdur, çünkü daha büyük bir servet varsayımıyla onları takip eden erkekler, daha az servetleri olduğunu keşfettiklerinde onları reddederler. Servetin kendi lehine bazı şartlara hak olduğunu düşünmeyen hiçbir kadın tanımadım; ve kesinlikle paranın mülkiyetiyle talep edilen şey, kaybıyla haklı olarak kaybedilir.

19. Bir kez anlaşma talep eden, servetin önemini kabul etmiştir; ve parasal değer gösteremediğinde, neden daha ucuz olanının satın almak zorunda olduğunu düşünsün?

20. Sevgililerimin hepsi sessiz terk edilmekle yetinmediler. Bazıları daha önce katlandıkları ihmalin intikamını 
kabullendiler ve 
gereksiz hakaretlerle aldılar ve bir zamanlar sadece bana adanmış olan nezaketleri
benim huzurumda diğer hanımlara uygulayarak beni
kırmaya çalıştılar.

21. Fakat benim kuralım insanlara zekalarının derecesine göre davranmak olduğu için, hayatını daha iyi amaçlar için kullanabilecek olan hiç kimsenin merak içinde harcamasına asla izin vermedim ve bu nedenle de
sadece küstahça davranan ve onların kızgınlığı ve saygısı benim için aynı derecede düşük olan
düşmanlarım vardı.

22. Aşağılanmadan hissettiğim tek acı, masumiyetin savunulmasında ve gerçeğin iddiasında her zaman erdemin yanında uyguladığım
etkinin kaybıdır. Şimdi görüşlerimin küçümsendiğini, duygularımın eleştirildiğini ve argümanlarımın daha önce bana cevap vermeden dinleyen ve inançlarını ifade etmede ilk olmak için mücadele edenler tarafından karşı çıkıldığını görüyorum.

23. Kadın tartışmacılar otoritemi tamamen ortadan kaldırdılar ve eğer
orada bulunan akademisyenlere başvurarak
kendi gerekçelerimi uygulamaya çalışırsam, alçaklar beni ve sistemimi daha iyi bir cüppe için feda ederek bana kur yapacaklarından eminler; ve ben her saat
korkaklar tarafından çelişkiyle hakarete uğruyorum, ki onlar yakın zamana kadar Melissa'nın hataya açık olduğunu
asla bulamamışlardı.

24. Sadece iki kişiyi, talihimin değişmesiyle davranışlarını
değiştirdikleri için suçlayamam. Biri, mesleğinin görevlerinde hayatını geçirmiş, bilgisi ve dindarlığıyla
büyük bir üne sahip yaşlı bir papaz; diğeri ise bir süvari teğmeni. Rahip,
benim yükselişimin zirvesindeyken,
ben şımarıkken beni kontrol etmek ve
hata yaptığımda beni bilgilendirmek için hiç zorluk çıkarmadı; ve eğer herhangi bir
değişim varsa, özgürlüğünün kabalık olarak
düşünülmesinden korktuğu için şimdi daha da çekingen.

25. Asker bana hiçbir zaman özel bir adres vermedi, ama artık gevşemekten o kadar uzak olduğu tüm nezaket kurallarına çok katı bir şekilde uydu ki, ne zaman çay servisi yapsa, masanın asık suratlarına ve fısıltılarına meydan okuyarak inatla ilk tabağı bana getiriyor.

26. Bay Rambler, bu _dünyayı görmek_ demektir. Sadece refah ve bolluk görmüş olanların, kendileri veya başkaları hakkında doğru bir şekilde hüküm vermeleri imkansızdır. Zenginler ve güçlüler, etraflarındaki herkesin ödünç alınmış karakterler giydiği sürekli bir maskeli baloda yaşarlar; ve biz ancak artık umut veya korku veremediğimizde, ne kadar takdir edildiğimizi anlarız.

_Ben_, &c. MELISSA.

_İlahiyatın Her Şeyi Bilmesi ve Her Yerde Mevcut Olması, Eserlerinin
Muazzamlığıyla Birlikte._

1. Dün gün batımına doğru açık tarlalarda yürüyordum, ta ki gece üzerime
hissizce çökene kadar. İlk başta kendimi göğün batı kısımlarında beliren tüm
zenginlik ve renk çeşitliliğiyle eğlendirdim; onlar
sönüp kayboldukça, birkaç yıldız ve
gezegen birbiri ardına belirdi, ta ki tüm gök kubbe parıldayana kadar. Eterin maviliği, yılın mevsimi ve içinden geçen tüm o ışıkların ışınlarıyla
aşırı derecede artmış ve canlanmıştı.

2. _Galaksi_ en güzel beyazıyla belirdi. Sahneyi tamamlamak için, dolunay uzun süre o bulutlu ihtişamla yükseldi, ki
_Milton_ bunu fark etti ve doğanın yeni bir resmini gözler önüne serdi,
bu resim daha ince gölgelendirilmişti ve daha yumuşak ışıklar arasındaydı,
güneşin bize daha önce keşfettiğinden daha.

3. Ayı incelerken, onun parlaklığında yürürken ve takımyıldızlar arasında ilerleyişini izlerken, içimde ciddi ve tefekkürlü tabiatlı insanları
çok sık şaşırtan ve rahatsız eden bir düşünce
doğdu. _Davut_ kendisi de o düşünceye kapıldı,
_Gökleri, parmaklarının işini, senin yarattığın ayı ve
yıldızları düşündüğümde; insan nedir ki, onu anıyorsun ve insan oğlu nedir ki, onu dikkate alıyorsun!_

4. Aynı şekilde, o sonsuz yıldız topluluğunu, ya da daha felsefi bir şekilde ifade etmek gerekirse, o zamanlar üzerime parlayan güneşleri, kendi güneşlerinin etrafında dönen sayısız gezegen veya dünya setleriyle birlikte düşündüğümde; fikri daha da genişlettiğimde ve daha da yukarısında yükselen başka bir güneş ve dünya cenneti varsaydığımda, ve bunlar hala daha çok uzaklara yerleştirilmiş, yıldızların bize göründüğü gibi, öncekilerin sakinlerine görünebilecekleri şekilde, ışık verenlerin daha yüksek bir kubbesiyle aydınlatılmaktaydı; kısacası, bu düşünceyi sürdürürken, Tanrı'nın işlerinin enginliği içinde kendim taşıdığım o küçük, önemsiz figürü düşünmekten kendimi alamadım. 5. Yaratılışın bu bölümünü aydınlatan güneş, etrafında hareket eden tüm gezegensel dünyalarla birlikte tamamen söndürülüp yok edilse, deniz kıyısındaki bir kum tanesinden daha fazla özlenmezler. Sahip oldukları alan, bütünle karşılaştırıldığında o kadar azdır ki, yaratılışta neredeyse bir boşluk bile oluşturmaz. Uçurum, doğanın tüm kapsamını kavrayabilen ve yaratılışın bir ucundan diğerine geçebilen bir göz için algılanamaz olurdu; çünkü gelecekte kendimizde veya şu anda kendimizden daha yüce olan yaratıklarda böyle bir his olabilir. 6. Çıplak gözle keşfetmediğimiz gözlüklerin yardımıyla birçok yıldız görürüz; teleskoplarımız ne kadar ince olursa, keşiflerimiz o kadar durgun olur. _Huygenius_ düşüncesini o kadar ileri götürüyor ki,
ilk yaratılışlarından bu yana henüz bize ulaşmamış ışıklı yıldızların
olabileceğini imkansız görmüyor. Hiç şüphe yok ki
evrenin belirli sınırları var; ancak bunun
sonsuz iyilikle harekete geçen, sonsuz bir
alanı olan sonsuz bir gücün eseri olduğunu düşündüğümüzde, hayal gücümüz buna nasıl sınır koyabilir!

7. Dolayısıyla, ilk düşünceme geri dönersek, kendime gizli bir dehşetle bakmaktan kendimi alamadım, bakımı ve denetimi altında böylesine büyük bir esere sahip olan birinin en ufak bir saygısına
değer olmayan bir varlık olarak. Doğanın enginliği arasında göz ardı edilmekten ve büyük olasılıkla maddenin bu ölçülemez bölgelerinden geçen o sonsuz çeşitlilikteki yaratıklar arasında kaybolmaktan korkuyordum.

Kendimi bu utanç verici düşünceden kurtarmak için, bunun ilahi doğaya dair sürdürmeye meyilli olduğumuz dar kavramlardan kaynaklandığını düşünüyorum. Bizler aynı anda birçok farklı nesneye dikkat
edemeyiz. Bazı şeyleri incelemeye dikkat edersek, elbette diğerlerini ihmal etmeliyiz.

8. Kendimizde gözlemlediğimiz bu kusur, bir dereceye kadar en yüksek kapasitelere sahip yaratıklara, yani sonlu ve sınırlı doğalara sahip yaratıklara özgü bir kusurdur.
Her yaratılmış varlığın varlığı belirli bir
mekan ölçüsüyle sınırlıdır ve dolayısıyla gözlemi belirli sayıda nesneyle sınırlıdır. İçinde hareket ettiğimiz, eylemde bulunduğumuz ve anladığımız küre, varoluş ölçeğinde birbirimizden yukarı çıktığımıza göre, bir yaratığa göre diğerine göre daha geniş bir çevreye sahiptir.

9. Ancak bu kürelerimizin en genişinin bir çevresi vardır. Bu nedenle, ilahi doğayı düşündüğümüzde, kendimizdeki bu kusura o kadar alışmış ve alışmışızdır ki,
kendisinde kusurun gölgesi bile olmayan
birine bunu bir ölçüde atfetmekten kendimizi alamayız. Aklımız gerçekten de onun niteliklerinin
sonsuz olduğunu
atfeder, ancak kavramlarımızın yoksulluğu öyledir ki, aklımız tekrar yardımımıza gelene ve içimizde farkında olmadan yükselen ve insan zihnine doğal olan tüm o küçük önyargıları
yıkayana kadar, tefekkür ettiği her şeye sınırlar koymaktan kendini alamaz.

10. Dolayısıyla, Yaratıcımızın eserlerinin çokluğunda bizi görmezden geldiği ve aralarında sürekli olarak çalıştığı nesnelerin sonsuzluğu hakkındaki bu hüzünlü düşünceyi, ilk olarak her yerde mevcut olduğunu ve ikinci olarak her şeyi bildiğini düşünürsek, tamamen ortadan kaldıracağız.

Onu her yerde mevcut oluşuyla ele alırsak; varlığı doğanın tüm çerçevesinden geçer, onu harekete geçirir ve destekler. Yarattığı şey ve her parçası onunla doludur.

11. O'nun yarattığı, o kadar uzak, o kadar küçük veya o kadar önemsiz olan hiçbir şey yoktur ki, özünde orada ikamet etmesin. Onun
tözü, maddi veya maddi olmayan her varlığın tözündedir ve o varlığın kendisine olduğu gibi ona içtenlikle mevcuttur. Eğer bir yerden başka bir yere taşınabilseydi veya yarattığı herhangi bir şeyden veya sonsuza kadar yayılmış ve yayılmış olan o uzayın herhangi bir bölümünden kendini çekebilseydi, bu onda bir kusur olurdu. Kısacası, eski filozofların dilinde ondan bahsedecek olursak, O, merkezi her yerde olan ve çevresi hiçbir yerde olmayan bir varlıktır.

12. İkinci olarak, hem her şeyi bilen hem de her yerde hazır bulunandır. Aslında, her şeyi bilmesi, zorunlu ve doğal olarak her yerde hazır bulunmasından kaynaklanır. O, böylece esasen nüfuz ettiği tüm maddi dünyada ortaya çıkan her hareketin ve entelektüel dünyada hareket eden her düşüncenin, böylece her parçasıyla yakın bir şekilde birleştiğinin bilincinde olmaktan başka bir şey yapamaz. Birkaç ahlakçı, yaratılışı, Tanrı'nın kendi elleriyle inşa ettiği ve varlığıyla dolu olan tapınağı olarak düşünmüştür.

13. Diğerleri sonsuz uzayı Yüce Olan'ın kabı veya daha doğrusu ikametgahı olarak düşünmüşlerdir; ancak bu sonsuz uzayı ele almanın en asil ve en yüce yolu, ona Tanrılığın _duyusal_ alanı adını veren Sir _Isaac Newton_'unkidir. Hayvanlar ve insanların, kendilerine bitişik birkaç nesnenin varlığını idrak ettikleri ve eylemlerini algıladıkları _duyusal alanları_ veya küçük _duyusal alanları_ vardır.
Bilgileri ve idrakleri çok dar bir daire içinde döner. Ancak 
Yüce Tanrı içinde bulunduğu her şeyi algılamaktan ve bilmekten başka bir şey yapamayacağı için, sonsuz uzay sonsuz bilgiye yer açar ve sanki her şeyi bilmenin bir organıdır.

14. Ruh bedenden ayrı olsaydı ve tek bir düşünce bakışıyla
yaratılışın sınırlarının ötesine geçseydi; Milyonlarca yıl boyunca aynı etkinlikle sonsuz uzayda ilerlemeye devam etse bile, yine de Yaratıcısının kucaklamaları içinde bulurdu kendini ve Tanrılığın enginliğiyle çevrili olurdu. Biz bedendeyken, o bizimle daha az
hazırdır çünkü bizden
gizlenmiştir. _Ah, onu nerede bulabileceğimi bilseydim_! der Eyüp. _İşte
ileriye gidiyorum, ama o orada değil; ve geriye gidiyorum, ama onu algılayamıyorum;
sol tarafta, çalıştığı yerde, ama onu göremiyorum: o kendini
sağ tarafta saklıyor, ki onu göremiyorum._ Kısacası, akıl ve vahiy bize, bizim tarafımızdan
keşfedilmediği halde, bizden uzak olamayacağını garanti eder.

15. Yüce Tanrı'nın her yerde hazır ve nazır oluşu ve her şeyi bilmesi üzerine bu düşüncede, her türlü rahatsız edici düşünce kaybolur. O, özellikle yaratıkları arasında kendisinin onları
dikkate almadığından korkanlar olmak üzere, varlıkları olan her şeye bakmaktan başka bir şey yapamaz. Onların tüm düşüncelerine ve özellikle de bu durumda onları rahatsız etmeye meyilli olan o yürek kaygısına vakıftır; çünkü yaratıklarından herhangi birini
göz ardı etmesi mümkün olmadığı gibi, kendisinin de merhametli bir gözle,
kendilerini onun dikkatine sunmaya çalışanlara baktığından ve
içten gelen alçakgönüllülükle, kendilerinin onun onları
dikkate almasına layık olmadıklarını düşünenlerden emin olabiliriz.

_Tanrının Her Şeyi Bilmesinden ve Her Yerde
Olmasından Alınan Dindarlık ve Erdem Motifleri._

SPECTATOR, No. 571.

1. Cuma günü 9. an tarihli makalenizde, Tanrısallığın her yerde bulunmasını ele alma fırsatınız oldu; ve aynı zamanda, her şey kendisine sunulduğunda, her şeye dikkat etmekten ve varlığının tüm modlarına ve parçalarına vakıf olmaktan başka bir şey yapamayacağını; veya başka bir deyişle, her şeyi bilme ve her yerde bulunmanın birlikte var olduğunu ve uzayın tüm sonsuzluğunda birlikte ilerlediğini gösterme fırsatınız oldu.

2. Bu değerlendirme bize bağlılığa yönelik birçok teşvik ve ahlaka yönelik motivasyon sağlayabilir; ancak bu konu birkaç mükemmel yazar tarafından ele alındığı için, bunu başkalarının görmediği bir ışıkta ele alacağım.

_Öncelikle_, Yaratıcısıyla birlikte böyle bulunan, ancak aynı zamanda bu varlığından olağanüstü bir fayda veya avantaj elde etmeyen entelektüel bir varlığın durumu ne kadar da teselli edicidir!

3. _İkincisi_, bu varlığından ilahi gazap ve öfkeden kaynaklananlar dışında başka hiçbir etki hissetmeyen entelektüel bir varlığın durumu ne kadar da acınasıdır!

_Üçüncüsü_, Yaratıcısının varlığının merhametinin ve şefkatinin gizli etkilerinden
hisseden entelektüel bir varlığın durumu ne kadar da mutludur!

4. _Birincisi_, Yaratıcısının yanında bu şekilde bulunan, ancak aynı zamanda bu varlığından
olağanüstü bir fayda veya avantaj elde etmeyen entelektüel bir varlığın durumu ne kadar da teselli edilemezdir! Maddenin her bir parçacığı, içinden geçen bu Yüce Varlık tarafından harekete geçirilir. Gökler ve yer, yıldızlar ve gezegenler, içlerindeki bu büyük ilke sayesinde hareket eder ve
çekilir. Doğanın tüm ölü parçaları, Yaratıcılarının varlığıyla canlanır ve kendi niteliklerini
uygulamaya muktedir hale getirilir.

5. Kaba yaratılıştaki çeşitli içgüdüler de aynı şekilde çalışır ve bu ilahi enerjiyle kendilerine uygun olan çeşitli amaçlara doğru ilerler. Kutsal ruhuyla işbirliği yapmayan ve onun varlığına dikkat etmeyen insan, bu avantajların hiçbirini ondan alamaz. Bu avantajlar onun doğasını mükemmelleştirir ve onun refahı için gereklidir. İlahilik onunla, onun içinde ve etrafındaki her yerdedir, ancak onun için hiçbir avantajı yoktur.

6. Bu, dinsiz bir insan için, sanki dünyada Tanrı yokmuş gibi aynıdır. Sonsuz bir Varlığın kendisini yaratıklarından herhangi birinden
çekmesi gerçekten imkansızdır; ancak özünü bizden çekemese de, bu onda bir kusur olduğunu gösterir,
bizden özünün tüm sevinçlerini ve tesellilerini çekebilir. Onun varlığı, belki de varlığımızı desteklemek için gerekli olabilir; ancak
mutluluğumuz veya sefaletimiz açısından bu varlığımızı kendi haline bırakabilir.

7. Çünkü bu anlamda bizi huzurundan uzaklaştırabilir ve kutsal ruhunu bizden alabilir. Bu tek düşüncenin, yakınımızda olan ve üzerimize dökülmeye hazır olan tüm o sevinç ve mutluluk aşılarına kalplerimizi açmamız için yeterli olduğunu düşünebiliriz; özellikle de, _ikinci olarak_, Yaratıcısının huzurundan başka hiçbir etki hissetmeyen, ancak ilahi gazap ve öfkeden kaynaklanan
entelektüel bir varlığın acınası durumunu düşündüğümüzde!

8. Kendimize şunu temin edebiliriz ki, Doğanın büyük Yaratıcısı, yaratıklarından herhangi birine karşı her zaman kayıtsız olan biri olmayacaktır. Onu sevgisinde hissetmeyenler, sonunda onu hoşnutsuzluğunda hissedeceklerinden emin olacaklardır. Ve Yaratıcısının varlığını yalnızca ondan çektikleriyle hissedebilen o yaratığın durumu ne kadar korkunçtur!
O, cennette olduğu kadar cehennemde de özünde mevcuttur; fakat o lanetli yerlerin sakinleri onu sadece öfkesiyle görüyor ve kendilerini ondan gizlemek için alevlerin içinde geri çekiliyorlar. Her şeye gücü yeten Tanrı'nın korkutucu etkilerini öfkeyle kavramak hayal gücünün gücünde değildir.

9. Fakat ben sadece, bu hayatta onun hoşnutsuzluğu altında yatan, her zaman ve her yerde onunla yakın bir şekilde birleşmiş olan entelektüel bir varlığın sefaletini ele alacağım. Ruhu rahatsız edebilir ve tüm yetenekleriyle onu rahatsız edebilir, hayatın en büyük konforlarından herhangi birinin bizi tazelemesini engelleyebilir ve en ufak felaketlerinin her birine bir avantaj sağlayabilir.

10. Öyleyse kim onun huzurundan, yani onun konforlarından dışlanma düşüncesine, veya onu sadece dehşetlerinde hissetmeye dayanabilir?
Eyüp'ün bu itirazı ne kadar da acıklıdır, sabrının gerçek sınavı için, kendisine bu acınası
durumda bakmak zorunda bırakıldığında! _Neden beni kendine karşı bir hedef olarak koydun ki
kendime yük oldum?_ Ama _üçüncüsü_, Yaratıcısının varlığının merhametinin ve sevgi dolu nezaketinin gizli etkilerinden
hisseden o entelektüel varlığın durumu ne kadar da mutludur!

11. Cennetteki kutsanmışlar onu yüz yüze görürler, yani onun varlığını bizim gözlerimizle baktığımız herhangi bir kişinin varlığını hissettiğimiz kadar hissederler. Ruhlarda şüphesiz birbirlerini algıladıkları bir yetenek vardır, tıpkı duyularımızın maddi nesneleri algıladığı gibi; ve ruhlarımızın bedensiz olduklarında veya yüceltilmiş bedenlere yerleştirildiklerinde, bu yetenek sayesinde, bulundukları her yerde, ilahi varlığın her zaman farkında olacakları kesindir.

12. Aramızda ve ruhlar dünyası arasında bu et örtüsü olan bizler, Tanrı'nın ruhunun bizimle birlikte olduğunu, içimizde yarattığı etkilerle bilmekle yetinmeliyiz. Dışsal duyularımız onu kavramak için çok kaba; Ancak, zihnimiz üzerindeki etkisiyle, içimizde uyandırdığı erdemli düşüncelerle, ruhlarımıza ilettiği gizli rahatlıklar ve ferahlıklarla ve sürekli olarak ortaya çıkan ve iyi insanların tüm düşünceleri arasında yayılan büyüleyici sevinçler ve içsel tatminlerle ne kadar lütufkâr olduğunu tadabilir ve görebiliriz.

13. O, özümüzde yerleşmiştir ve ruhun içindeki bir ruh gibidir.

Anlayışını aydınlatmak, iradesini düzeltmek, tutkularını arındırmak
ve insanın tüm güçlerini canlandırmak için. Bu nedenle, dua ve meditasyonla, erdem ve iyi işlerle Tanrı ile kendi ruhu arasındaki bu iletişimi açan entelektüel bir varlık ne kadar mutludur! Tüm yaratılış ona kaşlarını çatsa ve etrafındaki tüm doğa ona karanlık görünse de, onun
içinde zihnini neşelendirebilecek ve onu çevreleyen tüm o dehşetlerin ortasında taşıyabilecek ışığı ve desteği vardır.

14. Yardımcısının yakınlarda olduğunu ve her zaman ona
herhangi bir şeyden daha yakın olduğunu bilir, bu da onu rahatsız edebilir veya korkutabilir.
İftira veya aşağılama ortasında, ruhuna daha iyi şeyler fısıldayan ve onu
savunucusu, ihtişamı ve başını kaldıran kişi olarak gördüğü Varlığa dikkat eder.
En derin
yalnızlığında ve inzivasında, en büyük varlıklarla birlikte olduğunu bilir: ve kendi içinde, yaratıklarının sohbetlerinde karşılaşabileceği her şeyden daha hoş olan, varlığının gerçek hislerini algılar.

15. Ölüm anında bile, dağılmasının acılarını, ruhuyla her zaman yanında olan ve kendisine sevinç dolu bir şekilde kendini gösterecek olan Varlığın
görünüşü arasında duran o bölmenin yıkılmasından başka bir şey olarak görmez.

16. Eğer Yaratıcımızın varlığının, merhametinin ve iyiliğinin gizli etkilerinden bu kadar mutlu ve bu kadar duyarlı olmak istiyorsak, tüm düşüncelerimizi öyle bir şekilde gözetmeliyiz ki, kutsal metinlerin dilinde, O'nun ruhu bizden hoşnut olsun. Kutsal ruhunu üzmemeye dikkat etmeli ve kalplerimizin tefekkürlerini her zaman O'nun gözünde kabul edilebilir kılmaya çalışmalıyız ki, O da böylece içimizde ikamet etmekten ve yaşamaktan hoşnut olsun.

17. Doğanın ışığı, _Seneca_'yı mektupları arasında çok dikkat çekici bir pasajda bu doktrine yönlendirebilirdi; _Sacer nobis ruhuna inest,
bonorum malorumque custos ve gözlemci; et quemadmodum nos illum
tractamus, ita et ille nos_. 'İçimizde ikamet eden kutsal bir ruh vardır, hem iyi hem de kötü insanları izler ve gözlemler ve bize, bizim ona davrandığımız gibi davranır.' Fakat bu söylevi, ilahi vahiydeki şu daha vurgulu sözlerle bitireceğim: _Bir adam beni severse,
sözlerimi tutar; babam da onu sever ve biz ona geliriz ve onunla birlikte yaşarız_.

_Üçüncü Cennet Üzerine Düşünceler_.

SPECTATOR, No. 580.

1. Son iki mektubumda, o korkunç ve muazzam konuyu, İlahi Varlığın her yerde bulunmasını veya Her Yerde Mevcut Olmasını ele aldım. Onun, sonsuz uzayın her yerinde eşit olarak mevcut olduğunu gösterdim. Bu doktrin akla o kadar uygundur ki, aydınlanmış putperestlerin yazılarında, eğer başkaları tarafından daha önce yapılmamış olsaydı, bunu daha geniş bir şekilde gösterebileceğim gibi, onunla karşılaşırız. Fakat İlahiyat
bu şekilde özünde uzayın tüm uçsuz bucaksızlığında mevcut olsa da,
kendini en aşkın ve
görünür bir ihtişam içinde bulduğu bir kısmı vardır.

2. Bu, kutsal yazılarda _Cennet, üçüncü Cennet, Tanrı'nın tahtı ve ihtişamının meskeni_ gibi farklı isimlerle işaretlenen yerdir. Kurtarıcımızın yüceltilmiş bedeninin ikamet ettiği ve tüm göksel hiyerarşilerin ve sayısız melek ordusunun, Tanrı'nın tahtını sürekli olarak
hallelujah'lar ve övgü ilahileriyle çevrelediği yer burasıdır. Bu, bazı ilahiyatçıların görkemli, diğerlerinin ise görkemli varlığı olarak adlandırdığı Tanrı'nın varlığıdır.

3. O, gerçekten de diğer tüm yerlerde olduğu gibi burada da özünde mevcuttur;
Ancak burada, onun duyusal bir ihtişam içinde ikamet ettiği ve yaratılmış varlıkların hayal gücünü etkileyebilecek tüm bu ihtişamların ortasında olduğu yer burasıdır.

İster doğanın ışığıyla, ister ilk atalarımızdan gelen genel bir gelenekle keşfedilmiş olsun, Yüce Tanrı'nın cennetteki varlığına dair bu görüşün, Tanrılık hakkında ne kadar farklı fikirlere sahip olurlarsa olsunlar, dünyanın tüm ulusları arasında yaygın olması çok dikkat çekicidir.

4. _Homeros_'a, yani _Yunan_ yazarlarının en eskisine bakarsanız, Yüce gücün cennette oturduğunu ve
aşağı tanrılarla çevrili olduğunu görürsünüz; bunların arasında ilham perileri tahtı hakkında durmadan şarkı söylerken tasvir edilir. Burada, bahsettiğimiz bu büyük gerçeğin ana hatlarını ve ana hatlarını kim görmez?

5. Aynı doktrin birçok diğer putperest yazarda gölgede bırakılmıştır,
ancak aynı zamanda, diğer birkaç vahyedilmiş hakikat gibi, masallar ve insan uydurmaları karışımıyla
çizilmiş ve bozulmuştur. Ancak, putperest dünyanın daha aydınlanmış kısımları olan _Yunanlıların_ ve _Romalıların_ kavramlarını atlarsak,
sonradan keşfedilen uluslar arasında, cennetin tapındıkları tanrısallığın meskeni olduğu fikriyle eğitilmemiş neredeyse hiç kimse yoktur.

6. _Süleyman'ın_ tapınağında olduğu gibi, _Sanctum Sanctorum_ vardı, burada
kerubilerin figürleri arasında görünür bir ihtişam belirdi ve
başkâhin dışında kimsenin, halkın günahları için kefaret ödedikten sonra
girmesine izin verilmedi; Öyleyse, eğer bu yaratılışı tek bir büyük tapınak olarak ele alırsak, içinde Kutsalların Kutsalı vardır, kurtuluşumuzun baş rahibi oraya girdi ve
insanlığın günahları için bir kefaret yaptıktan sonra melekler ve başmelekler arasında yerini aldı.

7. Tanrı'nın tahtı ne kadar beceriyle dikilmelidir? Hiram'a bilgelik esinleyen kişi tarafından tasarlanmış ve inşa edilmiş olan bu mesken hangi görkemli tasarımlarla güzelleştirilmiştir? Tüm yaratılış sanatının kullanıldığı ve Tanrı'nın kendisini en muhteşem şekilde göstermeyi seçtiği o yerin ihtişamı ne kadar büyük olmalıdır? İlahi bilgeliğin yönetimi altında sonsuz gücün mimarisi nasıl olmalıdır? Bir ruh, bir ruhun içsel yapısını ve onu en gizli güçleriyle ve yetenekleriyle nasıl memnun edip büyüleyeceğini bilen bir varlık tarafından kendisine etki etmesi için yapılmış olan nesnelerin görüntüsüyle tarif edilemez bir şekilde taşınmaktan başka bir şey yapamaz.

8. Kutsal yazılardaki şu güzel ifadeleri Tanrı'nın bu görkemli varlığına uygulayabiliriz: _Ay'a bile bakın, o bile parlamıyor;
evet, yıldızlar onun gözünde saf değiller_. Güneşin ışığı ve içinde yaşadığımız dünyanın tüm ihtişamları, Tanrı'nın tahtını çevreleyen ihtişamlarla karşılaştırıldığında, zayıf ve hastalıklı parıltılar veya daha doğrusu karanlığın kendisi kadardır.

9. Bu yerin ihtişamı hayal gücünün ötesinde olduğu gibi,
muhtemelen kapsamı da öyledir. Işığın arkasında ışık ve ihtişamın içinde ihtişam vardır. Tanrı'nın böylece mükemmel bir ihtişamla göründüğü o uzayın ne kadar uzağa ulaşabileceğini kesinlikle kavrayamayız. Sonsuz olmasa da,
belirsiz olabilir; ve kendi içinde ölçülemez olmasa da,
herhangi bir yaratılmış göz veya hayal gücü açısından öyle olabilir. Eğer bu alt madde bölgelerini ölümlü ve yok edilebilir varlıkların ikameti için akıl almaz derecede geniş ve görkemli yaptıysa, evinin avlularının ne kadar büyük olduğunu varsayabiliriz, orada ikametini daha özel bir şekilde yapar ve kendisini sayısız melek topluluğu ve mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhları arasında ihtişamının doluluğuyla gösterir!

10. Şu kesindir ki, her şeye gücü yetme ve her şeyi bilmenin kendilerini bu kadar belirgin bir şekilde gösterdiği bir yeri düşündüğümüzde, hayal gücümüz çok yükseğe çıkarılamaz, çünkü bunlar hayal edebileceğimizden sonsuz derecede daha büyük ve görkemli bir sahne üretebilirler.

11. Her şeyin tamamlanmasında, şu anda onları mesken tutan varlıklara uygun olan bu dış doğa dairelerinin içeri alınması ve burada bahsettiğim o görkemli yere eklenmesi imkansız değildir; ve bu sayede ölümlülükten muaf olan ve kusurlarından arınmış
varlıklar için uygun bir mesken yarattı: çünkü kutsal kitap, doğruluğun yaşadığı
yeni göklerden ve yeni bir dünyadan söz ettiğinde bunu ima ediyor gibi görünüyor.

12. Bu görkemli yeri yalnızca görme ve hayal gücü açısından ele aldım, ancak diğer duyularımızın da burada aynı şekilde en yüksek tatminleri elde etmesi oldukça olasıdır. Ruhu
uyumdan daha fazla büyüleyen ve coşturan hiçbir şey yoktur; ve Kutsal Kitap'taki bu yerin tanımından, bunun onun eğlencelerinden biri olduğuna inanmak için büyük bir nedenimiz var.

13. Ve eğer insan ruhu, insan sanatının üretebildiği müzik notalarıyla bu kadar harika bir şekilde etkilenebiliyorsa,
uyumun tüm gücünün uygulandığı müzik notalarıyla ne kadar daha fazla yükseltilecek ve yüceltilecektir! Duyular insan ruhunun yetenekleridir, ancak bu yaşamsal birliğimiz sırasında, vücutta uygun araçlar olmadan kullanılamazlar.

14. Öyleyse, deneyimle ruh için büyük zevk girişleri olduğunu gördüğümüz bu yeteneklerin tatminini, bundan sonra mutluluğumuzu sağlayacak olan bu eğlencelerden neden hariç tutmalıyız? Neden işitme ve görme duyularımızın, kendilerine en hoş gelen ve doğanın daha alt bölgelerinde karşılaşamayacakları nesneler tarafından tatmin edilmeyeceğini varsayalım; _ne gözün gördüğü, ne kulağın duyduğu, ne de insanın
yüreğine
alabileceği_ nesneler!

15. _Mesih'te bir adam tanıdım_ (Aziz diyor Pavlus, kendisinden bahsederken) _yukarıda
on dört yıl önce_ (_bedende mi, bilmiyorum; ya da bedenden
dışarıda mı, bilmiyorum: Tanrı bilir_) _böyle biri üçüncü göğe
yükseltildi. Ve ben böyle bir adam tanıdım_ (_bedende mi, yoksa bedenden
dışarıda mı, bilmiyorum: Tanrı bilir_) _nasıl Cennete
yükseltildiğini ve bir insanın
söylemesinin mümkün olmadığı
anlaşılmaz sözler duyduğunu_.

16. Bununla kastedilen, duyduğu şeyin bu dünyada duyduğu her şeyden o kadar sonsuz derecede farklı olduğudur ki, onu
dinleyenlere bir fikir verebilecek sözcüklerle ifade etmesi imkansızdır.

Yabancı bir ülkeyle ilgili sorular sormaktan, bir ara yerleşmek üzere bulunduğumuz yerden zevk almamız çok doğaldır; ve
hepimiz bu görkemli yere kabul edilmeyi umduğumuzdan, rehberimiz olarak vahiyden yararlanırken,
bu yer hakkında öğrenebileceğimiz her türlü bilgiyi edinmek hem övgüye değer hem de yararlı bir meraktır.

17. Bu sonsuz kapılar bize açıldığında,
bu yerin zevklerinin ve güzelliklerinin şu anki umutlarımızı ve beklentilerimizi sonsuza dek aşacağından ve
Tanrı'nın tahtının görkemli görünümünün, kavrayabildiğimiz her şeyin
sonsuzca ötesine yükseleceğinden emin olabiliriz.
Bu konuda, kutsal yazılarda bulduğumuz birkaç ipucundan yola çıkarak,
kendimizi birçok başka spekülasyonla eğlendirebiliriz:
farklı doğalara sahip varlıklar için farklı
şahaneler ve ihtişam daireleri olup olmadığı;
birbirlerinden mükemmellikte üstün oldukları için,
Yüce Tanrı'nın tahtına daha yakın kabul edilip edilmedikleri ve
O'nun huzurunun daha büyük tezahürlerinden
hoşlanıp hoşlanmadıkları.

18. Cennetin tüm kalabalığının Yaratıcılarının varlığını daha olağanüstü övgü ve hayranlık biçimleriyle kutladığı ciddi zamanlar ve durumlar yok mu; tıpkı _Adem_'in masumiyetini sürdürmüş olsa da, ilahiyatçılarımızın görüşüne göre, _Şabat gününü_ yedisinden herhangi birinden daha özel bir şekilde kutsal tutmuş olması gibi. Bunlar ve benzeri spekülasyonlara, bu hoş yerin sakinleri olma arzusuyla bizi esinlemek için kullandığımız sürece, çok masumca kapılabiliriz.

19. Bu ve önceki iki mektupta, insan zihnini meşgul edebilecek en ciddi konu olan İlahiyat'ın her yerde bulunması konusunu ele aldım; mümkünse, bu konu asla meditasyonlarımızdan ayrılmamalıdır. İlahi Varlığı, sonsuzluğu mesken tutarken, eserleri arasında ikamet ederken, insan zihninde mevcutken ve kendini kutsanmış bölgeler arasında daha görkemli bir şekilde keşfederken düşündük. Böyle bir düşünce her zaman ve her yerde içimizde uyanık tutulmalı ve zihinlerimizi sürekli bir huşu ve saygıyla ele geçirmelidir. 20. Tüm düşüncelerimiz ve algılarımızla iç içe geçmeli ve kendi varlığımızın bilinciyle bir olmalıdır. Felsefenin soğukluğunda düşünülmemeli, ancak bizi şaşırtıcı derecede büyük, harikulade ve kutsal olan O'nun önünde en düşük secdeye götürmelidir. _Şimdiki Hayat yalnızca gelecekteki birinin Mutluluğuna katkıda bulunabileceği için düşünülmelidir_. 
SEYİRCİ; No. 575.

1. Şehvet düşkünü genç bir adam, yaşlı bir münzevinin yanından yalınayak geçtiğini görünce,
_Baba_, dedi, _başka bir dünya yoksa çok sefil bir durumdasın. Gerçek oğlum_, dedi münzevi; _ama eğer varsa senin durumun nedir_? İnsan, iki farklı varoluş
durumu için, daha doğrusu iki farklı yaşam için tasarlanmış bir yaratıktır. İlk yaşamı
kısa ve geçicidir; ikincisi ise kalıcı ve uzun ömürlüdür.

2. Hepimizin ilgilendiği soru şudur: Bu iki yaşamdan hangisiyle kendimizi mutlu etmek başlıca ilgi alanımızdır? Ya da başka bir deyişle, belirsiz ve istikrarsız ve en uç noktasında çok önemsiz bir süre olan bir yaşamın hazzını ve tatminini kendimize sağlamaya mı çalışmalıyız; yoksa sabit ve oturmuş ve asla
sona ermeyecek bir yaşamın hazzını kendimize sağlamaya mı? Bu soruyu ilk duyan her insan, sorunun hangi tarafıyla
kapatması gerektiğini çok iyi bilir.

3. Ancak teoride ne kadar haklı olursak olalım, pratikte sorunun yanlış tarafına bağlı kaldığımız açıktır. Bu yaşam için sanki hiç
sonlanmayacakmış gibi, diğer yaşam içinse sanki hiç
başlamayacakmış gibi hükümler koyarız.

İnsan doğasına yabancı, üstün rütbeli bir ruh, kazara yeryüzüne inip sakinlerine bir göz atsa, bizim hakkımızdaki düşünceleri ne olurdu?

4. Bizim gerçekte olduğumuzdan oldukça farklı amaçlar ve hedefler için yaratılmış bir tür varlık olduğumuzu düşünmez miydi? Bu dünyaya zenginlik ve onur kazanmak için yerleştirildiğimizi hayal etmemeli miydi? Zenginlik, mevki ve ünvan peşinde koşmanın bizim görevimiz olduğunu düşünmez miydi? Hayır, sonsuz ceza tehditleriyle yoksulluğun yasaklandığına ve lanetlenme korkusuyla zevklerimizi takip etmemizin emredildiğine inanmaz mıydı? Kesinlikle, bize gerçekten emredilenlerin tam tersi bir görev şemasından etkilendiğimizi hayal ederdi.

5. Ve gerçekten de, böyle bir hayal gücüne göre, evrendeki en itaatkar yaratıklardan biri olduğumuz sonucuna varmalıydı; görevimize sadıktık; ve buraya gönderildiğimiz sonu sürekli göz önünde bulunduruyoruz.

Fakat, bu dünyada altmış yıldan fazla var olmak üzere tasarlanmamış varlıklar olduğumuzu öğrendiğinde şaşkınlığı ne kadar büyük olurdu; ve bu meşgul türün en büyük kısmının o yaştan bile
uzak olduğunu?

6. Bu yaratıklar grubunun, varoluş adını bile hak etmeyen bu yaşam için tüm çabalarını ortaya koyduğunu bildiğinde, bu yaratıklar grubunun başka bir yaşamda sonsuza kadar var olacağını, çünkü hiçbir hazırlık yapmadıklarını bildiğinde, nasıl dehşet ve hayranlık içinde kaybolurdu?

7. Bu iki farklı varoluş durumuna ikna olmuş insanların, sürekli olarak yetmiş yıllık bir yaşam için çalışmakla meşgul olmaları ve binlerce yıl sonra bile hala yeni ve hala başlayacak olan şeyler için tedbir almamaları akıl için bundan daha büyük bir utanç olamaz; özellikle de kendimizi büyük, zengin, onurlu veya mutluluğumuzu bağladığımız başka bir şey yapmak için gösterdiğimiz çabaların sonuçta başarısız olabileceğini düşündüğümüzde; oysa sürekli ve içtenlikle kendimizi diğer yaşamda mutlu etmek için çabalarsak, çabalarımızın başarılı olacağından ve umudumuzun boşa çıkmayacağından eminiz. 

8. Okul adamlarından biri şu soruyu sorar: Diyelim ki, dünyanın tüm gövdesi en ince kumdan oluşan büyük bir top veya kütleydi ve bu kumun tek bir tanesi veya parçacığı her bin yılda bir yok oluyordu. Diyelim ki, bu muazzam kum kütlesi bu yavaş yöntemle tüketilirken, geriye bir tane bile kalmayana kadar mutlu olmayı seçebiliyorsunuz; ancak bunun koşulu sonsuza dek mutsuz olmanız; ya da diyelim ki, tüm kum kütlesi bin yılda bir kum oranında yok olana kadar mutsuz olmanız koşuluyla sonsuza dek mutlu olmayı seçebiliyorsunuz: bu iki durumdan hangisini seçerdiniz?

9. Bu durumda itiraf edilmesi gerekir ki, hayal gücü için binlerce yıl bir tür sonsuzluktur, ancak gerçekte onları takip edecek süreye oranla bir birimin rakamlarla bir araya getirebileceğiniz en büyük sayıya veya o kumlardan birinin varsayılan yığına oranı kadar büyük bir orana sahip değildir. Bu nedenle akıl, bu seçimde hangisinin daha iyi olacağını tereddüt etmeden söyler.

10. Ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, böyle bir durumda aklımız hayal gücü tarafından o kadar altüst edilebilir ki, bazı kişiler bu sürenin ilk bölümünün büyük uzunluğunu ve onu takip edecek olan ikinci sürenin büyük mesafesini göz önünde bulundurarak batmaya eğilimli olabilir. Zihin, diyorum ki, çok yakın olduğunu ve çok uzun süreceğini düşünerek, yakın olan o mutluluğa kendini verebilir.

11. Fakat önümüzde gerçekten bir seçim olduğunda, bu şudur: Sadece altmış yıl, hatta belki sadece yirmi veya on yıl, sadece bir gün veya bir saat mutlu olmayı mı seçeceğiz ve sonsuza kadar mutsuz mu olacağız; yoksa tam tersine, bu kısa yıllar boyunca mutsuz mu olacağız ve bütün bir sonsuza kadar mutlu mu olacağız; böyle bir durumda yanlış bir seçime yol açan o aptallığı ve düşüncesizliği ifade etmek için hangi kelimeler yeterli olabilir?

12. Burada durumu en kötü duruma bile getiriyorum, (nadiren gerçekleşen) bir erdem yolunun bizi bu hayatta mutsuz ettiğini varsayarak: fakat eğer (genellikle olduğu gibi) erdemin bizi bu hayatta zıt bir kötülük yolundan daha mutlu edeceğini varsayarsak; bu kadar saçma bir seçim yapabilecek olan kişilerin aptallığına veya deliliğine nasıl yeterince hayran olabiliriz?

13. Bu nedenle her akıllı insan bu hayatı yalnızca diğerinin mutluluğuna katkıda bulunabileceği şekilde değerlendirecek ve birkaç yıllık zevkleri sonsuza dek sürecek zevklere neşeyle feda edecektir.

_Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine_.

SPECTATOR, No. 111.

1. Dün tek başıma bir arkadaşımın ormanında yürüyordum ve kendimi çok keyifli bir şekilde ormanda kaybettim, bu büyük noktayı, yani ahlakın temelini ve mantıklı bir yaratığın kalbinde doğabilecek tüm hoş umutların ve gizli sevinçlerin kaynağını oluşturan birkaç argümanı zihnimde canlandırıyordum.

2. Çıkarılan şu birkaç kanıtı düşündüm: _Birincisi_, ruhun kendisinin doğasından ve özellikle de maddi olmayanlığından; ki bu, varlığının sonsuzluğu için kesinlikle gerekli olmasa da, sanırım, neredeyse bir gösteriye kadar kanıtlanmıştır.

_İkincisi_, Tutkularından ve duygularından, özellikle varoluşa olan sevgisinden; yok olma korkusundan ve ölümsüzlük umutlarından, erdemli olmanın getirdiği gizli tatminden ve ahlaksızlık yapmanın ardından gelen huzursuzluktan.

3. _Üçüncüsü_, adaleti, iyiliği, bilgeliği ve dürüstlüğü bu noktada söz konusu olan Yüce Varlığın doğasından.

Ancak ruhun ölümsüzlüğü için bu ve diğer mükemmel argümanlar arasında, ruhun mükemmelliğine doğru sürekli ilerlemesinden, buna asla ulaşma olasılığı olmadan, çıkarılan bir argüman vardır; bu, bu konuda yazan başkaları tarafından açılıp geliştirildiğini görmediğimi hatırladığım bir ipucudur, ancak bana göre bunun çok büyük bir ağırlığı vardır.

4. İnsanın aklına, böylesine muazzam bir mükemmelliğe ve sonsuza dek yeni gelişmelere muktedir olan ruhun, yaratıldığı anda neredeyse hiçliğe düşeceği nasıl girebilir? Bu yetenekler hiçbir amaç için mi yaratılmıştır? Bir hayvan asla geçemeyeceği bir mükemmellik noktasına ulaşır: birkaç yıl içinde sahip olabileceği tüm yeteneklere sahip olur; ve on bin yıl daha yaşasa, şu anki haliyle aynı olurdu.

5. Bir insan ruhu başarılarında böyle bir duraklama içinde olsaydı, yetenekleri tam gelişmiş ve daha fazla genişlemekten aciz olsaydı, duyarsızca düşebileceğini ve hemen bir yok olma durumuna düşebileceğini hayal edebilirdim.

6. Fakat düşünen bir varlığın; sürekli bir gelişme içinde olduğunu ve mükemmellikten mükemmelliğe doğru yol aldığını, Yaratıcısının eserlerine baktıktan ve onun sonsuz iyiliği, bilgeliği ve gücü hakkında birkaç keşifte bulunduktan sonra, ilk yolculuğunda ve araştırmalarının en başında yok olacağına inanabilir miyiz?

Şu anki haliyle düşünülen bir adam, dünyaya yalnızca kendi türünü
yaymak için gönderilmiş gibi görünüyor. Kendine bir halef buluyor ve ona yer açmak için hemen görevinden ayrılıyor.

----_Haeres.
Haeredem alterius velut unda supervenit undam._

HOR. Bölüm. 2. 1. 2. v. 175

----Varis, yuvarlanan bir selde olduğu gibi, varisi kalabalıklaştırır
Dalga, dalgayı zorlar.
CREECH.

7. Hayatın tadını çıkarmak için değil, onu başkalarına teslim etmek için doğmuş gibi görünüyor. Bunu, bizim kullanımımız için yaratılmış ve işlerini kısa bir yaşamda bitirebilen hayvanlarda düşünmek şaşırtıcı değildir. İpek
böceği, görevini yaptıktan sonra yumurtalarını bırakır ve ölür. Fakat bir insan
asla bilgisini tam olarak kavrayamaz, tutkularını bastırmak, ruhunu erdemle kurmak ve sahneden aceleyle indirilmeden önce doğasının mükemmelliğine ulaşmak için zaman bulamaz.

8. Sonsuz derecede bilge bir Varlık, böylesine görkemli yaratıkları böylesine kötü bir amaç için yaratır mıydı? Böylesine başarısız
zekaların, böylesine kısa ömürlü mantıklı varlıkların üretiminden zevk alabilir miydi? Bize kullanılmayacak yetenekler verir miydi? Hiçbir zaman tatmin edilemeyecek kapasiteler? İnsanın oluşumunda, tüm eserlerinde parlayan o bilgeliği, bu dünyaya sadece bir sonrakinin kreşi olarak bakmadan ve bu kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkan ve kaybolan birkaç nesil rasyonel yaratığın sadece burada varoluşun ilk temellerini alacağına ve daha sonra sonsuza kadar yayılıp gelişebilecekleri daha dost canlısı bir iklime nakledileceğine inanmadan nasıl bulabiliriz? 9. Bana göre, dinde ruhun doğasının mükemmelliğine doğru yaptığı sürekli ilerlemeden daha hoş ve muzaffer bir düşünce yoktur, ancak bunda asla bir döneme
gelmez. Ruhun güçten güce gittiğini, sonsuza kadar yeni ihtişamlarla parlayacağını ve sonsuza kadar parlayacağını; erdeme erdem, bilgiye bilgi katmaya devam edeceğini; İçinde, insan zihninin doğal olan hırsına
harika bir şekilde uyan bir şey taşır. Hayır, Tanrı'nın kendisinin bile hoşuna gidecek bir olasılık olmalı, yaratılışının gözlerini sürekli güzelleştirmesini ve daha fazla benzerlikle ona daha da yakınlaşmasını görmek.

10. Bana öyle geliyor ki, sonlu bir ruhun mükemmelliğe ilerlemesi hakkındaki bu tek düşünce, aşağı doğalardaki tüm kıskançlığı ve üstün doğalardaki tüm küçümsemeyi söndürmeye yeterli olacaktır. Şimdi bir insan ruhuna Tanrı olarak görünen o kerubim, insan ruhunun şu anda olduğu kadar mükemmel olacağı sonsuzlukta bir dönemin geleceğini çok iyi bilir: hayır, o mükemmellik derecesine şu anda ondan daha az olduğu kadar aşağı bakacaktır. Doğrudur, daha yüksek doğa hala ilerlemektedir ve bu sayede varlık ölçeğinde mesafesini ve üstünlüğünü korumaktadır; fakat bilir ki, şu anda sahip olduğu mevki ne kadar yüksek olursa olsun, aşağılık doğa eninde sonunda ona yükselecek ve aynı ihtişamla parlayacaktır.

11. Kendi ruhumuza ne kadar büyük bir hayret ve saygıyla bakabiliriz,
burada böylesine gizli erdem ve bilgi depoları,
tükenmez mükemmellik kaynakları var! Henüz ne olacağımızı bilmiyoruz ve
insanın kalbine, kendisi için her zaman saklı olacak olan ihtişamı kavramak asla
gelmeyecektir. Yaratıcısıyla birlikte düşünülen ruh,
sonsuza kadar bir diğerine yaklaşabilecek, ona dokunma olasılığı olmayan matematiksel çizgilerden biri gibidir: ve kendimizi, yalnızca mükemmelliğin değil, aynı zamanda mutluluğun standardı olan
ona doğru bu sürekli yaklaşımlarda düşünmek kadar
taşıyıcı bir düşünce olabilir mi!

_Hayvanlar Alemi ve Varlıkların Ölçeği Üzerine_.

SPECTATOR, No. 519.

1. Maddi dünyayı, yani doğanın ölü madde kütlesini çok tuhaf bir şekilde işlediği bedenler sistemini, bu bedenlerin birbirleriyle olan çeşitli ilişkilerini düşünmekte büyük bir zevk olsa da, bence, yaşam dünyası, yani evrenin her parçasının donatıldığı tüm hayvanları düşünmekte daha da harika ve şaşırtıcı bir şey var.

Maddi dünya, evrenin yalnızca kabuğudur: yaşam dünyası, onun sakinleridir.

2. Maddi dünyanın bize en yakın olan ve bu nedenle gözlemlerimize ve araştırmalarımıza tabi olan kısımlarını düşünürsek, içinde barındırdığı hayvanların sonsuzluğunu düşünmek şaşırtıcıdır. Maddenin her parçası insanlarla doludur: her yeşil yaprak sakinlerle
doludur. Bir insanın veya herhangi bir hayvanın vücudunun tek bir mizacında, gözlüklerimizin sayısız canlı yaratık keşfetmediği neredeyse yoktur.

3. Hayvanların yüzeyi, aynı şekilde üzerinde yaşayan diğer hayvanların temeli olan diğer hayvanlarla da kaplıdır: hatta, en katı gövdelerde, tıpkı mermerde olduğu gibi, çıplak gözle keşfedilemeyecek kadar az olan, fark edilemeyen sakinlerle dolu sayısız hücre ve boşluk buluruz. Öte yandan, doğanın daha hantal kısımlarına bakarsak, sayısız canlı yaratıkla dolu denizleri, gölleri ve nehirleri görürüz; her dağın ve bataklığın, vahşi doğanın ve ormanın kuşlarla ve hayvanlarla dolu olduğunu ve maddenin her parçasının, içinde yaşayan çok sayıda insanın geçimini sağlamak için uygun ihtiyaçları ve kolaylıkları sağladığını görürüz.

4. _Plurality of Worlds_ kitabının yazarı, her gezegenin _insanlandırılması_ için bu düşünceden çok iyi bir argüman çıkarır: çünkü aslında
aklın benzetmesinden, eğer bildiğimiz maddenin hiçbir parçası
boş ve işe yaramaz halde değilse, bizden bu kadar uzakta olan o büyük cisimlerin ıssız ve insansız olmaması, aksine kendi durumlarına
uyarlanmış varlıklarla donatılması gerektiği çok olası görünüyor.

5. Varoluş, yalnızca algıyla donatılmış olan varlıklar için bir lütuftur ve bir şekilde, varoluşlarının bilincinde olan varlıklara hizmet ettiğinden daha fazla ölü maddeye atılır.

Buna göre, gözlemlediğimiz cisimlerden,
maddenin yalnızca hayvanların temeli ve desteği olarak yapıldığını ve
birinin varlığı için gerekenden daha fazlasının olmadığını
görüyoruz.

6. Sonsuz iyilik o kadar iletişimsel bir yapıya sahiptir ki, algısal varlığın her derecesine varoluşu bahşetmekten zevk alıyor gibi görünür. Bu, sıklıkla kendi kendime büyük bir zevkle sürdürdüğüm bir spekülasyon olduğundan, bilgimiz dahilindeki varlıkların ölçeğinin o kısmını ele alarak bunu daha da genişleteceğim.

7. Ölü maddenin hemen üzerinde yükseltilen bazı canlı yaratıklar vardır. Sadece koni biçiminde oluşmuş, birkaç kayanın yüzeyine kadar büyüyen ve büyüdükleri yerden koparıldıktan sonra hemen ölen kabuklu deniz hayvanı türlerinden bahsetmek gerekirse: bunlardan yalnızca biri uzakta olan ve hissetme ve tat alma duyusu dışında başka bir duyusu olmayan birçok başka yaratık daha vardır. Diğerlerinin hala ek bir duyma duyusu vardır; bazılarının koku alma duyusu; bazılarının da görme duyusu.

3. Yaşam dünyasının, tüm duyularında tamamlanmış bir yaratık oluşmadan önce, muazzam çeşitlilikteki türler arasında nasıl kademeli bir ilerlemeyle ilerlediğini gözlemlemek harikadır: ve bunlar arasında bile, bir hayvanın diğerinde görünenin ötesinde, sahip olduğu duyuda o kadar farklı bir mükemmellik derecesi vardır ki, farklı hayvanlardaki duyu aynı ortak adla ayırt edilir; neredeyse farklı bir doğaya sahip gibi görünür.

10. Coşkulu ve taşan; Yüce Varlığın iyiliği, merhameti tüm eserlerine kadar uzanır, daha önce ima ettiğim gibi açıkça görülebilir; en azından bilgimiz dahilinde olan, hayatla kaynaşmayan çok az şey yapmış olmasından: ve onun iyiliği, canlı yaratıkların çokluğundan daha az çeşitlilikte görülmez. Sadece bir tür hayvan yaratmış olsaydı, geri kalanların hiçbiri varoluşun mutluluğunun tadını çıkaramazdı; bu nedenle yaratılışında her yaşam derecesini, her varoluş kapasitesini _belirlemiştir_.

11. Bir bitkiden bir insana kadar doğanın tüm uçurumu, birbiri üzerine o kadar nazik ve kolay bir tırmanışla yükselen çeşitli yaratıklarla doludur ki, bir türden diğerine küçük geçişler ve sapmalar neredeyse hissedilmez. Bu ara alan o kadar iyi yönetilir ve yönetilir ki, yaşam dünyasının bir bölümünde görünmeyen neredeyse hiçbir algı derecesi yoktur. İlahi Varlığın iyiliği veya bilgeliği, bu gidişinde daha mı belirgindir?

12. Daha önce bahsettiklerimin dışında, yukarıdaki düşüncelerden çok doğal olarak çıkarılabilecek bir sonuç daha var.
Eğer varlığın ölçeği böyle düzenli bir ilerlemeyle, insan kadar yükseğe çıkarsa,
akıl eşitliğiyle, onun hala ondan daha üstün bir doğaya sahip olan varlıklar aracılığıyla kademeli olarak ilerlediğini varsayabiliriz; çünkü Yüce Varlık ile insan arasında, insan ile en aşağılık böcek arasındakinden sonsuz derecede daha büyük bir alan ve mükemmellik derecesi vardır.

13. Bizden üstün olan bu kadar çeşitli varlıkların, bizden aşağı olan çeşitlilikten türetilmesinin sonucu, Bay _Locke_ tarafından, burada aktaracağım bir pasajda, insan ile Yaratıcısı arasında yaratıcı gücün kendini gösterebileceği sonsuz bir alan olmasına rağmen, en yüksek yaratılmış varlık ile onu üreten güç arasında sonsuz bir boşluk veya mesafe olacağı için, bunun asla doldurulmasının imkansız olduğunu varsayarak yapılmıştır. 

14. Üstümüzde, altımızdaki duyusal ve maddi yaratıklardan daha fazla zeki yaratık türü olması bana bundan dolayı olası geliyor; tüm görünür bedensel dünyada hiçbir uçurum veya boşluk görmüyoruz. Hepsi bizden oldukça aşağıda, iniş kolay adımlarla ve her birinde birbirinden çok az farklı olan bir dizi şeyle devam ediyor. Kanatları olan ve havadar bölgeye yabancı olmayan balıklar var; ve bazı kuşlar vardır ki,
suyun sakinleridir, kanları balıklar kadar soğuktur ve etleri o kadar benzerdir ki, titiz olanlara balık günlerinde izin verilir.

15. _Hem kuşlara hem de hayvanlara o kadar yakın akraba olan hayvanlar vardır ki,
ikisi arasında ortadadırlar; amfibi hayvanlar,
karasal ve sucul olanı birbirine bağlar: foklar hem karada hem de denizde yaşar ve
yunuslar bir domuzun sıcak kanına ve bağırsaklarına sahiptir. Deniz kızları veya denizciler hakkında güvenle bildirilenlerden bahsetmiyorum bile, onlar aynı hayvanlardır,
insan denen bazı
şeyler kadar bilgi ve akla sahip gibi görünürler; ve hayvan ve bitki krallıkları o kadar yakın bir şekilde birleşmiştir ki,
birinin en düşük, diğerinin en yüksek olanını alırsanız,
aralarında neredeyse hiç büyük bir fark algılanmayacaktır; ve böylece
maddenin en düşük ve en inorganik kısımlarına gelene kadar, her yerde çeşitli türlerin birbirine bağlı olduğunu ve neredeyse fark edilmez derecelerde farklı olduğunu göreceğiz.

16. _Ve Yaratıcının sonsuz gücünü ve bilgeliğini düşündüğümüzde, evrenin muhteşem uyumuna uygun olduğunu düşünmek için nedenimiz var, mimarın büyük tasarımı ve sonsuz iyiliği, yaratık türlerinin de, yumuşak derecelerle, bizim tarafımızdan yukarıya, onun sonsuz mükemmelliğine doğru yükselmesi gerektiği gibi, onların da bizden aşağıya doğru yavaş yavaş indiğini görüyoruz: eğer olasıysa, o zaman ikna olmak için nedenimiz var; üstümüzde, altımızdakilerden çok daha fazla yaratık türü var; mükemmellik derecelerinde olduğumuzdan, Tanrı'nın sonsuz Varlığından, en düşük varlık durumundan ve hiçliğe en yakın olandan çok daha uzaktayız. Ve yine de tüm bu farklı türler hakkında net
farklı fikirlerimiz yok._

17. Bu varlık sisteminde, doğası gereği bu kadar harika ve özel ilgimizi bu kadar hak eden, insan kadar
harika bir yaratık yoktur. İnsan,
hayvansal ve entelektüel doğa,
görünür ve görünmez dünya arasındaki orta boşluğu doldurur ve varlık zincirindeki,
sık sık _Nexus utriusque mundi_ olarak adlandırılan halkadır. Böylece,
bir bakıma melekler ve başmeleklerle ilişkilendirilen kişi,
sonsuz mükemmelliğe sahip bir Varlığa babası olarak bakabilir ve en yüksek ruhlar düzenine de kardeşleri olarak bakabilir; başka bir bakıma _yozlaşmaya, Sen
babamsın ve solucana, sen
annem ve kız kardeşimsin_ diyebilir.

_Hayvan İçgüdüsünden İlahi Takdir._

SPECTATOR, No. 120.

1. Bir kırsal yaşamda yapılması gereken doğa spekülasyonlarından sonsuz derecede keyif aldığımı itiraf etmeliyim; ve okumalarım çoğunlukla doğa tarihi kitapları arasında kaldığı için, bu vesileyle yazarlarda karşılaştığım çeşitli yorumları hatırlamaktan ve bunları kendi gözlemlerim kapsamına girenlerle karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum; hayvanların doğal tarihinden çıkarılan İlahi Takdir
le ilgili argümanlar, bence, kanıtlayıcıdır.

2. Her tür hayvanın yapısı diğer her tür hayvandan farklıdır; ve herhangi birinin kaslarında en ufak bir kıvrılma veya liflerinde en ufak bir bükülme yoktur ki, bu onları o belirli hayvanın yaşam tarzı için, diğer herhangi bir yapı veya dokudan daha uygun hale getirmesin.

Tüm yaratıklardaki en şiddetli iştahlar _şehvet_ ve _açlık_tır; Birincisi, türlerini
yaymaları için sürekli bir çağrıdır; ikincisi ise
kendilerini korumak için.

3. Ebeveynden yavruya, bir nesil bırakmak için kesinlikle gerekli olduğu ölçüde, farklı bakım derecelerini düşünmek şaşırtıcıdır. Bazı yaratıklar yumurtalarını şans onları yönlendirdiğinde
döner ve onları artık düşünmezler, böcekler ve çeşitli balık türleri gibi; diğerleri, daha güzel bir çerçevede, onları koymak için uygun yataklar bulur ve orada bırakırlar, yılan, timsah
ve devekuşu gibi; diğerleri yumurtalarını çatlatır ve doğum kendi kendine hareket edebilene kadar onu yönetir.

4. Her farklı kuş türünün yuvanın yapısında belirli bir planı gözlemlemesini ve aynı türün tümünün aynı modele göre çalışmasını yönlendiren ilkeye ne ad verebiliriz! Bu
taklit_ olamaz; çünkü bir kargayı bir tavuğun altından çıkarırsan ve ona kendi türünün hiçbir işini göstermezsen, onun yaptığı yuva, aynı türdeki diğer tüm yuvalarla birlikte, bir sopanın yumurtlamasına benzer. Bu _mantıklı_ olamaz; çünkü hayvanlar buna insan kadar büyük ölçüde sahip olsaydı, binaları bizimkiler kadar farklı olurdu, kendilerine önerecekleri farklı rahatlığa göre.

5. Hayvanlarda bu genel sıcaklığı
artıran aynı hava durumunun, güvenlikleri ve gizlenmeleri için ağaçları yapraklarla,
tarlaları çimenlerle kaplaması ve kendi yavrularının desteği ve geçimi için bu kadar sonsuz böcek sürüsü üretmesi
dikkate değer değil midir?

Ebeveynin sevgisinin sürdüğü sürece bu kadar şiddetli olması ve yavruların korunması için gerekenden daha uzun sürmemesi
harika değil midir?

6. Tavuk, kendisine sık ziyaret edilmeyen, gürültü ve rahatsızlıklardan uzak yerlerde yuva yaparken ne kadar dikkatli davranır? Yumurtalarını örtebilecek şekilde
bıraktığında, tüm parçaların hayati sıcaklıktan pay alabilmesi için onları sık sık çevirmeye ne kadar özen gösterir? Gerekli besinini sağlamak için onları terk ettiğinde, soğumaya vakitleri olmadan ve bir hayvan
üretemeyecek duruma gelmeden önce ne kadar dakik bir şekilde geri döner? Yazın, ona daha fazla özgürlük verdiğini ve birlikte iki saatten fazla bir süre bakımını bıraktığını
görürsünüz; ancak, kışın, mevsimin sertliği hayatın prensiplerini
soğutup yavruyu mahvedeceği zaman, yavrunun yanında daha gayretli olur ve sadece yarım zaman uzak kalır.

7. Doğum yaklaştığında, yavrunun hapishanesinden çıkmasına ne kadar nezaket ve dikkatle yardım eder? Havanın
yaralarından onu örtmesine, ona uygun beslenmeyi sağlamasına ve kendisine yardım etmeyi öğretmesine dikkat etmez; veya yavrunun normal hesaplaşma zamanından sonra ortaya çıkmaması durumunda yuvayı terk etmesinden bahsetmek bile gerekmez. Bir kimyasal işlem, bir civcivin yumurtadan çıkmasında görülenden daha büyük bir sanat veya titizlikle takip edilemez;
ancak daha önce belirtilen tüm ayrıntılarda sonsuz derecede daha büyük bir
zekâ gösteren çok daha fazla kuş vardır.

8. Fakat aynı zamanda, tüm bu görünen yaratıcılığa sahip olan tavukta (ki bu gerçekten de türün yayılması için kesinlikle gereklidir) diğer açılardan ele alındığında, en ufak bir düşünce veya sağduyu kırıntısı yoktur. Bir tebeşir parçasını bir yumurta sanır ve aynı şekilde üzerine oturur: yumurtladıklarının sayısındaki herhangi bir artış veya azalmanın farkında değildir: kendi
tavukları ile başka bir türden olanlar arasında ayrım yapmaz; ve çok farklı bir kuşun doğumu
ortaya çıktığında, onu kendi tavuğu olarak değerlendirir. Tüm bu koşullar altında, kendisinin veya türünün varlığının doğrudan bir kaygısı olmadan, o çok aptaldır.

9. Bana göre, doğada hayvanlardaki bu içgüdüden daha gizemli bir şey yoktur, bu nedenle bu içgüdü aklın üstüne çıkar ve ondan sonsuza kadar
uzaklaşır. Bu, maddenin herhangi bir özelliğiyle açıklanamaz ve aynı zamanda o kadar tuhaf bir şekilde çalışır ki, bunu entelektüel bir varlığın yeteneği olarak düşünemeyiz. Ben kendi adıma, buna cisimlerdeki çekim ilkesi olarak bakıyorum, bu da cisimlerin kendilerinde bulunan bilinen hiçbir nitelikle veya mekanizmadaki herhangi bir yasayla açıklanamaz; ancak, en büyük filozofların en iyi fikirlerine göre, ilk hareket ettiriciden ve yaratıkta hareket eden ilahi enerjiden gelen doğrudan bir izlenimdir.

_İyi Yetiştirme._

1. Hoşgörü, üstün olanı sevimli, eşit olanı hoş ve aşağı olanı kabul edilebilir kılar. Ayrımı yumuşatır, sohbeti tatlandırır ve
şirkette bulunan herkesin kendinden memnun olmasını sağlar. İyi
doğa ve karşılıklı iyilikseverlik üretir, ürkekleri cesaretlendirir, çalkantılıları yatıştırır; vahşileri insanlaştırır ve medeni kişilerden oluşan bir toplumu vahşilerin karmaşasından ayırır. Kısacası, hoşgörü, tüm insan sınıflarını söz ve eylemlerin dostça bir ilişkisinde birleştiren bir erdemdir ve herkesin dünyanın düzeni ve ekonomisiyle tutarlı olduğu sürece dikkate alması gereken insan doğasındaki eşitliğe uygundur. 

2. Her insanın kalbindeki gizli ızdırap ve kedere bakabilseydik, çoğunlukla bunun daha fazlasının, kontroller, kaş çatmalar, çelişkiler, aşağılama ifadeleri ve (Shakspeare'in güneşin altındaki diğer kötülükler arasında saydığı)

"--Yoksul adamın hakaretleri, Görevin küstahlığı ve değersizlerin sabırlı liyakatinin aşağılamaları"

hayatın daha gerçek acılarından ve felaketlerinden daha çok, küçük hayali sıkıntılardan kaynaklandığını görürdük. Bu hayali sıkıntıları insan hayatından mümkün olduğunca uzaklaştırmanın tek yolu, burada tarif ettiğim gibi, böylesine yaratıcı bir hoşgörünün evrensel uygulaması olurdu; bu bir erdem olduğu için, "sohbet ettiğimiz kişileri, masumca yapabildiğimiz sürece, memnun etmek için sürekli bir çaba" olarak tanımlanabilir.

3. İyi yetiştirilmişlik zorunlu olarak medeniyeti ima eder; ancak medeniyet, karşılıklı olarak iyi yetiştirilmişliği ima etmez. Birincisinin içsel bir ağırlığı ve değeri vardır; ikincisi ise bunu her zaman süsler ve işçiliğiyle sık sık ikiye katlar.

Kendi öz sevgisini başkalarınınkine feda etmek, medeniyetin kısa ama bence gerçek bir tanımıdır: bunu kolaylıkla, uygunlukla ve zarafetle yapmak, iyi yetiştirilmişliktir. Biri iyi doğanın sonucudur; diğeri ise deneyim, gözlem ve dikkatle birleşmiş sağduyunun sonucudur.

4. Bir çiftçi iyi huyluysa medeni olur, ama iyi yetiştirilemez. Bir saray mensubu iyi huylu olmasa da iyi yetiştirilebilir, ama eğer sadece sağduyusu varsa. Dalkavukluk iyi terbiyenin utancıdır, tıpkı
vahşetin çoğu zaman gerçeğin ve samimiyetin utancı olması gibi. İyi terbiye bu iki iğrenç uç noktanın orta noktasıdır.

Tören iyi terbiyenin ve dinin batıl inancıdır:
ama yine de her ikisinin de bir dış işi olduğu için kesinlikle yıkılmamalıdır.
Her zaman, bir dereceye kadar uyulması gereken bir şeydir, ancak düşünenler tarafından hor görülür, çünkü düşünmeyenler tarafından hayranlık ve saygı duyulur.

5. İyi terbiyenin en mükemmel derecesi, daha önce de ima ettiğim gibi,
sadece dünya hakkında büyük bilgi sahibi olmak ve en iyi insanlarla birlikte olmak yoluyla elde edilebilir. Bu, salt spekülasyonun konusu değildir ve kesin olarak tanımlanamaz, çünkü kişilerin, yerlerin ve şeylerin sonsuz çeşitliliğine ve kombinasyonlarına uyarlanmış bir uygunluk, bir kelime, eylem ve hatta bakış uygunluğundan oluşur. Bu bir öz değil, bir biçimdir; çünkü St. James'de iyi huyluluk, uzak bir köyde züppelik veya şakalaşma olarak kabul edilir; ve o köyün ev yapımı nezaketi, sarayda vahşet olarak kabul edilir.

6. Manastırda yaşayan bir bilgiç, medeniyetin gerçek kavramlarını oluşturabilir; ancak hücresinin örümcek ağları arasında iyi huyluluğun spekülatif bir sistemini ördüğünü iddia ederse, _Hannibal_'a savaş sanatını öğretmeyi akıllıca üstlenen selefinden daha az saçma olmayacaktır. En gülünç ve en tuhaf adamlar, bu nedenle, tüm dinlerin ve mesleklerin spekülatif olarak iyi yetiştirilmiş rahipleridir.

7. İyi terbiye, tıpkı hayırseverlik gibi, yalnızca birçok hatayı örtmekle kalmaz,
aynı zamanda, bir dereceye kadar, bazı erdemlerin eksikliğini giderir. Yaşamın ortak ilişkilerinde, iyi huyluluk sağlar ve genellikle iyi huyluluğun her zaman yapmayacağı şeyi yapar; hem zekileri hem de aptalları, birincilerin ihlal etmeye çok meyilli olduğu ve ikincilerin asla bilmediği terbiye sınırları içinde tutar. Mahkemeler şüphesiz iyi huyluluğun yerleridir ve zorunlu olarak öyle olmalıdır; aksi takdirde şiddetin ve ıssızlığın yerleri olurlardı. Orada tüm tutkular en yüksek mayalanma halindedir.

8. Herkes ancak birkaç kişinin elde edebileceği şeyin peşinden gider ve çoğu ancak bir kişinin
zevk alabileceği şeyin peşindedir. Sadece iyi huyluluk aşırılıklarını engeller. Orada düşmanlar kucaklaşmasalardı bıçaklayacaklardı. Orada, gözyaşlarını gizlemek için sık sık gülümsemeler yapılır. Orada, karşılıklı
hizmetler ilan edilirken, karşılıklı
zararlar amaçlanır; ve orada, yılanın hilesi, güvercinin
yumuşaklığını teşvik eder: tüm bunlar, doğrudur, samimiyet pahasına; ancak genel olarak, genel olarak sosyal etkileşimin
faydasınadır.

9. Yanlış anlaşılmak ve suç ve ihanet amacıyla bu şekilde
küfür edilen ve fuhuş yapılan iyi yetiştirilmişliği tavsiye ettiğim varsayılmaz; ancak bundan, iyi yetiştirilmişliğin başarısının, ahlaksızlık ve yalanın çirkinliğini ve çirkinliğini bu şekilde yumuşatabildiğinde, ne ölçüde erdemi ve gerçeği süsleyip güçlendirmesi gerektiğini haklı olarak çıkarsayabilirim. İtiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm, memleketim
belki de en mükemmel iyi yetiştirilmişliğin merkezi değildir, ancak
gerçekten inanıyorum ki, içten ve samimi nezakette hiç kimseye boyun eğmez,
çünkü nezaket (ve bir dereceye kadar öyledir) birinin kendisine yapılmasını istediği şeyi yapmanın aşağılık bir ahlaki görevidir.

10. Eğer _Fransa_ bu konuda bizi geçiyorsa, _L'Esprit des Loix_'nin eşsiz yazarı bunu çok tarafsız bir şekilde açıklıyor ve bence
çok doğru. "Vatandaşlarım," diyor, "dünyanın en iyi yetiştirilmiş insanlarıysa, bunun tek nedeni en kibirli olmalarıdır." Başkalarının kibrini ve kendini beğenmişliğini pohpohlayarak, onların iyi yetiştirilmişliği ve ilgisinin, kendilerine olan ilgiyi faiziyle geri ödediği kesindir. Bu, dikkatlerin takasıyla faydalı bir şekilde yürütülen ve genellikle dengeyi sağlayacak bir araç olarak tek bir sağlam değer tanesi olmadan genel bir ticarettir.

11. İyi yetiştirilmenin, özellikle seçkin gençlerimizin eğitiminde, şu anda göründüğünden daha önemli bir
parça olarak düşünülmesi istenseydi. Çok fazla zaman alan ve çok az amaca hizmet eden bazı akademik çalışmaların yapıldığı bir odada bile ikame edilebilirdi; veya en azından, sıklıkla bir araba kulübesinde veya ahırlarda harcanan o birçok saatten bazılarını faydalı bir şekilde paylaşabilirdi. Elbette, rütbeleri ve servetleri nedeniyle mahkemeleri süslemeye çağrılanlar, en azından tavırlarıyla onları utandırmamalıdır.

12. Ancak, her iki cinsiyetten gençlerimizin de iyi yetiştirilmeyi tören ve resmiyet olarak adlandırmasının moda olduğunu endişeyle gözlemliyorum. Bu nedenle onunla alay ederler ve onu patlatırlar ve onun yerine,
gerçek zevklerin ne olduğunu bilirlerse, kendi zevklerinin bile azalmasına karşı saldırgan bir dikkatsizlik ve dikkatsizlik benimserler.
Aşk ve dostluk zorunlu olarak yakınlığı üretir ve haklı olarak yetkilendirir; ancak o zaman iyi terbiye sınırlarını çizmeli
ve şöyle demelidir, buraya kadar gideceksin, daha fazlasına değil; çünkü birçok tutku ve birçok dostluk tanıdım, alçaltılmış, zayıflamış ve sonunda (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) tamamen düzleştirilmiş, korumasız ve hoşgörüsüz bir yakınlık tarafından.

13. İyi terbiye, ortak toplumsal yaşamın süsü ve çimentosundan daha az değildir: bağlar, sevdirir ve aynı zamanda haklı özgürlüğü şımartırken, yabancılaştıran ve kışkırtan o uygunsuz ahlaksız konuşmaları da engeller. Büyük yetenekler bir adamı ünlü yapar, büyük
meziyetler onu saygın kılar ve büyük öğrenim onu ​​değerli kılar; ancak
sadece iyi yetiştirilmişlik onu sevilir kılabilir.

14. Bunu ülkemdeki kadınlara daha özel bir şekilde tavsiye ediyorum,
güzelliği olanlar için en büyük süs ve
güzel olmayanlar için en güvenli sığınak. Zaferleri kolaylaştırır, zaferleri süsler ve
güzelliğin fetihlerini güvence altına alır; ya da bir dereceye kadar
güzelliğin eksikliğini telafi eder. Neredeyse iyi bir kadını tanrılaştırır ve en azından
beğenilecek kadar çekiciliği olmayanlara saygı kazandırır.
Genel olarak, iyi yetiştirilmişlik, kesin olarak konuşursak, bir erdem olarak adlandırılamasa da, o kadar çok iyi etki yaratır ki,
benim fikrime göre, haklı olarak basit bir başarıdan daha fazlası sayılabilir.

DÜNYA, No. 143.

_Lord Chesterfield'ın Oğluna Mektuplarından Alınan Ek Açıklamalar._

15. İyi Yetiştirme, çok haklı olarak "çok fazla iyi niyet, biraz iyi huyluluk ve başkaları uğruna biraz özverinin sonucu ve onlardan aynı hoşgörüyü elde etmek amacıyla" olarak tanımlanmıştır.

İyi yetiştirilme tek başına insanları ilk bakışta bizim lehimize çekebilir;
daha büyük yetenekleri keşfetmek için daha fazla zamana ihtiyaç vardır. İyi yetiştirilme,
ancak, alçak selamlardan ve resmi törenlerden oluşmaz; ancak
kolay, medeni ve saygılı bir davranıştan oluşur.

16. Gerçekten de, birçok durumda iyi yetiştirilmeyi iyi akıl belirlemelidir; çünkü
bir zamanlar ve bir kişiye medeni olan şey, başka bir zaman ve başka bir kişiye kaba olabilir: ancak, iyi yetiştirilmenin bazı genel kuralları vardır. Örneğin; herhangi bir kişiye, beyefendi, lordum veya hanımefendi eklemeden sadece evet veya hayır diye cevap vermek (olursa olsun) her zaman son derece kabadır; ve konuşulurken uygun ilgiyi ve medeni bir cevabı vermemek de aynı şekildedir: bu tür davranışlar, bizimle konuşan kişiyi, onu hor gördüğümüze ve onu ilgimize veya cevabımıza layık görmediğimize ikna eder.

17. İyi yetişmiş bir kişi, kendisiyle konuşulduğu zaman hoşgörüyle cevap vermeye özen gösterir; daha yükseğe çıkması istenmediği sürece masanın alt ucuna oturur; önce evin hanımına, sonra da efendiye içer; çirkin veya kirli bir şekilde yemek yemez veya başkaları ayaktayken oturmaz; ve tüm bunları bir hoşgörü havasıyla yapar ve sanki istemeden yapıyormuş gibi ciddi ve kötü huylu bir bakışla değil.

18. Mükemmel bir nezaket kadar elde edilmesi daha zor veya sahip olunması daha gerekli olan hiçbir şey yoktur; bu da katı bir resmiyet, küstahça bir küstahlık ve çirkin bir utangaçlıkla aynı derecede tutarsızdır. Bazen küçük bir tören gereklidir; belli bir kararlılık derecesi kesinlikle gereklidir; ve dışa dönük bir tevazu son derece yakışır.

19. Erdem ve öğrenim, altın gibi, içsel bir değere sahiptir; ancak,
cilalanmazlarsa, kesinlikle parlaklıklarının büyük bir kısmını kaybederler:
ve cilalanmış pirinç bile ham altından daha fazla insana geçer. _Fransızların_ neşeli, rahat, iyi yetiştirilmişleri ne kadar çok günahı sık sık örtbas eder!

Lord _Bacon_ der ki, "hoş bir figür, sürekli bir tavsiye mektubudur." Kesinlikle liyakatin hoş bir öncüsüdür ve ona giden yolu
açar.

20. İyi yetiştirilmiş bir adam, sarayların biçimlerini ve özel
geleneklerini bilmelidir. _Viyana'da_ erkekler imparatora her zaman reverans yapmak yerine nezaket gösterirler; _Fransa_'da kimse krala eğilmez veya elini öpmez; ancak _İspanya_ ve _İngiltere_'de eğilir ve eller öpülür. Bu nedenle her sarayın, onları ziyaret edenlerin gaflardan ve garipliklerden kaçınmak için önceden kendilerini bilgilendirmeleri gereken bir özelliği vardır. 
21. Çok azı, neredeyse hiç kimse, kendilerinden sonsuz derecede üstün olduklarını kabul ettikleri kişilere göstermeleri gereken saygıdan yoksundur.
Moda ve dünya insanı bunu en geniş şekilde ifade eder; ancak doğal olarak, kolayca ve kaygısızca: oysa iyi arkadaşlıklar kurmaya alışkın olmayan bir adam bunu garip bir şekilde ifade eder; buna alışkın olmadığını ve bunun ona çok pahalıya mal olduğunu görürüz: ancak saygı duyduğu bir
toplumda tembel tembel yatan, ıslık çalan, başını kaşıyan ve benzeri uygunsuz davranışlarda bulunan en kötü yetiştirilmiş adamı hiç görmedim. Bu tür şirketlerde, bu nedenle, dikkat edilmesi gereken tek nokta, herkesin göstermek istediği saygıyı, rahat, utangaç olmayan
ve zarif bir şekilde göstermektir.

22. Karma şirketlerde, onlara katılmaya kabul edilen kişi, en azından bir süre için, geri kalanlarla eşit bir zeminde olduğu varsayılır; ve sonuç olarak, herkes, çok haklı olarak, her türlü nezaket ve nezaket belirtisini talep eder. Rahatlığa izin verilir, ancak dikkatsizlik
ve ihmalkarlık kesinlikle yasaktır. Bir adam size yaklaşırsa ve sizinle çok sıkıcı veya anlamsız konuşursa, bu kabalıktan daha kötüdür, ona söylediklerine karşı açık bir dikkatsizlikle onu bir aptal veya budala ve dinlemeye değmez
olduğunu gösterdiğiniz için bu bir vahşettir.

23. Kadınlar için durum çok daha böyledir; hangi rütbede olurlarsa olsunlar, cinsiyetleri göz önünde bulundurulduğunda, erkeklerden sadece dikkatli değil, resmi bir iyi yetiştirilmeye hak kazanırlar. Onların küçük ihtiyaçları, beğenileri, beğenmedikleri, tercihleri, antipatileri, fantezileri, kaprisleri ve hatta küstahlıkları, iyi yetiştirilmiş bir adam tarafından resmi bir şekilde ele alınmalı, pohpohlanmalı ve mümkünse tahmin edilmeli ve beklenmelidir. En iyi yerler, en iyi yemekler vb. gibi herkesin hakkı olan kolaylıkları ve _anlaşmaları_ asla kendinize gasp etmemelisiniz. fakat,
tam tersine, her zaman kendiniz reddedin ve onları başkalarına sunun;
onlar da sırayla size sunacaklar: böylece, genel olarak,
siz de sırayla ortak hakkınızın payının tadını çıkaracaksınız.

24. Üçüncü tür iyi yetiştirilmişlik yereldir; ve sadece farklı ülkelerde değil, aynı ülkedeki farklı kasabalarda
çeşitli şekillerde değişir. Fakat ilk iki türe dayanmalıdır: bunlar maddedir; bu durumda, moda ve gelenek sadece
farklı şekiller ve izlenimler verir. İlk iki türe sahip olan kişi,
sadece dikkat ve gözleme bağlı olan bu üçüncü tür iyi yetiştirilmişliği kolayca edinecektir. Bu, uygun şekilde cila, parlaklık, iyi yetiştirilmişliğin son bitirici darbeleridir. Bu nedenle, sağduyulu bir adam, bulunduğu yerlerin yerel tavırlarına dikkatlice dikkat eder ve modanın ve nezaketin başında olduğunu gözlemlediği kişileri kendine örnek alır. 25. Üstlerine nasıl hitap ettiklerini, eşitlerine nasıl davrandıklarını ve astlarına nasıl davrandıklarını izler: ve iyi bir resme son incelik ve ustalık dokunuşlarının ne olduğunu ve kaba insanların hiçbir fikri olmadığı, ancak iyi yargıçların efendiyi ayırt ettiği o küçük nezaketlerin hiçbirini kaçırmaz. Hatta tavırlarına, kıyafetlerine ve hareketlerine bile dikkat eder ve onları kölece değil, cömertçe taklit eder; kopyalar, ancak taklit etmez. Bu kişisel zarafetlerin çok büyük sonuçları vardır. Duyguları, liyakat anlayışı meşgul etmeden önce önceden tahmin ederler: kalbi büyülerler ve inanıyorum ki, abartılı cazibe ve iksir fikirlerine yol açarlar. Etkileri o kadar şaşırtıcıydı ki, doğaüstü olarak kabul edildiler. 
26. Kısacası, insanlığın saygısını ve hayranlığını kazanmak için öğrenim, onur ve erdeme sahip olmak gerektiği gibi, nezaket ve iyi yetiştirilmişlik de bizi sohbette ve ortak yaşamda hoş kılmak için eşit derecede gereklidir. Büyük yetenekler, dünyanın genelinin üstündedir; ne kendileri bunlara sahiptirler ne de başkalarında bunları yargılayabilenlerdir; ancak hepsi, nezaket, nezaket ve hoş bir hitap ve tavır gibi daha küçük yeteneklerin yargıcıdır; çünkü bunların toplumu kolay ve hoş hale getirme gibi iyi etkilerini hissederler. 
Sonuç olarak: iyi yetiştirilmemiş en derin öğrenimin bile hoş karşılanmayan ve yorucu bir bilgiçlik olduğunu bilin;
Mükemmel derecede iyi yetiştirilmemiş bir adamın, şirket için uygun olmadığı ve şirkette hoş karşılanmadığı; ve 
iyi yetiştirilmemiş bir adamın, şirket için olduğu kadar iş için de uygun olmadığı.

Öyleyse, iyi yetiştirilmeyi düşüncelerinizin ve eylemlerinizin büyük nesnesi yapın.

İyi yetiştirilmeleriyle ayırt edilenlerin davranışlarını ve tavırlarını dikkatlice gözlemleyin; taklit edin, hatta üstün olmaya çalışın,
en azından onlara ulaşabilesiniz; ve iyi yetiştirilmenin, tüm dünyevi nitelikler için, hayırseverliğin tüm Hıristiyan erdemleri için olduğu gibi olduğuna ikna olun.

Nazikliği nasıl süslediğine ve liyakati ne kadar sık ​​örttüğüne dikkat edin.

_Nazik Davranış._

1. İyi yetiştirilmenin yanında, birçok değerli kişinin bağımlı olduğu kötü alışkanlıklardan ve çirkin eylemlerden tamamen uzak, nazik bir davranış ve davranış vardır.

2. Ne kadar önemsiz görünürse görünsün, nazik bir davranış biçimi özel yaşamda son derece önemlidir. Çok aşağı tabakadan insanlar sadece nazik tavırları ve iyi yetiştirilmişlikleri için saygı görürken, aklı başında insanlar bunun eksikliğinden iğrenirler. Bizi ilk bakışta iyi yetiştirilmiş bir adama karşı önyargılı hale getiren ve onu sevmemizi sağlayan bir şeyler vardır.

3. Bir odaya ilk kez beceriksiz bir adam girdiğinde, eğilmeye çalışır ve eğer takıyorsa kılıcı bacaklarının arasına girer ve neredeyse onu yere serer. Şaşkın ve utanmış bir şekilde odanın üst ucuna
düşer ve oturmaması gereken sandalyeye oturur. Orada
şapkasıyla oynamaya başlar ve hemen düşürür; şapkasını geri alırken bastonunu düşürür; bastonunu alırken şapkası tekrar aşağı iner: böylece alışması epey zaman alır.

4. Çayı veya kahvesi kendisine verildiğinde, mendilini
dizine yayar, ağzını haşlar, ya fincanı ya da tabağı düşürür ve
kucağına çay veya kahve döker. Akşam yemeğinde daha da alışılmadık şekilde
tuhaftır: orada peçetesini bir düğme deliğinden geçirir, bu da
çenesini gıdıklar ve çeşitli asık suratlar yapmasına sebep olur;
kendisini
sandalyenin kenarına, masadan o kadar uzak bir yere
oturur ki,
etini sık sık tabağıyla ağzı arasına düşürür;
bıçağını, çatalını ve kaşığını diğer insanlardan farklı tutar;
bıçağıyla yer, ağzının açık tehlikesine rağmen;
çatalıyla dişlerini karıştırır,
parmağıyla ağzını tırmalar ve boğazına bir düzine kez
girmiş olan kaşığı tekrar tabağa koyar.

5. Eğer kesecekse eklemi vuramaz, ama kemiği kesmeye çalışırken sosu herkesin giysilerine sıçratır. Genellikle her yerini sıvar, dirsekleri yanındaki kişinin tabağındadır ve eklemlerine kadar çorba ve yağa bulanmıştır. Eğer içerse, bunu ağzı doluyken yapar, tüm topluluğu "sağlığınıza efendim" ve "size hizmet ediyorum" diyerek böler; belki de bardağına öksürür ve tüm masaya su serper. Ayrıca, belki de bir dizi nahoş numarası vardır; burnunu çeker, parmaklarıyla karıştırır, üfler; mendiline bakar, ellerini önce göğsüne sonra da pantolonuna tıkar. 
6. Kısacası, ne başkaları gibi giyinir ne de davranır, ama yaptığı her şeyde özellikle küstahtır. Tüm bunların, itiraf ediyorum, suç teşkil eden hiçbir yanı yoktur; fakat bu iyi görgü ve
iyi yetiştirilmişliğe karşı o kadar büyük bir suçtur ki evrensel olarak hor görülür; bir adamı her toplulukta
gülünç duruma düşürür ve tabii ki, memnun etmek isteyen herkes tarafından dikkatlice
kaçınılmalıdır.

7. Bu kötü yetiştirilmiş adam resminden, iyi yetiştirilmiş adamın resmini kolayca keşfedeceksiniz; çünkü ne yapmamanız gerektiği söylendiğinde, ne yapmanız gerektiğini kolayca yargılayabilirsiniz; dünyayı görmüş olanların
görgülerine biraz dikkat etmek, uygun bir davranışı sizin için
alışılmış ve tanıdık hale getirecektir.

8. Aksi takdirde hoşunuza gidecek eylemler, sizin onları yapma şeklinizle
sık sık gülünç hale gelir. Bir kadın, toplulukta yelpazesini
düşürürse, en kötü yetiştirilmiş adam hemen onu alıp ona verir; en iyi yetiştirilmiş adam bile daha fazlasını yapamaz; ama sonra bunu kesinlikle hoşunuza gidecek zarif bir
şekilde yapar; Diğeri ise bunu o kadar
utanç verici bir şekilde yapardı ki, alay konusu olurdu.

9. İyi yetişmiş bir insanı oturma biçiminden de tanıyabilirsiniz.
Utanmış ve kafası karışmış bir şekilde, tuhaf adam sandalyesinde dik ve dimdik otururken, moda adamı her pozisyonda rahattır;
otururken tembelce uzanmak veya tembellik etmek yerine, zarafetle eğilir ve tavırlarını değiştirerek iyi bir arkadaşlığa alıştığını gösterir. O zaman, çalışmanızın bir parçası olarak, farklı
gruplarda nazikçe oturmayı, bu özgürlüğü almaya yetkili olduğunuz yerde zarifçe uzanmayı ve bu özgürlüğün izin verilmediği yerde saygılı bir şekilde oturmayı öğrenin.

10. Kısacası, zarif bir yürüyüşün ve hoş bir hitap şeklinin her durumda ne kadar avantajlı olduğunu hayal bile edemezsiniz; bunlar duyguları
tutar, lehimize bir önyargıyı çalar ve kalbi meşgul edene kadar
oynarlar.

Şimdi zarif bir hava edinmek için dansınıza dikkat etmelisiniz; kimse iyi dans etmediği sürece ne oturabilir, ne ayakta durabilir ne de yürüyebilir. Ve dans etmeyi
öğrenirken kollarınızın hareketine özellikle dikkat edin,
çünkü bilekteki bir sertlik herhangi bir adamı garip gösterir. Eğer bir adam iyi yürüyorsa, kendini iyi bir toplulukta sunuyorsa, şapkasını iyi takıyorsa, başını düzgün ve kollarını zarif bir şekilde hareket ettiriyorsa, neredeyse gereken tek şey budur.

11. Konuşmada da doğal olarak bu başlık altına giren ve korunması gereken ve korunabilecek bir gariplik vardır; isimleri unutmak ve bir ismi başka bir isimle karıştırmak gibi; Bay Ne-dersiniz, ya da, Bilirsin-kim, Bayan Şey, Adı-ne-dir, ya da, Nasıl-dersiniz, diye konuşmak son derece tuhaf ve kaba. İnsanlara uygunsuz ünvanlarla hitap etmek, _efendim_ için _efendi_ gibi; bir hikayeye
bitirmeden başlamak ve ortasında "Gerisini
unuttum" diye kesmekle aynı şeydir.

12. Sesimize ve konuşma tarzımıza da dikkat edilmelidir. Bazıları anlaşılmamak için kelimelerini geveleyecek ve
diğerleri anlaşılmamak için o kadar hızlı konuşacak ve bunu yaparken
yüzünüze geveleyip tükürecekler; bazıları sağırlarla konuşuyormuş gibi bağıracak: diğerleri neredeyse duyulmayacak kadar alçak sesle konuşacak; ve birçoğu yüzlerini sizinkilere o kadar yakınlaştıracak ki
nefesleriyle sizi rahatsız edecekler.

13. Tüm bu alışkanlıklar korkunç ve iğrençtir, ancak dikkatli bir şekilde kolayca
yenilebilirler. Bunlar, aşağılık bir adamın kaba özellikleridir veya eğitiminde çok az çaba gösterildiğinin kanıtıdır.
Kısacası, bu küçük konulara dikkat etmek
farkında olduğunuzdan daha büyük bir öneme sahiptir; birçok aklı başında adam bu küçük lütufların eksikliğinden dolayı
geri adım atmış ve birçok kişi sadece bu mükemmelliklere sahip olarak, aksi takdirde
fark edilmeyecek olan hayatlarını
yaşamıştır.

_Kişinin Temizliği._

14. Ancak hiç kimse, havası ne kadar zarif olursa olsun,
temiz ve düzenli olmadığı sürece,
bir sonraki dikkate alınması gereken niteliktir.

15. Kişinin kişisel ihmali sadece katlanılmaz bir tembellik değil, aynı zamanda hoşumuza gitsin veya gitmesin, bir kayıtsızlık anlamına gelir. Diğerlerinde ise, birçok kişinin kullanmak zorunda olduğu araçlara başvurmadan, hoşlarına gideceğinden emin oldukları varsayımından kaynaklanan bir küstahlık ve yapmacıklığı ele verir. 16. Kişiliği tamamen temiz olmayan kişi, konuştuğu herkesi rahatsız edecektir. Ağzınızın, dişlerinizin, ellerinizin ve tırnaklarınızın temizliğine özel bir dikkat göstermek, genel nezakettir. Çirkin bir ağız ve kirli eller, bayağılığın kesin işaretleridir; birincisi, kimsenin tahammül edemeyeceği
kötü bir nefesin nedenidir ve sonuncusu kirli işin ilanıdır; bir beyefendiyi her zaman ellerinin ve tırnaklarının durumundan tanıyabilirsiniz. Köklerdeki et, tırnakların altındaki yarım daireleri gösterecek şekilde geri tutulmalıdır; Tırnakların kenarları
asla parmak uçlarının altından kesilmemeli; ayrıca
parmaklardan daha uzun olmalarına izin verilmemelidir.

17. Tırnaklar dipten kesildiğinde, bu,
adamın uzun tırnakların sorun yaratacağı bir tamirci olduğunun veya
ekmeğini keman çalarak kazandığının akıllıca bir işaretidir; ve eğer tırnaklar parmak uçlarından daha uzunsa ve siyah bir çerçeveyle çevriliyse, bu, onun
çok çalışkan ve bayağı bir şekilde çalıştırıldığını ve kendini temizleyemeyecek kadar yorgun olduğunun habercisidir:
Bir tamircinin temizlik eksikliği için iyi bir özür, ancak bir beyefendinin başına gelebilecek en büyük
utançtır.

18. Bunlar bahsedilmeyecek kadar önemli görünebilir; ancak herkesin hissettiği ama kimsenin tarif edemediği binlerce küçük isimsiz şeyin o hoşnutluk _bütününü_ oluşturmak için bir araya geldiği düşünüldüğünde, umarım bunlara önemsiz demezsiniz. Ayrıca temiz bir gömlek ve temiz bir insan, diğer insanları rahatsız etmemek için olduğu kadar sağlık için de gereklidir. Benim için geçerli olan ve doğrulandığını görerek yaşadığım bir düstur vardır, 
yirmi yaşında ihmalkar olan kişi, 
kıyafeti elli yaşında katlanılmaz olur.

_Giyim_.

19. Gözlemlediğim kadarıyla kişinin temizliği kadar temizliği de gerekliydi;
elbette giyiminize biraz dikkat etmelisiniz.

Zamanın saçmalığı öyle bir şey ki, dünyayla iyi geçinmek için,
gülünç olsun ya da olmasın, onun bazı geleneklerini benimsemeliyiz.

20. Öncelikle, birinin giyimini ihmal etmesi, tanıdığımız tüm kadınları aşağılamak demektir. Özellikle kadınlar giyimlerine dikkat ederler; bu nedenle, sizinkini ihmal etmek, onları
zevksiz kılacaktır, çünkü bu, onları zımnen kibirle vergilendirmek ve onları herkesin sahip olduğu saygıya layık görmediğinizi ilan etmek olacaktır. Ve,
daha önce de belirttiğim gibi, moda dünyasında genç bir adamın itibarını
kadınlar damgaladığı için, kendinizi kadınlara
göstermezseniz, erkekler arasında kesinlikle gerilersiniz.

21. Giyim, anlayışlı bir adama ne kadar önemsiz görünse de,
sık sık belirleyici olan ilk görünüme dayanır; ve
aslında bir adamın giyimine bakarak onun duygusu ve karakteri hakkında bir fikir edinebiliriz. Modanın herhangi bir şekilde aşılması veya giyimde herhangi bir yapmacıklık,
anlayışın zayıflığını gösterir ve onda dokuzunda
bu böyle bulunur.

22. Bu şekilde bir karakter veya başka bir şey sergilemeyen çok az genç vardır. Bazıları korkusuz ve cesur olarak düşünülebilir: bunlar siyah bir kravat, kısa bir ceket ve yelek, dizlerine asılı alışılmadık uzun bir kılıç, sertçe yukarı kaldırılmış büyük bir şapka giyer ve her yer _parlak_ görünür. Diğerleri kırsal toprak sahibi gibi davranır; bunlar geyik derisi pantolonlar, kaslı elbiseler ve ellerinde büyük meşe sopalarla, sarkık şapkalarla, saçları açık ve arkalarında muazzam bir boyuta toplanmış şekilde dolaşırlar ve seyisleri ve kırsal ahmakları dışarıdan o kadar iyi taklit ederler ki, içlerinde de onlara benzediklerinden en ufak bir şüphe yoktur.

23. Diğerleri, yine, kendilerini o kadar çok boyar ve pudralarlar ve o kadar titiz giyinirler ki, bizi sadece erkek kıyafetleri giymiş kadınlar olduklarını düşünmeye yöneltir.
Şimdi aklı başında bir adam tüm bunlardan veya başka herhangi bir yapmacıklıktan dikkatlice kaçınır. En iyi ailelerden ve en iyi anlayıştan gelen kişiler kadar şık ve iyi giyinir; eğer onları aşarsa, züppedir; eğer daha kötü giyinirse, affedilemezdir.

24. O zaman mümkünse güzel giyinin veya sade, bulunduğunuz topluluğa uygun
olun; yani başkalarının kıyafetlerine uyun ve
düşkün görünmekten kaçının. Kendi yaşınızdaki, giyimi ne çok ihmal edilmiş ne de çok fazla çalışılmış olarak nitelendirilen makul insanları taklit edin. Giysilerinizin iyi yapılmış, modaya uygun ve size uymasına dikkat edin, aksi takdirde, sonuçta, çirkin görünürsünüz. Bir kez giyindikten sonra,
daha fazla düşünmeyin; elbisenizi bozmaktan korkmayın, ancak
tüm hareketlerinizin, sanki evinizdeymiş gibi, rahat ve utangaç olmamasına izin verin.

_İfade Zarafeti._

25. Kişinin zarafetinden bahsettikten sonra, ifade zarafetine geçeceğim.

Bir beyefendiyi tamamlayacak olan tek bir veya iki nitelik değildir; birçoğunun birleşimi olmalıdır; ve zarif konuşma, kişinin zarifliği kadar önemlidir. Her insan uyumlu bir
konuşmacı olamaz; sesin pürüzlülüğü veya kaba olması bunu engelleyebilir; ancak doğal kusurlar yoksa, bir insan kekelemiyorsa veya peltek konuşmuyorsa veya dişlerini kaybetmemişse, zarif bir şekilde konuşabilir; tüm bu kusurlar, eğer buna niyeti varsa, onu doğru konuşmaktan alıkoyamaz.

26. Hiç kimse kötü bir konuşmacıyı zevkle dinleyemez. Hikayesini kötü anlatan, ne kadar önemli olursa olsun, en sabırlıyı bile yorar. İyi bir trajedinin performansında hazır bulunduysanız, iyi
sunulan bir konuşmanın iyi etkilerinin şüphesiz farkındasınızdır;
bu konuşmanın sizi ne kadar ilgilendirdiğini ve etkilediğini;
tam tersine, kötü
konuşulan bir konuşmanın sizi ne kadar tiksindirdiğini.

27. Sıradan konuşmada da durum aynıdır; kasıtlı,
kesin ve doğru konuşan;
kendisini ifade etmek için en iyi kelimeleri kullanan ve sesini konunun doğasına göre değiştiren kişi her zaman memnun edecektir; oysa kalın kafalı veya aceleci konuşan, bir dizi kötü seçilmiş kelimeyi geveleyen, bunları dilbilgisi kurallarına uymayan veya donuk bir
tekdüzelikle söyleyen kişi yoracak ve iğrendirecektir. Emin olun ki, hava, jest,
konuşmacının bakışları, uygun bir vurgu, haklı bir vurgu ve ahenkli
kadans, konu kadar, hoşa gitmek ve dikkat çekmek için gerektiği kadar doludur.

28. İnsanlar sağlam bir mantık ve sağlam bir anlam hakkında istedikleri gibi konuşabilirler;
dilin zarafeti ve süsleri olmadan, ne hoşa giderler
ne de ikna ederler.
Ortak söylemde, zarifçe ifade edilen önemsiz şeyler bile,
en iyi basit ve süssüz argümanlardan daha iyi karşılanacaktır.

29. Zarif bir ifade edinmenin iyi bir yolu, her gün bir arkadaşınıza yüksek sesle okumak ve çok hızlı okumanız, uygun duraklamaları gözlemlememeniz, yanlış vurgu yapmanız veya kelimelerinizi belirsiz bir şekilde söylemeniz durumunda sizi düzeltmesini rica etmektir. Böyle bir arkadaşınız yoksa kendinize bile yüksek sesle okuyabilirsiniz ve kendi kulağınızın iyi bir düzeltici olduğunu göreceksiniz. Okurken veya konuşurken dişlerinizi açmaya ve her kelimeyi belirgin bir şekilde telaffuz etmeye dikkat edin; bu sonuncusu ancak son harfi seslendirerek yapılabilir. Ancak her şeyden önce, sesinizi konuya göre değiştirmeye çalışın ve tekdüzelikten kaçının. Buna günlük olarak dikkat ederek, kısa bir süre sonra sizin için kolay ve alışkanlık haline gelecektir.

30. Konuşurken, en önemsiz konularda bile, görünüşünüze ve jestlerinize de dikkat edin: şeyler ifade edildikleri, bakıldıkları ve iletildikleri şekilde çok farklı görünürler.

Şimdi, konuşma _tarzımıza_ bu kadar özel olarak dikkat etmemiz gerekiyorsa, _konu_ açısından çok daha fazla dikkat etmemiz gerekir. İnce ifade kıvraklıkları, nazik ve doğru bir üslup, sağduyu için gerekli olan süslerdir; nazik davranış ve zarif bir hitap, genel iyi tavırlar için olduğu gibi; hoşnut etme noktasında büyük yardımcılardır. Bir beyefendi, doğru, en bayağı kıyafetle tanınabilir, ancak şüphesiz ki, iyi bir arkadaşlığa nazik ve modaya uygun bir şekilde
giydirildiğinde, kir ve paçavra içinde görünmekten daha iyi karşılanacağı kabul edilir.

31. Öyleyse, her fırsatta üslubunuza dikkat edin; ister yazın ister konuşun, en iyi kelimeleri ve en iyi ifadeleri, hatta günlük konuşmalarda ve en bilindik harfleri bile çalışın. Bu, aceleyle konuşmanızı önleyecektir, ki bundan daha kaba bir şey yoktur; ilk başta biraz utansanız da, zaman ve kullanım bunu kolaylaştıracaktır.
Konuşmadan önce düşünürsek, iyice aşina olduğumuz konularda kendimizi iyi ifade etmek o kadar da zor bir şey değildir; ve kimse başka türlü davranmaya cüret etmemelidir.

32. Bir şey söylediğinizde, daha önce düşünmediyseniz, sonradan söylediğinizden emin olun: kendinizi daha iyi ifade edip edemeyeceğinizi kendiniz düşünün; ve herhangi bir kelimenin uygunluğu veya zarafeti konusunda şüpheniz varsa, onu aklınızda tuttuğunuz sürece bir sözlükte veya iyi bir
yazarda arayın; geliştirmek istediğiniz
zaman asla zahmetten kaçınmayın ve benim sözümle, çok az bir zaman bu konuyu alışkanlık haline getirecektir.

33. Dilbilgisi kurallarına uygun konuşmak ve kendinizi hoş bir şekilde ifade etmek için,
bildiğiniz herhangi bir dili sık sık İngilizceye çevirmenizi ve
kelimeler, sıraları ve noktalar kulağınıza hoş gelene kadar bu çeviriyi düzeltmenizi tavsiye ederim. Dildeki bayağılık, kötü arkadaşlığın ve eğitimin bir diğer ayırt edici işaretidir. İfadeler kendi başlarına doğru olabilir, ancak
moda olmadıkları için kaba olabilirler; çünkü dil, görgü kuralları olarak, hem moda insanlarının kullanımı için oluşturulmuştur.

34. Alçakgönüllü bir adamın konuşmaları atasözleri ve
basmakalıp sözlerle doludur; zevklerin farklı olduğunu ve
çoğu insanın kendine özgü bir zevki olduğunu gözlemlemek yerine, size şunu söyleyecektir: "Bir adamın
eti olan şey, bir başkasının
zehridir;" veya, "Herkes kendi zevkine göre, tıpkı yaşlı kadının ineğini öptüğünde söylediği gibi." Her zaman, doğru veya yanlış, her fırsatta kullandığı favori bir kelimesi vardır; örneğin _çok_ öfkeli, _çok_ nazik; _şeytanca_ çirkin, _şeytanca_ yakışıklı; _çok_ büyük, _çok_ küçük.

35. Telaffuzu bile bayağılığın izlerini taşır;
dünyaya _yearth_ der; finan' ces, _fin' ances_, _doğru_ gider, böyle bir yere doğru değil. Kendisine bilgili bir adammış gibi görünmek için sert kelimeler kullanıyormuş gibi yapar, ancak sık sık anlamlarını karıştırır ve nadiren, hatta hiç doğru telaffuz etmez.

Uşaklarla ve hizmetçilerle arkadaşlık etmediğiniz varsayılacaksa, tüm bunlardan kaçınılmalıdır.
Asla atasözü veya kaba sözlere başvurmayın; ne favori ne de sert kelimeler kullanın, bunun yerine en zarifini arayın; bunları yönetirken dikkatli olun ve buna güvenin
emeğiniz boşa gitmeyecektir; çünkü modaya uygun ve nazik bir hitaptan daha ilgi çekici hiçbir şey yoktur.

_Küçük Sohbet_.

36. Her iyi arkadaş grubunda, modaya uygun adamı ayıran belirli bir tavır, ifade biçimi ve genel sohbetle karşılaşırız. Bu, ancak iyi insanlarla birlikte olmak ve orada olup biten her şeye özellikle dikkat etmekle elde edilebilir.

37. İyi yetişmiş bir adamın evine akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet edildiğinizde,
sofrasını nasıl onurlandırdığını gözlemleyin ve
arkadaşlarına nasıl davrandığına dikkat edin.

Kutlama veya başsağlığı dileklerine kulak verin;
üstlerine, eşitlerine ve astlarına hitabına dikkat edin; hatta, görünüşü ve ses tonu bile dikkatinizi çekmeye değer, çünkü hepsinin birleşmesi olmadan memnun edemeyiz.

38. Moda adamını belirleyen belirli bir ayırt edici diksiyon, her beyefendinin
usta olması gereken belirli bir konuşma dili vardır. Yeni evlenmiş bir adama, "Sana mutluluklar dilerim" veya karısını kaybetmiş birine, "Kaybınız için üzgünüm" demek ve her ikisi de belki de anlamsız bir ifadeyle, medeni olabilir, ancak yine de kaba bir davranıştır. Modaya uygun bir adam aynı şeyi daha zarif bir şekilde ve konuştuğu kişinin saygısını çekecek bir samimiyetle ifade edecektir. Sıcak ve neşeli bir şekilde ona yaklaşacak ve belki de elini sıkarak, "İnanın bana, sevgili beyefendi, sizin şu veya bu aileyle olan mutlu ittifakınızdan dolayı hissettiğim sevinci ifade edecek kelimeler bulamıyorum, vb." diyecektir. Sıkıntı içindeki diğer kişiye doğru yavaşça ilerleyecek ve kendine özgü bir ses ve yüz ifadesiyle başsağlığı dileklerine şöyle başlayacaktır: "Umarım efendim, bana adaletli davranıp, mutsuzluğunuzun farkında olmadığımı, sıkıntınıza katıldığımı ve _siz_ olduğunuz yerde her zaman etkileneceğimi ikna edersiniz." 

39. Üstlerinize ilk hitabınız ve hatta onlarla olan tüm konuşmalarınız açık, neşeli ve saygılı olmalıdır; eşitlerinizle sıcak ve canlı; astlarınızla içten, özgür ve çekincesiz olmalıdır. 

40. Ne kadar önemsiz
olursa olsun, karma topluluklarda işe yarayan moda bir küçük sohbet türü vardır; elbette onu edinmeye çalışmalısınız. Küçük sohbet derken, önemsiz konularda
söylenecek çok şey kastediyorum: örneğin, yiyecekler, şarapların tadı ve gelişimi ve
günlük gevezelikler. Bu tür sohbetler, bazen anlaşmazlıklara yol açabilecek ciddi konuları
uzak tutmaya yarar. Bu
gevezelik başlıca hanımların

şirketine sık sık giderek öğrenilir.

_Gözlem_.

1. Hoşnut etme sanatı yalnızca en iyi
şirketlere sık sık giderek öğrenilebileceğinden, bu tür
şirketlerde gözlem yoluyla onu edinmeye çalışmalıyız; çünkü, yalnızca duyu ve bilgi saygınlık
kazandırmaz; bunlar kesinlikle hoşnut etmek için ilk ve gerekli temellerdir, ancak görgü ve dikkat ile desteklenmedikçe asla başaramazlar.

Hayatları boyunca ilk şirketlere sık sık giden ve yine de doğal katılıklarından ve
beceriksizliklerinden asla kurtulamayan; ancak sanki hiç hizmetçi salonundan çıkmamışlar gibi kaba bir şekilde devam eden insanlar olmuştur: bu dikkatsizlikten ve başkalarının
görüş ve davranışlarına dikkat eksikliğinden kaynaklanmıştır.

2. Aynı şekilde, bütün gün kendilerini meşgul eden ve aslında hiçbir şey yapmayan çok sayıda insan vardır. Muhtemelen iki veya üç saat boyunca bir kitap okumuşlardır, ancak üzerlerinde büyüyen bir dikkatsizlik nedeniyle, kitap ne kadar çok okunursa, içeriği hakkında hiç bakmamışlar gibi bir şey bilmezler; hatta, herhangi birinin okuduklarını aklında tutması imkansızdır, ta ki okurken üzerine düşünüp akıl yürütmedikçe. Bir veya iki saat böyle tembellik ettikten sonra, orada geçen hiçbir şeye dikkat etmeden, bir topluluğun içine doğru ağır ağır yürürler; ancak, eğer düşünürlerse, dikkatlerini meşgul etmemesi gereken önemsiz bir konu düşünürler; belki oradan oyuna giderler, orada oyuna dikkat etmeden, topluluğu ve ışıkları seyrederler, tam da izlemeye gittikleri şey. 3. Bu şekilde saatlerini harcarlar, aksi takdirde gelişimleri ve avantajları için kullanılabilirdi. Bu aptalca düşünce askıya alma, _zihin yokluğu_ ile geçerdi -- Gülünç! -- Nerede olursanız olun, size şunu tavsiye ediyorum, olan biten her şeye dikkat edin;
birlikte olduğunuz kişilerin karakterlerini ve
konuştukları kişileri gözlemleyin; söylenen her şeyi dinleyin, yapılan her şeyi görün ve (kaba bir deyişle) gözlerinizi ve kulaklarınızı etrafınızda bulundurun.

4. Olan bitene karşı sürekli bir dikkatsizlik, zayıf bir zihnin özelliğidir; buna boyun eğen kişi, toplumdaki her aklı başında insanın göz ardı ettiği önemsiz bir insandan, bir boşluktan başka bir şey değildir;
elbette yapmaya değer olan şey iyi yapmaya değerdir ve düzgün bir şekilde dikkat edilmezse hiçbir şey iyi yapılamaz. Bir adamın, huzurunda söylenen veya yapılan herhangi bir şey hakkında soru sorulduğunda, "gerçekten de aldırış etmediğini" söylediğini duyduğumda, o aptalı yere sermeye hazırım. _Neden_ aldırmadı?--Başka ne yapabilirdi ki?--Akıl ve moda sahibi bir adam asla bu önemsiz bahaneyi kullanmaz; asla hain bir hafızadan
şikayet etmez, ancak söylenen veya yapılan her şeye dikkat eder ve hatırlar.

5. O halde, ne zaman iyi bir topluluğa, yani moda insanlarının topluluğuna girseniz, davranışlarını, hitaplarını ve tavırlarını dikkatlice gözlemleyin; gücünüz yettiğince taklit edin. Dikkatiniz, mümkünse, odadaki her kişiyi, hareketlerini, bakışlarını ve ifadelerini aynı anda gözlemlemeye hazır olmalı ve bunu dik dik bakmadan veya bir gözlemci gibi görünmeden yapmalısınız. Bu tür bir gözlem, özen ve pratik ile edinilebilir ve yaşam boyunca sizin için en büyük avantaj olarak görülecektir.

_Zihin Yokluğu_.

1. Zihin yokluğundan bahsetmişken, bununla ilgili daha ayrıntılı bilgi vereyim.

Dünyanın yok bir adam dediği kişi genellikle ya çok yapmacık ya da çok zayıf bir kişidir; ama ister zayıf ister yapmacık olsun, o, birlikteyken çok
hoş olmayan bir adamdır. Düşüncelere dalmış veya muhtemelen hiç
düşünmeyen, orada bulunan herkese ve geçen her şeye yabancıdır; en iyi arkadaşlarını tanımaz, her türlü iyi davranıştan yoksundur, birlikte olanların hareketlerini fark etmez ve kendi hareketlerine karşı duyarsızdır.

2. Cevapları olması gerekenin tam tersidir; ona bir şeyden bahsedin, diye cevap verir, başka bir şeyden. Son olarak ne söylediğini unutur, şapkasını bir odada, bastonunu başka bir odada ve kılıcını üçüncü bir odada bırakır; hatta tokaları olmasa ayakkabılarını bile geride bırakırdı. Ne kolları ne de bacakları vücudunun bir parçası gibi görünür ve başı asla doğru pozisyonda değildir. Genel sohbete katılmaz, sadece bir rüyadan uyanır gibi, aniden başlar; bunu ya zayıflığa ya da yapmacıklığa bağlıyorum.

3. Sığ zihni muhtemelen aynı anda birden fazla şeye dikkat edemez, aksi takdirde çok önemli bir konunun araştırılmasına dalmış olduğu varsayılır. Sir _Isaac Newton_ veya Bay _Locke_ gibi adamlar bazen zihinlerinin dağılması için bir bahane bulabilirler; Bu,
çalıştıkları bilimsel konular için her zaman gerekli olan düşünce yoğunluğundan kaynaklanıyor olabilir; ancak, genç bir adam ve böyle bir itirazı olmayan dünya adamı için, zihin
yokluğu, şirkete karşı bir kabalıktır ve en sert eleştiriyi hak eder.

4. Bir şirket ne kadar önemsiz olursa olsun; sohbetleri ne kadar önemsiz olursa olsun; onlarla birlikteyken, onları önemsiz gördüğünüzü hiçbir şekilde dikkatsizlikle göstermeyin; bu asla memnun etmenin yolu olamaz; bunun yerine, aksi takdirde zayıflıklarına düşmeyi tercih edin, çünkü
şirketimizdekileri
küçültmek veya onlara en ufak bir küçümseme göstermek, suçlu olabileceğimiz en büyük kabalıktır; ve çok az kişi bunu affedebilir.

5. Korktuğu kişiye veya sevdiği kadına karşı dikkatsiz olan bir adama hiç rastlamadım; bu da bana, eğer denemeyi uygun görürsek, zihin
yokluğunun üstesinden gelinebileceğine ikna ediyor; ve inan bana, her zaman denemeye değer.

Zihnin yokluğu, birlikte olduğumuz kişilerin dikkate alınmaya
değer olmadığı yönündeki örtük bir bildiridir; ve bundan daha büyük bir
hakaret
olabilir mi?--Ayrıca, yok olan bir adam, onun huzurunda söylenen veya yapılan şeylerle gelişebilir mi?--Hayır; en iyi şirketlere yıllarca birlikte gidebilir ve hepsi de hiçbir amaca hizmet etmez. Kısacası, bir adam önündeki nesneye, o nesne ne olursa olsun, dikkat edemediği sürece ne iş ne de sohbet için uygun
dur.

_Dünya Bilgisi._

1. Kendi deneyimimiz ve gözlemlerimizle dünya hakkında bir bilgi edinmek o kadar gereklidir ki, bu olmadan çok saçma hareketler yaparız ve sık sık kastetmediğimiz
zamanlarda gücendiririz. Dünyadaki tüm öğrenim ve parçalar bizi bundan
koruyamaz. Hayatla tanışmadan, bir adam çok iyi şeyler söyleyebilir, ancak bunları o kadar kötü zamanlayabilir ve o kadar uygunsuz bir şekilde ele alabilir ki, sessiz kalması çok daha iyi olur. Kendisiyle ve kendi işiyle meşgul, konuştuğu kişilerin durumlarına ve koşullarına dikkatsiz, en ufak bir takdir yetkisi olmadan bunları dile getirir, söylememesi gereken şeyleri söyler, bazılarını çürütür, bazılarını şok eder ve bir sonraki söylediğinin bir öncekinden daha kötü çıkmasından korkarak tüm topluluğu acı içinde bırakır. Bu konuda size verebileceğim en iyi yönlendirme şudur:
Başkalarının sohbetine katılmak yerine, kendi konunuzu açmak yerine:
Onları kendileriyle daha fazla kibirlendirmeye çalışın,
dikkatlerini kendinize çekmeye çalışmayın.

2. Hayatta acemi olan, insanlık hakkında çok az şey bilen, ancak kitaplardan topladığı şeyleri bir düstur olarak ortaya koyan kişi, çoğu insanın iltifattan hoşlandığını söyler; bu nedenle memnun etmek için iltifat eder: ama nasıl?
Ne koşullara ne de durumlara bakmaksızın. Parçayı vurgulamaya yarayan o narin dokunuşlar, o yumuşak tonlar yerine, renklerini ağır bir elle uyguluyor ve süslemek istediği yere sürüyor: başka bir deyişle, o kadar zamansız ve aynı zamanda o kadar kaba bir şekilde iltifat edecek ki, memnun etmek isterken surat asacak ve kesinlikle gücendirecek. Aksine, dünya adamı, hayatını çalışması haline getirmiş biri, iltifatların gücünü kendisi kadar iyi bilir; ama sonra onu nasıl uygulayacağını bilir; fırsatı kollar ve bunu dolaylı olarak, çıkarım, karşılaştırma ve ima yoluyla yapar.

3. İnsan o kadar çeşitli maddelerden oluşmuştur ki, onu iyice araştırmak zaman ve dikkat gerektirir; çünkü hepimiz aynı malzemelerden yapılmış olsak ve aynı tutkulara sahip olsak da, bunların oranı ve birleşimindeki bir
farklılıktan dolayı, eğilimlerimizde farklılık gösteririz; birine hoş gelen şey diğerine nahoş gelebilir ve birinin onayladığını bir başkası kınayabilir. Bu tutkuları kontrol etmek için bize akıl verilmiştir, ama nadiren bunu başarırız. Bu nedenle, herhangi bir insanın aklına başvurmak, aynı zamanda onun kalbini kazanmaya çalışmadığımız sürece, sıklıkla etkisiz kalacaktır.

4. O halde nerede olursanız olun, insanların karakterlerini araştırın; mümkünse, onların zaaflarını, yönetimlerini, tutkularını veya özel
değerlerini bulun; onları zayıf taraflarında ele alın ve genellikle başarılı olursunuz:
gözlemleyerek baskın kibirlerini kolayca keşfedebilirsiniz;
en sevdikleri konuşma konusu, çünkü herkes en çok
başarılı
olabileceği düşünülen şeylerden konuşur.

5. Zaman da akıllıca seçilmelidir. Her insanın
başarı ile
başvurabileceği kendine özgü zamanları vardır, _mollia
tempora fandi_: ancak bu zamanlar gün boyu sürmez;
bulunmalı, izlenmeli ve bundan yararlanılmalıdır.
Başka bir işle meşgulken veya zihni aşırı üzüntü, öfke veya benzeri şeylerle etkilenmişken bir adama başvurarak
başarı elde etmeyi umamazsınız.

6. Başkalarının zihinlerini kendi zihninizi incelemekten daha iyi yargılayamazsınız; çünkü, bazı insanların bir zaafı, bazılarının da bir zaafı olsa da, yine de
insanlar genel olarak birbirine çok benzer. Sizi memnun eden veya rahatsız eden şey,
benzer koşullarda, başkalarını memnun edecek veya rahatsız edecektir; eğer
bir başkası size üstünlüğünü hissettirdiğinde kendinizi incinmiş bulursanız,
kesinlikle, genel doğru kurala göre, _kendinize yapılmasını istediğiniz gibi_ yapacaksınız,
özellikle de onun ilgisini veya saygısını kazanmak istiyorsanız,
başkasının sizin üstünlüğünüzü hissetmesine izin vermemeye dikkat edeceksiniz.

7. Eğer hoş olmayan imalar, açık çelişkiler veya dolaylı alaylar
sizi üzüyor ve kızdırıyorsa, bunları istediğiniz yerde kullanır mıydınız?
kesinlikle hayır. O zaman kendi zihninizin işleyişini dikkatlice gözlemleyin;
ve büyük ölçüde tüm insanlığı okuyabilirsiniz.

_Ben_ bir manastırda veya kolejde yetişmiş birinin, insan zihninin yapısı hakkında iyi bir şekilde akıl yürütebileceğini kabul ediyorum; İnsanın doğasını araştırabilir ve kafası, kalbi, tutkuları ve hisleri hakkında makul bir açıklama yapabilir: ama aynı zamanda onun hakkında hiçbir şey bilmeyebilir; onunla yaşamamıştır ve elbette bu hislerin veya tutkuların nasıl işleyeceğini çok az bilebilir; onu her zaman önyargılı hale getiren ve sıklıkla belirleyen çeşitli önyargılardan, eğilimlerden ve antipatilerden habersiz olmalıdır. 8. Bilgisi yalnızca teoriden elde edilir ve bu teori pratikten çok farklıdır; ve eğer yargısını yalnızca buna göre oluşturursa, sıklıkla aldatılır; oysa dünya adamı, bilgisini kendi deneyiminden ve gözlemlerinden toplayan biri nadiren yanılır; insan zihninin işleyişini çok iyi bilir, insanın kalbine
girer, sözlerini söylenmeden önce okur, eylemlerini yapılmadan önce görür, neyin hoşuna gideceğini ve neyin hoşuna gitmeyeceğini bilir; ve çoğu şeyin olayını önceden görür.

9. O zaman bu sezgisel bilgiyi talep etmek için çaba gösterin; hayatla tanışık olanların
adresine, sanatlarına ve tavırlarına dikkatlice dikkat edin ve
onları taklit etmeye çalışın. Onların, birlikte oldukları kişilerin
lütfunu kazanmak ve sevgilerini kazanmak için kullandıkları araçları gözlemleyin;
bu araçları takip edin ve yakında sizi tanıyan herkesin
saygısını kazanacaksınız. İnsanların, anlayış bakımından kendilerinden çok daha aşağı kişiler tarafından yönetildiğini ve hatta bunu bilmediklerini ne sıklıkla gördük? Bazı insanların diğerlerinden daha fazla dünyevi beceriye sahip olduğunun bir kanıtı; zayıf ve korunmasız tarafı keşfederler, saldırılarını orada yaparlar ve adam teslim olur.

10. Şimdi insanlık bilgisi sayesinde iki şeyin avantajını öğreneceğiz, mizacımızın ve yüz ifademizin kontrolü: önemsiz, tatsız bir olay belki de hayatla tanışmamış birini kızdırabilir veya onu aynı şeyle karıştırabilir; onu bir deli gibi çılgına çevirebilir veya aptal gibi gösterebilir: ancak dünya insanı neye kızamayacağını veya kızmaması gerektiğini asla anlayamaz. Kendisi bir hata yaparsa, şaşkınlığını bastırır ve bir şakayla onu kapatır; onu soğukkanlılıkla geri kazanır.

11. Birçok insan kendi sırlarını saklayacak kadar sağduyuya sahiptir; fakat
çeşitli topluluklara alışkın olmamaları nedeniyle, ne yazık ki, istemeden gizlemek istediklerini ilan eden
bu tür ifşa edici bir yüz ifadesine sahipler. Bu büyük bir mutsuzluktur; ve en kısa sürede
üstüne çıkılmalıdır.

Sözlerimiz, eylemlerimiz veya bakışlarımızla duygularımızı keşfetmemizi engelleyen o zihin soğukluğu ve yüz ifadesinin düzgünlüğü, fark edilmeden geçmek için
çok gereklidir.

12. Hoş olmayan şeyleri, öfke veya huzursuzluğun görünür izleri olmadan; veya hoş olanları, aniden bir sevinç patlaması, neşeli bir göz veya genişlemiş bir yüz olmadan duyamayan bir adam, her düzenbazın insafına kalmıştır: çünkü
ya sizi kasıtlı olarak memnun edecek veya kışkırtacaklardır, böylece dikkatsiz bakışlarınızı yakalayacaklardır; ya da başka biri bunu yaptığında, kalbinizi okumak için bu fırsatı değerlendireceklerdir. Muhtemelen bana,
bu soğukluğun doğal olması gerektiğini, aksi takdirde asla elde
edemeyeceğinizi söyleyebilirsiniz.

13. Anayasanın gücünü kabul edeceğim, ancak insanlar kolayca kaçınabilecekleri birçok şey için bunu suçlamaya çok meyillidir. Biraz
düşünerek, özen gösterirseniz, öfkenizin ve yüz ifadenizin bu hakimiyetini kısa sürede kazanırsınız. Kendinizi aniden tutkuya kapılmaya meyilli bulursanız,
aklınız kendine gelene kadar tek bir kelime
söylememeye karar verin; ve yüz ifadenizi mümkün olduğunca
hareketsiz tutmaya karar verin.

14. Bir iskambil masasında, iyi veya kötü şans altında, görünümünde bir dinginlik koruyabilen bir adam,
başarıdan neşelenmiş veya kötü şanstan çökmüş görünen,
kartlarını yüzünden okuyabilmemizden önemli ölçüde daha avantajlıdır; bu yüzden dünya insanı,
bu geveze yüz ifadelerinden biriyle uğraşmak zorunda kaldığında,
sonucu, uğraştığı kişi için ne kadar zararlı olursa olsun,
bu durumdan yararlanmaya özen gösterecektir.

15. Yaşamın akışı içinde, aşırı derecede
hoşnutsuz olduğumuzda, hoş bir yüz ifadesi takınmamız gerektiğini çok sık göreceğiz;
tamamen aksi olduğumuzda bile, sık sık dostça görünmeliyiz.
Düşmanımız olduğunu bildiğimiz bir adama gülümsemeyle yaklaşmanın zor olduğunun farkındayım:
ama ne yapılmalı? Bir hakaret aldığınızda,
suçluyu yere sermekte haklı olamazsanız,
haksızlığı fark etmemelisiniz; çünkü dünyanın gözünde, bir hakareti sakince karşılamak,
korkaklık olarak kabul edilir.

16. Eğer aptallar herhangi bir zamanda size karşı nüktedanlık yapmaya çalışırsa, en iyi yol onların nüktedanlıklarının size yöneltildiğini bilmemek, bunun size verdiği rahatsızlığı gizlemektir: ancak, bu nükteler o kadar açıksa ki, onların anlamını bilmediğinizi düşünemezsiniz, insanlarla kavga etmek yerine, hatta kendinize gülmeye katılmanızı öneririm: şakanın iyi olmasına izin verin ve bunu iyi bir mizahla karşılayın. Aynı şekilde misilleme yapmaya asla çalışmayın, çünkü bu incindiğinizi ima eder. Söylenen şey onurunuzu veya ahlaki karakterinizi yaralarsa, tek bir uygun cevap vardır ve umarım buna asla başvurmak zorunda kalmazsınız. 17. Bir beyefendi için yalnızca iki alternatif olduğunu unutmayın; aşırı nezaket veya kılıç. Eğer bir adam açıkça ve kasıtlı olarak size hakaret ederse, ona 
ukala deyin; ama bu açık bir hakarete varmıyorsa, dışarıdan 
medeni olun; eğer bu onu davranışlarından utandırmazsa, sizin lehinize her bir seyirciyi önyargılı hale getirecektir ve 
utanç duymak yerine, onurla
çıkacaksınız. Saygı duymadığımız kişilere karşı nezaket, _alçakgönüllü hizmetkarınızın_ bir meydan okumanın dibinde olmasından daha fazla bir sadakat ihlali değildir; bunların evrensel olarak 
elbette şeyler olduğu anlaşılır.

18. Kavga ve çekişme zayıf bir zihnin özellikleridir: bunu kadınlara bırakın, _siz_ her zaman onların üstünde olun. Hiçbir
acımasız
mücadeleye girmeyin ve mümkünse, rakibinize, şirketteki diğer herkese olduğundan daha fazla medenilik göstermekle
övünün; bu kesinlikle tüm kahkahaları sizin tarafınıza çekecektir ve mücadele ettiğiniz kişi büyük ihtimalle tüm bu olay boyunca çok iyi davrandığınızı itiraf edecektir.

19. Deneyim bize, daha önce de belirttiğim gibi, tüm insanların temelde aynı malzemelerden oluştuğunu, ancak oranlarındaki bir farktan dolayı hiçbir iki insanın aynı olmadığını öğretecektir: birbirimizden farklıyız ve sıklıkla kendimizden de farklıyız, yani bazen karakterlerimizin genel gidişatıyla tamamen tutarsız şeyler yaparız.
En bilge insan bile ara sıra zayıf bir şey yapacaktır: en dürüst insan, yanlış bir şey; en gururlu insan, aşağılık bir şey; ve en kötü insan bile bazen iyi bir şey yapacaktır.

20. Bu nedenle, insanlık hakkındaki çalışmamız genel olmamalıdır; bireylere sık sık bakmalıyız ve her ne kadar genel olarak bir yargıyı baskın tutkusundan veya genel karakterinden oluştursak da, onun alt iştahlarının ve mizaçlarının işleyişini görmeyi beklemeden karar vermemek akıllıca olacaktır.

21. Örneğin; bir adamın genel karakteri kesinlikle dürüst olabilir; buna itiraz etmem, çünkü kıskanç veya kötü niyetli olarak düşünülmem; ancak bu genel karaktere güvenip ona servetimi veya hayatımı emanet etmem. Bu dürüst adam, yaygın olmadığı gibi, güç, çıkar veya sevgide benim rakibim olursa, muhtemelen başka
durumlarda nefret edeceği şeyler yapabilir; ve güç, çıkar ve sevgi, size söyleyeyim, dürüstlüğü sıklıkla en zorlu sınava tabi tutar ve sıklıkla onu alt eder. O zaman bu dürüst adamı dibine kadar yağmalardım, eğer ona güvenmek isteseydim ve onu bulduğumda, güvenimi ona göre yerleştirirdim.

22. Doğamızdaki en büyük bileşenlerden biri, tüm
erkeklerin az ya da çok teslim olduğu kibirdir. Kadınların da buna tahammül edilemez bir payı vardır. Bu yüzden
dalkavukluk, hiçbir dalkavukluk onlar için fazla kaba değildir; onları
en çok
yaltaklananlar onları en çok memnun eder ve en çok
kendilerine aşıkmış gibi
gösteren kişiye aşık olurlar; ve onların en ufak bir küçümsemesi veya aşağılaması
asla unutulmaz. Erkekler için de bir ölçüde aynıdır;
bir hakaretten
daha çok bir kötülüğü affederler ve kötü muameleden
daha çok
aşağılanmadan incinirler. Her ne kadar tüm insanlar üstün yeteneklerle övünmeseler de,
bir _Papa_, bir _Newton_ veya bir _Bollingbroke_'un yeteneklerine sahipmiş gibi davranmasalar da, herkes sağduyuluymuş gibi davranır ve
hayatındaki görevini
ortak bir nezaketle yerine getiriyormuş gibi yapar; bu nedenle,
herhangi bir şekilde, sahip olduğu departmandaki yeteneklerini veya dürüstlüğünü suçlamak,
kolayca affetmeyeceği bir hakarettir.

23. Bir insana çok fazla güvenmenizi istemediğim gibi,
dünya ona iyi bir karakter verdiği için; bu yüzden
kendilerinden iyi konuşanlara karşı sizi özellikle uyarmalıyım.
Genel olarak,
her şeyden önce bir erdeme sahip olduğunu iddia eden veya övünenlerden şüphelenin, çünkü
genellikle sahtekârdırlar. Ancak, bu kuralın istisnaları vardır, çünkü
iffetli hale getirilen namuslu kişilerden, cesur olan zorbalardan ve dindar olan azizlerden duyarız. Sadece kendi gözleminizin sizi yönlendireceği yere güvenin; sadece söylenenleri değil, nasıl söylendiğini de gözlemleyin ve eğer nüfuzunuz varsa, gerçeği kulaklarınızdan daha iyi gözlerinizle öğrenebilirsiniz; kısacası, asla sıradan bir söylentiye göre bir karakter almayın, bunun yerine kendiniz araştırın; çünkü sıradan söylenti, genel olarak doğru olsa da, özel olarak yanlış olabilir. 24. Ufak bir tanışıklıkta dostluklarını teklif eden ve size güvenir gibi görünen kişilere dikkat edin; onda bir olasılık
ama sizi aldatırlar ve ihanet ederler: ancak, böyle bir varsayımda onları kaba bir şekilde reddetmeyin; onlara güvenmeseniz bile onlara karşı nazik olabilirsiniz. Aptal insanlar dostluğunuzu istemeye ve ilk tanışıklıkta kendilerini açmaya eğilimlidirler: böyle dostlar dinlemeye değer değildir, dostlukları anlayışları kadar zayıftır; ve
eğer dostluklarını size bir mülk edinme amacıyla sunarlarsa, gerçekten tehlikeli birer tanıdıktırlar.

25. Eğer iltifatı iade etmezseniz, zayıfların küçük dostlukları bile size bir miktar fayda sağlayabilir; ve planlı insanların dostluklarını kabul ediyormuş gibi görünmek, onları oyunda tutmak, böylece açıkça düşmanınız olmamalarını sağlamak yanlış olmayabilir; çünkü onların düşmanlığı, dostluklarından sonraki en tehlikeli şeydir. Onların kişisel düşmanları olarak işaretlenmeden, kesinlikle onların
kötü huylarını nefretle karşılayabiliriz.
Genel kural, hemen hemen herkesle gerçek bir çekingenlik ve hemen hemen hiç kimseyle görünürde bir çekingenlik göstermektir; çünkü çekingen görünmek çok iğrençtir ve öyle olmamak çok tehlikelidir. Çok az kişi gerçek ortamı gözlemler.
Birçoğu önemsiz şeyler konusunda gülünç derecede gizemlidir ve birçoğu bildikleri her şeyi ihtiyatsızca
iletmektedir.

36. Genç erkekler arasında, sadece zevklerindeki bir bağlantıdan kaynaklanan kısa ömürlü bir dostluk türü vardır; bu dostluk çoğu zaman kötü sonuçlarla birlikte gelir. Zevklerinizin bu arkadaşı, genç ve deneyimsiz, muhtemelen, neşeli neşenin
sıcaklığında,
sürekli bir dostluk yemini edecek ve en ufak bir çekince olmadan kendini size açacaktır; ancak yeni ilişkiler, talih değişikliği veya yer değişikliği,
bu kötü zamanlanmış bağlantıyı
kısa sürede bozabilir ve bundan uygunsuz bir şekilde yararlanılabilir.

27. Genç şirketlerde, isterseniz bir olun ve gençliğin sosyal şenliğinde
diğerleri gibi rolünüzü üstlenin; hayır, masum şakalarınızı onlara emanet edin, ancak ciddi meselelerinizi kendinize saklayın; ve eğer herhangi bir zamanda _bunları_ bildirmeniz gerekiyorsa, bunu büyük deneyime sahip deneyimli bir arkadaşınıza yapın; ve hiçbir şey onu rakibiniz olmaya teşvik etmesin,
o arkadaşınız sizden farklı bir yaşam yolunda olsun.

Bir adamın güçlü itirazlarda bulunduğunu ve kendi başına muhtemel ve çok muhtemel olan bir şeyin
doğruluğuna yemin ettiğini duysaydım, onun doğruluğundan şüphe ederdim; çünkü beni buna inandırmak için bu kadar çaba sarf ettiğinde, bu iyi bir niyetle olamaz.

28. Çoğu genç insanda,
onları kendilerinden istenen herhangi bir şeyi reddetmeye isteksiz veya utanmış hale getiren belli bir rahatlık veya sahte bir alçakgönüllülük vardır. Ayrıca,
onları kurnaz ve düzenbazların
hazır avı haline getiren,
onlarda savunmasız bir açıklık vardır. Bir düzenbazın veya bir aptalın sahte dostlukları tarafından kolayca kandırılırlar ve onlara çok aceleci bir şekilde güvenirler, bu da onların kaybına ve
sık sık yıkımlarına yol açar. Bu nedenle, daha önce söylediğim gibi, bu önerilen dostluklara karşı dikkatli olun; iltifatlarla karşılık verin, ama güvenle değil. Kibrinizin sizi insanların ufak bir tanışıklık üzerine arkadaşınız
olduğunu düşünmesine asla izin vermeyin: çünkü bir dostluk yaratmak için her iki tarafta da iyi niyetler gösterilmelidir; sevgi karşılıklı olmadıkça gelişmez; ve olgunlaşması için zamana ihtiyaç vardır.

29. Gençler arasında sadece isimsel, aslında o an için sıcak, ama neyse ki uzun
süreli olmayan başka bir dostluk türü daha vardır. Bu dostluk, aynı isyan ve sefahat yolunu izlemelerinden kaynaklanır; keseleri birbirlerine açıktır, bildikleri her şeyi birbirlerine anlatırlar, aynı kavgalara girişirler, ve her fırsatta birbirlerinin yanında dururlar. Ben buna daha çok iyi ahlak ve görgü kurallarına karşı bir ittifak demeliyim ve bunun
yasanın en sert
kırbacını hak ettiğini düşünürüm; ama onlar buna dostluk deme küstahlığını gösteriyorlar. Ancak, bu dostluk çoğu zaman aceleyle
birleştiği kadar aniden de dağılır; bir kaza onları dağıtır ve birbirlerini hemen unuturlar, ancak kendi büyük aptallıklarına ihanet edip gülmek dışında.

Kısacası, bütünün özü, yoldaşlar ile dostlar arasında büyük bir fark yaratmaktır; çünkü çok hoş bir yoldaş çoğu zaman çok
tehlikeli bir dost olduğunu kanıtlamıştır.

_Arkadaş Seçimi._

1. Arkadaş seçiminden sonraki şey, arkadaş seçiminizdir.

Mümkün olduğunca iyi arkadaşlıklar ve üstlerinizin arkadaşlığı için çabalayın: çünkü arkadaşlığınıza göre değerlendirileceksiniz. Üstler derken, doğumla ilgili olarak değil, liyakat ve dünya tarafından nasıl değerlendirildikleriyle ilgili olarak kastediyorum.

2. İki tür iyi arkadaşlık vardır; biri doğum, rütbe ve modaya sahip kişilerden oluşur; diğeri ise herhangi bir liberal sanat veya bilimde belirli bir liyakatle öne çıkan kişilerden oluşur; edebiyatçılar,
ve bunların bir karışımı, benim iyi arkadaşlıktan anladığım şeydir; çünkü belirli insan gruplarının kendilerine ne dedikleri değil, insanların genel olarak öyle olduğunu kabul ettikleri ve yerin akredite iyi arkadaşlarıdır.

3. Ara sıra, doğum, rütbe veya karakteri olmayan kişiler, önemli bir şahsiyetin koruması altında iyi arkadaşlıklara gizlice girerler; ancak, genel olarak, hiçbiri düşük dereceli veya
kötü ahlaklı karaktere sahip kabul edilmez.

Sadece bu şık iyi toplulukta, en iyi görgü kurallarını ve en iyi dili öğrenebilirsiniz, çünkü bunları oluşturmak için yasal bir standart olmadığından,
burada yerleşik hale gelirler.

Bir adamın her zaman iyi bir topluluğa girme gücünün olup olmadığı sorgulanabilir: şüphesiz, bunu hak ederek, vardır;
bir beyefendi gibi yaşamasını ve görünmesini sağlayan
koşullar içindeyse. Bilgi, alçakgönüllülük ve iyi yetiştirilmişlik, onu
görecek olan herkesin gözünde sevdirecektir; çünkü nezaket olmadan, bilgin bir bilgiçten, filozof bir alaycıdan, asker bir kabadayıdan,
herhangi bir adam bir palyaçodan daha iyi değildir.

4. Öğrenim ve deha sahibi insanların topluluğu çok değerli ve ara sıra arzulanan bir topluluk olsa da, sizi
her zaman böyle bir toplulukta bulmayı kesinlikle istemezdim. Dünyada yaşamadıkları için, sizin edinmenizi istediğim o rahat tavır ve hitap şekline sahip olamazlar. Eğer
böyle bir toplulukta yer alabiliyorsan, ara sıra orada olman kesinlikle tavsiye edilir ve böylece diğer topluluklarda daha fazla saygınlık kazanırsın; ancak bunun seni meşgul etmesine izin verme, aksi takdirde _edebiyatçı_ olarak kabul edilirsin, bu, ismen ne kadar saygın olursa olsun, moda dünyasında yükselmenin veya parlamanın yolu değildir.

5. Ancak, diğerlerinin hepsinden dikkatlice kaçınman gereken topluluk, kelimenin her anlamıyla _aşağı_ olarak adlandırılabilecek olandır; düşük doğum, düşük rütbe, düşük yetenek ve düşük tavırlar; kendi başlarına önemsiz ve aşağılık olan, _sizinle_ görülmeyi bir onur olarak gören ve senin aptallıklarını, hatta senin kusurlarını okşayarak seni yanlarında tutacak olan topluluktur.

6. _Siz_ böyle bir uyarıyı gereksiz bulabilirsiniz, ancak _ben_ düşünmüyorum; çünkü
birçok aklı başında ve rütbeli genç beyefendi kibri yüzünden
bu tür insanlarla birlikte olmaya sürüklenmiştir, ta ki aşağılanana, aşağılanana ve mahvolana kadar.

Kastettiğim kibir, şirketin ilki olmaktır. Bu kibir, çok yaygın olsa da, son derece boştur. Dünyada hiçbir şey bir adamı bu kadar hayal kırıklığına uğratmaz. Bu aşağılık şirket tarafından dikte etmek, alkışlanmak ve hayranlık
görmek uğruna, rezil edilir ve daha iyisi için diskalifiye edilir. Buna güvenin, insanlığın gözünde
bulunduğunuz topluluğun seviyesine kadar batarsınız veya yükselirsiniz.

7. Öyleyse en iyi topluluğa girme hırsınız olsun; ve oradayken onların erdemlerini taklit edin, ama ahlaksızlıklarını değil. Şüphesiz,
sık sık nazik ve moda ahlaksızlıklarını duymuşsunuzdur. Bunlar fahişelik, içki ve kumardır. Bazı erkeklerin bu ahlaksızlıklara sahip olsalar bile hayranlık
gördüğü ve itibar gördüğü olmuştur. Bu konuyu doğru anlayın;
onlara hayranlık duyulmasının sebebi ahlaksızlıkları değildir; ama aynı zamanda sahip oldukları bazı
başarılar; kendi rolleri, öğrenmeleri veya iyi yetiştirilmeleri için. Emin olun, ahlaksızlıklarından kurtulmuş olsalardı, çok daha fazla itibar görürlerdi. Bu karışık karakterlerde,
kötü taraf iyi taraf uğruna göz ardı edilir.

8. Eğer kendi kusurlarınız varsa, başkalarının kusurlarını benimseyerek bunlara
ekleme yapmayın. Benimseyerek edinilen kusurlar
diğerlerinin hepsinden daha affedilmez olanlardır, çünkü bunlarda savunmak için bir kasıt yoktur. Eğer insanların kendi kusurları dışında hiçbir kusuru olmasaydı, çok azı
onlar kadar çok kusura sahip olurdu.

Öyleyse, sadece karşılaştığınız mükemmellikleri taklit edin; iyi yetişmiş insanların nezaketini, hitabını, rahat tavırlarını taklit edin; ve unutmayın, eğer kusurları varsa, bunlar o kadar çok kusurdur ki, taklit etmek, çok yakışıklı bir adamın yüzünde doğal bir siğil olması talihsizliği yüzünden
yüzünde yapay bir siğil yapmak kadar saçma olurdu.

_Gülme._

1. Şimdi, daha önce bahsettiklerimiz kadar önemli olmasa da, yine de önemsiz olmaktan uzak olan daha küçük meselelere inelim. Bunlardan biri de gülmektir.

Sık sık ve yüksek sesle gülmek zayıf bir zihnin kesin bir işaretidir ve düşük bir eğitimin de en az o kadar karakteristik özelliğidir. Bu, düşük eğitimli insanların aptalca şeylere karşı aptalca neşelerini ifade etme biçimidir ve buna neşeli derler.

2. Her durumda ciddi bir yüz ifadesi önermiyorum. Bir adam gülümseyebilir; ancak bir beyefendi ve sağduyulu bir adam olarak düşünülmek isteniyorsa, asla gülmez. Gerçek zekâ, modaya uygun bir adamı asla güldürmez; o, bunun üstündedir. Gülümsemeye neden olabilir; ancak yüksek sesle gülmek bir adamın kendine hakim olmadığını gösterdiğinden, sağduyulu görünmek isteyen herkes bundan nefret etmelidir.

Bir adam, arkasında bir sandalye olduğunu varsayarak oturacak ve sandalye olmadığı için düşüp, en iyi espri bile işe yaramayacakken, genel bir kahkahaya sebep olacak: kahkahanın ne kadar alçak ve yakışıksız olduğunun yeterli bir kanıtı.

3. Ayrıca, ölçüsüz gülen kişi kendi sesini duyabilse veya surat ifadesini görebilse, aptallığı yüzünden kendini hor görürdü. Gülmenin genel olarak neşenin bir sonucu olduğu varsayıldığından, saçmalığıyla gerektiği gibi ilgilenilmez; ancak biraz düşünmek onu kolayca engelleyecektir ve bunun düşük bir soydan gelmenin bir işareti olduğu söylendiğinde, kendimi bundan kaçınmaya çalışacağınıza ikna ederim.

4. Bazı insanlar konuştuklarında gülmek gibi aptalca bir numaraya sahiptir, bu yüzden
her zaman sırıtırlar ve yüzleri her zaman çarpıktır. Bu ve başlarını kaşımak, şapkalarını çevirmek, düğmelerini karıştırmak, parmaklarıyla oynamak gibi binlerce başka numara, hayatlarının ilk yıllarındaki sahte bir tevazudan edinilir. Topluluk içinde utangaç olduklarından, kendilerini ifade etmek için çeşitli yollar denerler; böylece, bahsettiğim o garip alışkanlıklara düşerler ve bunlar zamanla alışkanlık haline gelir.

İyi huylu olmanın en iğrenç yanı, her türden at yarışı, hoplayıp zıplamak, birbirlerinin kafalarına bir şeyler fırlatmak vb.'dir.
Çeteyle iyi geçinebilirler; ancak beyefendiyi küçültür ve aşağılarlar.

_Çeşitli küçük başarılar._

1. Daha önce gözlemlediğim gibi, çeşitli küçük meseleler, görünüşte kendi başlarına önemsiz görünseler de,
hoş bir bütünü_ oluşturmak için bir araya gelirler, tıpkı iyi tamamlanmış bir portrede, çeşitli renklerin bir araya gelerek eseri tamamlaması gibi. Bunlar üzerinde fazla durmaya gerek olmadığından,
sadece aklıma geldikçe bahsetmekle yetineceğim.

2. Bir masanın şerefini zarafetle yerine getirmek, iyi yetişmiş bir adamın ana hatlarından biridir; ve iyi oymak, her ne kadar az görünse de,
günde iki kez işe yarayan ve kötü yapılması yalnızca kişinin kendisi için sıkıntılı olmakla kalmayıp, başkaları için de tatsız ve gülünç hale getiren bir şeydir. Bir tavuğu nazikçe kesmek yerine, kemiğin üzerinden yarım saat boyunca geçen, kendini
yağlayan ve misafirlere sosu sıçratan bir adam için her zaman acı çekeriz. Biraz dikkat ederek kullanmak, bu konuda kendinizi iyi bir şekilde
aktarmanız için gereken tek şeydir.

3. İyi karşılanmak için, vücudunuzun herhangi bir yerini
kaşmanın aşırı derecede kaba olduğu
masadaki davranışlarınıza da biraz dikkat etmelisiniz; tükürmek veya burnunu silmek, eğer mümkünse bundan kaçınmak,
açgözlülükle yemek yemek, dirseklerini masaya dayamak, tabaklar kaldırılmadan önce dişlerini karıştırmak veya dua okunmadan önce masadan ayrılmak.

4. Sağlık içkisi artık modası geçmiş durumda ve iyi bir arkadaş grubunda çok
kaba bir davranış. Bir zamanlar gelenek bunu evrensel hale getirmişti, ancak
çağın gelişmiş görgü kuralları artık bunu bayağılaştırıyor. Kişilerin yemeklerini gereksiz bir iltifatla bölmekten daha kaba veya gülünç ne olabilir? Öyleyse bu aptalca gelenekten, onu kullanılmıyorken
uzaklaştığınızda uzak durun; ve yalnızca genel olarak devam ettiği masalarda kullanın.

5. Bir şirketin isteklerine uymayı reddetmenin nazik bir yolu da öğrenilmesi gereken çok gerekli bir şeydir, çünkü kendi iradesi yokmuş gibi görünen, ancak kendisinden istenen her şeyi yapan genç bir adam, çok iyi huylu bir adam olabilir, ancak çok aptaldır. Herhangi bir adamın evine, sağlıklı olduğunu düşündüğünüzden daha fazla içmeye davet edilirseniz, "keşke yapabilseydiniz ama çok az şey sizi hem sarhoş hem de hasta ediyor, bunu yaparak sadece kötü bir arkadaş olacaksınız: elbette mazur görülmeyi dileyin." diyebilirsiniz. 

6. Sizden daha derin kart oynamanız istenirse, bunu gülünç bir şekilde reddedin; onlara şunu söyleyin, "Kaybettiğinizden eminseniz, muhtemelen
oturup
kalabilirsiniz; ancak talihiniz yaver gitse de, zavallı Harlequin için ne kadar büyük bir külfet olduğunu fark ettiğinizden beri, çok fazla paranız olma düşüncesinden korkuyorsunuz ve bu nedenle kendinizi günde şu veya bu miktardan fazla kazanma yoluna sokmamaya kararlısınız."
Ahlaksızlık ve deliliğe davetleri reddetmenin bu hafif yolu, sadece gülünecek felsefi veya vecize niteliğindeki reddetmelerden daha çok genç bir adama yakışır.

7. Şimdi kartlardan bahsediyorum, eğer iyi bir arkadaşlığınız olduğu düşünülürse, onları iyi ve nazik bir şekilde oynamanın gerekliliğinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Çalışmanızın bir parçası olarak kart oynamanızı kesinlikle tavsiye etmem, yoksa buna çok düşkün olursunuz ve sonuçları kötü olur. Kumarbaz olmaktansa, karo ile sopayı birbirinden ayırt edememek daha iyidir; Ancak, gelenek çoğu dostça toplantıda masum
kâğıt oynamayı getirdiğinden, beyefendinin bunları nazikçe ele alması ve iyi oynaması gerekir; ve umarım siz de sadece
küçük meblağlar için oynarsınız, paranızı kaybederseniz lütfen öfkeyle kaybedin: veya
kazanırsanız, kazancınızı ne coşku ne de açgözlülük olmadan alın.

8. İyi ve doğru ve hoş bir üslupla yazmak, nazik eğitimin bir başka parçasıdır. Gözlerini ve sağ elini kullanabilen her adam, istediği elle yazabilir. Hiçbir şey bir okul çocuğunun karalaması kadar hoşgörüsüz değildir. Bir okul öğretmenininki gibi katı, resmi bir el yazısı öğrenmenizi değil, nazik, okunaklı ve
özgür bir el yazısı öğrenmenizi ve hızlı yazabilmenizi isterim. Yazınızın doğruluğu ve zarafeti açısından, dilbilgisine dikkat etmek bir, en iyi yazarlara ise diğerini yapar. Mektuplaşma yazışmaları, çalışılmış veya yapmacık bir üslupla yapılmamalı, dil, ağızdan çıktığı gibi doğal ve kolay bir şekilde kalemden akmalıdır. Kısacası, bir
mektup, arkadaşınız oradayken onunla konuşacağınız tarzda yazılmalıdır.

9. İyi yazmak beyefendiyi gösteriyorsa, iyi yazım çok daha fazlasını gösterir.
Bir beyefendi veya edebiyatçı için o kadar gereklidir ki,
tek bir yanlış yazım, hayatının geri kalanında onunla alay konusu olabilir.
Kitaplardaki kelimeler genellikle, çağın yazım kurallarına göre iyi yazılır; bu nedenle, dikkatle okumak, herkese doğru yazmayı öğretecektir. Bazen, kelimelerin farklı yazarlar tarafından farklı şekilde yazılması olur; ancak, onları halkın gözünde birinin yetkisine dayanarak yazarsanız, alay konusu olmaktan kurtulursunuz. Bir kelimeyi yazmanın tek bir yolu varsa, onu yanlış yazarsanız, kesinlikle size gülünecektir. Çünkü _orta düzeyde eğitimli_ bir kadın, sevgilisine mektup yazdığında ve kelimeler kötü yazılmışsa, ona güler ve onu hor görür. O zaman, yazımınıza özellikle dikkat edin.

10. Bir erkeğin hayatında ilk kez ortaya çıktığında, kendisine yöneltilen herhangi bir alaydan daha çok korkması gereken hiçbir şey yoktur.
En mantıklı insanların bile tahminine göre, bu onu sadece küçültmekle kalmaz,
diğer her şeyle birlikte mahveder. Birçok erkek gülünç bir lakap yüzünden mahvolmuştur.
İyi yetişmiş erkekler arasında lakapların nedenleri genellikle tavır, hava veya hitaptaki küçük kusurlardır. Kötü yetişmiş,
tuhaf, geveze, sol ayaklı veya başka herhangi bir sıfatın her zaman adınıza eklenmesi, farkında olduğunuzdan daha fazla size zarar verir; o zaman bu küçük kusurlardan kaçının (ve bunlar kolayca önlenebilir) ve bir lakaptan asla korkmanıza gerek kalmaz.

11. Bazı genç adamlar, zevk adamı olmadan tam bir beyefendi olamayacaklarını düşünmeye meyillidirler. Bir çapkın, en aşağılık ve en utanç verici ahlaksızlıklardan oluşur. Bunların hepsi bir araya gelerek karakterini düşürür ve sağlığını ve servetini mahveder. Zevk adamı, çağın zevklerini rafine eder, onlara nezaketle katılır ve onlara yakışır şekilde katılır. 12. Gerçekten de, olması gerekenden daha az titizdir ve bundan sık sık pişmanlık duyar. Zevk adamı, en iyi ihtimalle, sadece sefahat düşkünü bir varlıktır ve insanlığın akılcı kısmının en çok nefret ettiği şeydir; ancak, zevk adamını alırken, çapkına düşmemeniz için bundan bahsediyorum; çünkü, iki kötülükten her zaman en küçüğünü seçin. Sefahat düşkünü, şımarık bir uşak, birinci sınıf bir adam kadar iyi bir çapkın olabilir. Çok az adam zevk adamı olabilir; her adam bir çapkın olabilir.

13. Tüm zevklerimizde korunması gereken belli bir onur vardır; aşkta, bir adam burnunu kaybetmeden kalbini kaybedebilir;
bir masada bir adam obur olmadan seçkin bir damağa sahip olabilir;
bir ayyaş olmadan şarabı sevebilir; bir kumarbaz olmadan oyun oynayabilir, vb.

14. Her erdemin kendine özgü bir kötülüğü ve her zevkin de komşu bir
rezilliği vardır. Ölçülülük ve ılımlılık beyefendiyi işaretler, ancak
aşırılık alçaktır. O halde, onları ayıran çizgiye dikkatlice dikkat edin; ve unutmayın, bir santim ötesine adım atmaktansa bir metre kala durun. Zevklerinizin şu anki keyfini, bunların gerekli
sonuçlarıyla tartın ve sizi kendi kararınıza bırakacağım.

15. Bir beyefendi, eğlencelerinin _seçimine_ de her zaman biraz dikkat eder. Kartlarda ise, kribaj, dörtlü veya putt'ta görülmeyecektir; veya sporda, bowling, futbol, ​​sıçrama tahtası, kriket, araba sürme vb.'de görülmeyecektir; ancak davranışının her noktasında bir uygunluk koruyacaktır; kalabalığın tavırlarını herhangi bir şekilde taklit etmenin kaçınılmaz olarak onu bayağılıkla damgalayacağını bilir. Ayrıca, illiberal olarak adlandırmaktan kendimi alamadığım başka bir eğlence daha vardır, yani herhangi bir müzik aleti çalmak. 

16. Müzik genellikle liberal sanatlardan biri olarak kabul edilir ve şüphesiz öyledir; ancak bir konserde flüt çalmak veya keman çalmak, modaya uygun bir adam için aşağılayıcıdır. Müziği seviyorsanız, dinleyin; kemancılara sizin için çalmaları için para verin, ancak
asla kendiniz keman çalmayın. Bir beyefendiyi anlamsız ve aşağılık gösterir, onu sık sık kötü arkadaşlıklara sürükler ve aksi takdirde iyi değerlendirilebilecek
zamanı boşa harcar.

17. Gizlilik, iyi yetiştirilmişliğin bir diğer özelliğidir. Bir toplulukta gördüğünüz veya duyduğunuz şeyi başka bir toplulukta söylememeye dikkat edin; hele ki mevcut topluluğu bir öncekinin pahasına saptırmayın. Görünüşte önemsiz olan şeyler, sık sık tekrarlandığında ve yurtdışında anlatıldığında, hayal edilenden çok daha ciddi sonuçlara yol açabilir. Konuşmada genellikle söylenenlerin tekrarlanmayacağına dair örtük bir güven vardır; ve bir adam, gizlilikle yükümlü olmasa bile, dedikoducu olduğu tespit edilirse, topluluktan dışlanacaktır; ayrıca, kendisini binlerce belaya sokacak ve herkes onun önünde konuşmaktan korkacaktır.

18. Yurt içinde veya yurt dışında, istenmeden saatinizi çıkarmak, kötü yetiştirilmişliğin bir işaretidir; Eğer evdeyseniz, sanki
şirketinizden bıkmışsınız ve onların gitmesini istiyorsunuz; eğer yurtdışındaysanız, sanki saatler
çok ağır ilerliyor ve siz de gitmek istiyorsunuz. Eğer
zamanı bilmek istiyorsanız, çekilin; ayrıca, Fransız izni denen şey
bir kişinin şirketten ayrılmasıyla geri kalanların rahatsız edilmemesi için
tanıtıldığı için, saatinize bakmak o nezaketin
önlemek için tasarlandığı şeyi yapar: bu, orada bulunan herkese bir tür dikte etme ve onlara dağılma zamanının geldiğini veya neredeyse geldiğini söylemedir.

19. Diğer şeylerin yanı sıra, sizi asla acele etmemeye karşı uyarmama izin verin; aklı başında bir adam aceleci olabilir, ama asla acele etmez;
acele etmenin, üstlendiği şeyi kötü yapmasının en kesin yolu olduğuna ikna olmuş durumda. Acele etmek, giriştiğimiz işin bizim için
fazla büyük olduğunun bir kanıtıdır; Elbette, bu küçük zihinlerin işaretidir,
soğukkanlı ve dikkatli olmaları gerekirken şaşkın ve şaşkın olurlar;
her şeyi bir anda yapmak isterler ve bu yüzden hiçbir şey yapamazlar. O halde, tüm
işlerinizde istikrarlı olun; başlamadan önce etrafınıza bakın;
ve unutmayın, yarısını iyi yapıp geri kalanını yapmamış olmanız, tamamını kayıtsızca yapmaktan daha iyidir.

20. Bir tür sahte alçakgönüllülükten dolayı, çoğu genç adam
tanıdıklığı yakışıksız olarak görmeye meyillidir. Açık sözlülüğün öyle olduğunu kabul ediyorum; ancak
hayatın akışında gerekli olan makul bir
tanıdıklık vardır. Resmi davetler üzerine yapılan salt resmi ziyaretler mesele değildir; bunlar hiçbir
bağlantı yaratmaz ve size hizmet etmez; her saat dikkatsiz ve kolay giriş çıkışlar, ilgimizi
sağlar ve bu, saygılı bir
tanıdıklıkla edinilir, ancak sonucunuzdan ödün vermez.

21. Yeni tanıdıklar edinirken, eski tanıdıklarınızı ihmal etmemeye dikkat edin,
çünkü bu tür bir küçük düşürme nadiren affedilir. Eski tanıdıklarınızla eskiden olduğu kadar sık ​​birlikte olamıyorsanız, başkaları da yokken,
onlara onları ihmal ettiğinizi düşündürecek bir sebep vermemeye dikkat edin;
onlarla uzun süre kalamayacak olsanız bile sık sık onları ziyaret edin; onlara bu kadar erken ayrıldığınız için üzgün olduğunuzu söyleyin ve hiçbir şey sizi iyi tavırların sizi katılmaya zorladığı belirli taahhütlerden uzaklaştırmasın; çünkü
elinizden geldiğince çok arkadaş edinmeniz ve mümkün olduğunca az düşman edinmeniz sizin yararınıza olacaktır.

22. Arkadaşlar derken, gizli kişileri kastettiğimi düşünmüyorum;
sizden saygıyla bahseden ve kendi çıkarlarıyla tutarlı olarak size hizmet etmek isteyen ve size zarar vermektense iyilik yapmayı tercih eden kişiler.

Size tavsiye etmem gereken bir diğer şey, nazik bir eğitimin ve iyi arkadaşlıklar kurmanın karakteristik özelliği olan, iyilikler sunmanın zarif bir yoludur. En nazik şeyler
kırıcı bir şekilde yapılabilir,
en tatsız şeyler
hoş bir şekilde yapılabilir,
memnun edici bir şekilde yapılabilir.

23. Genel tavsiyelerden oluşan birkaç makale daha yazdım; ilki
kibir konusuyla ilgili. Gençliğin yaygın bir kusurudur ve bu nedenle
dikkatle korunmalıdır. Kastettiğim kibir, eğer
yol verilirse, bir adamı bir züppe, belki de yaşadığı sürece
kurtulması zor bir karaktere dönüştüren şeydir. Şimdi bu kibir
kendini çeşitli şekillerde gösterir; bir adam
tüm konuşmalarda başı çekmekle ve her konuda kesin bir şekilde karar vermekle
övünür; bir diğeri, kadınlar arasında başarılı görünmek
isteyerek, karşılaştığı teşvikleri, yaptığı fetihleri
ima eder ve belki de hiç almadığı iyiliklerle
övünür; eğer
doğruyu
söylerse, cömert değildir; eğer
yanlışsa, bir kötü adamdır; ama ister doğru
ister yanlış olsun, kendi amaçlarını bozar,
kurmak istediği itibarı
yı yıkar ve saygı odasında kendisine karşı küçümsemeyle karşılaşır.

24. Bazı insanlar ittifakla veya seçkin karakterli veya yetenekli kişilerle tanışıklıkla sonuç elde ettiklerini düşünecek kadar kibirlidirler: bu nedenle büyükbabalarını, Lord falan, akrabalarını, Sir William falan, veya belki de pek tanışmadıkları yakın arkadaşları Dr. falan'ı sonsuza dek küçümserler. Eğer bir gün ortaya çıkarlarsa (ve bir gün mutlaka ortaya çıkacaklardır) gülünç ve aşağılık olurlar; ama söylediklerinin doğru olduğunu kabul etseler bile, o zaman ne olur? Bir adamın içsel meziyeti, yüceltilmiş bir ittifaktan veya itibarlı bir tanışıklıktan kaynaklanmaz.

25. Zengin bir adam asla borç almaz. Övgü için uğraşırken, alçakgönüllülük en kesin yemdir. Herhangi bir karakterde parlamak istiyorsak, o karakteri asla etkilememeliyiz. Cesaret gösterisi bir adamı zorba olarak gösterir; bir ukala için bir nükte yapmacıklığı; ve bir aptal için bir duygu yapmacıklığı. Utanmayı veya çekingenliği tavsiye ettiğimden değil; hayır: herkesin kendi değerini bilmesini isterim, ancak bunu bildiğini keşfetmesin, ancak erdeminin başkaları tarafından
öğrenilmesine izin verin.

26. Dikkatinizi çekmeye değer bir diğer şey, eğer bir aşağılık kişiyle birlikteyseniz, onun aşağılığını hissetmesine izin vermemenizdir; eğer bunu sizin çabalarınız olmadan
kendisi keşfederse, hata sizin değildir ve sizi
suçlamayacaktır; ancak onu aşağılamak veya yetenek, servet veya rütbe açısından kendisini sizden
aşağı hissetmesini sağlamak için çaba gösterirseniz, bu kolayca affedilmeyecek bir hakarettir. Yetenekler açısından, onun
gücünün dışında olduğu için adaletsiz olur; rütbe veya servet açısından, bu
kötü huylu ve terbiyesizcedir.

27. Bu kural, bir aşağılık insana, hoşlanmadığı veya normalden daha kötü olabilecek bir şeye yardım etmek ve en iyisini kendinize almaktan daha büyük bir hakaret olamayacağı bir masada olduğundan daha gerekli değildir.
Eğer herhangi bir zamanda bir aşağılık insanı masanıza davet ederseniz, orada olduğu süre boyunca onu sizinle eşit bir duruma getirmiş olursunuz ve ona herhangi bir şekilde küçümseyici davranmak en büyük kabalıktır. Ben böyle bir insana olan ilgimi iki katına çıkarmayı ve ona daha fazla saygı göstermeyi tercih ederim, aksi takdirde ihmal edildiğini bile düşünebilir.

28. Bir moda adamı için, ona karşı alçakgönüllülüğü, tevazuu veya saygısı ona misillemede bulunmaya izin vermeyecek şekilde ona yakışıksız
bir özgürlükler vermekten veya onunla birlikte olmaktan daha büyük bir vahşet veya zalimlik veya daha aşağılayıcı bir şey olamaz. Gerçek nezaket, herkesi sizinle ilgili mutlu etmekten oluşur; ve aşağılamak mutsuz etmek olduğu gibi, bu da en kötü terbiyeden başka bir şey olamaz. Bir kişinin kibrini okşamayı kural haline getirin; mümkünse onu kendine daha çok aşık edin,
ve onun saygısını kazanacağınızdan emin olabilirsiniz; ona asla duymak istemeyeceği hiçbir şey söylemeyin, ya da onu
yüzünden düşürecek şeyler söylemeyin, bunun yerine her fırsatta onu memnun etmeye çalışın: bu düşmanlar yerine dostlar edinmek olacaktır; ve sonunda kendinize hizmet etmenin bir yolu olacaktır.

29. Hiçbir zaman orada bulunan herhangi birinin pahasına nüktedan olmayın, çoğu genç adamda çok güçlü olan o boş eğilimi tatmin etmek için, yani başkalarının zayıflıklarına veya zayıflıklarına gülüp geçmek veya onlarla alay etmek, böylece topluluğu oyalamak veya kendi üstünlüğünüzü göstermek. Çoğu insanın
zayıflıkları, kendilerine özgü beğenileri ve nefretleri vardır. Bazıları
bir kedinin görüntüsüne dayanamaz; diğerleri peynirin kokusuna, vb.; eğer
bu adamlara antipatileri yüzünden gülseydiniz veya kasıtlı veya dikkatsizce onları kendi yollarına
çıkartsaydınız, onlara bundan daha fazla hakaret edemezdiniz.

30. Belki de şimdilik sizin tarafınızdan gülünmesini sağlayabilirsiniz,
ama belki de sizin pahasına eğlendiğiniz kişiyi
sonsuza dek düşmanınız yapacaktır; ve hatta sizinle gülenler bile, biraz düşününce, sizden korkacak ve muhtemelen sizi hor göreceklerdir: oysa
birinin_ sevdiğini elde etmek ve _diğerinin_ nefret ettiğini ortadan kaldırmak, onlara sizin ilginizin nesneleri olduklarını gösterecek ve muhtemelen onları çok daha büyük hizmetlerin yapabileceğinden daha fazla arkadaşınız yapacaktır.

31. Eğer zekanız varsa, onu memnun etmek için kullanın, ama incitmek için değil. Parlayabilirsiniz,
ama yakmamaya dikkat edin. Kısacası, başkalarının kusurlarını asla görmüyor gibi görünüyorlar. İnsanların arasında şüphesiz çok sayıda aptal ve düzenbaz olmasına rağmen, karşılaştığımız her birine onların böyle olduğunu bildiğimizi söylesek, sürekli bir savaşta olurduk. Düzenbazdan nefret eder, aptala acırdım, onu nerede bulursam bulayım, ama ikisine de gereksiz yere böyle yaptığımı söylemezdim; çünkü kendimi düşman
etmek için çalışkan olmazdım. O halde, kişi başkalarını memnun etmek zorunda olduğu gibi, kendini memnun etmek için de, senin hoşuna giden şeyin onlar için de hoşuna gitmesi gerektiğini düşün ve buna göre davran.

32. Şirkette fısıldaşmak da terbiyesizliğin bir başka örneğidir; bu, duymasını istemediğimiz kişilerin güvenimizi hak etmediğini ima eder veya bizim onlar hakkında uygunsuz bir şekilde konuştuğumuzu düşünmelerine yol açabilir; bu nedenle her iki durumda da bundan uzak durun.

Yani birbiri ardına mektuplar çıkarmak ve bunları birlikte okumak veya
tırnaklarını kesmek veya düzeltmek kaba ve nezaketsizdir. Sanki,
sohbetten yorulduk ve zaman geçirmek için biraz eğlenceye ihtiyacımız var gibi.

33. Kendi kendimize bir şarkı mırıldanmak, parmaklarımızla masaya vurarak
davul çalmak,
ayaklarımızla ses çıkarmak ve benzeri şeyler, hepsi iyi görgü kurallarının ihlali ve orada bulunan kişilere karşı duyduğumuz küçümsemenin göstergesidir;
bu nedenle bunlara müsamaha gösterilmemelidir.

Sokaklarda hızlı yürümek kabalığın bir işaretidir, aceleci bir iş olduğunu ima eder; bir tamirci veya esnafta hoş görünebilir, ancak bir beyefendinin veya şık bir adamın karakterine pek uymaz.

Karşılaştığınız herhangi birinin yüzüne dik dik bakmak da terbiyesizliktir; sanki onun görünüşünde harika bir şey görmüşsünüz gibi görünür ve bu nedenle, örtük bir kınamadır.

34. Yemeklerde hızlı veya çok yavaş yemek, kaba olanın karakteristiğidir; ilki yoksulluğu, bir süredir iyi bir
yemek yemediğinizi ima eder; sonuncusu, yurtdışındaysanız, eğlenceden hoşlanmadığınızı; evdeyseniz, yiyemediğiniz şeyleri arkadaşlarınıza sunacak kadar kaba olduğunuzu ima eder. Yani yine, çorbanızı burnunuz tabaktayken yemek kaba bir davranıştır; zor işe alışmış gibi görünür; ve
elbette titrek bir el.

_Terbiyenin Onuru_.

1. En değerli karakteri bile dünyadaki en saygın veya itibarlı kılmak için kesinlikle belli bir nezaket onuru gereklidir.

Atışma, şakalaşma, sık sık ve yüksek sesle gülme krizleri, şakalar, nüktedanlık ve ayrım gözetmeyen samimiyet, hem liyakati hem de bilgiyi bir dereceye kadar küçümsemeye
götürecektir. En fazla neşeli bir adam oluştururlar ve neşeli bir adam asla saygın bir adam olmamıştır. Ayrım gözetmeyen yakınlık
ya üstlerinizi rahatsız eder ya da sizi onların bağımlı ve yönetilen
kaptanı olarak adlandırır. Astlarınıza adil, ancak sorunlu ve uygunsuz
eşitlik iddiaları verir. Bir şakacı, bir soytarının hemen hemen aynısıdır; ve ikisi de
en ufak bir zekayla
ilgili değildir.

2. Küçük zihinlerin en sevdiği eğlence olan taklitçilik, büyük zihinlerin her zaman
aşağıladığı bir şey olmuştur. Asla kendiniz buna izin vermeyin, ya da başkalarını asla teşvik etmeyin; bu tüm soytarılıkların en hoşgörüsüz olanıdır; taklit ettiğiniz kişiye bir hakarettir; ve hakaretler, size sık sık söylediğim gibi, nadiren affedilir.

Bir taklitçi veya şakacıya gelince, o, insanları güldürmek için
ağzını ve gözlerini çarpıtan bir soytarıdan başka bir şey değildir. Emin olun, hiç kimse, topluluğun Neşeli Andrew'u olarak düşünülmek istemediği sürece, geri kalanını memnun etmek için kendini
küçümsememiştir ve bu karakterin
saygın olup olmadığını, yargılamayı size bırakıyorum.

3. Bir adamın arkadaşlığı bilgisi, sağduyusu veya görgü kuralları dışında başka bir nedenle arzu ediliyorsa, onu davet edenler tarafından nadiren saygı görür, ancak yalnızca eğlendirmek için kullanılır - "Böyle birini alalım, çünkü güzel bir şarkı söylüyor, çünkü sürekli şaka yapıyor veya gülüyor;" veya "Böyle birini gönderelim, çünkü o iyi bir içki arkadaşı;" bunlar her türlü saygıyı ve itibarı engelleyen aşağılayıcı ayrımlardır. Tek başına herhangi bir nitelik uğruna _sahip olunan_ kişi, yalnızca _sahip olunan_ şeydir, asla başka bir ışıkta değerlendirilmez ve elbette, asla gerektiği gibi saygı görmez, içsel değerleri ne olursa olsun.

4. Bu görgü kurallarının gurura yakın olduğunu düşünebilirsiniz; ancak bu gururdan, gerçek cesaretin blöften farklı olduğu kadar farklıdır.

Bir kişiyi haklı veya haksız yere pohpohlamak, tam bir pohpohlamadır ve bir şirketin önerdiği her şeye, ister aptalca ister suç olsun, kolayca razı olmak, her konuda hararetle tartışmak ve her fırsatta çelişmek kadar aşağılayıcıdır. Onuru korumak için, başkalarınınkine nazikçe boyun eğsek de, kendi duygularımızı mütevazı bir şekilde öne sürmeliyiz.

Yani, karakter onurunu desteklemek için, ne önemsiz şeyler hakkında anlamsızca meraklı olmalıyız ne de bir an bile dikkati hak etmeyen küçük nesnelere zahmetli bir şekilde odaklanmalıyız; çünkü bu, daha önemli konularda bir
yetersizlik anlamına gelir.

Ayrıca, çok şey havamıza, hitap şeklimize ve ifadelerimize bağlıdır;
tuhaf bir hitap şekli ve kaba ifadeler, ya düşük bir zihniyeti ya da düşük bir eğitimi ima eder.

5. Küstahça küçümseme veya düşük kıskançlık, görgü kurallarıyla da bağdaşmaz. Dünyaya şans eseri gelmiş, iyi giyimli ve iyi donanımlı, düşük kültürlü kişiler, iyi görünmeyi göze alamayanlara küstahça tepeden bakarlar; ve belki de daha iyisini yapanları açıkça kıskanırlar. Ayrıca küçümsenmekten korkarlar; elbette şüpheci ve huysuzdurlar; kendileri huzursuzdur ve etrafındaki herkesi de huzursuz ederler.

6. Görünüşte ve eylemlerde belli bir ölçüde dışsal ciddiyet, onur verirken, yüzde sürekli bir sırıtma (aptalların medeni olmak istediklerinde takındıkları o tatsız, aptalca gülümseme) ve yalpalayan hareketler, boşuna çabalamanın güçlü işaretleridir.

Ancak her şeyden önce, karakter onuru, tüm eylemlerimizde belli bir kararlılıkla en iyi şekilde elde edilebilir. Ortalama, çekingen ve pasif bir hoşgörü, bir adamı farkında olduğundan daha fazla hayal kırıklığına uğratır: ancak yine de onun kararlılığı veya kararlılığı vahşiliğe kadar uzanmamalı, ancak kendine özgü ve ilgi çekici bir yumuşaklık veya ılımlılıkla birlikte olmalıdır. 7. Eğer mizacınızda herhangi bir acelecilik keşfederseniz ve bunun kaba ve korunmasız ifadelere dönüşmeye meyilli olduğunu
görürseniz, onu dikkatlice izleyin ve onu dizginlemeye çalışın; ancak hiçbir hoşgörü, hiçbir zayıf memnun etme arzusu, hiçbir şımarıklık sizi takdirin yasakladığı şeyi yapmaya zorlamasın; ancak doğru olan her şeyde ısrar edin ve sebat edin. Bağlantılarınızda ve arkadaşlıklarınızda, bu kuralın sizin için yararlı olduğunu göreceksiniz. Bağlılıkları kararlılığınızla davet edin ve koruyun; ancak yumuşak bir davranışla düşmanlardan uzak durmaya çalışın. Ne yazık ki sahip olabileceğiniz düşmanları (ve çok azı onlardan yoksundur) yumuşak bir tavırla silahsızlandırın, ancak onlara haklı kızgınlığınızın kararlılığını hissettirin; çünkü kötülük taşımakla kararlı bir şekilde kendini savunmak arasında büyük bir fark vardır; biri
buyurgandır, ama diğeri ihtiyatlı ve haklıdır.

8. Hizmetkarlarınıza veya emretme hakkına sahip olduğunuz herhangi bir kişiye emir verirken, emirlerinizi yumuşak bir şekilde ve her beyefendinin yapmaya çalışması gereken o ilgi çekici şekilde verirseniz, neşeyle ve dolayısıyla iyi bir şekilde itaat edilirsiniz: ancak zorbaca bir şekilde, size hiç hizmet edilmezse, çok isteksizce hizmet edilir. Soğukkanlı, kararlı bir kararlılık, itaat edileceğinizi gösterir, ancak bu itaati zorla kabul ettirme tarzındaki bir nezaket, hizmeti neşeli bir hizmet haline getirmelidir. Böylece, hor görülmeden sevilirsiniz ve nefret edilmeden korkulursunuz. 
9. Kötü alışkanlıklardan bahsetmeme gerek olmadığını umuyorum. Sabırla topluluktan atılan bir adam, kötü alışkanlıkları yüzünden rezil olan birinin herhangi bir tür onurlu olduğu kadar iyi bir cesaret gösterisine sahip olabilir; Ancak, böyle bir sonuç, görünüşlerdir ki, dışsal bir nezaket ve yapmacık bir tavır, böyle bir adamı batmaktan daha uzun süre uzak tutacaktır. Bu nedenle, ne yazık ki, kendi içsel meziyetiniz yoksa, mümkünse, onun görünümünü koruyun; ve dünya muhtemelen size geri kalanı için itibar verecektir. Sosyal yaşamda, 
bir çok yönlü tavır, politik hayattaki parçaların çok yönlülüğü kadar gereklidir. Bu, kötü bir niyetle kullanılmadığı takdirde, hiçbir şekilde kınanacak bir şey değildir. O zaman, bukalemun gibi, iyi geçinmek istediğimiz kişilerin rengini takınmalıyız;
ve eğer elde ettiğimizde, onu kötüye kullanmak istemiyorsak, herhangi birinin iyi niyetini veya sevgisini kazanmaya çalışmak kesinlikle kınanacak bir şey değildir.

_Konuşma Kuralları._

1. Jack Lizard üniversiteye ilk girdiğinde yaklaşık on beş yaşındaydı ve çok ateşli bir gençti ve çalışmalarına olağanın ötesinde bir şekilde bağlıydı; bu, konuşmasına çok özel bir
dönüm kazandırdı. Şirkette dilini tutamayacak kadar fazla cesareti vardı;
ama aynı zamanda dünyayla o kadar az tanışıklığı vardı ki,
diğer insanlar gibi nasıl konuşacağını bilmiyordu.

2. Üniversitede bir buçuk yıl kaldıktan sonra, bir veya iki ay kırsalda ölmek üzere aramıza geldi.
Gelmesinden sonraki ilk gece, akşam yemeğindeyken, hepimiz
_Jack'in_ sofra sohbetiyle çok daha iyi hissettik. Bize, bir tabak yabani kümes hayvanı
görünce, bazı doğa filozoflarının görüşüne göre,
yakında aydan gelmiş olabileceklerini söyledi.

3. Bunun üzerine _Sparkler_ kahkahalarla gülerek, ona
ayın ve yıldızların büyüklüğü ve uzaklığıyla ilgili birkaç soruyla hakaret etti; ve her sorgudan sonra bana göz kırptı ve kız kardeşinin cehaletine gülümsedi. _Jack_ amacına ulaştı; çünkü
anne memnundu ve tüm hizmetçiler genç efendilerinin
bilgisine bakıyorlardı. _Jack_ bu başarıdan o kadar cesaretlendi ki, ilk hafta boyunca tamamen paradokslarla uğraştı. Kız kardeşinin kucak köpeklerinden birini çimdiklemek ve sonradan onu hissedemediğini kanıtlamak onun için yaygın bir şakaydı.

4. Kızlar bir düğüm setini ayırırken, onlara
tüm kurdelelerin aynı renkte olduğunu gösterirdi; ya da daha doğrusu, _Jack_'in dediği gibi, hiç renk yoktu. Hanımım _Kertenkele_ oğlunun ilerlemelerinden pek de memnun olmasa da, bir gün neredeyse ona
kızdı; çünkü çaydanlığı için lambayı yakarken parmaklarını yanlışlıkla yakmış olan _Jack_, acısının ortasında ona
ateşte ısı diye bir şey olmadığını öğretmek için fırsatı değerlendirdi. Kısacası, _Jack_'in tüm aileyi eskisinden daha akıllı hale getirdiğini düşünmediği
bir gün geçmedi başımızın üzerinden.

5. Sohbetinin bana en çok acı veren kısmı, bizi ziyarete gelen taşra beyefendileri arasında geçenlerdi. _Jack_ böyle durumlarda genellikle şirketin sözcüsü olmayı üstlenirdi;
ve çok neşeli olması gerektiğini düşünerek, bizi üniversite aşçılarının
bir sürü tuhaf sözü ve saçmalığıyla eğlendirirdi. Bu adamın _Jack'in_ hayal gücünde çok güçlü bir etki bıraktığını gördüm,
ki bu durum şirketin geri kalanının durumu olmadığını hiç düşünmedi, ta ki birçok tekrarlayan denemeden sonra hikayelerinin nadiren kendisinden başka kimseyi güldürmediğini fark edene kadar.

6. Ben bu süre boyunca _Jack_'i zamanından önce çiçek açan genç bir ağaç olarak gördüm; bu fazlalık, biraz mevsimsiz olsa da, alışılmadık bir bereketi haber veriyor gibiydi.

Sohbetinde dolaşan ukalalık damarını yıpratmak için onu bir akşam dışarı çıkardım ve her şeyden önce, çok büyük bir yazardan öğrendiğim şu kuralı ona aşıladım: "Akıllılarla düşün ama kaba insanlarla konuş,"
_Jack'in_ sağduyusu, ters bir davranışla cahillerin kahkahalarına maruz kaldığını düşünmesini sağladı; Bunun üzerine bana gelecekte fikirlerini kendine saklayıp insanlığın ortak kabul görmüş duygularıyla sohbet edeceğini söyledi.

7. Aynı zamanda, gelişimine katkıda bulunabileceğini düşündüğüm başka konuşma kuralları da vermemi istedi. Bunu düşüneceğimi söyledim; ve buna göre, genç adama karşı özel bir sevgim olduğu için, ertesi sabah ona belki de şu anda olduğu hoş adam olmasına katkıda bulunmuş olabilecek şu kuralları yazılı olarak verdim.

8. Düşüncelerimizi birbirimizle paylaşma yeteneği veya konuşma kelimesiyle ifade ettiğimiz şey, ahlak yazarları tarafından her zaman aklın en asil ayrıcalıklarından biri olarak temsil edilmiştir ve bu, insanlığı yaratılışın
kaba kısmının üstüne daha belirgin bir şekilde yerleştirir.

Her ne kadar bu doğaçlama konuşma, sürekli olarak ihtiyaç duyduğumuz ve her gün uygulamak zorunda olduğumuz konuşma kadar sevgiyi artırmasa da, bunda başarılı olan biriyle çok nadir karşılaşırız.

9. Çoğu insanın sohbeti, zekâ ve öğrenim eksikliğinden çok, iyi yetiştirilme ve takdir eksikliğinden dolayı tatsızdır.

Belki de her insanın güzel rollere sahip olma, esprili şeyler söyleme veya hoş bir hikaye anlatma gücü yoktur; ancak her insan isterse en azından belli bir dereceye kadar nazik olabilir. Nezaket, en sıra dışı rollerden veya başarılardan çok daha fazla saygı görmemizi ve arkadaşlığımızın aranılan biri olmasını sağlar. Bunlar nadiren kıskançlık yaratır ve kıskançlık her zaman biraz kötü niyet taşır.

10. Eğer lütfen konuşmaya karar verirseniz, asla kendi kibrinizi veya tutkunuzu tatmin etmek için konuşmayın, bunun yerine her zaman arkadaşlığı ya oyalamak ya da bilgilendirmek için konuşun. Bunlardan sadece birini hedefleyen bir adam, konuşmasında her zaman
kolaydır. Sözünün kesilmesinden asla keyif almaz,
çünkü onu dinleyenlerin, söylediklerinin onu hem eğlendirip hem de bilgilendirip bilgilendirmeyeceğine dair en iyi yargıçlar olduğunu düşünür.

Alçakgönüllü bir kişi, konuştuğu kişilerin iyi niyetini kazanmakta nadiren başarısız olur,
çünkü kimse kendinden memnun görünmeyen bir adamı kıskanmaz.

11. Kendimizden çok az bahsetmeliyiz. Gerçekten ne söyleyebiliriz? Kusurları keşfetmek, hayal ettiğimiz erdemlerin üzerine saymak kadar akılsızca olur.
Özel ve ev içi meselelerimiz sohbete dahil edilmek için daha az uygunsuz değildir.
Ahırınızda kaç at beslediğinizin veya hizmetçinizin en
iyi düzenbaz mı yoksa aptal mı olduğunun ne önemi var?

12. Bir adam, tüm konuşmayı kendine
alarak veya küçümseyici bir sessizlik gözlemleyerek, içinde bulunduğu topluluğu eşit derecede rahatsız edebilir.

Kendinizi sohbet ettiğiniz kişilerin zevkine, karakterine ve mevcut mizah anlayışlarına uydurun; ancak bir kişi sohbette yeteneğini takip etmelidir. Doğayı zorlamayın; bunu hiç kimse başarıyla başaramamıştır.

Mizah, alaycılık veya hikaye anlatma yeteneğiniz yoksa,
asla bunları denemeyin.

13. Kendinizi bildiğiniz şeylerin sınırları içinde tutun; ve kendinizi bilgilendirmek dışında, asla bilmediğiniz şeyler hakkında konuşmayın. Bir kişi bu kuralın gözetilmesinde başarısız olamaz, kendini gülünç duruma düşürmeden; ve yine de bunun ne sıklıkla ihlal edildiğini görüyoruz!
Savaş veya siyaset hakkında çok iyi konuşabilen bazıları, sürekli olarak deha eserleri ve güzel mektuplar hakkında nutuk çekecektir;
Akıl yürütme yeteneğine sahip ve ciddi bir söylemde figüranlık yapabilecek diğerleri ise,
hayal edilebilecek en kötü zarafetle de olsa, sürekli olarak mizah ve şaka yapmaya çalışacaktır. Bu nedenle, bazen liyakatli bir adamın bir züppe gibi göründüğünü ve bir dehanın aptal gibi konuştuğunu görürüz.

14. Bir hikaye anlatmadan önce, genellikle kısa bir karakter çizmek ve topluluğa hikayede yer alan başlıca kişiler hakkında gerçek bir fikir vermek yanlış olmayabilir; çoğu şeyin güzelliği, söylenmesinde veya yapılmasında değil, böyle belirli bir kişi tarafından veya böyle belirli bir durumda söylenmesinde veya yapılmasında yatar.

15. Gençliğin tüm avantajlarına rağmen, birkaç genç sohbette hoşnut olur: bunun nedeni, deneyim eksikliğinin onları olumlu hale getirmesi ve söylediklerinin başkalarından daha çok kendilerini hoşnut etme amaçlı olmasıdır.

Yaşın kendisi birçok şeyin yeterince iyi geçmesini sağlayacaktır, ki bu çok daha genç birinin ağzından gülünecek bir şeydir.

16. Ancak, sağduyulu insanlar için, atasözleriyle konuşan ve tüm tartışmaları kısa bir cümleyle çözen boş, resmi bir adamdan daha dayanılmaz bir şey yoktur. Bu aptallık, bilgelik havası verdiği için daha da katlanılmazdır.

Konuşma için büyük yeteneklere büyük nezaket eşlik etmelidir. Başkalarını gölgede bırakan kişi, onlara büyük nezaket borçludur; ve
yanlış bir kibir bize ne söylerse söylesin, sohbette hoşnut olmak, parlamaktan daha iyidir.

17. Tedbirli bir adam, oldukça ünlü olduğu herhangi bir bilim hakkında fazla konuşmaktan kaçınacaktır. Bana göre, Bay Cowley hakkında tüm hayatı boyunca söylenen en güzel şey, onun
sohbetinden büyük bir şair olduğunu
sadece yakın arkadaşlarının keşfetmesidir.
Bu kuralın nezaketinin yanı sıra, kesinlikle iyi bir politikaya dayanmaktadır. Zaten ünlü olduğu herhangi bir şey hakkında konuşan bir adamın
kazanacağı çok az şey, ama kaybedeceği çok şey vardır.

18. Şunu da ekleyebilirim ki, bazen herkesin iyi konuşacağından emin olduğu bir konuda
sessiz kalan kişi,
belki de tamamen cahil olduğu başka konularda daha az bilgili olarak düşünülmez.

Kadınlar tartışmanın adından korkarlar ve
gösterişten çok,
mutlu bir dönüş veya nüktedan bir ifadeyle ikna olurlar.

19. Ne zaman övgüde bulunursanız, bunu yapmanızın nedenlerini de ekleyin; Bu, bir
duygu sahibi adamın onayını, dalkavukların dalkavukluğundan ve aptalların hayranlığından ayıran şeydir.

Alaycılık, tüm topluluk bundan memnun olduğu sürece artık hoş karşılanmaz.
Alay edilen kişiyi kabul etmem en azından
en az anlaşılır.

20. İyi huyluluk, sağduyu ve takdir, bir insanı hoş karşılayabilir hale getirmekte nadiren başarısız olsa da, bazen kendinizi sohbete belirli bir şekilde hazırlamak, komşularınızdan biraz daha uzağa, egemen bir konu haline gelen her şeye bakmak kötü bir politika olmayabilir.
Ordularımız yurtdışında önemli bir yeri kuşatıyorsa veya Avam Kamaramız içeride bir sonuç tasarısı tartışıyorsa, birincisinin gücü, durumu ve tarihi veya ikincisinin lehinde ve aleyhindeki nedenler hakkında kendinizi güzelce bilgilendirdiyseniz, zevkle dinlenmekten
kaçamazsınız.

21. Herhangi bir kişi dünyada bir gürültü
yapmaya başladığında, onun hayatındaki veya konuşmasındaki en küçük kazalardan bazılarını öğrenebilirseniz, bu aynı etkiyi yaratacaktır; bunlar, kaba insanların gözlemi için fazla ince olsalar da, sağduyulu insanlara, onun en bariz eylemlerinin
anlatılmasından daha fazla tatmin verir (çünkü gerçek bir karaktere en iyi açılımlardır). Bu yöntemden korkulacak tek bir kötü sonuç biliyorum, yani, şirkete tam gaz girdiğinizde, güzel bir fırsat sunulsa da sunulmasa da, yükünüzü boşaltmaya karar vermelisiniz.

22. Liberal sanatlar, dışsal mein ve davranışlarımız üzerinde daha az etkiye sahip olsalar da, zihinde o kadar derin bir izlenim bırakır ki, onu tamamen tek bir yöne bükmeye çok meyillidir.

Matematikçi, en yaygın söylemde gösteriden biraz daha azını kabul edecektir; ve okul adamı, tanımlara ve kıyaslara karşı aynı derecede iyi bir dosttur. Hekim ve ilahiyatçıların, hastaları ve müritleri üzerinde uyguladıkları otoriteyle özel şirketlerde sık sık dikte ettikleri duyulur; avukat ise, meydana gelen her şeyden davalar açar ve tartışma konusu çıkarır.

23. Soru sormak, alçakgönüllülüğün geniş adını ve bilgi arzusunu savunsa da, aynı şüphelerle rahatsız olmayan
topluluğun geri kalanına pek az zevk verir; ayrıca, bir soru soran kişi, bir cevap almadan önce
tamamen başkasının insafına kaldığını düşünmelidir.

24. Bazı insanların
aklından geçenleri söylemekten aldıkları zevkten daha aptalca bir şey yoktur. Bu yapıdaki bir adam, sadece söylemenin zevki için kaba bir şey söyler, oysa tam tersi bir davranış, masum bir şekilde, arkadaşını koruyabilir veya servetini kazanabilirdi.

Bir adamın, başkalarının mizahına ve duygularına uymaktan, başkalarını kendi zevkine çekmekten aldığı zevk kadar mükemmel bir zevk edinmesi imkansız değildir; çünkü bu, istediği kıyafeti giyebilen ve olabilen üstün bir dehanın kesin işaretidir.

25. Sohbette rahat ve iyi huylu görünmek için mümkün olduğunca tartışmalardan kaçının. Başkalarının fikirlerini çürütmektense, daha fazla zekâ ve daha fazla mizah gerektirdiğine kendinizi ikna edebilirsiniz; ancak herhangi bir zamanda bir tartışmaya girmek zorunda kalırsanız, gerekçelerinizi en içten soğukkanlılıkla ve alçakgönüllülükle sunun; bu ikisi de dinleyiciler üzerinde etki bırakmaktan neredeyse hiç geri kalmaz. Ayrıca, ne dogmatik olursanız ne de eylemlerinizle veya sözlerinizle kendinizden
çok memnun olduğunuzu göstermezseniz, herkes zaferinize daha da yürekten sevinecektir; hatta, tartışmanızda sıkışırsanız, daha önce hiç olumlu olmadığınız ve şimdi daha iyi bilgilendirilmiş olmaktan memnun olduğunuz için çok iyi bir şekilde geri çekilebilirsiniz. 
26. Bu, bazılarının, neredeyse hiçbir şeyi onaylamadığınız halde, bir saçmalığa yakalanmanızın zor olduğu Sokratesçi akıl yürütme yolunu onaylamasına neden olmuştur; ve muhtemelen bir başkasını sizin fikrinize ikna etmeye çalışıyor olsanız da, ki bu kesin bir şekilde sabittir, ondan sadece bilgi almak istiyorsunuz gibi görünüyor.

27. Bu kadar zor ve korunması çok
gerekli olan o öfkeyi korumak için, lütfen şunu düşünün:
bir başkasına sizin fikrinizde olmadığı için kızmaktan daha adaletsiz veya gülünç bir şey olamaz. İnsanların bilgi edinmelerini sağlayan çıkarlar, eğitim ve araçlar o kadar farklıdır ki, hepsinin aynı şekilde düşünmesi imkansızdır; ve en azından onun size kızması için çok sebebi var, tıpkı sizin ona kızmanız gibi.

28. Bazen kendinizi sakin tutmak için kendinize adil bir şekilde şu soruyu sormanız faydalı olabilir:
Rakibinizin sahip olabileceği tüm eğitim ve çıkar önyargılarına sahip olsaydınız, sizin fikriniz ne olurdu? Fakat
sadece zaferin onuru için mücadele ediyorsanız, şunu yanılmaz bir ilke olarak koyabilirsiniz:
Tutkuya kapılmak dışında daha yanlış bir adım atamaz veya
rakiplerinize kendinizden daha büyük bir avantaj sağlayamazsınız.

29. Bir tartışma sona erdiğinde, bir adam kaç tane önemli neden hatırlar ki,
ateşi ve şiddeti onu tamamen unutturmuştur?

Bir adama kızmak daha da saçmadır, çünkü o sizin nedenlerinizin gücünü kavrayamıyor veya kendi nedenlerinden zayıf olanları söylemiyor. Eğer
itibar için tartışıyorsanız, bu sizin zaferinizi kolaylaştırır; o kesinlikle her bakımdan öfkenizden ziyade acımanızın nesnesidir; ve
eğer yaptığınızı anlayamıyorsa, size çok daha net bir anlayış veren
doğaya iyiliklerinden dolayı teşekkür etmelisiniz.

30. Şunu da eklemek isteyebilirsiniz ki, eşitleriniz arasında hiç kimse sadece efendisini avlayan öfkenize değer vermez; ve belki de bir aptalla veya düzenbazla karşılaştığınızda kendinizi cezalandırmanın ne sağduyuyla ne de rahatlığınızla pek tutarlı olmadığını görebilirsiniz.

31. Son olarak, kendinize tartışmanın gerçek amacını, yani bilgiyi önerirseniz, bu tutkunuz için uygun bir kontrol olabilir; çünkü
sadece gerçeği ararsanız, onu nerede bulduğunuz sizin için neredeyse
hiçbir şekilde önemli olmayacaktır. Burada sık sık yaptığım bir gözlemi belirtmeden geçemeyeceğim, yani bir adamın tüm topluluktan daha fazla saygı ve daha az kıskançlık kazanması, bir anlaşmazlıkta doğrudan her iki tarafa da katılmadan moderatör rolünü seçmesinden daha olası değildir.

32. Bu ona tarafsız bir karakter kazandırır, ona şeyleri en ince ayrıntısına kadar eleme, yargısını gösterme ve bazen de yarışan tarafların her birine güzel iltifatlar etme fırsatı verir.

Bir zafer kazandığınızda, onu çok fazla zorlamayın; topluluğun ve rakibinizin bunun sizin gücünüzde olduğunu, ancak bunu kullanmak için fazla cömert olduğunuzu görmesini sağlamak yeterlidir.

33. Sadece şunu ekleyeceğim, burada söylediklerimin yanı sıra, ancak nazik kişilerle birlikte öğrenilebilecek bir şey daha var. Erdemler, insanların kusurları kadar ilgi çekicidir ve bunlara kendi gözlemlerinizi eklediğinizde, bir kişide dikkat çeken ve sizi bir başkasının konuşmasından bıktıran ve üzen şeyin ne olduğunu kısa sürede keşfedeceksiniz.

_Lord Chesterfield'ın Oğluna Mektuplarından Alınan Ek Açıklamalar._

34. Şimdi size en iyi topluluklarda iyi karşılanmanız için tam ve yeterli talimatlar verdikten sonra; böyle bir toplulukta davranışlarınız için birkaç kural koymaktan başka bir şey kalmadı. Bu konuda daha önce birçok şeyden bahsettim; ancak şimdi birkaç konudan daha bahsetmem gerekiyor.

Öyleyse sık sık konuşun, ancak uzun süre birlikte olmayın, aksi takdirde konuştuğunuz kişileri yorarsınız; çünkü çok az kişi bir konu hakkında bu kadar iyi konuşarak dinleyicilerinin dikkatini uzun süre canlı tutabilir.

35. Topluluk içinde hikayeler anlatmaktan kaçının, ancak çok kısa ve üzerinde çalıştığınız konuya çok uygun olmadıkça; bu durumda,
onları mümkün olduğunca az kelimeyle, en ufak bir konudan sapmadan ve biraz özür dileyerek anlatın; örneğin, hikaye anlatmaktan nefret ediyorsunuz, ancak hikayenin kısalığı sizi buna yöneltti. Ve eğer hikayenizde biraz espri varsa,
kendiniz ona gülmemeye özellikle dikkat edin. Uzun, sıkıcı bir anlatıdan daha yorucu ve tatsız bir şey yoktur; dedikoducu bir mizaca ve büyük bir hayal gücü eksikliğine işaret eder; ve kendi hikayenizi bir kahkahayla onaylamaktan daha gülünç bir şey yoktur.

36. Herhangi bir şeyi anlatırken, tekrarlardan veya _says he_ veya _says she_ gibi çok basmakalıp ifadelerden uzak durun. Bazı insanlar bunları o kadar sık ​​kullanır ki, dinleyicilerin dikkatini hikayeden uzaklaştırır; örneğin
akordu bozuk bir orgda, belki de çaldığımız süre boyunca bir boru ötebilir ve parçayı anlaşılmaması için karıştırabilir.

37. Aynı şekilde, konudan sapmalara karşı da dikkatli olunmalıdır. Bir hikaye onlarsız her zaman daha hoştur. Bu türlerden bazıları şunlardır: "_Size bahsettiğim beyefendi, Harley Caddesi'nde yaşayan Sir Thomas ----'ın oğludur; onu tanıyor olmalısınız; kardeşinin son Newmarket toplantısındaki çekilişi kazanan bir atı vardı.--Vay canına! Onu tanımıyorsanız hiçbir şey bilmiyorsunuz demektir_." Veya, "_Kendi uzun saçlarını
giyen dik, uzun boylu yaşlı bir beyefendiydi; onu hatırlamıyor musunuz_?"--Bütün bunlar gereksiz, çok yorucu ve kışkırtıcıdır ve eğer bizi hikayemizin ortasında bırakacaksa, bir adamın davranışı için bir bahane olur.

38. Bazı insanlar, konuştukları kişileri düğmeden veya ellerinden tutarak duyulmalarını sağlama gibi bir numaraya sahiptirler; sanırım, hikayelerinin yorucu olduğunun bilincindedirler. Lütfen, bunu asla yapmayın; eğer konuştuğunuz kişi, hikayenizi sizin anlatmaya istekli olduğunuz kadar dinlemeye istekli değilse,
sözünüzü yarıda kesmeniz çok daha iyi olur: çünkü onları bir kez yorarsanız,
sizi ikinci kez dinlemekten korkacaklardır.

39. Diğerleri, konuştukları kişinin yan tarafına yumruk atma ve her cümlenin sonunda ona şu tür sorular sorma alışkanlığına sahiptirler:
- "Bunda haklı değil miydim?"-- "Biliyor musun, sana söylemiştim."-- "Senin fikrin ne?" ve benzeri; veya belki de onu itecekler veya dirsekleriyle sarsacaklardır. Tanrı aşkına, buna asla izin vermeyin: bu, sizin arkadaşlığınızı korkutur.

40. Uzun konuşanlar sıklıkla orada bulunan talihsiz bir adamı seçme eğilimindedir; genellikle şirketin en sessizi veya muhtemelen yanlarında oturan kişi. Bu adama, bir tür yarı fısıldayarak, yarım saat boyunca birlikte devam ederler. Bundan daha kaba bir şey olamaz. Ancak, bu acımasız konuşanlardan biri size saldırırsa, onu memnun etmek istiyorsanız, sabırla dinlemenizi öneririm: en azından öyle yapın, çünkü onu hikayesinin ortasında bırakmaktan veya hikayenin seyri sırasında herhangi bir sabırsızlık keşfetmekten daha fazla incitemezsiniz.

41. Sürekli konuşanlar çok tatsız arkadaşlardır. Konuşmayı kendinize çekmekten veya kelimeleri sanki başka bir adamın ağzından almaktan daha kaba bir şey olamaz. Şirketteki her adamın konuşmada kendi payına düşeni üstlenme konusunda eşit bir hakkı vardır ve onu bundan mahrum etmek sadece adaletsizlik değil, aynı zamanda onun bu konuda sizin kadar iyi konuşamayacağına dair örtük bir beyandır: bu yüzden bunu üstleneceksiniz. Ve bundan daha kaba ne olabilir? Ağzım açıkken ağzımı kapatan bir adamı, sanki konuşurken beni olduğu gibi kabul etmek kadar affederim. Şimdi, eğer bu affedilemezse.

42. Yavaş konuşan birine yardım etmek veya onu engellemek, sanki tek başına ifadelerde zengin ve o fakirmiş gibi, daha az olamaz. Bunu kabul edebilirsiniz, herkes iyi konuşabileceğini düşünecek kadar kibirlidir, ancak bunu mütevazı bir şekilde inkar edebilir; bu nedenle, bir kişiye ifadelerinde yardım etmek, düzelticiyi küstahlık ve kabalıkla damgalayacak bir düzeltmedir.

43. Her fırsatta başkalarıyla çelişen ve her iddiayı tartışma konusu yapanlar, bu davranışlarıyla iyi huylulukla tanışmadıklarını ele verirler. Bu nedenle, sohbet ettiği kişilere karşı cana yakın görünmek isteyen kişi, "Bu doğru olamaz, efendim." "Mesele benim söylediğim gibi." "Bu yanlış olmalı, efendim." "Söyledikleriniz doğruysa, vb." Bir adama hemen yalan söylediğini söylemek, böylece onun doğruluğunu dolaylı olarak zedelemek kadar iyidir. Her önemsiz iddiayı bir bahis veya bahse girerek kanıtlamak da aynı derecede kaba bir davranıştır - "Bunun elli katına bahse girerim" vb. O zaman, çok da önemli olmayan konularda, kendi fikrinizi başkalarının fikrine hoşgörüyle sunmayı sabit bir kural haline getirin; çünkü bu tür bir zafer, bir adama genellikle bir arkadaşını kaybetmesine mal olur. 44. İstenmeden tavsiye vermek, bir başka kabalıktır: aslında, tavsiye verdiğimiz kişilerden daha akıllı olduğumuzu ilan etmek; onları cehalet ve deneyimsizlikle suçlamaktır. Bu, herhangi bir tanıdıkla alınmaması gereken bir özgürlüktür ve yine de tavsiyeleri alınmazsa gücenecek olanlar vardır. "Böyle biri," derler, "tavsiye edilmekten münezzehtir. Benim tavsiyemi dinlemeyi küçümser;" sanki herkesin kendi fikrine uymasını beklemek, bazen bir adamın kendi fikrini takip etmesinden daha büyük bir kibir belirtisi değilmiş gibi.

45. Sizinle konuşan kişiye karşı görünüşte dikkatsizlik kadar affedilemez derecede kaba bir şey yoktur; bunu başkalarında görebilirsiniz,
ama siz kesinlikle bundan kaçının. Bazı terbiyesiz insanlar, diğerleri onlarla konuşurken, onlara bakmak veya ilgilenmek yerine, belki gözlerini tavana veya odadaki bir resme diker, pencereden dışarı bakar, bir köpekle, saat zinciriyle veya bastonuyla oynar veya muhtemelen tırnaklarını veya burunlarını karıştırır. Hiçbir şey bundan daha önemsiz bir zihni ele vermez; ayrıca konuşan kişi için bundan daha büyük bir hakaret olamaz; bu, onun söylediklerinin sizin dikkatinize değmediği yönündeki örtük bir beyandır. Böyle bir muameleyi nasıl istediğinizi kendiniz düşünün ve ikna oldum ki, bunu asla başkalarına göstermeyeceksiniz. 
46. Asık suratlılık veya somurtkanlık nezaketle de bağdaşmaz. Örneğin, biri "Bay falancanın saygılarını size sunması istendi" dediğinde, "Benim onun saygılarıyla ne işim var?" diye cevap vermek için - "Efendim son zamanlarda sizi sordu ve nasıl olduğunuzu sordu", "Eğer bilmek istiyorsa gelip nabzımı yoklasın" diye cevap vermek için ve benzeri. Bunların çoğu genellikle yapmacıktır; ancak yapmacık veya doğal olsun, her zaman saldırgandır. Bu tür bir adama ara sıra gariplik olarak gülünecektir; ancak sonunda hor görülecektir.

47. Sohbetinizi bulunduğunuz topluluğa uyarlamanızı tavsiye etmemin gereksiz olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle aynı konuya başlamaz ve yaşlılarla, gençlerle, bir memurla, bir din adamıyla, bir filozofla ve bir kadınla aynı şekilde konuşmazsınız? Hayır; Sağduyunuz şüphesiz size ciddi olanlarla ciddi, neşeli olanlarla neşeli ve önemsizlerle şakalaşmayı öğretecektir.

48. Son derece kaba olan bazı ifadeler vardır ve yine de bazen bunları kullanan liberal eğitimli insanlar vardır; örneğin, "Beni anlamıyorsunuz, efendim." "Öyle değil mi?" "Yanılıyorsun." "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," vb. "Anlaşılacak şekilde kendimi ifade etmediğime inanıyorum." demek daha iyi değil mi? "Doğru anlayıp anlamadığımıza bakılmaksızın, bir kez daha düşünelim." Başkası için, haklı olarak suçlanabileceği durumlarda bile, bir mazeret üretmek ve hatayı her ikisinde de ortakmış gibi göstermek, onu duyarsızlık veya anlayışsızlıkla suçlamaktan çok daha nazik ve cana yakındır.

49. Eğer biri size bir şey vaat etmiş ve bu vaadi yerine getirmemişse, ona sözünü tutmadığını söylemek çok kaba bir davranış olur; ya da aynı kişi sizi herhangi bir durumda hayal kırıklığına uğratmışsa, "Muhtemelen o kadar meşguldünüz ki, işimi unuttunuz;" ya da "Belki de hafızanızdan çıktı;" demek, "Bunun hakkında daha fazla düşünmediniz" ya da "Sözünüze çok az önem veriyorsunuz" demekten daha iyi olmaz mıydı? Çünkü bu tür ifadeler arkalarında bir acı bırakır - Bir tür kışkırtma ve hakarettir ve çoğu zaman uzun süren tartışmalara yol açarlar.

50. Karanlık ve gizemli görünmemeye dikkat edin, aksi takdirde şüpheli olarak düşünülebilirsiniz; bundan daha sevimsiz bir karakter olamaz. Gizemli ve çekingen görünürseniz, diğerleri de sizinle gerçekten öyle olacaklardır: ve bu durumda, gelişmenin bir sonu vardır, çünkü
hiçbir bilgi
toplamayacaksınız. Çekingen olun, ama asla öyle görünmeyin.

51. Bazı insanlarda son derece yaygın olan bir kusur vardır ki, bundan kaçınmanızı
istiyorum. Herhangi bir konu hakkında fikirleri sorulduğunda, bunu o kadar belirgin bir çekingenlik ve ürkeklikle söylerler ki,
özellikle de evrensel bilgiye sahip oldukları biliniyorsa, onları dinlemek
çok acı verici olabilir. "Lord Hazretleri," diyor bu damganın biri, "eğer elimdeki dava hakkında konuşamayacaksam,
istenildiği kadar iyi konuşamayacaksam beni affedin."--"Bu konudan
en iyi şekilde,
zayıf yeteneklerim ve
anlayışsızlığımla bahsetmeye cesaret edeceğim."--"Korkarım
kendimi ifşa edeceğim, ancak Lord Hazretlerinin emirlerine itaat ederek,"--ve
bu özürleri dile getirirken, işi kesip
şirketi yoruyorlar.

52. Konuşurken her zaman insanların yüzüne bakın, aksi takdirde bir suçluluk duygusuyla
düşünülürsünüz; ayrıca, yüz ifadelerini okuma fırsatını kaybedersiniz; bu sayede, söyleminizin onlar üzerinde bıraktığı etkiyi, muhtemelen sözlerinden öğrenebileceğinizden çok daha iyi öğrenirsiniz; çünkü sözler herkesin isteğine bağlıdır,
ama yüz ifadesi sıklıkla istemsizdir.

53. Bir kişiyle konuşurken, duyulmazsanız ve söylediklerinizi tekrarlamanız istenirse, tekrar ederken sesinizi yükseltmeyin, aksi takdirde daha önce söylediklerinizi tekrarlamak zorunda kaldığınızda öfkeli
değilsiniz; bu muhtemelen dinleyicinin dikkatsizliğinden kaynaklanmıştır.

54. Küfür konusunda tek bir kelime. Kendilerini buna alıştıranlar ve söylemlerini yeminlerle süsleyenler asla beyefendi olarak kabul edilemezler; genellikle düşük eğitimli insanlardır ve iyi denilen
toplulukta hoş karşılanmazlar. Bu, temyiz etme isteği olmayan, ancak her bakımdan kötü olduğu kadar kaba bir ahlaksızlıktır.

55. Kendinizi asla skandala alıştırmayın ve dinlemeyin; çünkü bazı insanların kötü niyetini tatmin etse de, onda dokuzunda büyük dezavantajlarla birlikte gelir. Bunu anlattığınız kişi,
düşündüğünüzde, sizin hakkınızda kötü bir görüşe sahip olacak ve bu sizi
çoğu zaman çok tatsız bir duruma sokacaktır. Ve kötü konuşanlar olmasaydı, kötü konuşanlar da olmayacağı gibi; skandalda da soygunda olduğu gibi; alıcı da hırsız kadar kötüdür. Ayrıca,
insanların sizinle birlikte olmaktan kaçınmasına yol açacaktır, çünkü
bir sonraki tanıştığınızda onlar hakkında kötü konuşacağınızı varsayarak.

56. Kendi veya başkalarının ev içi endişelerinden bahsetmekten dikkatlice kaçının. Birini yaparak kendini beğenmiş olarak düşünüleceksin; diğerine girerek resmiyetçi olarak görüleceksin. Kendin hakkında konuşmak
şirkete karşı bir küstahlıktır; senin işlerin onlar için hiçbir şey değildir; ayrıca, çok gizli tutulamazlar. Ve başkalarının işlerine gelince, onlar senin için ne ifade eder? Seni hiç ilgilendirmeyen konulardan konuşurken, hatalar yapmaya meyillisin ve birinin hassas bir yerine dokunursan, muhtemelen onun saygısını kaybedebilirsin. Öyleyse, karma topluluklarda konuşman
her zaman genel olsun.

57. Şakalar, _bon-motlar_ veya bir topluluğun küçük nezaketleri, başka bir toplulukta anlatılmaya pek dayanmaz; bunlar sıklıkla yereldir ve belirli koşullardan kaynaklanır; ikinci bir topluluk bu koşullardan haberdar olmayabilir ve tabii ki hikayen anlaşılmayabilir veya açıklanmaya ihtiyaç duyabilir; ve eğer, "Sana iyi bir şey söyleyeceğim" diye bir ön söz söyledikten sonra, iğne hemen algılanmazsa, aşırı derecede gülünç görünecek ve keşke söylemeseydim diyeceksiniz. O halde, bir yerde duyduğunuzu başka bir yerde tekrarlamayın.

58. Çoğu tartışmada, sorunun olumlu tarafını ele alın;
ancak, sizi gürültücü olmamanız konusunda uyarmama izin verin; yani, kendinizi haklı bilmenize rağmen asla hararetle bir tartışmayı sürdürmeyin; ancak, duygularınızı mütevazı ve soğukkanlı bir şekilde sunun; ve eğer bu geçerli olmazsa, bundan vazgeçin ve konuyu şu şekilde bir şey söyleyerek değiştirmeye çalışın: "Birbirimizi ikna etmemiz pek mümkün değil, ayrıca bunu denemeye gerek yok; o halde başka bir şeyden konuşalım."

59. Her zaman fikrinizden vazgeçmenizi istediğimden değil; hayır,
kendi duygularınızı öne sürün ve yanlış olduğunda başkalarınınkine karşı çıkın, ancak
tavrınız ve sesiniz nazik ve ilgi çekici olsun, ancak hiçbir şekilde yapmacık olmasın. Eğer
çelişiyorsanız, bunu şöyle yapın, _Yanılıyor olabilirim, ama--olumlu olmayacağım,
ama gerçekten düşünüyorum--daha ziyade varsayıyorum--Eğer izin verilirse
söylememe_--ve tartışmanızı iyi bir mizahla sonlandırın, böylece ne kendiniz
hoşnutsuz olmadığınızı, ne de tartıştığınız kişiyi
hoşnutsuz etmek istemediğinizi gösterin.

60. Dilinizi serbest bırakmadan önce, girdiğiniz şirketin karakteri ve durumuyla tanışın; çünkü
orada bulunan herhangi birinin açıkça ihtiyaç duyabileceği bir erdemi genişletirseniz: veya
şirketteki herhangi birinin özellikle bağımlı olduğu bazı kötü alışkanlıkları kınarsanız, düşüncelerinizi
açık ve kişisel olarak düşünmeye meyilli olacaklardır ve kesinlikle onları gücendirirsiniz. Bu düşünce sizi, genel olarak söylenen şeylerin size yöneltildiğini varsaymamaya yöneltecektir.

61. Sıradan insanlar, arada sırada iyi bir şirkette olduklarında, kendilerini her ayrı
sohbetin konusu olarak hayal ederler. Şirketin herhangi bir parçası fısıldaşıyorsa, bu onlar hakkındadır;
gülüyorlarsa, bu onlaradır; ve eğer anlamadıkları bir şey söylenirse, bunun hemen kendileri için söylendiğini varsayarlar.--Bu hata, ünlü komedilerimizden birinde takdire şayan bir şekilde alay konusu edilir, "_Eminim_,
der Scrub, _benim hakkımda konuşuyorlardı, çünkü çok fazla güldüler_."

62. Şimdi, iyi yetişmiş bir kişi,
şirketin kendisini küçümsediğini veya alay konusu yaptığını asla düşünmez, ta ki onların düşünceleri o kadar kaba oluncaya kadar, onları yanlış anlamış olması mümkün olmasın ve onuru onu buna uygun bir şekilde
kızmaya mecbur etmesin; ancak emin olun, beyefendiler şakalaşmadıkları veya en büyük yakınlık içinde olmadıkları sürece asla birbirleriyle gülmezler veya alay etmezler. Eğer böyle bir şey bir çağda bir kez, küstah bir züppeden veya küstah bir kadından gelirse, en ufak bir cevap vermektense, bunu bilmiyormuş gibi görünmek daha iyidir.

63. Bir hikayede bir kişiyi bölmemek, daha önce duymuş olsanız da olmasanız da, nezaketin bir parçasıdır. Hayır, iyi yetişmiş bir adama hikayeyi duyup duymadığı sorulursa, hayır cevabını verir ve kişinin daha önceden bilmesine rağmen devam etmesine izin verir. Bazıları hikaye anlatmayı sever, çünkü hikayeyi iyi anlattıklarını düşünürler; diğerleri hikayeyi ilk anlatan olmakla övünür ve diğerleri hikayenin kendilerine emanet edildiği düşünülmekten hoşlanır. Şimdi, evet diyerek tüm bu kişileri hayal kırıklığına uğratırsınız; ve daha önce de söylediğim gibi, nezaketin en büyük kanıtı herkesi sizden memnun etmektir, ben bir kişiyi bu tür gizli bir memnuniyetten asla mahrum etmem, bir dakikalık ilgiyle tatmin edebileceğim
zaman. 64. Eğer bu tür sorular bilgiye yol açıyorsa, soru sormaktan utanmayın: her zaman bir bahaneyle birlikte söyleyin, böylece asla küstah olarak değerlendirilmezsiniz. Ancak, özür dilemeden ani sorulardan kesinlikle kaçının, çünkü bunlar bir tasarıma işaret eder. Gerçekleri avlamanın bir yolu vardır, eğer akıllıca yapılırsa, her amaca cevap verecektir, örneğin bilmek istediğiniz şeyleri hafife almak gibi: bu, belki de resmi bir kişinin sizi düzeltmesine yol açacaktır. Yani tekrar, şunu ve bunu duyduğunuzu söyleyerek ve bazen sizden daha fazla şey biliyormuş gibi görünerek, genellikle doğrudan sorularla kaybedeceğiniz bir bilgi edinirsiniz, çünkü bunlar insanları tetikte tutar ve sıklıkla hedeflediğiniz amaca ulaşmanızı engeller. 65. Hiçbir insan topluluğunu asla düşünmemeyi bir kural haline getirin, çünkü bu şekilde bir dizi düşman yaratacaksınız. Her meslekten iyi ve kötü vardır, avukatlar, askerler, papazlar veya vatandaşlar. Hepsi erkektir, aynı tutkulara tabidir, sadece yetiştirildikleri şekilde farklı tavırları vardır. Bu nedenle, onlara topluca bir _birlik_ olarak saldırmak hem adaletsizdir hem de uygunsuzdur. Birçok genç adam, din adamlarına hakaret ederken kendini aşırı derecede akıllı sanmıştır.
Din adamları diğer insanlardan ne kadar üstündür? Siyah bir cübbenin onun doğasında herhangi bir değişiklik
yapabileceğini düşünebilir misiniz? Aman, aman, ciddi düşünün ve
bunu asla yapmayacağınıza ikna oldum.

66. Fakat her şeyden önce, hiçbir örnek, hiçbir moda, hiçbir nükte, hiçbir aptalca
istek sizi en ufak bir ahlaki ihlali mazur göstermeye, hafifletmeye veya alay etmeye yöneltmesin, fakat her fırsatta bu tür işlemlerden en büyük nefreti gösterin ve
erdemi ve dini en yüksek saygıyla karşılayın. Konuşurken birinin sözünü kesmek,
kendi kendinize konuşarak veya topluluğun dikkatini herhangi bir yabancı konuya çekmek büyük bir görgüsüzlüktür.
Ama bunu her çocuk bilir.

67. Bahsedeceğim son şey, öğreniminizi gizlemektir,
özel durumlar hariç. Bunu bilgili insanlara saklayın ve
sizin bunu göstermeye çok istekli olmanızdansa, onlar sizden zorla alsınlar.
Bu nedenle mütevazı ve gerçekte sahip olduğunuzdan daha fazla bilgiye sahip olduğunuz düşünülecektir.
İçinde bulunduğunuz topluluktan daha bilge veya bilgili görünmeyeceksiniz.
Öğrenimini göstermeye çalışan kişi sık sık sorgulanacaktır;
ve yüzeysel bulunursa alay konusu olacaktır; aksi takdirde,
bir bilgiç olarak kabul edilecektir. Gerçek liyakat her zaman kendini gösterecektir ve hiçbir şey onu dünyanın gözünde azaltamaz, ancak bir insanın bunu
kendisi sergilemesi.

Tanrı aşkına, hayata atılmadan önce, tüm bu şeyleri zihninizde ciddi bir şekilde döndürün. İnsanlar ve şeyler hakkında ara sıra yaptığınız gözlemleri hatırlayın; bunları benim talimatlarımla karşılaştırın ve size öğretecekleri gibi akıllıca ve sonuç odaklı davranın.

_Dünyaya Giriş_.

1. Curino saygın bir meslekte yetişmiş genç bir adamdı; çıraklık dönemi neredeyse sona ermişti ve dünyaya güvenle nasıl girebileceğini ve masumiyet ve başarıyla iş yapabileceğini planlıyordu.

2. Yakın akrabaları arasında, kutsal meslekte önemli bir karaktere sahip bir beyefendi olan Serenus da vardı; ve büyük saygınlığa ve deneyime sahip bir tüccar olan babasına danıştıktan sonra, o da ilahi olandan bir tavsiye istemeyi uygun gördü.

3. Serenus genç akrabasına karşı öyle bir saygı duyuyordu ki, bu konu üzerinde düşüncelerini
işe koydu ve genci gözyaşlarına boğan bazı şefkatli ifadelerle
elindeki en iyi
tavsiyelerini içeren bir kağıt koydu. Curino işe girdi, işini
olağanüstü bir avantajla sürdürdü ve Cennet'in lütfuyla, kendisini önemli bir
malişe yükseltti.

4. Dünyada onurla yaşadı ve
iddia ettiği dine bir parlaklık verdi; ve uzun bir dindarlık ve yararlılık hayatından sonra,
Hristiyan umudunun etkileri altında, kutsal bir ruh sakinliğiyle öldü.

5. Komşularından bazıları, bu dünyadaki mutluluğuna, bu kadar masumiyetine ve bu kadar sert bir erdeme
şaşırdı; ancak ölümünden sonra, akrabaları tarafından kutsal emirler uyarınca
çizilen ve onun mutluluğunu
sağlamada büyük bir payı olduğu düşünülen bu kağıt dolabında bulundu.

_Genç Bir Adama Tavsiye._

1. Burada ve bundan sonra mutlu olmayı arzuladığınızı varsayıyorum; bu arayışa eşlik eden binlerce zorluk olduğunu biliyorsunuz; bazılarını belki de önceden görüyorsunuz, ancak asla
düşünemeyeceğiniz çok sayıda zorluk var. Bu nedenle, bilge ve sadık bir dostun tavsiyesini alabileceğiniz bu dünyadaki şeylerde asla kendi anlayışınıza güvenmeyin; ruhunuzun daha önemli endişelerini ve gelecek dünyadaki ebedi çıkarlarınızı, yalnızca doğanın ışığı ve kendi aklınızın emirleri üzerine riske atmayın; çünkü Tanrı'nın sözü ve
Cennet'in tavsiyesi sizin elinizdedir. Amerika'da putperest olmayı seçen gururlu çocuklar gerçekten de boş ve düşüncesizdir; Hıristiyanlığın tüm bu üstün avantajları ve ilahi vahiy ve lütfun
kutsamaları arasında eğitilmişken, yalnızca doğanın dini ve kendi soylarıyla yaşarlar!

2. Bu dünyadaki koşullarınız ne olursa olsun, yine de İncil'inizi en iyi hazineniz olarak değerlendirin; ve buradaki işiniz ne olursa olsun, yine de dini en iyi işiniz olarak görün. İncil'iniz içinde
sonsuz yaşam ve üst dünyanın tüm zenginliklerini barındırır; ve din
onların sahibi olmanın tek yoludur.

3. Yolculuğunuzu Tanrı'ya yöneltmek için, özellikle Mezmurlar kitabıyla sohbet edin; Davut samimi ve seçkin bir bağlılığa sahip bir adamdı. İnsanlar arasında doğru davranmak için, Atasözleri kitabının tamamını öğrenin: Süleyman geniş deneyime ve bilgeliğe sahip bir adamdı. Ve bu ikisinde de talimatlarınızı mükemmelleştirmek için İnciller ve Mektuplar'ı okuyun; orada en iyi kuralları ve en iyi örnekleri ve Hıristiyan yaşamına daha uygun olanları bulacaksınız.

4. Bir erkek olarak, iştahlarınızın ve tutkularınızın akıllıca bir yönetimiyle katı bir ılımlılık ve ayıklığı koruyun; bir komşu olarak, ihtiyat ve iyilikten oluşan bir mizaç ve davranışla, etrafınızdaki herkesi etkileyin ve onlarla etkileşime girin; ve yoksulların tüm yıllık
kârlarınızdan belirli bir pay almasına izin verin; bir tüccar olarak, Kurtarıcımızın o altın cümlesini her zaman önünüzde tutun. "İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi, siz de onlara yapın."

5. Kutsal yazının emirlerini görevinizin sürekli kuralı haline getirirken, cesaretle, cesaretinizin kaynakları olarak kutsal yazının vaatlerine güvenebilirsiniz; tüm ilahi yardımlar ve ilahi ödüller onlarda bulunur. Işık ve lütuf ruhu, onu isteyenlere yardım etmek için vaat edilmiştir. Cennet ve şan, sadık ve itaatkarları ödüllendirmek için vaat edilmiştir.

6. Hayatın her meselesinde Tanrı ile başlayın; sizi ilgilendiren her şeyde ona danışın; onu tüm bereketlerinizin ve tüm umutlarınızın yazarı, en iyi arkadaşınız ve ebedi payınız olarak görün. Ona olan güveninizi sürekli yenileyerek ve kendinizi ona her gün teslim ederek, onu en çok sevdiğinizi, ona içten bir zevkle hizmet ettiğinizi ve dünyada Tanrı olmadan bir gün bile yaşayamayacağınızı hissedene kadar onu bu bakış açısıyla düşünün.

7. Kendinizi bir insan, yoksul bir yaratık ve günahkar olarak biliyorsunuz ve
bir Hıristiyan, kutsanmış İsa'nın bir müridi olduğunuzu iddia ediyorsunuz, ancak
her gün ona ihtiyaç duyana kadar Mesih'i veya kendinizi gerektiği gibi tanıdığınızı asla düşünmeyin;
ve O, lütuf tahtında oturuyor olsa bile, sizi büyük Tanrı'ya sürekli tanıtan kişi olsun. Kendi sözlerini hatırlayın,
_Yuhanna_ xiv 6. "Hiç kimse Baba'ya benden başkası olmadan gelemez."

8. Duayı bir görev değil, bir zevk haline getirin, o zaman onu unutmazsınız
veya ihmal etmezsiniz. Eğer hiç dua eden bir ailede yaşadıysanız, her zaman bir ailede yaşamamanızın
sizin hatanız olmasına asla izin vermeyin. O güne, o saate veya o dakikalara inanın ki, dünyevi bahaneler sizi kilisenin halka açık ibadetinden, dolabın kesin ve sürekli görevlerinden veya Tanrı ve dindarlık için gerekli herhangi bir hizmetten kurtarmaya teşvik edecektir; bir fırtına gelmesin, bir bereket olmasın. Tanrı yedi günde bir günü kendine ayırmasaydı, korkarım ki din dünyadan kaybolurdu; ve haftanın her günü sabah dini olmayan bir lanete maruz kalır.

9. Dikkatli olun, çalışın ve dua edin; gayret ve bağımlılık her Hıristiyanın uygulamasında birleşmelidir. Aynı bilge kişi bize, gayretlinin elinin ve Rab'bin bereketinin bizi zengin etmek için bir araya geldiğini söyler, _Özdeyiş_. x. 4. 22.
Bedenin veya zihnin, zamanın veya sonsuzluğun hazineleriyle zengin.

Kendi zayıflığınızın verdiği hisle, günaha karşı her gün dua etmek sizin görevinizdir; ancak bundan etkili bir şekilde kaçınmak istiyorsanız, aynı zamanda günahtan ve her tehlikeli fırsattan da kaçınmalısınız. Bir düşman hissettiğiniz veya şüphelendiğiniz her yerde çift muhafız koyun. Dış dünya ve içteki kalp, içlerinde o kadar çok pohpohlama ve aldatmaca barındırır ki, aralarında bir kötülük tuzağına düşmemek için her ikisine de keskin bir göz atmalıyız. 10. Onur, kazanç ve zevk, bazen dünyanın Üçlüsü olarak adlandırılmıştır; bunlar onun üç ana putudur; her biri bir ruhu Tanrı'dan uzaklaştırmak ve onu sonsuza dek mahvetmek için yeterlidir. Bu nedenle, masum veya mutlu olmak istiyorsanız, onlardan ve tüm ince imalarından sakının. Tanrı'dan gelen onurun, Cennet'in onayının ve kendi vicdanınızın, insanların tüm saygısından veya alkışından sonsuz derecede daha değerli olduğunu unutmayın. Kesinlikle içinde yürüdüğünüz için alay konusu olma korkusuyla Cennet yolundan bir adım bile dışarı çıkmaya cesaret etmeyin, bu bir şakaya karşı duramayan zavallı bir dindir.

Cennet hazinelerine dair umutlarınızı veya ebedi çıkarınıza ait olan hiçbir şeyi, şimdiki yaşamın avantajlarından herhangi biri için satmayın;
"Bir adam dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse ne kazanır."

Ayrıca bilge adamın şu sözlerini de hatırlayın: "Zevki seven kişi fakir olur." Kendini "şarap ve yağa", yani içkiye, şölene ve şehvetli tatminlere kaptıran kişi "zengin olmaz." Bu, St. Paul'ün en yozlaşmış çağdaki karakterlerinden biridir; "insanlar Tanrı'yı ​​sevmekten çok zevki severler." Ve o
"bedensel şehvetler ruha karşı savaşır", Aziz Petrus'un zamanının Hıristiyanlarına uyarısıdır.

11. Vicdanınızı her zaman yumuşak ve duyarlı tutun; eğer tek bir günah
ruhun o hassas kısmına
girerse ve orada rahatça yaşarsa,
yol binlerce kötülük için döşenmiştir.

Ve herhangi bir tereddüt, şüphe veya ayartma altında,
hiçbir muhakemenin vicdanınızı tatmin etmesine izin vermeyin, bu da
son günde büyük Yargıç'a yeterli bir özür cevabı olmayacaktır.

12. Bu düşünceyi her zaman aklınızda tutun. Yaşadığınız yer kibir ve sıkıntı dolu bir dünyadır; onun iltifatları ve vaatleri boş ve aldatıcıdır; bu nedenle hayal kırıklıklarıyla karşılaşmaya hazır olun.
Onun birçok
olayları kışkırtıcı ve can sıkıcıdır. Dışarıdaki her fırtınada,
ruhunuzu sabırla ele geçirin ve içerideki her şeyin sakin ve dingin olmasına izin verin. Bulutlar ve fırtınalar yalnızca alt göklerde bulunur; yukarıdaki gökler
her zaman parlak ve berraktır. Kalbiniz ve umudunuz bu dingin bölgelerde çokça yaşasın; burada dünyada bir yabancı gibi yaşayın, ancak
cennetin bir vatandaşı gibi, eğer ruhunuzu rahat tutacaksanız.

13. Birçok şeyde herkesi gücendirdiğimizden ve günahtan tamamen arınmış bir gün
geçmediğinden, günlük işiniz "Tanrı'ya tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman" olsun. İlk başta bir Hıristiyan yapan bu egzersizlerin sık sık yenilenmesi, samimi Hıristiyanlığınızın sürekli bir kanıtı olacak ve size hayatta huzur ve ölümde umut verecektir.

14. Bu hayattaki her şeyin ve hayatın kendisinin belirsizliği hissini her zaman yanınızda taşıyın, böylece bugün rahatlıkla yapabileceğiniz hiçbir şeyi yarına kadar ertelemeyin. Geciktirici kişiler, kendilerine ait olan her şeyde sık sık sürpriz ve aceleye maruz kalırlar; Zaman geldi ve hazırlıksızlar. Ruhunuzun ve dükkanınızın, ticaretinizin ve dininizin endişeleri her zaman mümkün olduğunca öyle bir düzende olsun ki, kısa bir uyarıda ölüm, ruhunuzda rahatsız edici bir kargaşaya sebep olmasın ve ölüm anında acı bir pişmanlığın ızdırabından kurtulabilesiniz. Elveda.

Doğu topraklarında önemli bir tüccar olan Phronimus, oğlunun ticaretinde kendisiyle ortaklığa başlamasına izin verdiği sıralarda bu tavsiyelerin bir kopyasına rastladı; bunları kendi eliyle yazdı ve ortaklık
makaleleriyle birlikte gence hediye etti. İşte, genç adam, dedi, bu makalelerden daha değerli bir kağıt. Ayda bir kez tekrar oku, ta ki ruhuna ve mizacına işlenene kadar. Bu kurallara göre yürü, mülkümü senin ellerine emanet edebilirim. Bu öğütleri hayatınıza kopyalayın ve
beni ve kendinizi rahat ve mutlu kılacaksınız.

_Mirza'nın Vizyonu, İnsan Hayatının Bir Resmini Sergiliyor._

1. Atalarımın geleneğine göre her zaman kutsal tuttuğum ayın beşinci gününde, kendimi yıkadıktan ve
sabah ibadetlerimi sunduktan sonra, günün geri kalanını meditasyon ve dua ile geçirmek için
Bağdat'ın yüksek tepelerine çıktım. Burada dağların tepelerinde kendimi havalandırırken, insan hayatının boşluğu üzerine derin bir tefekküre daldım; ve bir düşünceden diğerine geçerken, kesinlikle, dedim, insan sadece bir gölge ve hayat bir rüyadır.

2. Böyle düşünürken, gözlerimi benden çok da uzak olmayan bir kayanın zirvesine çevirdim, orada çoban kıyafeti giymiş, elinde küçük bir müzik aleti olan birini gördüm. Ona
baktığımda, onu dudaklarına götürdü ve çalmaya başladı. Sesi aşırı tatlıydı ve
anlatılmayacak kadar melodik ve daha önce duyduğum her şeyden tamamen farklı olan çeşitli melodilere dönüşmüştü: bana, iyi insanların Cennet'e ilk gelişlerinde, son acıların izlenimlerini yıpratmak ve onları o mutlu yerin zevklerine
uygun hale getirmek için çalınan o göksel havaları hatırlattı. Kalbim gizli
coşkularla eridi.

3. Bana sık sık önümdeki kayanın bir dâhinin meskeni olduğu söylenmişti; ve o müzikle eğlenen birkaç kişi, yanından geçmişti, ama müzisyenin daha önce kendini
gösterdiğini hiç duymamışlardı. Çaldığı o uçurucu havalarla düşüncelerimi uyandırdığında, sohbetinin zevklerini tatmam için, ona şaşkın
bir şekilde bakarken, beni çağırdı ve elini sallayarak oturduğu yere yaklaşmamı söyledi.

4. Üstün bir doğaya yakışan o saygıyla yaklaştım;
ve kalbim duyduğum büyüleyici ezgilerle tamamen bastırılmışken, ayaklarına kapanıp ağladım. Dâhi, onu hayal gücüme
alıştıran ve ona yaklaşırken sahip olduğum tüm korku ve endişeleri anında dağıtan bir şefkat ve nezaket bakışıyla bana gülümsedi. Beni yerden kaldırdı ve elimden tutarak, Mirza, dedi, senin monologlarını duydum: beni takip et.

5. Sonra beni kayanın en yüksek zirvesine götürdü ve beni
tepesine yerleştirdi, gözlerini doğuya doğru çevirdi, dedi ve bana ne gördüğünü söyle. Görüyorum, dedim, kocaman bir vadi ve içinden akan muazzam bir su dalgası.

Sonra gördüğün vadi, dedi, sefalet vadisidir ve gördüğün su dalgası, sonsuzluğun büyük dalgasının bir parçasıdır.

6. Gördüğüm dalganın bir ucunda yoğun bir sisin içinden yükselmesinin ve diğer ucunda yoğun bir sisin içinde tekrar kaybolmasının sebebi nedir, dedim? Gördüğün şey, dedi, zaman denen, güneş tarafından ölçülen ve dünyanın başlangıcından sonuna kadar uzanan sonsuzluk parçasıdır. Şimdi, dedi, iki ucu karanlıkla çevrili bu denizi incele ve bana onda ne keşfettiğini söyle. Bir köprü görüyorum, dedim; gelgitin ortasında duruyor. Gördüğün köprü, dedi, insan hayatıdır; dikkatlice düşün.

7. Daha yavaş bir incelemede, bunun
sekiz tam kemerden oluştuğunu gördüm, birkaç kırık kemerle birlikte,
tam olanlara eklendiğinde, yaklaşık yüz kemere ulaşıyordu.
Kemerleri sayarken, deha bana bu köprünün
bin kemerin ilkinden oluştuğunu; ancak büyük bir selin
geri kalanını süpürüp köprüyü şu anda gördüğüm harap durumda bıraktığını söyledi; ama bana daha fazlasını söyle, dedi, üzerinde ne keşfettiğini. Çok sayıda insanın
üzerinden geçtiğini görüyorum, dedim, ve her iki ucunda
kara bir bulut asılı.

8. Daha dikkatli baktığımda, yolcuların birçoğunun
köprüden, altından akan büyük gelgite
atıldığını gördüm; ve daha fazla incelemede, köprüde gizlice duran sayısız
kapak olduğunu fark ettim, yolcular bunlara
basar basmaz, ancak bunların içinden gelgite
düştüler ve hemen
kayboldular. Bu gizli tuzaklar köprünün girişinde çok sıktı, öyle ki kalabalık insan toplulukları bulutu
yarır aşmaz, ancak birçoğu bunların içine düştü. Ortaya doğru inceldiler,
ama çoğaldılar ve
bütün kemerlerin sonuna doğru birbirlerine daha yakın uzandılar.

9. Gerçekten de bazı kişiler vardı, ama sayıları çok azdı,
kırık kemerler üzerinde bir tür aksayarak yürüyüşe devam ettiler,
ama birbiri ardına düştüler, oldukça yorgundular ve uzun bir yürüyüşten bitkinlerdi.

10. Bu harika yapının tefekkürüne dalarak biraz zaman geçirdim;
ve sunduğu nesnelerin büyük çeşitliliğine.
Kalbim, birkaçının neşe ve coşkunun ortasında beklenmedik şekilde
düştüğünü ve kendilerini kurtarmak için yanlarında duran her şeye
tuttuğunu görmek için derin bir melankoliyle doldu. Bazıları düşünceli bir duruşla gökyüzüne doğru bakıyorlardı ve bir spekülasyonun ortasında tökezlediler ve
görünümlerinden kayboldular. Kalabalıklar, gözlerinde parıldayan ve önlerinde dans eden baloncukların peşinde çok meşguldüler; fakat sıklıkla, kendilerinin erişebilecekleri mesafede olduklarını düşündüklerinde, ayakları kayıyor ve
aşağıya batıyorlardı.

11. Bu nesnelerin karmaşasında, bazılarının ellerinde tırpanlarla, bazılarının da pisuarlarla köprüde ileri geri koştuklarını, birkaç kişiyi tuzak kapaklarına ittiklerini gördüm, bu kapaklar yollarına çıkmıyormuş gibi görünüyordu ve eğer bu şekilde zorlanmasalardı kaçabilirlerdi.

12. Bu hüzünlü manzaraya kendimi kaptırdığımı gören dahi,
bunun üzerinde yeterince durduğumu söyledi: Gözlerini köprüden ayır,
dedi ve anlamadığın bir şey görürsen bana söyle.
Yukarı baktığımda, köprünün etrafında sürekli uçan ve zaman zaman üzerine konan o büyük kuş sürülerinin anlamı ne? Akbabalar, harpyalar, kuzgunlar, karabataklar ve diğer birçok tüylü yaratık arasında, orta kemerlerin üzerinde büyük sayılar halinde tüneyen birkaç küçük kanatlı çocuk görüyorum. Deha, bunların kıskançlık, açgözlülük, batıl inanç, umutsuzluk, aşk ve insan hayatını istila eden benzer kaygılar ve tutkular olduğunu söyledi.

13. Burada derin bir iç çektim: Ah, dedim, insan boşuna yaratıldı! Nasıl oldu da sefalete ve ölümlülüğe
verildi! Yaşamda işkence gördü ve
ölümde yutuldu! Deha, bana karşı şefkatle hareket ederek, bu kadar rahatsız edici bir manzaradan vazgeçmemi söyledi. Daha fazla bakma, dedi, varoluşunun ilk aşamasındaki insana, sonsuzluğa doğru yola çıkarken; ama gelgitin içine düşen birkaç nesil ölümlüyü taşıdığı o yoğun sise bak.

14. Emredildiği gibi görüşümü yönlendirdim ve (iyi deha onu herhangi bir doğaüstü güçle güçlendirmiş olsun veya olmasın veya daha önce gözün nüfuz edemeyeceği kadar yoğun olan sisin bir kısmını dağıtmış olsun) vadinin açıldığını gördüm; en uçta ve ortasından geçen ve onu iki eşit parçaya bölen devasa bir okyanusa doğru uzanıyordu. Bulutlar hala bir yarısında duruyordu, öyle ki içinde hiçbir şey keşfedemedim; ancak diğer yarısı bana sayısız ada ile dikilmiş, meyve ve çiçeklerle kaplı ve aralarından geçen binlerce küçük parlayan denizle iç içe geçmiş uçsuz bucaksız bir okyanus gibi göründü.

15. Başlarında çelenkler olan, ağaçların arasından geçen, çeşmelerin kenarlarına yatan veya çiçek tarhlarında dinlenen görkemli giysiler giymiş kişiler görebiliyordum; ve şarkı söyleyen kuşların, düşen suların, insan seslerinin ve müzik aletlerinin karışık
bir uyumunu duyabiliyordum. Bu kadar hoş bir
sahneyi keşfettiğimde içimde bir sevinç
büyüdü. Bir kartalın kanatlarını istedim, böylece uçup
o mutlu koltuklara gidebileyim; ama deha bana onlara
her an köprüde açıldığını gördüğüm ölüm kapılarından başka bir geçit olmadığını söyledi.

16. Adalar, dedi, önündeki o kadar taze ve yeşil olan ve
okyanusun tüm yüzünün görebildiğin kadar benekli göründüğü, deniz kıyısındaki kumdan daha çoktur; burada keşfettiğin adaların arkasında, gözünün veya hayal gücünün bile uzanamayacağı kadar
uzun binlerce ada vardır.
Bunlar, ölümden sonra iyi insanların konaklarıdır; erdemlerinin derecesine ve türüne göre, yerleşenlerin zevklerine ve mükemmelliklerine uygun, farklı tür ve derecelerde zevklerle dolu bu çeşitli adalar arasında dağıtılırlar; her ada, kendi sakinlerine göre düzenlenmiş bir cennettir.

17. Ey Mirza, bunlar uğruna mücadele etmeye değer konutlar değil midir? Sana böyle bir ödül kazanma fırsatı veren hayat sefil mi görünüyor? Seni böylesine mutlu bir varoluşa götürecek olan ölümden korkulmalı mıdır? İnsanın boşuna yaratıldığını düşünmeyin, kendisi için böyle bir sonsuzluk saklıdır. Anlatılamaz bir zevkle bu mutlu
adalara baktım. Sonunda, dedim, bana şimdi göster, yalvarıyorum, o karanlık bulutların altında saklı olan, okyanusu adamant kayasının diğer tarafında
kapatan sırları.

18. Deha bana cevap vermeyince, ikinci kez ona seslenmek için döndüm, ama beni terk ettiğini gördüm; sonra tekrar
uzun zamandır düşündüğüm vizyona döndüm: ama dalgalanan gelgit, kemerli köprü ve mutlu adalar yerine, sadece Bağdat'ın uzun, içi boş vadisini gördüm, öküzler, koyunlar ve develer
kenarlarında otluyordu.

_Mutluluk Üretmeyen Zenginlikler: Basralı Ortogrul'un Hikayesi._

AYGIR, No. 99.

1. Basralı Ortogrul bir gün Bağdat sokaklarında dolaşırken, dükkanların
görüşüne göre değiştirdiği çeşitli malları düşünürken ve her taraftaki kalabalığı meşgul eden farklı meşguliyetleri gözlemlerken, yolunu tıkayan bir kalabalık tarafından tefekkürün
dinginliğinden uyandı. Gözlerini kaldırdı ve Divan'dan dönen Baş Veziri
sarayına girerken gördü.

2. Ortogrul hizmetçilerin arasına karıştı ve Vezire bir
dilekçesi olduğu varsayıldığından içeri girmesine izin verildi. Dairelerin genişliğini inceledi, altın goblenlerle kaplı duvarlara ve ipek halılarla kaplı zeminlere hayran kaldı ve kendi küçük meskeninin sade
düzenini küçümsedi.

3. Elbette, dedi kendi kendine, bu saray mutluluğun tahtıdır,
hazın hazza dönüştüğü, hoşnutsuzluk ve üzüntünün kabul edilemeyeceği yer. Doğanın duyuların zevki için sağladığı her şey
burada zevk alınmak üzere yayılmıştır. Ölümlüler, bu sarayın efendisinin elde etmediği
neyi umut edebilir veya hayal edebilir? Lüks tabaklar
masasını kaplar, uyumun sesi onu çardaklarında uyutur;
Java korularının kokusunu
solar ve Ganj'ın kuğu yavrularının tüyleri üzerinde uyur. Konuşur ve emri yerine getirilir;
ister ve dileği
yerine getirilir! Gördüğü herkes ona itaat eder ve duyduğu herkes ona iltifat eder.

4. Ortogrul, senin durumun ne kadar farklı, tatmin edilmemiş arzuların sürekli işkencelerine mahkûmsun ve seni kendi düşüncelerinden alıkoyacak
gücünde eğlence yok! Sana bilge olduğunu söylüyorlar, ama bilgelik yoksullukla ne işe yarar? Hiç kimse
yoksullara iltifat etmez ve bilgelerin kendilerini
övme gücü çok azdır. O adam kesinlikle sefilliğin oğullarının en sefilidir, kendi hataları ve delilikleriyle her zaman önünde yaşayan ve onu övgü ve saygıyla kendisiyle uzlaştıracak hiç kimsesi olmayan kişidir. Uzun zamandır memnuniyet aradım ve bulamadım; bundan sonra
zengin olmaya çalışacağım.

5. Yeni kararlarıyla dolu olarak, altı ay boyunca odasına kapandı, nasıl zengin olacağını düşünmek için; bazen Hindistan krallarından birine danışman olarak teklifte bulunmayı teklif etti ve bazen de Golconda madenlerinde elmas aramaya karar verdi. Bir gün, şiddetli fikir dalgalanmalarıyla birkaç saat geçtikten sonra, uyku onu
hissederek sandalyesine oturttu; rüyasında, kendisine zengin olmayı öğretebilecek birini arayarak çöl bir ülkeyi dolaştığını gördü;
ve selvilerle gölgelenmiş bir tepenin tepesinde, adımlarını nereye yönlendireceğinden emin olmadan dururken, babası aniden önünde belirdi.

6. Ortogrul, dedi yaşlı adam, şaşkınlığını biliyorum; babanı dinle; gözlerini karşıdaki dağa çevir. Ortogrul baktı ve
kayalardan aşağı yuvarlanan, gök gürültüsüyle kükreyen ve köpüklerini yaklaşan ormanlara saçan bir sel gördü. Şimdi, dedi babası, tepelerin arasında uzanan vadiye bak.

7. Ortogrul baktı ve içinden küçük bir derenin çıktığı küçük bir kuyu gördü. Şimdi söyle bana, dedi babası,
dağ selinin üzerine
dökülen ani bir bolluk mu istiyorsun, yoksa kuyudan akan dereye benzeyen yavaş ve kademeli bir artış mı?
Çabuk zengin olayım, dedi Ortogrul; altın derenin hızlı ve şiddetli olmasına izin ver.

8. Etrafına bir kez daha bak, dedi babası. Ortogrul baktı ve
selin kanalının kuru ve tozlu olduğunu fark etti; ancak kuyudan gelen dereyi takip ederek, onu yavaş ve sürekli su temininin her zaman dolu tuttuğu geniş bir göle kadar izledi. Uyandı ve sessiz kâr ve azimli çalışkanlıkla zengin olmaya karar verdi.

9. Mirasını sattıktan sonra ticarete atıldı ve yirmi yıl içinde araziler satın aldı, üzerinde Vezir'inkine eşit ihtişamda bir ev inşa etti, tüm zevk bakanlarını davet etti, hayal ettiği zenginliklerin sağlayabileceği tüm mutluluğun tadını çıkarmayı bekliyordu. Boş zaman onu kısa sürede kendinden bıktırdı ve büyük ve mutlu olduğuna ikna edilmeyi özledi. Nazik ve cömertti; kendisine yaklaşan herkese kendisini memnun etme umudu verdi ve kendisini memnun edecek olan herkese de ödüllendirilme umudu verdi. Her övgü sanatı denendi ve her türlü dalkavukluk kurgusu kaynağı tükendi.

10, Ortogrul dalkavuklarını zevk almadan dinledi, çünkü onlara inanamayacağını
gördü. Kendi kalbi ona zaaflarını söyledi.
Kendi anlayışı onu kusurlarıyla suçladı. Derin bir iç çekişle, dedi,
sonunda işe yaramayan serveti biriktirmek için ne kadar zamandır boşuna çabalıyorum? Bundan sonra hiç kimse zengin olmayı istemesin, çünkü
zaten pohpohlanmak için
fazla bilgedir.

_Hayatın Kuralı Olarak Kutsal Yazılar Hakkında._

1. Yaşlandıkça ve anlayışınız arttıkça, umarım
Hristiyan dininin kanıtlarını kendiniz inceleyebileceksiniz ve
mantıksal gerekçelerle, onun ilahi otoritesine ikna olacaksınız. Şu anda, bu tür soruşturmalar, yaşınızın izin verdiğinden daha fazla çalışma ve daha büyük akıl yürütme
güçleri gerektirecektir. Bu nedenle, kanıtları anlayabilecek duruma gelene kadar, anne babanıza ve öğretmenlerinize, kutsal yazıların Tanrı tarafından ilham edilmiş yazılar olduğuna, derinden ilgilendiğimiz gerçek bir gerçekler tarihi içerdiğine inanmanız sizin görevinizdir - Tanrı'nın Musa'ya verdiği yasaların ve mübarek Rabbimiz ve Kurtarıcımızın emirlerinin gerçek bir anlatımı, kendi ağzından öğrencilerine iletilmiş ve Havarilerinin öğretici mektuplarında tekrarlanmış ve genişletilmiştir; onlar, Rabbimiz ile sohbet etme, mucizelerine ve dirilişine tanıklık etme avantajına sahip olanlar arasından seçilmiş kişilerdi - ve göğe çıktıktan sonra Kutsal Ruh tarafından yardım görmüş ve ilham edilmişlerdi. 
2. Bu kutsal kitap hayatınızın kuralı olmalıdır. İçinde, inanılması gereken tüm gerçekleri ve her görevin uygulanması için açık ve kolay talimatları bulacaksınız. O halde, İnciliniz sizin başlıca çalışma ve zevkiniz olmalıdır; ancak, birçok farklı yazı türü içerdiğinden -bazıları belirsiz ve yorumlanması zor, diğerleri ise en sıradan insanların bile anlayabileceği şekilde sade ve anlaşılır- kutsal yazıların sizin anlayışınıza en uygun ve sizin eğitiminiz için en gerekli olan kısımlarını sık sık okumanızı öneririm.

3. Kurtarıcımızın emirleri Yahudiler arasındaki sıradan insanlara söylenmiştir; ve bu nedenle anlaşılması kolay ve bilgili ve bilgisiz kişiler için aynı derecede çarpıcı ve öğretici bir şekilde verilmiştir; çünkü en cahil olanlar bile bunları anlayabilirken, en bilge olanlar bunların ifade edildiği güzel ve görkemli sadelikten büyülenmeli ve hayran kalmalıdır. Aynı türden olan On Emir de Tanrı tarafından Musa'ya verilmiştir; evrensel yasalar için tasarlandıkları için, en öz ve basit şekilde, ancak en büyük saygımızı hak eden bir ihtişamla ifade edilmişlerdir.

4. Eski Ahit'in tarihi kitaplarından büyük bir zevk alacağınızı ve gelişme kaydedeceğinizi düşünüyorum; bunları düzenli bir şekilde bir tarih olarak okumanız ve ilerledikçe bunun ipucunu aklınızda tutmanız şartıyla. Gerçek veya kurgusal, eşit derecede harika, ilginç veya etkileyici olan veya bu kadar kısa ve basit bir şekilde anlatılan hiçbir şey bilmiyorum, tüm tarihler arasında en otantik olanıdır.

5. Kutsal Yazıları okurken izlemenizi istediğim yöntem ve yol hakkında size bazı kısa talimatlar vereceğim. Tanrı'nın bu en değerli armağanını, bu kutsal bilgi hazinesini en iyi şekilde kullanabilmeniz dileğiyle! İncil'i bir görev olarak değil, sadece daha canlı eğlencelerin yasak olduğu o günün sıkıcı uğraşı olarak değil, samimi ve ateşli bir öğretim arzusuyla; kutsal Mezmur yazarının çok acıklı bir şekilde hissettiği ve tanımladığı ve Tanrı'yı ​​ve erdemi sevmenin doğal sonucu olan Tanrı'nın sözüne olan o sevgi ve zevkle okuyun.

6. Bunu İncil için genel olarak söylesem de, kitabın her bölümünün eşit derecede ilginç olduğu anlaşılmaz. Daha önce de söylediğim gibi, farklı görüş ve duygularla okunması gereken çeşitli konulardan ve çeşitli kitap türlerinden oluşmaktadır.

7. Her kitaptan ne beklemeniz gerektiği konusunda genel bir fikre sahip olmak, onları anlamanıza yardımcı olabilir. Size sanki tümüne tamamen yabancıymışsınız gibi davranacağım; çünkü sizin kendinizi böyle düşünmenizi istiyorum; çünkü çocukların İncil'i genellikle okudukları zaman ve tarz, onları gerçekten onunla tanıştırmak için çok kötü hesaplanmıştır; ve gençliğinde anlamadan bu şekilde okuyan çok sayıda insan, yeterince şey bildiklerini düşünür ve olgun bir yaşa geldiklerinde asla dikkatle incelemezler.

8. Okurken kalbinizin duyguları, benim yazarken benimkilerle örtüşüyorsa, tavsiyelerime ağırlık vermek için sizin taraflı sevginizden yararlanacağım; çünkü inanın bana,
kalbim ve gözlerim, burada ve bundan sonra mutluluğunuz için dualarımın ne kadar sıcak ve samimi olduğunu söylediğimde şefkatle dolup taşıyor.

_Yaratılış Üzerine._

9. Şimdi size İncil'in farklı kitaplarında bulunan konular ve bunların nasıl okunması gerektiği hakkında kısa taslaklar sunmaya devam ediyorum.

10. İlk kitap olan Yaratılış, evrende gerçekleşmiş en görkemli ve bizim için en ilginç olayları içerir: Dünyanın ve insanın yaratılışı; insanın ilk mükemmellik ve mutluluk halinden, tüm torunlarının devam ettiğini gördüğümüz sıkıntılı duruma acıklı düşüşü: Adem ve tüm ırkı için ilan edilen ölüm cezası; o zamandan beri kutsanmış Kurtarıcımız tarafından bizim için gerçekleştirilen
kurtuluşun canlandırıcı vaadiyle: Dünyanın ilk halinin anlatımı; evrensel tufan: İnsanlığın farklı uluslara ve dillere bölünmesi:
Yahudi halkının kurucusu olan İbrahim'in hikayesi, insan doğasının dayanabileceği en zorlu sınavda sarsılmaz inancı ve itaati Tanrı'nın gözünde öyle bir lütuf kazandı ki, onu dostu yapmayı lütfetti ve soyundan büyük bir ulus yapmayı vaat etti; ve onun tohumunda --yani, onun soyundan birinde-- yeryüzündeki tüm krallıklar kutsanacaktı. Bunun, kolayca göreceğiniz gibi,
tüm ulusların kutsanması ve kurtuluşu olacak olan Mesih'e atıfta bulunduğunu göreceksiniz.

11. Birçokları arasında bu kehaneti de taşıyan Yahudilerin, önyargılarla bu kadar kör olmaları, bu büyük kişiden, sadece kendi uluslarının Romalılar altında maruz kaldıkları boyunduruktan geçici bir kurtuluşunu beklemeleri şaşırtıcıdır:
Aynı şekilde, bazı Hıristiyanların, şu anda bile, onun yeryüzündeki görünümünün kutsanmış etkilerini, o kadar açık ve kesin bir şekilde tüm dünyanın Kurtarıcısı olarak
tanımlanmışken, şu veya bu belirli mezhep veya meslekle sınırlamaları da şaşırtıcıdır.

12. İbrahim'in Tanrı'nın emriyle tek oğlunu kurban etme hikayesi en üst düzeyde etkileyicidir ve herkesin, ayartma altında itaat etme veya acı verici muafiyetler altında boyun eğme denemelerinde taklit etmesi gereken sınırsız bir teslimiyet örüntüsünü ortaya koyar: bundan emin olabiliriz ki, denemelerimiz her zaman bize verilen güçlerle orantılı olacaktır. İbrahim'in zihin gücüne sahip değilsek, kanlı bıçağı tek bir çocuğun göğsüne kaldırmamız da istenmeyecektir; ancak, her şeye kadir kol ona karşı kaldırılırsa, onu ve değer verdiğimiz her şeyi ilahi iradeye teslim etmeye hazır olmalıyız. 13. İbrahim'in bu eylemi, belirli bir emre itaat ile bazen gönüllü olarak ve herhangi bir ilahi emir olmadan kendi çocuklarını tanrılarının öfkesini yatıştırma düşüncesiyle sunan putperestlerin iğrenç derecede zalim kurbanları arasındaki ayrımı dikkate almayan bazıları tarafından eleştirilmiştir. Tanrı'nın kendisinden gelen mutlak bir emir - İbrahim'in durumunda olduğu gibi - eylemin ahlaki doğasını tamamen değiştirir; çünkü o, ve sadece o, yaratıklarının yaşamları üzerinde mükemmel bir görüşe sahiptir ve yıkım aracı olarak dilediği kişiyi, ister meleği ister insanı atayabilir. 14. Emri verenin gerçekten Tanrı'nın sesi olduğu ve bir yanılsama olmadığı, İbrahim'in zihninde, bizim anlamadığımız ama ruhlarımızı ve bedenlerimizi yaratan ve insan zihninin her yeteneğini kontrol edip yönlendirebilen O'nun gücü dahilinde olduğunu bildiğimiz araçlarla kesinleştirilebilir: ve emin olabiliriz ki, eğer kendini böyle mucizevi bir şekilde açığa vurmak isteseydi, bunun gerçek mi yoksa hayali bir vahiy mi olduğundan şüphe etme olasılığını bırakmazdı: böylece İbrahim'in kurbanı her türlü batıl inançtan arınmış görünüyor ve sıradan bir insan tarafından verilen en asil dini inanç ve itaat örneği olmaya devam ediyor: bunun için kendisine bahşedilen nimetlerin, onun soyuna da uzatılmış olmasına şaşıramayız.

15. Bu kitap, bahsettiğim dokunaklı sahneden dolayı bizim için çok ilginç hale gelen İshak'ın tarihiyle devam ediyor ve onu Kurtarıcımızın tipi olarak düşünürsek daha da ilginç: Rebekka ile evliliğini anlatıyor - iki oğlunun, Yakup'un - on iki kabilenin babası ve Edomlular veya İdumeanların babası Esav'ın - doğumunu ve tarihini - Yusuf ve kardeşlerinin son derece etkileyici hikayesini - ve İsraillileri Mısır'a nakletmesini ve orada çoğalarak büyük bir ulus haline gelmelerini anlatıyor. _Çıkış._

16. Çıkış'ta, Yüce Tanrı'nın, ezilen İsraillileri, onları önce misafir olarak kabul eden, sonra da giderek köleleştiren Mısırlıların acımasız zulmünden kurtarmak için yaptığı bir dizi harikayı okuyorsunuz. Tanrı, en özel merhametleri ve 
onların lehine çabalarıyla, seçilmiş halkını, saygılı ve itaatkar kalplerle, muhtemelen Adem'e ve onun yakın soyundan gelenlere açıkladığı veya en azından vicdanının dikte ettiği, ancak zamanın ve insanlığın yozlaşmasının çok fazla gizlediği ilkel yasaların ciddi iadesini almaya hazırladı.

17. Bu önemli vahiy onlara Sina çölünde yapıldı; orada, yanan dağın önünde toplanmış, "karanlık, karanlık ve fırtına" ile çevrili bir şekilde, Tanrı'nın korkunç sesinin ebedi yasayı ilan ettiğini, onu yüreklerine dehşet dolu koşullarla kazıdığını duydular, ancak İsa Mesih tarafından daha sonra insanlığa sunulan o teşvikler ve o mükemmel vaatler olmadan. Böylece büyük ahlak yasaları Yahudilere iade edildi ve onlar aracılığıyla diğer uluslara iletildi; ve bu sayede dünyada yaygınlaşmaya başlayan ahlaksızlık ve dinsizlik selinin karşısında büyük bir kısıtlama vardı.

18. Ebedi ve evrensel bir yükümlülük olan bu ahlaki ilkelere, Musa'nın hizmetiyle, farklı amaçlara akıllıca uyarlanmış birçok özel kurum eklendi - ya geçmiş kurtuluşların anısını, gelecekteki ve çok daha büyük bir kurtuluşun simgesi olarak sabitlemek - Yahudiler ile çevrelerindeki putperest uluslar arasında dokunulmaz engeller koymak - ya da toplumun yönetileceği medeni yasa olmak.

19. Bu olaylar dizisini yönetmek ve bu yasaları halkıyla birlikte oluşturmak için Tanrı, inancı ve dindarlığı sayesinde en zorlu girişimleri üstlenip uygulayabilen ve azimle vatandaşlarının refahını sürdüren büyük peygamber Musa'yı yetiştirdi; Ölüm anında bile, bu cömert şevk hâlâ hakimdi; son anlarını onların refahı için hararetli dualarla ve coşkulu bir minnettarlıkla, kendisine kendisinden çok daha büyük bir Kurtarıcı'nın bir anlık görüntüsünün bahşedilmesiyle geçirdi; Tanrı onu bir gün halkına yükseltecekti.

20. Böylece Musa, inancının mükemmelliği sayesinde, cennetteki azizler ve peygamberler arasında görkemli bir üstünlük elde etti; yeryüzünde ise, insanlığa hayırseverlik eden ilk kişi olarak sonsuza dek saygı görecek, kamu yararına yaptıkları çalışmalar tüm çağlarda anılarını
sevdirmiştir.

_Levililer, Sayılar ve Tesniye._

21. Bir sonraki kitap, Yahudilerin özel ritüel uygulamaları için yasaların dışında çok az şey içeren Levililer'dir ve bu nedenle şu anda bize büyük bir ders vermez; bunu tamamen geçebilirsiniz; ve aynı sebepten dolayı Sayılar'ın ilk sekiz bölümünü atlayabilirsiniz. Sayılar'ın geri kalanı, bazı ritüel
yasalarla birlikte, esas olarak tarihin bir devamıdır.

22. Tesniye'de, Musa, insanlara, kendileri için böylesine şaşırtıcı mucizeler yaratan Tanrı'ya sadakatle ibadet etmeleri ve itaat etmeleri için gayretli öğütlerle, önceki tarihin bir özetini yapar: itaat ederlerse onlara en asil dünyevi nimetleri vaat eder ve isyan ederlerse veya gerçek Tanrı'yı ​​terk ederlerse onlara karşı en korkunç ve çarpıcı kınamaları ekler.

23. Daha önce belirttiğim gibi, Musa yasasının yaptırımları geçici ödüller ve cezalardı; Yeni Ahit'inkiler ise ebedidir. Bunlar, ilkinden sonsuz derecede daha güçlü oldukları için, insanlığa en son ve en iyi armağan olarak saklanmıştı ve Mesih tarafından en eksiksiz ve en açık şekilde ifşa edilmişti. Musa, bu kitapta, İsraillilerin, sefahat ve putperestliklerinden dolayı cezalandırmak üzere görevlendirildikleri yedi ulusla nasıl başa çıkacaklarını ve eski sakinlerini kovduktan sonra topraklarına nasıl sahip olacaklarını yönlendirir. Onlara, o halkın yürürlükteki belediye yasalarına göre olan mükemmel medeni ve dini yasalar verir. Bu kitap, Musa'nın şarkısı ve ölümüyle sona erer.

_Yeşu'nun._

24. Yeşu kitabı, İsraillilerin yedi ulus üzerindeki fetihlerini ve vaat edilmiş topraklara yerleşmelerini içerir. Fethedilen uluslara yönelik muameleleri, eğer bunu kendi eylemleri olarak, olumlu bir emirle yetkilendirilmemiş olarak düşünürseniz, size çok zalimce ve adaletsiz görünebilir; ancak bu yozlaşmış insanları esirgememek için en kesin emirleri vardı - "onlarla hiçbir antlaşma yapmamak, onlara merhamet göstermemek, ancak onları tamamen yok etmek" - ve sebep olarak "İsraillileri Rab'bi takip etmekten alıkoymasınlar, böylece başka tanrılara hizmet etsinler" denildi. İsrailoğulları, putperestlikleri ve kötülükleri haklı olarak üzerlerine yıkım getirenleri cezalandırmak için Rab'bin elindeki araçlar olarak düşünülmelidir: bu nedenle bu örnek, zulüm adına savunulamaz veya Yahudilerin karakterine herhangi bir
yükümlülük getiremez. 
25. Bu yedi ulusa ait olmayan diğer şehirlerle ilgili olarak, o zamanki silah hukukuna göre onlarla ilgilenmeleri emredildi. Şehir boyun eğdiğinde, haraç öderdi ve halk bağışlanırdı; direnirse, erkekler öldürülürdü, ancak kadınlar ve çocuklar kurtarılırdı.

26. Yine de, bu durumda zulüm suçu onlara haklı olarak yüklenemese de, tarihleri ​​boyunca, Tanrı'nın seçilmiş halkından bekleyeceğinizden çok farklı birçok şeyin kaydedildiğini göreceksiniz, eğer onları kendi liyakatleri nedeniyle seçtiklerini varsayarsanız; ulusal karakterleri kesinlikle sevimli değildi; ve bize defalarca, üstün doğrulukları nedeniyle seçilmedikleri söylendi - "çünkü onlar dik kafalı bir halktı ve Mısır'dan ayrıldıkları günden beri isyanlarıyla Rab'bi kışkırttılar." - "Sizi tanıdığım günden beri Rab'be isyan ettiniz (Musa der)." Ve onlara, başarılarının herhangi bir derecede kendi meziyetlerine bağlı olduğunu iddia ederek kendilerini pohpohlamamaları konusunda hararetle öğüt verir.

27. Diğer ulusların belası olarak atandılar, suçları onları ilahi cezalandırmanın uygun nesneleri haline getirdi. Kurucuları olan dürüst İbrahim uğruna ve belki de bizim keşfetmediğimiz birçok başka akıllıca sebepten dolayı, putperestlikle dolu bir dünyadan, yeryüzünde tek Tanrı'ya olan saf ibadeti korumak ve aralarında Mesih'in doğumuyla onurlandırılmak üzere seçildiler. Bu amaçla, ilahi emirle, başka insanlarla karışmaları engellendi ve çok sayıda özel ayin ve uygulamayla, komşularının uyguladığı bozuk ibadete düşmekten korundular.

_Hakimler, Samuel ve Krallar._

28. Samson ve Jeptha'nın etkileyici hikayelerini bulacağınız Hakimler kitabı, tarihi Yeşu'nun ölümünden itibaren yaklaşık iki yüz elli yıl sonrasına kadar götürür; ancak, gerçekler, gerçekleştiği
zamanlarda anlatılmaz, bu da biraz karışıklığa yol açar; ve o dönemdeki olayların ardışıklığı hakkında net bir fikir edinmek için
kenardaki tarihlere ve notlara ve dizine başvurmak gerekecektir.

29. Tarih daha sonra Samuel'in iki kitabı ve Krallar'ın kitaplarında düzenli olarak ilerler: Saul, Davut ve Süleyman'ın saltanatlarından daha ilginç ve eğlenceli hiçbir şey olamaz: ancak Süleyman'ın ölümünden sonra, on kabile oğlu Rehoboam'a isyan edip ayrı bir krallık haline geldiğinde, İsrail ve Yahuda'nın iki krallığının tarihlerini açıkça anlamakta biraz zorluk çekeceksiniz, bunlar birbirine karışmıştır ve isimlerin benzerliği ve diğer ayrıntılar, birlikte taşınan farklı konulara fazla dikkat etmediğiniz takdirde zihninizi karıştırmaya meyilli olacaktır: Buradaki dizin sizin için çok faydalı olacaktır. Krallar'ın ikinci kitabı, Mesih'ten 588 yıl önce Babil esaretiyle sona erer - bu zamana kadar Yahuda krallığı kesintisiz olarak Davut'un soyundan gelmiştir. _Tarihler, Ezra, Nehemya ve Esther._

30. Tarihler'in ilk kitabı, Adem'den başlayarak,
İsrail ve Yahuda'nın tüm kabileleri boyunca bir soyağacıyla başlar; ve geri kalanı, on kabilenin ayrılmasına kadar, çok az veya hiç değişiklik olmadan, Krallar kitaplarında bulunan aynı tarihtir: O dönemden itibaren, yalnızca Yahuda krallığının tarihiyle devam eder ve bu nedenle, Krallar kitabından daha düzenli ve net bir Yahuda işleri anlatımı verir. Tarihler'in ilk kitabını ve ikinci kitabın ilk dokuz bölümünü atlayabilirsiniz: ancak, kesinlikle, kalan bölümleri okuyun, çünkü size Yahuda'nın tarihi hakkında, Krallar'ın ikinci kitabında okuduğunuzdan daha net ve belirgin fikirler verecektir. Tarihler'in ikinci kitabı, Krallar'ın ikinci kitabı gibi, Babil esaretiyle sona erer.

31. Ezra kitabındaki tarihi takip etmelisiniz, bu kitapta Cyrus'un fermanı üzerine bazı Yahudilerin dönüşü ve Rab'bin tapınağının yeniden inşası anlatılmaktadır.

32. Nehemya, kendisi Kudüs valisiyken ve surları yeniden inşa etme yetkisine sahipken, yaklaşık on iki yıl boyunca tarihi sürdürür.

33. Ester'in hikayesi, Ezra ve Nehemya'nın hikayesinden zaman olarak öncedir;
bunu kenar tarihlerinden göreceksiniz; ancak, yetmiş yıllık esaret sırasında gerçekleştiği ve bir tür bölüm olduğu için kendi yerinde okunabilir.

34. Bu, uygun şekilde tarihsel olan kanonik kitapların sonuncusudur;
ve bu nedenle, Apokrif Kitaplar aracılığıyla tarihi sürdürene kadar aşağıdakileri atlamanızı tavsiye ederim.

_Eyüp'ün._

35. Eyüp'ün tarihi muhtemelen çok eskidir, ancak bu, bilginlerin
farklı görüşlere sahip olduğu bir noktadır: Ancak, İsa'dan
1520 yıl öncesine tarihlenir: Kim tarafından yazıldığı belirsiz olduğuna inanıyorum: birçok
kısmı belirsizdir, ancak şiirin aşırı güzelliği ve içerdiği asil ve yüce bağlılık nedeniyle incelenmeye değerdir.

36. Eyüp ile sözde arkadaşları arasındaki anlaşmazlığın konusu, Tanrı'nın İlahi Takdirinin bu hayattaki ödülleri ve cezaları her bireyin liyakatine veya liyakatsizliğine tam orantılı olarak dağıtıp dağıtmadığıdır. Karşıtları bunun olduğunu varsayarlar; ve bu nedenle
Eyüp'ün olağandışı felaketlerinden, görünürdeki doğruluğuna rağmen, gerçekte büyük bir günahkâr olduğu sonucunu çıkarırlar: İkiyüzlülükle suçlayarak, varsayılan suçunu daha da ağırlaştırırlar ve onu itiraf etmeye ve cezasının adaletini kabul etmeye çağırırlar.

37. Eyüp kendi masumiyetini ve erdemini en acıklı şekilde
iddia eder, ancak Yüce Varlığı adaletsizlikle suçlamaya cesaret etmez.
Elihu, insan gibi zayıf ve cahil bir yaratığın Yüce Olan'ın yollarını anlamasının imkansızlığını ileri sürerek konuyu arabuluculuk yapmaya çalışır ve bu nedenle üç arkadaşın Eyüp'ün acılarından çıkardıkları adaletsiz ve acımasız sonucu kınar. Ayrıca, Eyüp'ü tüm kötülüklerden kendini akladığı varsayımıyla suçlar, çünkü en iyi insanlar bile Tanrı'nın gözünde
temiz değildir--ama hepsinin tövbe edecek bir şeyleri vardır; ve ona sıkıntılarını bu şekilde değerlendirmesini tavsiye eder. 38. Sonunda, cesur bir şiir figürüyle, Yüce Varlık'ın kendisi tanıtılır, kasırgadan konuşur ve kendi gücünün, ihtişamının ve bilgeliğinin en yüce gösterisiyle hepsini susturur ve insanların
karşılaştırıldığında küçüklüğü ve cehaletini gösterir.--Bu, gerçekten de, yaşamın ve ölümsüzlüğün henüz gün ışığına çıkarılmadığı bir zamanda çıkarılabilecek
tek argüman sonucudur: Gelecekteki bir ceza, iyi insanların bu hayattaki acılarından kaynaklanan
zorluğun tek tatmin edici çözümüdür.

_Mezmurlar Hakkında._

39. Ardından, çok fazla aşina olamayacağınız Mezmurlar gelir.
Şiir veya ibadet için herhangi bir zevkiniz varsa, bunlar sizin zevkiniz olacaktır ve size sürekli bir ziyafet sunacaktır. İncil çevirisi, ortak dua kitabında kullanılan çeviriden çok daha iyidir ve çoğu zaman size, diğeri belirsiz olduğunda, bir anlam verecektir. Bunda ve kutsal yazının diğer tüm bölümlerinde, her zaman son çeviriden bu yana yapılan düzeltmeleri veren kenar boşluğuna başvurmaya dikkat etmelisiniz ve bu genellikle metnin sözlerinden daha iyidir.

40. En çok hoşunuza giden Mezmurlardan bazılarını seçmenizi ve onları ezberlemenizi; veya en azından, içlerindeki duyguların hakimi olmanızı isterim: Dr. Delaney'nin Davut'un hayatı, size bunlardan birkaçının bestelendiği durumları gösterecek ve bu da onların güzelliğine ve uygunluğuna çok şey katacaktır; ve bunları Davut'un hayatındaki olaylarla karşılaştırarak, onlardan aldığınız zevki büyük ölçüde artıracaksınız.

41. Gerçek dindarlığın ruhu hiçbir zaman bu ilahi şarkılarda olduğu kadar güçlü bir şekilde
soluk vermedi; bu ilahi şarkılar zengin bir şiir damarına eklendiğinde, onları kalbime ve hayal gücüme, okuduğum her şeyden daha büyüleyici
kılıyor. Bir şiirin düzyazıya tam anlamıyla aktarılmasının ne kadar büyük dezavantajlara yol açtığını düşüneceksiniz ve sonra bunların orijinalinde ne kadar güzel olduğunu hayal edeceksiniz. - Bunları sık sık okuyarak, yazarı ilham eden o kutsal ateşi kendi göğsünüze
aktarmanız mümkün olsun! - Rab'de ve onun yasalarında, Mezmur yazarı gibi - her zaman sevinmek ve "avlularında bir gün
bin günden daha iyi!" diye düşünmek - Ama Davut'unki gibi yüreği delen bir tövbenin acısından - bu talihsiz kralı toza
düşüren - ve ona bu kadar acı bir ızdırap veren, okurken etkilenmemenizin imkansız olduğu günahtan kaçınarak - kurtulabilirsiniz. 42. En müreffeh günahkarların tüm zevkleri, onun tövbe mezmurlarında anlatılan hislerin yüzde birini dengeleyemezdi ve bu, dindar bir durumdan bu tür suçlara düşen her insanın, bir kez din ve erdem duygusunu yeniden kazandığında ve günahtan gerçek bir nefret duyduğunda payı olmalıdır. Ancak, böyle bir tövbe, ölümden sonra ruhun güvenliği ve mutluluğu için mevcut olabilir, burada öylesine olağanüstü bir acı hali vardır ki, tövbe ederek Tanrı ile barışmak için yaşamayı umarak günaha düşenlerin aptallığına yeterince şaşırmak mümkün değildir.

43. Masumiyetlerini herhangi bir büyük veya kasıtlı suçla lekelemeden koruyan ve tövbe etmeleri gereken tek şey insanlığın ortak kusurları olan kişiler mutludur, bunlar erdem sevgisiyle ve mükemmellik arzusuyla derinden vurulmuş bir kalp için yeterince can sıkıcıdır.

44. Bu ilahi şarkılarda, özellikle mezmur xxii'de Mesih hakkında çok çarpıcı kehanetler vardır. Bunlar Eski Ahit'in hemen hemen her yerinde dağılmış olarak bulunabilir. Ona tanıklık etmek, kutsal yazarlara kehanet ruhunun bahşedildiği büyük ve nihai amaçtır; ancak, kehanet çalışmasına başladığınızda, ki bunu üstlenmek için artık çok daha gençsiniz, bu size daha açık bir şekilde görünecektir.

_Özdeyişler, Vaiz, Süleyman'ın Şarkısı, Kehanetler ve
Apokrifler._

45. Atasözleri ve Vaiz, zengin bir bilgelik hazinesidir; bunlardan, hem geçici hem de ebedi ilginiz için sonsuz bir şekilde faydalı olabilecek özdeyişleri benimsemenizi dilerim. Ancak, bağımsız cümleler, uzun süre devam ettirilmesi uygun olmayan bir okuma türüdür; iyi seçilmiş ve sindirilmiş birkaç tanesi, yarım düzine bölümü birlikte okumaktan çok daha fazla hizmet edecektir: bu bakımdan, devamında okunmazsa, anlaşılması veya herhangi bir amaç için akılda tutulması zor olan tarihi kitapların tam tersidirler.

46. Süleyman'ın Şarkısı güzel bir şiirdir--ancak dine yönelik mistik referansı, ortak bir anlayış için çok derindir: bu nedenle, okursanız,
eğitici olmaktan çok merak konusu olacaktır.

47. Ardından Kehanetler gelir; ki, en büyük ilgi ve çalışmayı fazlasıyla hak etse de, bence birkaç yıl boyunca bunları bir kenara bırakıp, sonra bunları iyi bir Açıklama ile okumanız daha iyi olur, çünkü yardım almadan anlamanız çok
zor. Dr. Newton'un
kehanetler üzerine
bilgisi, bu çalışmayı üstlendiğinizde size çok yardımcı olacaktır; ki
anlayışınız yeterince
olgunlaştığında bunu kesinlikle yapmalısınız;
çünkü dinimizin temel kanıtlarından biri kehanetlerin tanıklığına dayanır; ve bunlar Yeni Ahit'te çok sık alıntılanır ve onlara atıfta bulunulur: ayrıca, dilin ve duyguların yüceliği, bir antik çağın ve
çevirinin tüm dezavantajlarına rağmen, birçok pasajda, zevk sahibi her insana çarpacaktır;
ve bunlarda bulunan mükemmel ahlaki ve dini ilkeler, herkes için
yararlı olmalıdır.

48. Bu kitaplardan bulundukları sıraya göre bahsetmiş olsam da, tekrar ediyorum, bu sırayla okunmamalıdırlar - ancak tarihin ipliğinin Nehemya'dan Apocrypha'daki ilk Makkabiler kitabına kadar takip edilmesi gerekir; kronolojiyi düzenli olarak gözlemlemeye özen gösterin, bu tarihin eksikliklerini Josephus'un Yahudilerin Eski Eserleri'nden sağlayan dizine bakın. Makkabiler'in ilki, hikayeyi Rabbimiz'in sünnetinden itibaren 195 yıla kadar devam ettirir: ikinci kitap aynı anlatıdır, farklı bir el tarafından yazılmıştır ve tarihi ilk kitap kadar öne çıkarmaz; böylece, putperest fatihlerince uygulanan işkenceler altında Yahudilerin kahramanca kararlılığının bazı ayrıntılarını ve ilk kitapta bahsedilmeyen birkaç şeyi okumaya meraklı değilseniz, tamamen atlanabilir. 49. Daha sonra, Yahudilerin durumunda, bu zamandan Mesih'in doğumuna kadar gerçekleşen değişikliklerin kısa başlıklarını verecek olan dizinin yardımıyla tarihi birbirine bağlamalısınız.

50. Kutsal otorite olarak kabul edilmese de Apokrifanın diğer kitapları, özellikle Ecclesiasticus adlı hayranlık uyandırıcı kitap ve Bilgelik kitabı olmak üzere, dikkatinizi çekmeye değer birçok şeye sahiptir. Ancak, tavsiye ettiğim okuma
sırasında, İnciller ve Elçilerin İşleri'ni okuduktan sonra, tarihi ipliği kaybetmemeniz için, bunları atlamalısınız.

_Yeni Ahit'in, sürekli olarak ahlaki Davranışımızın Kuralı ve Yönü olarak anılması gereken._

51. Şimdi kutsal yazının en önemli kısmına geliyoruz ve sadece iyice öğrenene kadar değil, tüm hayatınız boyunca sürekli çalışmanız gereken kısmına; çünkü, ne kadar tekrarlanırsa tekrarlansın, kutsanmış Kurtarıcımızın hayatını ve ölümünü, kalbimizde ona karşı olan o sevgiyi, saygıyı ve minnettarlığı yenilemeden ve artırmadan okumak imkansızdır; bu, bizim için yaptığı ve çektiği her şey için çok haklıdır! Dudaklarından dökülen her söz, yeryüzünün tüm hazinelerinden daha değerlidir; çünkü onun "sonsuz yaşamın sözleridir!" Bu nedenle, kalbinizde saklanmalı ve her fırsatta, tüm eylemlerinizin kuralı ve talimatları olarak sürekli olarak bunlara atıfta bulunulmalıdır; özellikle de bize lütfederek bıraktığı, adil ve dürüstçe uygulanırsa bizi doğru şekilde yönlendirmekten asla geri kalamayacak olan o çok kapsamlı ahlaki ilkeler: örneğin, "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Bu kuralı davranışlarınızın yönü için güvenle uygulayamayacağınız hiçbir durum, büyük ya da küçük, yoktur; ve kalbiniz buna dürüstçe bağlı kaldığı sürece, hiçbir tür adaletsizlik veya kabalıktan asla suçlu olamazsınız.

52. Tanrı'ya ve insana olan görevimizin özetini içeren iki büyük emir, daha az kolay akılda tutulamaz ve kendi kalplerimizi yargılamak için bir standart haline getirilir - "Tanrımız Rab'bi, tüm kalbimizle, tüm aklımızla, tüm gücümüzle sevmek; ve komşumuzu (veya diğer yaratığı) kendimiz gibi sevmek." - "Sevgi komşusuna kötülük yapmaz." Bu nedenle, gerçek bir iyilikseverliğe sahipseniz, asla bireylere veya topluma zarar verecek hiçbir şey yapmazsınız.

53. Şimdi, her ne olursa olsun tüm suçlar (en azından uzak sonuçlarıyla, hemen ve görünürde olmasa bile) içinde yaşadığımız topluma zarar verir. Tanrı'yı, O'nu memnun etmeyi ve elimizden geldiğince O'na benzemeyi arzulamadan sevmek imkansızdır: bu nedenle Tanrı sevgisi, en yüksek derecede her erdeme yol açmalıdır; ve eğer kendimizi açık günahlardan kaçınmakla yetinirsek ve ciddi bir şekilde, ulaşabildiğimiz en yüksek mükemmellik derecesine ulaşmaya çabalamazsak, O'nu gerçekten sevmediğimizden emin olabiliriz. Bu birkaç kelime, en yüksek Hıristiyan erdemine dair olarak bizi yönlendirir. Gerçekten de; İncil'in tüm içeriği, bize, ebedi iyiliğimizin bağlı olduğu o mükemmellik derecesine ulaşmamızı sağlayabilecek her türlü yardımı, yönlendirmeyi ve motivasyonu sunmaktır.

_Kurtarıcımızın Örnek Olarak Belirlediği Örnek ve Karakteri._

54. Mübarek efendimiz önümüze ne güzel bir örnek koyuyor! Tüm hayatı, en erken gençliğinden itibaren, gerçek bilgeliğin peşinde koşmaya ve en yüce erdemi uygulamaya nasıl da adanmış! Onu on iki yaşında, tapınakta, doktorların arasında, onları dinlerken, onlara din konusunda sorular sorarken ve hepsini anlayışı ve cevaplarıyla hayrete düşürürken gördüğünüzde, belki de şöyle diyeceksiniz, "Tanrı'nın Oğlu, o yıllarda bile, yaşlılardan çok daha bilge olabilir; ama, ölümlü bir çocuk böyle bir göksel bilgeliği taklit edebilir mi! Benim taklit etmem için böyle bir örnek önerilebilir mi?" - Evet, kesinlikle; - unutmayın ki, o, kendi iyiliğinizle ilgili olarak, size göksel bilgeliğini miras bıraktı. Size, iradesinin ve eylemlerinizin sonuçlarının, eğer sadece dikkat ederseniz, şimdi bile, tamamen anlayabileceğiniz şekilde, bu tür beyanlarını bıraktı. Öyleyse, onun bilgi konusundaki gayretini taklit ederseniz, bilgi edinmekten ve gelişmekten zevk alırsanız, şimdi bile "kurtuluşa bilge" olabilirsiniz.

55. Bu bilginler arasında kazandığı övgüden etkilenmeden,
kendisi gerçekte onların Efendisi olmasına rağmen,
ebeveynleri gibi görünenlerin altında, bir çocuğun boyunduruğuna uysalca geri döndüğünü görüyorsunuz;
onlarla birlikte yaşamaya, onlar için çalışmaya ve hayatlarının neşesi ve tesellisi olmaya geri döndüğünü görüyorsunuz; ta ki, o, gökteki Babasının onu kendi sağ elinden gönderdiği, yoksul bir marangozun oğlu şeklini alması için
kamu eyleminin sahnesine gireceği zamana kadar.

56. Bu ne bir alçakgönüllülük ve ebeveynlere itaat dersidir!--En Yüce'nin sevgili Oğlu olduğuna dair gökten gelen görkemli tanıklığı aldıktan sonra, kamu hizmetine girdiğinde, bize en kapsamlı ve sürekli iyiliğin ne bir örneğini verir!--Tüm saatleri insanların ruhlarına ve bedenlerine iyilik yapmakla nasıl da harcanıyor!--En aşağılık günahkar bile onun dikkatinden kaçmaz:--Onları geri kazanmak ve kurtarmak için, en yozlaşmış ve en aşağılık olanlarla samimi bir şekilde konuşmaya tenezzül eder. Tüm mucizeleri insanlığa fayda sağlamak içindir; onları cezalandırmak ve üzmek için değil. Kendisine eşlik eden her şeye kadir gücü, kendini yüceltmek ve düşmanlarını ezmek amacıyla kullanmak yerine, onu iyileştirmek ve kurtarmaktan başka bir amaçla kullanmaz.

57. Acılarını ve ölümünü, rezilliği ve kınamayı, zihnin üzüntüsünü ve bedenin işkencesini okuduğunuzda, ki o bunlara boyun eğdi - bunların hepsinin bizim için olduğunu düşündüğünüzde - "onun yaralarıyla şifa bulduk" - ve onun ölümüyle yıkımdan sonsuz yaşama diriltildik - o zaman hissetmeniz gereken hislere bir şey katabilecek ne söyleyebilirim? Hiçbir dil gücü, sahneyi Evanjelistlerin yalın ve basit anlatımlarında göründüğünden daha dokunaklı hale getiremez. Bundan etkilenmeyen kalp, neredeyse insani olamaz; ama şefkat ve pişmanlık duyguları; Bu anlatımı okurken hemen hemen herkesin hissettiği gibi, gerçek amaca uygulanmadığı sürece hiçbir işe yaramayacaktır - sizi kutsanmış Rabbinize karşı samimi ve sıcak bir sevgiyle - emirlerine uymaya kararlılıkla - sadık bir müridi olmaya - ve insanlığı ilahi kınamaya getiren ve çok açık bir oranda kurtarıldığımız günahlardan her zaman vazgeçmeye ve nefret etmeye teşvik etmediği sürece.

58. Hristiyan veya Mesih'in takipçisi unvanının, olağandışı bir kutsallık ve iyilik derecesini ima ettiğini unutmayın. Erdemliliğe yönelik motivasyonlarımız, insanlığın geri kalanına sağlananlardan daha güçlü olduğundan, ondan ayrılırsak suçumuz da orantılı olarak daha büyük olacaktır.

59. Kurtarıcımızın, ihtişamından inip insanların arasında yaşamasının üç büyük amacı varmış gibi görünüyor. Birincisi, onlara hem örneği hem de öğretileriyle gerçek erdemi öğretmek; ikincisi, onlara "hayatı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkararak" bunu uygulamaya yönelik en güçlü nedenleri vermek; onlara bir dirilişin ve yargının kesinliğini ve Tanrı'nın yasalarına itaat etmenin mutlak gerekliliğini göstermek. Üçüncüsü, bizim için kendini feda etmek, ölümüyle günahlarımızın bağışlanmasını, tövbemiz ve yeniden yapılanmamızla elde etmek ve samimi takipçilerine paha biçilmez ölümsüz mutluluk armağanını bahşetme gücünü elde etmek.

_Kıyamet Gününde Kutsanmış ve Lanetlilerin Karşılaştırmalı Görünümü ve Bundan Çıkarılacak Sonuçlar._

60. İncil, gözlerimizin önüne son günün ne kadar da muazzam bir sahnesini koyuyor! O gün, siz ve her birimiz mezardan uyanıp, Tanrı'nın Oğlu'nu, milyonlarca göksel varlığın eşliğinde, görkemli mahkemesinde göreceğiz, ki onun üstün mükemmelliği hakkında artık yeterli bir fikir edinemiyoruz. Tüm insanlığın, o kutsal meleklerin ve büyük Yargıcın huzurunda, geçmiş hayatınızın hesabını vermeniz ve itiraz edilemeyecek, kaderinizi sonsuza dek belirleyecek olan son kıyametinizi duymanız gerektiğinde: o zaman düşünün ki, bir an için bile olsa bu düşünceyi duyabilirseniz, bu korkunç sözleri duyan o zavallı ruhların ıssızlığı, utancı ve ızdırabı ne olur: "Benden uzaklaşın, lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe." - Ah! - Sizin o mahvolmuş, kayıp yaratıklar! Tanrı'nın merhametine güveniyorum,
size bahşettiği iradesinin bilgisini ve size verdiği o hoş eğilimleri daha iyi kullanacaksınız.

61. Bu nedenle, bu korkunç, bu desteklenemez görüşten uzaklaşalım ve mümkün olduğunca, göksel Yargıcımızın size şu etkileyici sözlerle hitap ettiğini duyarsanız, ruhunuzun hislerinin ne olacağını hayal etmeye çalışalım: "Babamın kutsanmışları olarak gel, dünyanın kuruluşundan beri senin için hazırlanmış olan krallığı miras al." Sadece bir araya gelmiş tüm insanlığın değil, tüm göksel orduların, kutsanmış Rabbimizin kendisinin - hatta onun ve bizim Yüce Babamızın - saygı ve alkış nesnesi olmak ne demekse onu düşünün: - zayıf bedeninizin bir anda mükemmel güzellik, sağlık ve çeviklikle donatılmış görkemli bir göksel bedene dönüştüğünü bulmak; - ruhunuzun tüm kusurlarından ve zayıflıklarından arındığını; en saf ve en asil duygulara yüceltildiğini bulmak; taşan
ilahi aşk ve coşkulu minnettarlıkla!--anlayışınızın
aydınlanması ve rafine edilmesi; kalbinizin genişlemesi ve arınması; ve her
güç ve zihin ve bedenin eğiliminin, erdem ve mutluluğun en yüksek zevkine
uyarlanması!--Böylece başarıldığında, sevimli ve mutlu varlıkların
toplumuna kabul edilmek, hepsi en mükemmel
barış ve dostluk içinde birleşmiş, hepsi Tanrı'ya ve birbirlerine sadece sevgi soluyarak;--onlarla en zengin
hayal gücünün
resmedebileceğinden daha hoş sahnelerde yaşamak--her türlü acıdan ve kaygıdan ve her türlü
değişim veya doygunluk olasılığından uzak:--ama her şeyden önce, Tanrı'nın kendisinin daha
dolaysız varlığının tadını çıkarmak--onun hayranlık verici mükemmelliklerini yüksek derecede kavrayabilmek ve hayranlık duyabilmek, yine de
sonsuzluklarından çok uzak olsalar da--onun sevgisinin ve lütfunun bilincinde olmak ve
yüzünün ışığında sevinmek!

62. Fakat burada tüm hayal gücü başarısız olur:--bize tüm güzelliğin ve tüm iyiliğin kaynağına bu kadar yakın bir yaklaşımla iletilebilecek olan o mutluluk hakkında hiçbir fikir oluşturamayız:--"bunun ölümlü gözün görmediği, kulağın duymadığı, insanın
tasavvur etmek için
yüreğine girmediği" şeye inanmakla yetinmeliyiz. Tüm sevinçlerimizin tacı, onlara sonsuza dek sahip olacağımızdan emin olmaktır--ne kadar da
taşıyıcı bir fikir!

63. Tüm bunları düşünüp, ölümsüzlük için en içten özlemleri hissetmemek mümkün mü? Diğer tüm görüşler ve arzular bununla karşılaştırıldığında önemsiz ve önemsiz görünmüyor mu?--Ve en derin kalbiniz, bunun tüm hayatınız boyunca onun isteklerinin ve arayışının başlıca ve sürekli nesnesi olacağına karar vermiyor mu?

64. Eğer doğamıza işlenmiş gibi görünen mutluluk arzusuna duyarsız değilseniz, böylesine aşkın bir dereceye sahip olma olasılığı karşısında kesinlikle etkilenmemeniz mümkün değildir; ve bu -sonsuza kadar- belki de sürekli olarak artacaktır. Böyle bir mirasın en dayanılmaz kötülük olarak kaybedilmesinden korkmaktan başka bir şey yapamazsınız!--O zaman hatırlayın--sadece hangi koşullar altında elde edilebileceğini hatırlayın. Tanrı, erdeme verdiği ödülü kötülüğe, dikkatsizliğe veya tembelliğe vermeyecektir. Çabalarınızı canlandırabilecek her türlü yardıma sahipsiniz: Sizi yönlendirecek yazılı yasalara sahipsiniz - sizi cesaretlendirecek Mesih ve öğrencilerinin örneği - sizi harekete geçirecek en uyarıcı güdüler - ve ayrıca, eğer gayretle ve içtenlikle dua ederseniz, Kutsal Ruh'tan sürekli yardım almanın rahatlatıcı vaadine sahipsiniz. Ah! Tüm bu merhametin sizden kaybolmasına izin vermeyin - ancak dikkatinizi tek önemli endişenize verin ve size bu şekilde sevgiyle sunulan paha biçilmez avantajları derin bir minnettarlıkla kabul edin.

65. Dört İncil'in her biri Mesih'in yaşamının, sözlerinin ve ölümünün bir anlatımı olsa da; yine de tam olarak aynı olmadıkları, ancak birinde atlanan bazı durumlar ve sözler diğerinde kaydedildiği için, hepsinin mükemmel bir şekilde ustası olmalısınız.

66. Kutsal Ruh'la donatılmış ve İlahi Üstatları tarafından yetkilendirilmiş olan Kutsal Havarilerin İşleri, okunmak üzere bir sonraki sıradadır.
Hiçbir şey, eylemlerinin tarihinden daha ilginç ve öğretici olamaz - kurtuluşun müjdesini vaaz ettikleri dindarlık, gayret ve cesaret ve Kutsal Ruh tarafından kendilerine verilen harikulade güçlerin çeşitli çabaları, misyonlarının onaylanması için.

_Aziz Paul'ün Karakteri._

67. Aziz Paul'ün karakteri ve mucizevi dönüşümü, sizin özel ilginizi
gerektirir: Havarilerin çoğu düşük doğumlu ve eğitimli kişilerdi; ancak Aziz Paul bir Roma vatandaşıydı; yani, Roma şehrinin özgürlüğüne eklenen ayrıcalıklara sahipti ve bu, Romalılar tarafından fethedilen ülkelerde yüksek bir ayrıcalık olarak kabul ediliyordu. Yahudilerin en bilgili mezhebi arasında ve onların önde gelen doktorlarından biri tarafından eğitildi. Sadece yazılarında değil, aynı zamanda valilerin ve adalet mahkemelerinin önünde öğrettiği doktrinler için hesap vermeye çağrıldığında kendi savunmasında yaptığı birkaç konuşmada da görüldüğü gibi, olağanüstü bir belagat sahibi bir adamdı.

68. Alışılmadık derecede sıcakkanlı ve inandığı din ne olursa olsun gayretli biri gibi görünüyor: dönüşümünden önceki gayreti, masum Hıristiyanları öfkeyle zulmederek en haksız eylemlerde kendini gösterdi: ancak eylemleri kötü olsa da, niyetlerinin iyi olduğundan emin olabiliriz; aksi takdirde onu hatasından ikna etmek ve doğru yola getirmek için bir mucizenin kullanıldığını görmezdik.

69. Bu örnek, Tanrı'nın yanlış vicdanlara olan merhametini bize güvence altına alabilir ve yanlış ilkeleriyle davranışlarını yanlış yönlendirenlere karşı en büyük şefkat ve iyi niyetle bizi ilham etmelidir: Kişilerine karşı kızgınlık ve nefret yerine, sadece gerçeği bulmalarına yardımcı olmak için aktif bir istek duymalıyız, çünkü ikna olurlarsa, tıpkı Aziz Paul gibi, Tanrı'nın ve gerçek dinin onurunu teşvik etmek için seçilmiş araçlar olup olmayacaklarını bilmiyoruz.

70. Şimdi sizinle Hıristiyanlığın doğruluğuna dair argümanlardan herhangi birine girmek istemiyorum, aksi takdirde bu olağanüstü dönüşümden kaynaklanan ve bu konudaki risaleleri herkesin elinde olan daha asil bir yazar tarafından hayranlık verici şekilde örneklendirilen şeyi tamamen göz ardı etmek imkansız olurdu.

_Epistles Hakkında._

71. Ardından, Yeni Ahit'in çok önemli bir parçası olan Epistles gelir; ve bunları okumakla çok fazla meşgul olamazsınız. Bunlar
en mükemmel emirleri ve öğütleri içerir; ve
özellikle Hıristiyanlığın birkaç doktrinini daha geniş bir şekilde açıklamakta faydalıdır, ki bunları onlarsız tam olarak kavrayamayız.

72. St. Paul'un Mektuplarında gerçekten de anlaşılması zor birçok pasaj vardır: özellikle Romalılara yazdığı ilk on bir bölüm; Korintliler ve Galatyalılara yazdığı Mektupların büyük kısmı; ve İbranilere yazdığı Mektupların birkaç bölümü. Kutsal yazıların bu daha belirsiz pasajlarıyla kendinizi şaşırtmak yerine, dikkatinizi esas olarak açık olanlara vermenizi ve diğer bölümlerde öğretilen doktrinleri, bu bölümlerde bulduklarınızla karşılaştırarak yargılamanızı isterim. Bu kuralın ihmal edilmesi nedeniyle, birçok kişi Kutsal Yazılardan en saçma doktrinleri çıkarmaya yönlendirilmiştir.

73. Dikkatli bir şekilde incelemeniz için özellikle Romalılara Mektup'un xii, xiii, xiv ve xv. bölümlerini tavsiye etmeme izin verin. Xiv. bölümde, Aziz Paul o dönemde Yahudi ve Yahudi olmayan (veya Putperest) din değiştirenler arasındaki farkı göz önünde bulundurur; birinciler, gün ve yemek ayrımlarına aynı özeni göstermedikleri için ikincilere dehşetle bakmaya meyilliydiler; ve
ikincisi, aksine, zayıflıkları ve batıl inançları nedeniyle,
ilklerine küçümsemeyle bakmaya meyilliydi.

74. Havarinin her iki tarafa verdiği tavsiye mükemmeldir: Yahudi
dönenleri yargılamamaya ve Yahudi olmayanları hor görmemeye teşvik eder; Cennetin krallığının yiyecek ve içecek olmadığını,
doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'ta sevinç olduğunu hatırlayarak.

75. Kendinizi bu tavsiyeye uydurmaya çalışın; evrensel bir dürüstlük ve iyilikseverlik
mizacına sahip olun; ve hiçbir kişiyi inanç ve ibadet biçimleri nedeniyle hor görmemeyi veya kınamamayı öğrenin: her zaman iyiliğin hiçbir partiyle sınırlı olmadığını,
Hristiyanların tüm mezhepleri arasında bilge ve değerli insanlar olduğunu ve
herkesin kendi efendisine karşı ayakta kalması veya düşmesi gerektiğini hatırlayın.

76. Aziz Paul'ün çeşitli mektuplarında tartıştığı çeşitli noktalara daha fazla girmeyeceğim; bunların çoğu şu anda sizin anlayışınız için fazla karmaşık ve birçoğunu açıkça ifade etme yeteneğimin ötesinde. Size sadece, sizi en yüce dindarlık ve iyilikseverlik pratiğine teşvik eden, bu kadar şevk ve enerjiyle, bu pasajları sık sık okumanızı tavsiye edeceğim. Eğer tüm insan ırkına karşı en şefkatli sevgiyle
ısıtılmış bir kalbin coşkuları;
sadece böyle bir sevginin ilham verebileceği bir belagatle
teşvik edilen öğüt, uyarı, teşvik, örnek, zihninizi etkileyebiliyorsa;
onun mektuplarının sizin anlayışınıza uygun bölümlerinde, doğanızı süsleyebilecek ve geliştirebilecek her erdeme yönelik en güçlü ikna edicileri bulmaktan
kaçınamazsınız.

_St. James'in Mektubu._

77. St. James'in Mektubu tamamen pratik ve son derece
inceliklidir; onu fazla inceleyemezsiniz. Özellikle St. Paul'un yazılarındaki bazı şeyleri yanlış anlamalarına karşı Hristiyanları korumak için tasarlanmış gibi görünüyor, bu yazılar iyi işler olmadan sadece inanca bağımlı olma teşvikine ölümcül şekilde saptırılmış. Ancak, daha mantıklı yorumcular size, Havarinin bizi haklı çıkaramayacağını iddia ettiği yasanın işlerinden kastının ahlaki doğruluk işleri değil, Yahudilerin kurtuluş için gerekli olarak en çok vurguladığı Musa yasasının törensel işleri olduğunu söyleyecektir. Ancak, St. James bize, "aramızda dindar görünen, dilini dizginlemeyen ve kendi kalbini aldatan biri varsa, o kişinin dini boştur" der; ve "Tanrı ve Baba önünde saf ve lekesiz din, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz korumaktır." Mesih'e olan inanç, eğer bu etkileri üretmiyorsa, ölmüş veya
hiçbir
gücü olmadığını ilan eder.

_Aziz Petrus'un Mektupları ve Aziz Yuhanna'nın Birinci Mektupları._

78. Aziz Petrus'un Mektupları ayrıca yaşamın göreceli görevleri ile ilgili en iyi talimatlar ve
öğütlerle doludur; bunların arasında
genel olarak kadınların ve özellikle eşlerin görevleri belirtilir.
İkinci Mektubunun bir kısmı peygamberlik niteliğindedir; kiliseyi
ahlakı baltalayan ve
Hristiyanlığın davasını utandıran sahte öğretmenler ve sahte doktrinler konusunda uyarır.

79. Aziz Petrus'un Birinci Mektupları Yuhanna, son derece mecazi bir üslupla yazılmıştır ve bu da bazı kısımların anlaşılmasını zorlaştırır: ancak bu kadar hararetle ifade ettiği ilahi sevgi ruhu, onu son derece öğretici ve keyifli hale getirir.--Bu sevgili elçinin bu kadar acıklı bir şekilde önerdiği Tanrı ve İnsan sevgisi, Kurtarıcımızın bize bildirdiği gibi, gerçekte dinin özüdür.

_Vahiyler Hakkında._

80. Vahiy kitabı, yazar Aziz Yuhanna'nın zamanından dünyanın sonuna kadar gerçekleşecek olan Hristiyan kilisesiyle ilgili daha büyük olayların çoğunun peygamberlik niteliğinde bir anlatımını içerir.
Birçok bilgili kişi bunu açıklamak için çok çaba sarf etmiştir ve bunu birçok durumda çok başarılı bir şekilde yapmışlardır; ama, bence,
bu kutsal yazı bölümünü incelemeniz için henüz çok erken: birkaç yıl
bundan sonra, belki de, bunu denemenize ve
Yeni Ahit'in şu anda anlayamadığınız en zor kısımlarını okumanıza yardımcı olacak en iyi Açıklamaları elinize almanıza itiraz olmayabilir.--Cennet bu kutsal kitabı incelemenizde size yol göstersin ve sizi kurtuluşa
erdirmek için bilge kılacak bir araç kılsın!---Hayatın en iyi kuralını, İlahiyat'ın iradesinin ve yasalarının en açık beyanını, gerçek tövbekârlara canlandırıcı bir lütuf güvencesini ve tüm gerçek erdemlilere İsa Mesih, dünyanın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı aracılığıyla sonsuz yaşam ve mutluluğun anlatılmaz neşeli haberlerini içeren bu mübarek ve değerli kitabı hak ettiği gibi sevin ve saygı gösterin.

_En gerçek Hazı üreten Gerçek Adanmışlık_.

1. Gerçek bağlılığın, ruhları çökerten ve gençliğin çok düşkün olduğu zevk fikirlerini dışlayan melankolik bir duygu olmadığını görüyorsunuz: aksine, neşeye bu kadar dost, gerçek zevke bu kadar üretken, genç bir kalbin sıcaklığına ve masumiyetine bu kadar uygun hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, zihninizi Tanrı'ya çevirmek için çok erken olduğunu düşünmeyin; ancak ona anlayışınızın ve sevginizin ilk meyvelerini sunun: ve emin olun ki, ona olan sevginiz ve yasalarından zevkiniz arttıkça, mutluluk, mükemmellik ve onurunuz da artacaktır: gerçek dindarlıkta ilerledikçe, diğer yaratıklara karşı sevgili ve sevimli olacaksınız; kendinizde memnun ve huzurlu olacaksınız ve bu hayatın en iyi nimetlerinden yararlanmaya ve ölümsüzlüğün görkemli vaadini miras almaya hak kazanacaksınız. 2. Şimdiye kadar tüm dinlerin ilk prensiplerinden bahsettim:
yani Tanrı'ya inanç, onun niteliklerine dair değerli fikirler ve ona karşı uygun sevgiler - ki bunlar doğal olarak samimi bir itaat arzusunu
uyandıracaktır. Ancak, onun iradesine itaat edebilmeniz için önce o iradenin ne olduğunu bilmelisiniz; bunu nasıl ilan ettiğini ve eylemlerinizin kuralı olması gereken yasaları nerede bulabileceğinizi araştırmalısınız.

3. Ahlakın büyük yasaları gerçekten de kalplerimize yazılmıştır ve akılla
keşfedilebilir; ancak aklımız yavaş büyür, farklı kişilere çok
eşitsiz dağıtılır; hataya açıktır ve her şeyde çok
dar sınırlar içindedir. Dolayısıyla, Tanrı iradesinin belirli bir vahyini bahşetmeyi lütfetmişse - eğer Oğlunu dünyaya gönderecek kadar tarifsiz bir şekilde lütufkâr davranmışsa, insanlığı hatadan ve kötülükten kurtarmak için - günahlarımız için ölmek için - ve bize sonsuz yaşama giden yolu öğretmek için - şüphesiz ki onun emirlerini en derin saygıyla kabul etmemiz; onları her şeyden daha çok sevmemiz ve değer vermemiz; ve düşüncelerimizi, sözlerimizi ve eylemlerimizi onlara uydurmak için içten bir arzuyla onları sürekli olarak incelememiz gerekir.

_Okuldaki Genç Bir Öğrenci İçin veya Bir Okulun Genel Kullanımı İçin Bir Sabah Duası._

Herkesin Babası! Gece mevsiminde bizi koruduğun ve uykunun tatlı dinginliğinde ruhlarımızın ve bedenlerimizin tazelendiği için sana en alçakgönüllü ve içten teşekkürlerimizi sunarız. Ayrıca, bebekliğin çaresiz çağındaki tüm merhametlerin için samimi minnettarlığımızı kabul et. Devam et, yalvarıyoruz, bizi kanatlarının gölgesinde koru. Yaşımız hassas ve doğamız kırılgandır ve senin lütfunun etkisi olmadan kesinlikle düşeceğiz.

Bu etki kalbimize insin ve bize seni sevmeyi ve her şeyden önce gerçeği öğretsin. Kalplerimizi aldatma ayartmalarından koru ve bize yalanı bir günah ve bir utanç olarak tiksinmemizi sağla.

Ayrıca bize ahlaksızlığın iğrençliğinden ve duyusal zevkin kirliliklerinden nefret etmeyi de ilham et. Aynı zamanda bilinçli saflığın zevkini erkenden hissetmemizi ve eğilim ve görevin birleşik güdülerinden ellerimizi masumiyetle yıkamamızı sağla.

Ey tüm bilginin Ebeveyni, bize öğrenme sevgisi ve anlayışın saf ve yüce zevklerine bir tat ver. Hafızamızı geliştir, kavrayışımızı hızlandır ve bize, bizi çağıracağın yere uygun olacak, erdem ve dinde büyük ilerlemeler kaydetmemizi sağlayacak, iyi bir örneğin etkisiyle dünyada ışıklar gibi parlamamızı sağlayacak bir bilgi birikimi
ver.

Çalışmalarımızda gayretli olmamız için bize lütuf ver ve okuduğumuz her şeyi
güçlü bir şekilde işaretleyip içselleştirelim.

Ebeveynlerimizi, velilerimizi ve eğitmenlerimizi kutsa; ve onlara gücümüzün yettiği en iyi karşılığı, bize gelişme fırsatları
verdikleri ve refahımıza gösterdikleri tüm özen ve dikkat için bağışla. Onlar
karşılık beklemiyorlar, sadece bu fırsatları kullanmamızı ve
çabalarına işbirliği yapmamızı istiyorlar--Ey Tanrım, onların endişeli beklentilerini asla hayal kırıklığına uğratmayalım.

Bize merhametle yardım et, ey Rab, böylece hemen günün çalışmalarına ve görevlerine başlayabilir ve bunları neşeyle, gayretle ve başarıyla tamamlayabiliriz.

Çabalarımızı kabul et ve kusurlarımızı, mübarek Kurtarıcımız İsa Mesih Rabbimiz'in meziyetleri aracılığıyla bağışla. _Amin._

_Akşam Duası._

Ey her şeye kadir Tanrım! Tekrar merhamet tahtına yaklaşıyoruz, sana bu gün bize bahşedilen nimetler ve koruma için şükranlarımızı ve övgülerimizi sunmak için; ve alçakgönüllülükle çeşitli suçlarımız için affını dilemek için.

Bugün duyduğumuz veya okuduğumuz çeşitli öğretici sözlerin, kalplerimize ve anılarımıza öyle içten aşılanmasını sağla ki, öğrenme ve erdem meyvelerini ortaya çıkarsın.

Yastıklarımıza yaslandığımızda, günün işlemlerini hatırlayalım, vicdanımızın bizi suçladığı şeyleri kınayalım ve düzeltme kararları alalım ve bunları sürdürelim.

Kutsal meleklerinin bu gece bizi gözetlemesini ve bizi ayartmalardan korumasını, tüm uygunsuz düşünceleri dışlamasını ve göğüslerimizi en saf dindarlık duygularıyla doldurmasını sağla. Kalbin su deresini özlediği gibi, ruhlarımız da sana susasın, ey Rab, ve öğrenme ve davranışta mükemmel ve güzel olan her şeye.

Hristiyan hayırseverliğinin tatlı etkisiyle, mizacımızdaki düzensizlikleri düzeltin ve nankörlüğe ve ebeveynlerimize, öğretmenlerimize, papazlarımıza ve hocalarımıza kötü davranmaya yönelik her eğilimi sınırlayın. Bize iyi bir eğitimin değerini bilmeyi ve zihinlerimizi ve ahlakımızı geliştirmek için çalışanlara minnettar olmayı öğret.
Üstlerimize karşı saygılı, eşitlerimize veya astlarımıza karşı nazik ve tüm insanlığa karşı iyiliksever olmamız için bize lütuf ver. Duygularımızı yükselt ve genişlet ve tüm davranışlarımızın doğru akılla, Hıristiyan hayırseverliğiyle düzenlenmesine izin ver ve
özgür bir bilgin ve samimi bir Hıristiyana yakışan o kendine özgü cömertlikle desteklensin.

Ey Rab, dua etmeyi ihmal etsek bile, bize iyi olabilecek her şeyi bahşet; kalplerimizin körlüğünde istesek bile, zararlı olan her şeyi de önle. Öyleyse, dinlenmek için çekilirken kendimizi senin ellerine teslim ediyoruz, senin merhametinle yenilenmiş ruhlarla yeniden yükselmeyi, yarının işlerini yapmayı ve kendimizi bu hayata ve kutsanmış bir ölümsüzlüğe hazırlamayı umuyoruz; Kurtarıcımız Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih'in meziyetleri ve şefaati aracılığıyla ulaşmayı hararetle umuyoruz. _Amin._

_EK._

_Kolomb ve Amerika'nın Keşfi._

1. Eski dünyadaki Portekizlilerin keşiflerine, eğer Amerika'nın fethini bir yükümlülük olarak adlandırabilirsek, sakinleri ve zaman zaman fatihlerin kendileri için çok ölümcül olan yeni keşifler için borçluyuz.

2. Bu, şüphesiz, yarısı diğerine şimdiye kadar yabancı olan dünyamızda gerçekleşen en önemli olaydı. Daha önce en büyük veya asil olarak kabul edilen her şey, bu tür yeni bir yaratılışa dalmış gibi görünüyordu. Hala, Gama ve Albuquerque komutasındaki denizcilerin yaptığının yüzde birini bile yapmayan Argonautların isimlerini saygıyla hayranlıkla anıyoruz. Amerika'yı keşfeden bir Yunanlı için kadim insanlar tarafından kaç tane sunak dikilirdi! ve yine de Bartholomew ve Kristof Kolomb böyle ödüllendirilmedi.

3. Portekizlilerin harikulade keşiflerinden etkilenen Kolomb, daha büyük bir şeyin yapılabileceğini hayal etti; ve dünyamızın haritasına şöyle bir göz atarak, her zaman batıya yelken açarak bulunabilecek başka bir şey olması gerektiği sonucuna vardı. Çağdaşlarının önyargılarıyla ve hizmetlerini sunduğu birkaç prensin iğrenmeleriyle mücadele etmek zorunda kaldığı için, dehasına eşit veya daha üstün bir cesarete sahipti.

4. Ana vatanı olan Cenova, onun planlarını
hayalperest olarak değerlendirdi ve bu sayede gücünü
artırmak için sunulabilecek tek fırsatı kaybetti. İngiltere Kralı VII. Henry, bu asil girişimde herhangi bir riske girmeyecek kadar paraya açgözlüydü ve Kolomb'un kardeşinin önerilerini dinlemedi; ve Kolomb'un kendisi, tüm dikkatini Afrika kıyılarına vermiş olan Portekiz Kralı II. John tarafından reddedildi.
Fransızlara başvurmada hiçbir başarı şansı yoktu, Fransızların deniz kuvvetleri tamamen ihmal edilmişti ve işleri her zamankinden daha karışıktı, Charles VIII'in Azınlığı'nı cüret ediyordu.
İmparator Maximilian'ın ne nakliye limanları, ne bir filoyu donatmak için parası, ne de bu tür bir plana girişmek için yeterli cesareti vardı.
Venedikliler, gerçekten de, bunu üstlenebilirdi; Ancak Cenevizlilerin bu insanlara karşı doğal tiksintisi, Kolomb'un ülkesinin rakiplerine başvurmasına izin vermeyecek miydi, yoksa Venedikliler İskenderiye'den ve Levant'tan yürüttükleri ticaretten daha önemli bir şey
bilmiyor muydu, Kolomb sonunda tüm umutlarını
İspanya sarayına
bağladı.

5. Arragon kralı Ferdinand ve Kastilya kraliçesi Isabella, evlilikleriyle
tüm İspanya'yı tek bir egemenlik altında birleştirmişlerdi, yalnızca
Mağribilerin elinde olan Granada krallığı hariç; ancak Ferdinand kısa süre sonra bu krallığı onlardan aldı. Bu iki
prensin birliği, daha sonra Kolomb tarafından başlatılan İspanya'nın büyüklüğünün yolunu hazırlamıştı; ancak, Isabella'nın sarayının bu büyük adamın kendisine sunduğu paha biçilmez faydayı kabul etmeye razı olması için sekiz yıl aralıksız başvuruda bulunmak zorundaydı. Tüm büyük amaçların
felaketi para eksikliğidir. İspanyol sarayı fakirdi; ve
başrahip Perez ve Pinzono adlı iki tüccar, silahlanmayı donatmak için on yedi bin düka avans vermek zorundaydı.
Kolomb saraydan bir patent aldı ve sonunda 23 Ağustos 1492'de üç gemiyle Endülüs'teki Palos limanından yelken açtı.

6. Kanarya Adaları'ndan ayrılmasının üzerinden bir aydan fazla zaman geçmemişti ki, dinlenmek için demir attığı yerde, Columbus Amerika'daki ilk adayı keşfetti; ve bu kısa yolculuk sırasında,
başvurduğu prenslerin
reddetmelerinden bile daha çok, filosundaki insanların mırıldanmaları ve hoşnutsuzluklarından
daha fazla acı çekti. Keşfettiği ve St. Salvador adını verdiği bu ada, Kanarya Adaları'ndan yaklaşık bin fersah uzaktadır. Hemen ardından,
Lucayan adalarını, Küba ve Hispaniola'nın adalarıyla birlikte keşfetti, şimdi St. Domingo olarak adlandırılıyor.

7. Ferdinand ve Isabella, dokuz ayın sonunda, Hispaniola'nın bazı Amerikan yerlileri, o ülkeden birkaç nadir eşya ve majestelerine sunduğu bir miktar altınla birlikte geri döndüğünü görünce çok şaşırdılar.

8. Kral ve kraliçe onu İspanya'nın büyüklerinden biri gibi oturttular ve onu yeni dünyanın yüksek amirali ve valisi yaptılar. Columbus artık her yerde cennetten gönderilmiş olağanüstü bir kişi olarak görülüyordu. Herkes ona işlerinde yardımcı olmak ve onun emrinde gemilere binmek için kimin önde olması gerektiği konusunda yarışıyordu. Kısa süre sonra on yedi gemilik bir filoyla tekrar yelken açtı. Şimdi özellikle Karayipler ve Jamaika olmak üzere birkaç yeni ada daha keşfetti. İlk yolculuğunda şüphe hayranlığa dönüşmüştü; bunda ise hayranlık kıskançlığa dönüştü.

9. Amiral ve vali idi ve bu unvanlara Ferdinand ve Isabella'nın hayırseveri unvanı da eklenebilirdi. Yine de, davranışlarını gözlemlemek için bilerek gemiye gönderilen yargıçlar tarafından İspanya'ya tutuklu olarak getirildi. Columbus'un
geldiği öğrenilir öğrenilmez, halk İspanya'nın koruyucu dehası olarak onu karşılamak için sürüler halinde koştu. Columbus gemiden indirildi ve
elleri ve ayakları zincirlenmiş bir şekilde kıyıya çıktı.

10. Bu muameleyi, seferin yöneticisi olan Fonseca'nın emriyle görmüştü. Fonseca'nın nankörlüğü diğerinin hizmetleri kadar büyüktü. Isabella gördüklerinden utandı ve Columbus'un kendisine
yaptığı zararları telafi etmesi için elinden geleni yaptı: ancak, dört yıl boyunca ayrılmasına izin verilmedi, ya keşfettiği şeyi kendi başına ele geçireceğinden korktukları için ya da davranışlarını gözlemlemek için zamanları olduğundan. Sonunda
yeni dünyaya başka bir yolculuğa gönderildi; ve şimdi ekvatordan altı derece uzaklıktaki kıtayı keşfetti ve
Carthagena'nın o zamandan beri inşa edildiği kıyının o kısmını gördü.

11. Columbus ilk kez yeni bir yarımküre vaat ettiğinde, böyle bir yarımkürenin var olamayacağı konusunda ısrar edildi; ve bunu gerçekten keşfettikten sonra, bunun uzun zaman önce
bilindiği iddia edildi.

12. 1460 yılında, Burgonya Düşesi'nden aldığı bir patentle Nürnberg'den Magellan Boğazı'na gittiği söylenen Martin Behem'den bahsetmeyeceğim; o sırada hayatta olmadığı için
patent veremezdi. Ayrıca, hala gösterilen bu Martin Behem'in
sahte haritalarına da dikkat etmeyeceğim; bu hikayeyi itibarsızlaştıran bariz çelişkilere de: ama kısacası, Martin Behem'in Amerika'yı doldurduğu iddia edilmedi; onur Kartacalılara verildi ve bu vesileyle hiç yazmadığı
bir Aristoteles kitabından alıntı yapıldı. Bazıları Karayip ve İbranice dillerindeki bazı kelimeler arasında bir uyum buldular ve bu kadar güzel bir
açılımı takip etmekten geri kalmadılar. Diğerleri, Nuh'un çocuklarının Sibirya'ya yerleştikten sonra oradan buz üzerinde Kanada'ya geçtiklerinden ve daha sonra Kanada'da doğan torunlarının Peru'ya gidip yerleştiklerinden emindi.
Yine diğerlerine göre, Çinliler ve Japonlar Amerika'ya koloniler gönderdiler ve eğlenceleri için yanlarında aslanlar taşıdılar, ancak Çin'de veya Japonya'da aslan yok.

13. Bu şekilde birçok bilgin, dahi insanların yaptığı keşifler üzerine tartışmıştır. Eğer sorulacak olursa, insanların ilk olarak Amerika kıtasına nasıl geldiği? Ağaç ve çimenlerin büyümesini sağlayan aynı güç tarafından oraya yerleştirildiği kolayca cevaplanamaz mı?

14. Columbus'un kendisine kazandığı yüksek itibarı kıskanan bazı kişilere verdiği cevap hala meşhurdur. Bu insanlar, kendisinin yaptığı keşiflerden daha kolay bir şey olamayacağını iddia ettiler; bunun üzerine onlara bir yumurtayı uçlarından birine dik olarak koymayı önerdi; ancak bunu yapmaya
boşuna uğraştıklarında, yumurtanın bir ucunu kırdı ve
kolayca dikleştirdi. Ona, bunu herkesin yapabileceğini söylediler: Öyleyse, diye cevapladı Columbus, aranızdan hiçbiri bunu
nasıl düşünmedi? Bu hikaye, Columbus doğmadan yıllar önce Floransa'da mimariyi geliştiren Brunelleschi ile ilgilidir. Çoğu bon-mot, daha önce söylenmiş şeylerin tekrarından ibarettir.

15. Yaşarken, yaratılışın eserlerini bizim için ikiye katlayarak kazandığı ün, Kolomb'un küllerini etkilemez. Ancak
insanlık, ya yaşayanların değerini artıracağı yönündeki boş bir umuttan ya da doğal olarak gerçeğe düşkün olduklarından, seçkin ölülere adalet yapmaktan zevk alır.

16. Floransalı bir tüccar olan Americo Vespucci, Americus Vespusius dediğimiz, bir dönüm arazisi bile olmayan bu yeni yarım küreye adını verme onuruna sahipti ve kıtayı
keşfeden ilk kişi olduğunu iddia etti. Ancak doğru olduğunu varsayalım ki, ilk keşifçi oydu, şan kesinlikle ilk yolculuğu üstlenip gerçekleştirecek nüfuz ve cesarete sahip olana aitti:
Newton'un Leibnitz ile olan tartışmasında söylediği gibi, onur yalnızca ilk mucide aittir; ve onu takip edenler yalnızca onun bilginleridir.

17. Columbus, beş yıl önce amiral ve vali olarak üç yolculuk yapmıştı. Amerika'nın Vespusius'u coğrafyacı olarak bir yolculuk yapmıştı, Amiral Ojeda komutasında; ancak ikincisi, Floransa'daki arkadaşlarına yeni bir dünya keşfettiğini yazdığında, ona inandılar ve Floransa vatandaşları, Azizler Bayramı'nda her üç yılda bir evinin kapısının önünde büyük bir aydınlatma yapılmasına karar verdiler. Ve yine de, bu adamın 1489'da bir filoda yer aldığı için herhangi bir onuru hak ettiği söylenebilir miydi; Brezilya kıyıları boyunca yelken
açmışken, Columbus beş yıl önce dünyanın geri kalanına giden yolu
işaret etmişti?

18. Son zamanlarda Floransa'da, gerçeğe çok az önem verilerek ve
kesin bir gerekçelendirme olmadan yazılmış gibi görünen bu Americus
Vespusius'un hayatı ortaya çıktı. Orada, Columbus'un değerine adalet getiren birkaç Fransız yazardan
şikayet ediliyor; ancak yazar
Fransız yazarlara değil, bu adaleti ilk yapan İspanyollara yönelmeliydi. Bu yazar, "İtalyan ulusunun onuruna ve başarısına her zaman cezasızca saldıran Fransız ulusunun kibrini
bozacağını" söylüyor.

19. Amerika'yı ilk keşfedenin bir Cenevizli olduğunu söylemekte ne gibi bir kibir olabilir? Ya da yeni dünyayı Cenova'da doğan bir İtalyan'a borçlu olduğumuzu kabul etmekle İtalyan ulusunun onuru nasıl zedeleniyor? Bu adalet, iyi terbiye ve sağduyu eksikliğini özellikle belirtiyorum, çünkü bunun çok fazla örneği var; ve söylemeliyim ki, iyi Fransız yazarlar genelde bu dayanılmaz kusurdan en az
suçlu olanlardır; ve Avrupa'da bu kadar
evrensel olarak
okunmalarının en büyük nedenlerinden biri, tüm
uluslara adaletli davranmalarıdır.

20. Bu adaların ve kıtanın sakinleri, yeni bir insan ırkıydı. Hepsi sakalsızdı ve İspanyolların yüzlerine, gemilerine ve
toplarına olduğu kadar
şaşkındılar: ilk başta bu yeni ziyaretçilere gökyüzünden veya denizden gelen canavarlar veya
tanrılar olarak baktılar.

21. Bu yolculuklar ve Portekizlilerin yolculukları bize Avrupa'mızın dünyanın ne kadar önemsiz bir noktası olduğunu ve dünyada ne kadar şaşırtıcı bir çeşitliliğin hüküm sürdüğünü öğretmişti. Indostan'ın ten rengi sarı olan bir insan ırkının yaşadığı biliniyordu. Afrika ve Asya'da, ekvatordan biraz uzakta, birkaç tür siyah insan bulunmuştu; ve gezginler Amerika'ya girdikten sonra, sınıra kadar, oldukça beyaz bir insan ırkıyla karşılaştılar. Brezilya yerlileri bronz renklidir. Çinliler, gözleri ve burunları bakımından hala insanlığın geri kalanından tamamen farklı görünüyor. Ancak hala belirtilmesi gereken bir şey var ki, bu çeşitli ırklar hangi bölgelere nakledilirse nakledilsin, ten renkleri ülkenin yerlileriyle karışmadıkları sürece asla değişmiyor. Zencilerin siyah renkte olduğu bilinen mukoza zarı, her insan türünde ve bitkilerde farklı bir ilke olduğunun açık bir kanıtıdır.

22. Bu ilkeye bağlı olarak, doğa farklı deha dereceleri ve nadiren değiştiği bilinen ulusların karakterlerini oluşturmuştur. Bu nedenle zenciler diğer insanlara köledir ve Afrika kıyılarında bir miktar para karşılığında hayvanlar gibi satın alınırlar; ve Amerikan kolonilerimize nakledilen çok sayıda zenci, çok az sayıda Avrupalının kölesi olarak hizmet eder. Deneyim bize ayrıca Avrupalıların, her yerde kolayca alt edilen ve sayıca binde bir üstün olmalarına rağmen bir devrim yapmaya cesaret edemeyen Amerikalılara göre ne kadar büyük bir üstünlüğe sahip olduğunu öğretti.

23. Amerika'nın bu kısmı, dünyanın diğer üç bölgesinde bulunmayan ve bizim için çok faydalı olan hayvanları ve bitkileri nedeniyle de dikkat çekiciydi. Meksika ve Peru'da atlar, her çeşit mısır ve demir eksik değildi ve eski dünyada bilinmeyen birçok değerli mal arasında, kırmızı boya en önemlisiydi ve bize bu ülkeden getirildi. Boyacılıkta kullanımı, çok eski zamanlardan beri bilinen tek güzel kırmızı renk veren kırmızı boyayı unutturdu.

24. Kırmızı boyanın ithalatı, kısa süre sonra çivit, kakao, vanilya ve özellikle aralıklı ateşlere karşı tek spesifik olan quinquina veya Cizvit kabuğu gibi süs ve tıbbi amaçlar için kullanılan ağaçların ithalatıyla devam etti. Doğa, bu ilacı Peru dağlarına yerleştirdi ve iyileştirdiği hastalığı dünyanın geri kalanına dağıttı. Bu yeni kıta da
inciler, renkli taşlar ve elmaslar sağladı.

25. Amerika'nın şu anda Avrupa'nın en sıradan vatandaşına bile rahatlık ve zevk sağladığı kesindir. Altın ve gümüş madenleri, ilk keşfedildiklerinde yalnızca İspanya krallarına ve tüccarlara hizmet ediyordu; dünyanın geri kalanı onlar yüzünden yoksullaşmıştı;
çünkü iş yapmayan büyük kalabalıklar, ilk keşiflerin avantajına sahip olanların biriktirdiği muazzam miktarlarla karşılaştırıldığında, kendilerini çok az miktarda madeni paraya sahip buldular. Ancak, Amerika'dan gönderilen büyük miktardaki altın ve gümüş, derece derece tüm Avrupa'ya dağıldı ve birçok kişinin eline geçerek dağıtım daha eşit hale geldi.
Emtia fiyatları da Avrupa'da madeni paranın artışına orantılı olarak arttı.

26. Amerika'nın hazinelerinin İspanyolların elinden diğer ulusların eline nasıl geçtiğini anlamak için şu iki şeyi göz önünde bulundurmak yeterli olacaktır: Charles V. ve Philip II.'nin paralarını nasıl kullandıkları; ve diğer ulusların Peru madenlerinde nasıl pay edindikleri.

37. Sürekli seyahat eden ve sürekli savaş halinde olan imparator Charles V., Meksika ve Peru'dan aldığı bu paranın büyük bir miktarını Almanya ve İtalya üzerinden zorunlu olarak dağıttı. Oğlu Philip'i Kraliçe Mary ile evlenmek ve İngiltere kralı unvanını almak üzere İngiltere'ye gönderdiğinde, o prens Londra kulesine, külçeler halinde yirmi yedi büyük sandık dolusu gümüş ve yüz at yükü altın ve gümüş sikke bıraktı. Flanders'daki sıkıntılar ve Fransa'daki ittifakın entrikaları, kendi itirafına göre, bu Philip'e üç bin milyon livre'den fazla paramıza mal oldu.

28. Peru'daki altın ve gümüşün Avrupa'nın tüm insanlarına dağıtılma ve oradan Doğu Hint Adaları'na gönderilme şekli, şaşırtıcı ama iyi bilinen bir durumdur. Ferdinand ve Isabella tarafından yürürlüğe konulan ve daha sonra Charles V. ve İspanya'nın tüm kralları tarafından onaylanan katı bir yasayla, diğer tüm ulusların yalnızca İspanyol Amerika'daki herhangi bir limana girmesi engellenmekle kalmadı, aynı zamanda dünyanın o bölgesindeki ticarette doğrudan veya dolaylı olarak en ufak bir paya sahip olmaları da engellendi. Bu yasanın İspanyolların tüm Avrupa'yı ele geçirmesini sağlayacağı düşünülebilir; ancak İspanya yalnızca bu yasanın sürekli ihlaliyle ayakta kalabiliyor. Amerika'ya dört milyon değerinde ihracat sağlayamıyor; Avrupa'nın geri kalanı ise bazen yaklaşık elli milyonluk mal gönderiyor. 29. Düşmanlık veya İspanya ile ittifak halinde olan ulusların bu muazzam ticareti, bireylerle ilişkilerinde her zaman sadık olan ve krallarını her zaman aldatan İspanyollar tarafından yürütülüyor. İspanyollar, yabancı tüccarlara sözleşmelerinin yerine getirilmesi için hiçbir teminat vermediler; Karşılıklı bir kredi, ki onsuz hiçbir ticaret olamazdı, diğer yükümlülüklerin yerini alır.

30. İspanyolların uzun süre yabancılara altın ve gümüşü teslim etme biçimleri, kalyonlarıyla eve getirdikleri şey daha da şaşırtıcıydı. Cadiz'de yabancının uygun bir faktörü olan İspanyol, aldığı külçeleri Meteorlar adı verilen bazı kahramanların bakımına teslim etti: bunlar, kemerlerinde tabancalar ve uzun bir kılıçla silahlanmışlardı, külçeleri düzgün bir şekilde işaretlenmiş paketler halinde surlara taşıdılar ve aşağıda bekleyen diğer meteorlara fırlattılar ve onları alacak teknelere taşıdılar ve bu tekneler onları yoldaki gemilere taşıdılar. Bu meteorlar ve faktörler, komiserler ve muhafızlarla birlikte; onları asla rahatsız etmediler, her birinin belirli bir ücreti vardı ve yabancı tüccar asla aldatılmadı. Kalyonların varışında bu paradan bir vergi alan kral da aynı şekilde bir kazanç elde etti; bu yüzden, tam anlamıyla, sadece yasa aldatıldı; kesinlikle işe yaramaz, hatta kaçılamaz olan ve yine de henüz yürürlükten kaldırılamayan bir yasa, çünkü eski önyargılar insanlar arasında her zaman üstesinden gelinmesi en zor olanlardır. 31. Bu yasanın ve İspanyolların sadakatinin ihlalinin en büyük örneği, 1684 yılında Fransa ile İspanya arasında savaş ilan edildiğinde yaşandı. Katolik majesteleri, krallığındaki tüm Fransızların etkilerini ele geçirmeye çalıştı; ancak boşuna fermanlar ve uyarılar, soruşturmalar ve aforozlar yayınladı, tek bir İspanyol faktörü bile Fransız muhabirine ihanet etmedi. İspanyol ulusuna büyük bir onur kazandıran bu sadakat, insanların toplumun iyiliği için kendilerinin yaptığı yasalara gönüllü olarak uyduklarını ve bir hükümdarın iradesinin salt sonuçları olanların her zaman muhalefetle karşılaştığını açıkça göstermektedir.

32. Amerika'nın keşfi ilk başlarda İspanyollar için çok iyi bir kaynak olsa da, daha sonra onlara çok sayıda ve önemli kötülükler getirdi. Bunlardan biri, kolonileri doldurmak için zorunlu olarak gereken çok sayıda insanla krallığı uyruklarından mahrum bırakmaktı; diğeri ise dünyayı daha önce yalnızca yeni dünyada ve özellikle Hispaniola adasında bilinmeyen bir hastalıkla enfekte etmekti. Kristof Kolomb'un yoldaşlarından birkaçı, daha sonra Avrupa'ya yayılan bu
salgınla enfekte olarak evlerine döndüler. Yaşam kaynaklarını kirleten bu zehirin, Amerika'ya özgü olduğu kesindir, çünkü
veba ve çiçek hastalığı başlangıçta Numidia'nın güney kesimlerinde endemikti.

33. Bazı Amerikan vahşilerinin uyguladığı insan eti yemenin bu rahatsızlığa yol açtığına inanmamalıyız. Hispaniola adasında, en sık ve kökleşmiş olduğu yerde, hiç yamyam yoktu; ayrıca bazılarıyla birlikte, bunun aşırı duyusal zevklerden kaynaklandığını varsaymamalıyız. Doğa, dünyada bu tür aşırılıkları asla böyle rahatsızlıklarla cezalandırmamıştır; ve bugüne kadar, sekiz veya on yıl süren bir anlık hoşgörünün, bu acımasız ve utanç verici felaketi en iffetli birliğe bile getirebileceğini görüyoruz.

34. Büyük Kolomb, bu adalarda birkaç ev inşa ettikten ve kıtayı keşfettikten sonra İspanya'ya döndü ve burada yağmacılık veya zulümle lekelenmemiş bir üne kavuştu ve 1506'da Validolid'de öldü. Ancak kendisinden sonra gelen Küba ve Hispaniola Valileri, bu eyaletlerin altın sağladığına ikna olarak, keşfi sakinlerin hayatları pahasına yapmaya karar verdiler. Kısacası, yerlilerin kendilerine karşı amansız bir nefret beslediklerini mi yoksa sayılarının fazla olmasından mı endişe duyduklarını; yoksa bir kere başladıktan sonra katliamın öfkesinin sınır tanımadığını mı düşündüklerinden bağımsız olarak, birkaç yıl içinde Hispaniola ve Küba'yı tamamen boşalttılar. Bunlardan ilki üç milyon, ikincisi ise altı yüz binin üzerinde nüfusa sahipti. 35. Bu yıkımlara tanıklık eden Chiapa piskoposu Bartholomew de la Cases, yerlileri köpeklerle avladıklarını anlatır. Neredeyse çıplak ve silahsız olan bu zavallı vahşiler, ormanda vahşi hayvanlar gibi takip edilir, köpekler tarafından diri diri yenir, vurularak öldürülür veya
yaşadıkları yerlerde yakalanıp yakılır.

36. Ayrıca, gözle görülür ifadelere dayanarak, sık sık bu zavallıların birçoğunun bir rahip tarafından içeri çağrılmasını ve Hristiyan dinine ve İspanya kralına boyun eğmelerini sağladıklarını; ve sadece ek bir adaletsizlik eylemi olan bu törenden sonra, en ufak bir pişmanlık duymadan onları öldürdüklerini beyan eder.--De la Cases'in ilişkisinin birçok yerinde abartıya kaçtığını düşünüyorum; fakat,
onun gerçeğin on katını söylemiş olmasına izin verirsek,
bizi dehşetle ürpertecek kadar çok şey kalıyor.

37. Bu katliamın, bir insan ırkının tamamının,
göz önünde ve St. Jerome tarikatından birkaç din adamının yönetimi altında gerçekleştirilmiş olması şaşırtıcı görünebilir; çünkü biliyoruz ki
V. Charles'tan önce Kastilya'da başbakan olan
Kardinal Ximenes,
bu tarikattan dört keşişi, adanın kraliyet konseyinin başkanları niteliğinde göndermişti.
Şüphesiz ki,
sele karşı koyamadılar ve yerlilerin yeni efendilerine olan nefreti haklı bir nedenle
acımasız hale gelerek, onların yok edilmesini
ne yazık ki gerekli kıldı.

Roma'nın kurucusu Romulus, şehri inşa ettikten sonra,
hükümet biçimini halkın seçimine tabi tutmaya karar verdi; ve
bu nedenle, vatandaşları bir araya toplayarak, onlara şöyle nutuk çekti:

Eğer şehirlerin tüm gücü surlarının yüksekliğinde veya
hendeklerinin derinliğinde yatıyorsa,
şimdi inşa ettiğimiz şeyden korkmamız için büyük bir nedenimiz olurdu. Gerçekte,
yiğit bir düşmanın
aşamayacağı kadar yüksek duvarlar var mıdır? Ve bağırsak bölümlerinde surların ne faydası vardır?
Dışarıdan gelen ani saldırılara karşı bir savunma görevi görebilirler; ancak, yabancı düşmanların istilalarını püskürtmek için esas olarak cesaret ve ihtiyat gerekir; ve iç isyanlar, oybirliği,
itidal ve adalet sayesinde önlenir. En güçlü siperlerle güçlendirilmiş şehirlerin, genellikle dışarıdan gelen
güce veya içeriden gelen kargaşalara boyun eğdiği görülmüştür. Kesin bir askeri disiplin ve sivil siyasetin istikrarlı bir şekilde gözetilmesi, bu kötülüklere karşı en kesin bariyerlerdir. Ancak dikkate alınması gereken büyük bir
önemli nokta daha vardır. Yükselen bazı kolonilerin refahı ve diğerlerinin hızla yıkılması, büyük ölçüde hükümet
biçimine bağlıdır. Sizi mutlu edebilecek tek bir eyalet ve şehir yönetme biçimi olsaydı, seçim yapmak zor olmazdı; ancak Yunanlılar ve Barbarlar arasındaki çeşitli hükümet biçimleri arasında, bunları deneyimleyenler tarafından çok övülen üç tane olduğunu öğrendim; ve yine de, bunlardan hiçbiri her bakımdan mükemmel değildir; ancak her birinin doğuştan gelen ve tedavi edilemez bir kusuru vardır. Öyleyse, bu şehrin nasıl yönetileceğini seçin. Tek bir kişi tarafından mı olacak? Aramızdaki en bilge kişilerden oluşan seçkin bir grup tarafından mı yönetilecek? Yoksa yasama gücü halkta mı olacak? Bana gelince,
hangi yönetim biçimini kurmak isterseniz ona boyun eğeceğim. Kendimi komuta etmeye
değer görmediğim gibi, itaat etmeye de isteksiz değilim.
Bu koloninin lideri olarak beni seçmeniz ve
şehri adımla adlandırmanız, beni memnun etmeye yetecek onurlardır; bu onurlardan, ben veya ölü, asla mahrum edilemezim.

_Quinctius Capitolinus_ ve_ Agrippa Furius_Roma'da_ Konsüllerken, _Senato ile halk arasındaki görüş ayrılıkları o kadar yüksekti ki, _AEqui_ ve_ Volsci, _bağırsak rahatsızlıklarından yararlanarak_ ülkeyi Roma'nın kapılarına kadar harap ettiler ve _halkın Tribünleri_ onlara karşı koymak için gerekli asker toplamayı yasakladılar. Quinctius,
_büyük itibara sahip, çok sevilen ve şimdi dördüncü konsüllüğündeki bir senatör, şu konuşmasıyla bu muhalefeti alt etti._

Ey Romalılar, işlediğim herhangi bir suçun bilincinde olmasam da,
sizin meclisinize
çok büyük bir utanç ve şaşkınlıkla çıkıyorum.
Bunu gördünüz - gelecek nesiller bunu bilecek.
Titus Quinctius'un dördüncü konsüllüğünde, AEqui ve Volsci (sadece Hernici'ye denk değiller) Roma'nın kapılarına kadar silahlı bir şekilde geldiler ve
cezalandırılmadan gittiler! Gerçekten de, davranışlarımızın gidişatı ve işlerimizin durumu uzun zamandır öyleydi ki, fazla iyi bir haber vermem için hiçbir nedenim yoktu:
Ama bu yıl başıma böylesine büyük bir rezillik geleceğini hayal edebilir miydim, ölümle; ya da (diğer tüm yollar başarısız olsaydı) sürgünle şu an bulunduğum konumdan kaçınırdım. Ne! O zaman Roma alınabilirdi, eğer kapılarımızdaki adamlar bu girişim için
cesaretten yoksun olmasaydı!--Ben konsülken Roma alındı--Onurdan
yeterince,--yaşamdan--yeterince--fazlasından fazlasına sahiptim.--Üçüncü konsüllüğümde ölmüş olurdum. Peki, alçak düşmanlarımızın
böylece hor gördüğü kişiler kimlerdir? Konsüller mi, yoksa siz Romalılar mı? Eğer biz hatadaysak, bizi görevden alın,
ya da daha da ağır bir şekilde cezalandırın. Eğer _siz_ suçluysanız, ne Tanrı
ne de insan sizin hatalarınızı cezalandırmasın! Sadece siz tövbe edin. Hayır, Romalılar,
düşmanlarımızın güveni cesaretlerinden veya sizin korkaklığınıza olan inançlarından kaynaklanmıyor. Kendilerini ve sizi
tanımamak için çok sık yenildi. Uyuşmazlık, uyuşmazlık bu şehrin yıkımıdır.
Senato ile halk arasındaki ebedi anlaşmazlıklar, talihsizliklerimizin
tek nedenidir. Biz egemenliğimize sınır koymazken, siz de özgürlüğünüze: Siz Patrician yargıçlara sabırla katlanırken,
ve biz Plebler, düşmanlarımız yüreklenir, coşar ve küstahlaşırken.
Ölümsüz tanrılar adına, Romalılar, ne istiyorsunuz?
Siz tribünler istediniz; biz barış uğruna onlara izin verdik. Siz decemvirlere sahip olmak için can atıyordunuz; biz onların yaratılmasına rıza gösterdik. Siz bu decemvirlerden bıktınız; onları tahttan çekilmeye zorladık. Nefretiniz onları
özel kişilere indirgendiğinde takip etti; ve cumhuriyetteki birinci sınıf Patricianları öldürmenize veya sürgüne göndermenize izin verdik. Tribünlüğün yeniden kurulması konusunda ısrar ettiniz; biz boyun eğdik; sessizce hizbinizin konsüllerinin seçildiğini gördük. Tribünlerinizin korumasına ve temyiz ayrıcalığına sahipsiniz: Patrisyenler avam kamarasının kararlarına tabidir. Eşit ve tarafsız yasalar bahanesiyle,
haklarımızı ihlal ettiniz ve biz buna katlandık ve hala katlanıyoruz. Anlaşmazlığın ne zaman sonunu göreceğiz? Ne zaman tek bir çıkarımız ve tek bir ortak ülkemiz olacak? Muzaffer ve zafer kazanmış olarak, yenilgiye uğradığımızda olduğundan daha az öfke gösteriyorsunuz. _Bizimle_ mücadele etmek zorunda kaldığınızda,
Aventine tepesini ele geçirin, Mons Sacer'i ele geçirebilirsiniz.

Düşman kapılarımızda, AEsquiline ele geçirilmek üzere ve kimse buna engel olmak için
hareket etmiyor. Ama _bize_ karşı cesursunuz, _bize_ karşı
çalışkanlıkla silahlanabilirsiniz. Hadi, o zaman senato binasını kuşatın, forumda bir kamp kurun, hapishaneleri soylularımızla doldurun ve bu görkemli başarıları elde ettiğinizde, _sonunda_ düşmana karşı aynı vahşi ruhlarla
Esquiline kapısından dışarı çıkın. Bu yüzden kararlılığınız mı yok? Öyleyse gidin ve duvarlarınızdan bakın,
topraklarınız harap olmuş, evleriniz yağmalanmış ve alevler içinde,
tüm ülke ateş ve kılıçla harap olmuş. Bu hasarları onarmak için burada bir şeyiniz var mı? Tribünler kayıplarınızı telafi edecek mi?
Size istediğiniz kadar söz verecekler: Devletin önde gelen adamlarına karşı bol miktarda suçlama getirin: Yasalar üstüne yasalar;
sonsuz meclisleriniz olacak. Ama içinizden herhangi biri bu meclislerden daha zengin olarak dönecek mi? Ey Romalılar, o ölümcül bölünmeleri söndürün; Bu lanetli büyüyü cömertçe bozun, sizi
skandal bir eylemsizlik içinde gömülü tutan. Gözlerinizi açın ve bu hırslı adamların yönetimini düşünün, kendilerini partilerinde güçlü kılmak için,
toplumda bölünmeleri nasıl kışkırtabileceklerinden başka bir şey öğrenmiyorlar.

Eğer eski cesaretinizi toplayabilirseniz; şimdi konsüllerinizle
Roma'dan dışarı çıkacaksanız, birkaç gün içinde bu yağmacıları
topraklarımızdan
kovmazsam, verebileceğiniz hiçbir ceza yoktur, ki ben de buna boyun eğmeyeceğim. Bu savaş dehşeti (ki bu sizi çok
acı bir şekilde etkilemiş gibi görünüyor) Roma'dan kendi
şehirlerine hızla taşınacaktır.

CAIUS MARIUS _ROMALILARA_.

Yurttaşlarım, iktidar ve güven makamları için aday olanların, onları elde etmeden önce ve sonra davranışları arasında maddi bir fark görmek çok yaygındır. Onları bir şekilde
isteyip başka bir şekilde infaz ederler. Büyük bir faaliyet, alçakgönüllülük ve ılımlılık görünümüyle yola çıkarlar; ve hemen tembelliğe, gurura ve açgözlülüğe düşerler.--Şüphesiz, sıkıntılı zamanlarda bir başkomutanlık görevini genel memnuniyetle yerine getirmek kolay bir iş değildir.
Ülkeme hizmet etmek için üstlenmeyi düşündüğüm görevin öneminin farkında olduğumu umuyorum.
Pahalı bir savaşı etkili bir şekilde sürdürmek ve yine de kamu parasını tutumlu kullanmak; gücendirmenin hassas olabileceği kişileri hizmet etmeye zorlamak; aynı zamanda karmaşık bir operasyon çeşitliliğini yönetmek;
Yurt dışında olup bitenlere karşı sorumlu olarak içeride önlemler almak; ve
kıskançların,
müstehcenlerin ve
sevmeyenlerin muhalefetine rağmen her değerli amaca ulaşmak; tüm bunları yapmak, yurttaşlarım, genel olarak düşünüldüğünden daha zordur.

Ancak, diğer herkesle birlikte, önemli mevkilerde bulunan benim için ortak olan dezavantajların yanı sıra, durumum bu açıdan özellikle zordur; oysa ki, patrici rütbesindeki bir komutan, bir ihmal veya görevi ihlal etmekten suçlu bulunursa, büyük bağlantısı, ailesinin eskiliği, atalarının önemli hizmetleri ve çıkarları için güç kullanarak sahip olduğu kalabalıklar, onu uygun bir cezadan korur; tüm güvenliğim kendime bağlıdır; bu da davranışlarımın açık ve kusursuz olmasına dikkat etmemi daha da gerekli hale getirir. Ayrıca, vatandaşlarım, halkın gözü üzerimde olduğunun gayet farkındayım; ve tarafsız olanlar, toplumun gerçek avantajını diğer tüm düşüncelere tercih etseler de, iddialarımı kayırsalar da, Patrisyenler bana karşı bir fırsattan başka bir şey istemiyorlar. Bu nedenle, en iyi çabalarımı kullanmak, beni hayal kırıklığına uğratmamanız ve bana karşı dolaylı planlarının boşa çıkması için kesin kararımdır.

Gençliğimden beri zorluklarla ve tehlikelerle tanıştım. Vatandaşlarım, size hiçbir ödül için değil, onur için hizmet ettiğimde, çıkarlarınıza sadık kaldım. Bana kazançlı bir yer verdiğinize göre, size ihanet etmek niyetinde değilim. Jugurtha'ya karşı savaşı benim yönetimime bıraktınız. Patrisyenler bundan rahatsız oldular.
Ama, böyle bir emri onların onurlu
kuruluşlarından birine vermenin bilgeliği nerede olabilir? asil bir doğuma sahip, kadim bir aileden, sayısız heykele sahip, ama -hiç deneyimi olmayan! Uzun ölü ataları dizisi veya hareketsiz heykellerinin çokluğu, savaş gününde ülkesine ne hizmet ederdi? Böyle bir general, korku ve deneyimsizliği nedeniyle, kendisinin eşit olmadığı zorluklarda yönlendirme için daha aşağı bir komutana başvurmaktan başka ne yapabilirdi? Böylece, sizin Patrisyen generaliniz, aslında, onun üzerinde bir generale sahip olurdu; böylece, vekil komutan hala bir Pleb olurdu. Bu o kadar doğru ki, yurttaşlarım, seçilmiş konsüllerin, o zamana kadar tamamen cahil oldukları kendi ülkelerinin tarihini okumaya başladıklarını kendim de biliyorum: yani, önce işi
elde ettiler ve sonra da bu işi uygun şekilde yerine getirmek için gerekli nitelikleri
düşündüler. Yargınıza sunuyorum, Romalılar,
Patrician kibri ile Pleb deneyimi arasında bir karşılaştırma yapıldığında, avantaj hangi taraftadır. Sadece okudukları eylemleri kısmen
gördüm ve kısmen kendim başardım. Onların okuyarak bildiklerini ben eylemle
biliyorum. Onlar benim sıradan doğumumu küçümsemekten hoşlanıyorlar. Onların sıradan
karakterlerini hor görüyorum. Bana karşı itiraz, doğuştan ve servetten yoksun olmaktır:
onlara karşı kişisel
değerden yoksun olmak. Fakat tüm insanlar aynı türden değil midir?
Bir insanla diğeri arasındaki farkı, zihnin yetenekleri dışında ne yaratabilir?
Ben kendi adıma,
en cesur insana her zaman en asil insan olarak bakacağım. Diyelim ki Albinus ve Bessia gibi
Patricianların babalarına, eğer seçme şansları olsaydı, kendi karakterlerine mi yoksa benim karakterime mi sahip oğullar isterlerdi diye sorulsa:
En değerli olanın kendi oğulları olmasını istemekten başka ne cevap verirlerdi. Patrisyenlerin beni hor görmeleri için bir nedenleri varsa, asaletleri erdemlerinin meyvesi olan atalarını da aynı şekilde hor görmelerine izin verin. Bana bahşedilen onurları kıskanıyorlar mı? Aynı şekilde, emeklerimi, perhizimi ve ülkem için katlandığım tehlikeleri, bunları elde ettiğim
için kıskansınlar. Fakat bu değersiz adamlar, sanki sizin bahşedebileceğiniz herhangi bir onuru hor görüyormuş gibi, öyle bir hareketsizlik hayatı
ödünç veriyorlar; oysa
onurlara, sanki en çalışkan erdemle hak etmişler gibi
özlem duyuyorlar. Lüksün zevklerini
yaşadıkları için, faaliyetin ödüllerini talep ediyorlar. Yine de hiçbiri atalarını övmekten daha
savurgan olamaz: ve atalarını
överek kendilerini onurlandırdıklarını düşünüyorlar. Oysa tam
tam tersini yapıyorlar: çünkü ataları erdemleriyle
öne çıktıkları kadar, kötülükleriyle de o kadar
rezil oluyorlar.

Şimdi, vatandaşlarım, Patrisyenlerin adaletsizliğine bakın. Atalarının yaptıkları kahramanlıklar nedeniyle kendilerine onur
bahşediyorlar; ancak
kendi şahsımda aynı türden eylemleri gerçekleştirdiğim için bana hak ettikleri övgüyü vermiyorlar. Ailesinin
heykelleri yok, diye bağırıyorlar. Hiçbir saygıdeğer atalar
soyunu izleyemiyor. Peki ya! Kişinin şanlı atalarını utandırması, kendi iyi davranışlarıyla şanlı olmasından daha mı çok övgüye değer? Ya ailemin heykellerini gösteremezsem: Yenilenlerden kendim aldığım
sancakları, zırhları ve süsleri gösterebilirim: Ülkemin düşmanlarıyla yüzleşerek aldığım
yaraların izlerini gösterebilirim. Bunlar benim heykellerim;
övündüğüm onurlar bunlar. Bana miras olarak onlarınki gibi bırakılmadı;
ama emekle, perhizle, yiğitlikle kazanıldı; toz bulutları ve
kan denizleri arasında: eylem sahneleri, dolaylı yollarla beni sizin saygınızda
değersizleştirmeye çalışan o kadınsı Patrisyenler,
yüzlerini göstermeye asla cesaret edemediler.

DEMOSTHENES _ATİNLERE_.

Atinalılar, aramızdaki bazı kişilerin konuşmalarını eylemleriyle karşılaştırdığımda, gördüklerimi, duyduklarımla uzlaştırmaktan aciz kalıyorum. İtirazları halk düşmanına karşı şevkle dolu; ancak önlemleri o kadar tutarsız ki, tüm meslekleri şüpheyle karşılanıyor. Sizi çeşitli projelerle şaşırtarak, kararlarınızı şaşırtıyorlar ve elinizdekileri uygulamaktan alıkoyuyorlar, sizi uygulamaya indirgenemeyecek planlara dahil ediyorlar.

Doğru, bir zamanlar, sadece kendi sınırlarımızı savunmak ve müttefiklerimizi korumak için değil, hatta kendi topraklarındaki Philip'i işgal etmek için bile yeterince güçlüydük. Evet, Atinalılar, böyle bir dönüm noktası vardı;
Bunu iyi hatırlıyorum. Ancak, uygun fırsatları ihmal ederek, artık işgalci olma durumunda değiliz: Kendi savunmamızı ve müttefiklerimizi sağlayabilirsek, bizim için iyi olacak. Hiçbir konjonktür bu kadar ihtiyatlı olmayı gerektirmezdi. Ancak, sizinle doğru önlemlerde oybirliğiyle
olma sanatını başarabilseydim,
zamanında çözümlerden
umutsuzluğa kapılmazdım. Sık sık elimizden kaçan fırsatlar
kaybolmadı; cehalet veya yargı eksikliği yüzünden; ama
ihmal veya ihanet yüzünden.--Eğer bu zamanda, olağandan daha fazla konuşma özgürlüğüm olduğunu varsayarsam, sizi, kendi iyiliğinizden başka bir amacı olmayan
o gerçeklere sabırla katlanmaya çağırıyorum. Dalkavuklara kulak vererek ne kadar acı çektiğinizi fark etmek için çok fazla nedeniniz var. Bu nedenle, gelecekteki davranışlarınızı düzeltmek için, geçmişteki başarısızlıklarınızın
nedenlerini önünüze sererek açık olacağım.

Hatırlayabilirsiniz, Philip'in Trakya'daki Juno kalesini kuşattığı haberini aldığımızdan bu yana üç veya dört yıldan fazla zaman geçti. Sanırım bu istihbaratı Ekim ayında aldık. Hemen altmış talantlık bir tedarik için oy kullandık; kırk savaş adamı denize gönderildi: ve o kadar gayretliydik ki, devletin gerekliliklerini yasalarımıza tercih ederek, kırk beş yaş üstü vatandaşlarımıza hizmet etmeleri emredildi. Sonra ne oldu? - Bütün bir yıl boş yere, hiçbir şey yapılmadan geçti; ve ertesi yılın üçüncü ayında, Ceres bayramının kutlanmasından kısa bir süre sonra, Charedemus, beş talanttan fazla olmayan ve on kadırgayla, yarı mürettebatlı olmayan bir şekilde yelken açtı.

Philip'in hasta olduğu söylentisi yayıldı. Bu söylentiyi, Philip'in öldüğüne dair bir söylenti daha izledi. Ve sonra, sanki bütün tehlike onunla birlikte ölmüş gibi, hazırlıklarınızı bıraktınız: oysa o zaman, itme ve aktif olma zamanınızdı; o zaman kendinizi güvenceye alma ve onu hemen alt etme zamanınızdı. Kararlarınız, bu kadar hararetle alınmış olsalardı, eylemle
sıcak bir şekilde desteklenmiş olsaydı, o zaman Philip'e karşı, Philip'in şimdi sizin için olduğu kadar korkunç olurdunuz. "Bu düşünceler, şu anda ne amaçla! Yapılanlar geri alınamaz." Fakat, izninizle, Atinalılar; geçmiş anlar hatırlanmasa da, geçmiş hatalar tekrarlanabilir. Şimdi, savaşa yeni bir kışkırtma değil miyiz? Çok fazla acı çektiğiniz hataların hatırası, sizi mevcut tehlikede daha uyanık olmaya yönlendirsin. Eğer Olynthian'lar hemen yardım almazlarsa ve sizin en büyük çabalarınızla, Philip'in yardımcıları olursunuz ve ona kendisinin yardım edebileceğinden daha etkili bir şekilde hizmet edersiniz.

Sizi uyarmamıza gerek yok, sadece oyların hiçbir
önemi olamaz. Kararlarınız kendi başlarına, amaçladığınızı kapsayacak erdeme sahip olsaydı, onları her gün çoğalırken görmezdik,
ve her fırsatta, bu kadar az etkiyle: Philip de bu şekilde bize meydan okuyacak ve bizi rahatsız edecek durumda olmazdı.--O halde, Atinalılar, müzakerelerinizi canlılıkla desteklemeye devam edin. En iyiyi tavsiye edebilecek kafalara sahipsiniz; doğru olanı ayırt etmek için yargı ve deneyime sahipsiniz; ve kararınızı uygulamak için güç ve fırsatınız var. Harekete geçmek için ne kadar uygun bir zaman! Bu kadar
mutlu bir fırsat? Ve eğer bu ihmal edilirse, başka bir zaman için ne zaman umut edebilirsiniz? Philip, tüm antlaşmalara aykırı olarak, Trakya'da size hakaret etmedi mi? Şu anda, korumaya yemin ettiğiniz müttefiklerinizi sıkıştırıp işgal etmiyor mu? O, amansız bir düşman değil mi? Sadakatsiz bir müttefik değil mi? Hiçbir hakkı veya iddiası olmayan eyaletlerin gaspçısı değil mi? Yabancı, barbar, tiran değil mi? Ve aslında, o ne değil mi?

Atinalılar, rica ederim, davranışlarınızın atalarınızın uygulamalarından ne kadar farklı göründüğüne dikkat edin. Onlar gerçeğin ve dürüstlüğün dostuydular ve dalkavukluktan ve kölece itaatten nefret ediyorlardı. Oybirliğiyle, kırk beş yıl boyunca kesintisiz olarak tüm Yunanistan'ın hakemleri olmaya devam ettiler; en az on bin yetenekten oluşan bir kamu fonu, herhangi bir acil durum için hazırdı: Makedonya kralları üzerinde, Barbarlara ait olan otoriteyi kullandılar; hem denizden hem de karadan, kendi şahsiyetlerinde sık sık ve önemli zaferler ve asil başarılarıyla elde edilen, kötülük ve
hakaretin erişemeyeceği kadar üstün bir erdemlerinin ölümsüz hatırasını gelecek nesillere aktaran. Atina şehrinin güzellik ve ihtişam bakımından dünyanın geri kalanını geride bıraktığı çok sayıda kamusal yapıyı onlara borçluyuz. Çok sayıda görkemli tapınağı, çok
zengin bir şekilde süslenmiş; ancak her şeyden önce, yenilmiş düşmanların ganimetleriyle süslenmiş--Onlara borçluyuz. Ancak, kendi özel konutlarını ziyaret edin; Aristides, Militiades veya antik çağın diğer vatanseverlerinden herhangi birinin evlerini ziyaret edin; onları komşularından ayırt edecek hiçbir şey, en ufak bir süs işareti bulamazsınız. Hükümette yer aldılar, kendilerini zenginleştirmek için değil, halkı zenginleştirmek için; hiçbir planları veya hırsları yoktu, ancak halk için ve halktan başka hiçbir çıkar bilmiyorlardı. Ülkelerinin genel iyiliğine yakın ve istikrarlı bir uygulamayla; ölümsüz tanrılara karşı örnek bir dindarlıkla; insanlar arasında katı bir inanç ve dini dürüstlükle; ve her zaman tekdüze ve her birinin ılımlılığıyla; bugüne kadar kalan ve en son nesillere kadar sürecek olan o itibarı oluşturdular.

İşte, Atinalılar! Atalarınız; dünyanın gözünde o kadar görkemliydi; ülkelerine karşı o kadar cömert ve cömertti; kendilerine karşı o kadar cimri, o kadar mütevazı, o kadar fedakardı. Bu büyük adamların şimdiki neslinde ne gibi bir benzerlik bulabiliriz? Eski rakipleriniz size açık bir alan bıraktığında; Lakedemonlular sakatlandığında; Thebanlılar kendi dertleriyle meşgul olduğunda; başka hiçbir devletin sizinle rekabet edebilecek veya sizi rahatsız edebilecek durumda olmadığında: kısacası, siz tam bir özgürlük içinde olduğunuzda; fırsat ve gücünüz olduğunda
bir kez daha Yunanistan'ın tek hakemi olmak için; sabırla,
tüm eyaletlerin sizden tutuklanmasına izin veriyorsunuz; kamu parasını
skandal ve belirsiz amaçlar için savurganca harcıyorsunuz; savaş zamanında koruduğunuz müttefiklerinizin barış zamanında yok olmasına izin veriyorsunuz; ve, özetle, sizler, paralı asker mahkemeniz ve sinsi liderleri tasarlamanın iradesine ve zevkine kölece teslimiyetinizle, düşmanlarınızın en tehlikeli ve korkutucu olanlarına yardım ediyor, onları teşvik ediyor ve güçlendiriyorsunuz. Evet,
Atinalılar, tekrar ediyorum, sizler kendi yıkımınızın
makinelerisiniz. Bunu inkar edecek kadar kendine güvenen bir adam yaşıyor mu?
Kalksın ve eğer yapabiliyorsa, Philip'in başarısının ve refahının başka bir nedenini bulsun. "Ama," diye cevap veriyorsunuz, "Atina yurtdışında itibarını
kaybetmiş olabilir, ama içeride ihtişamla kazanmıştır. Daha büyük bir refah
görünümü oldu mu! Daha büyük bir bolluk yüzü? Şehir
genişlemedi mi? Sokaklar daha iyi döşenmedi mi? Evler onarılıp
güzelleştirilmedi mi?"--Bu tür önemsiz şeyleri ortadan kaldırın! Bana sayaçlarla mı ödeme yapacaklar?
Yeniden
canlandırılmış eski bir meydan! Bir çeşme! Bir su kemeri! Bunlar övünmek için mi edinimler? Bu değerli iyileştirmelerle
övündüğünüz yargıca göz atın. Şu aşağılık
yaratığı görün, bir anda pislikten
zenginliğe yükseltildi; en
en düşük belirsizlikten en yüksek onurlara kadar. Bu yeni yetmelerden bazıları, en görkemli kamusal saraylarımızla yarışan
özel evler ve koltuklar inşa etmedi mi? Ve servetleri ve güçleri nasıl arttı, ama
devlet yıkıldı ve yoksullaştı!

Bu düzensizlikleri neye yükleyeceğiz? Ve geçmişte bu kadar güçlü ve gelişen bir devletin çöküşünü hangi nedene bağlayacağız?--Sebep
açıktır. Hizmetçi artık efendi oldu. Yargıç o zamanlar
halka bağımlıydı: cezalar ve ödüller halkın malıydı: tüm onurlar, onurlar ve terfiler halkın sesi ve lütfuyla elde edildi. Ama yargıç şimdi halkın hakkını gasp etti ve kadim ve doğal efendisi üzerinde keyfi bir otorite uyguluyor. Zavallı insanlar! Bu arada, parasız, dostsuz; yönetici olmaktan çıkıp hizmetçi oldular; efendi olmaktan, bağımlı olmaktan: bu valilerin,
kendi iktidarınızı böylece teslim ettiğiniz kişilerin, tiyatro izlemenize izin vermeye devam edecek kadar iyi ve
lütufkar olmalarına sevindim.

İnanın bana Atinalılar, eğer bu uyuşukluktan kurtulursanız,
atalarınızın kadim özgürlüğünü ve ruhunu üstlenirseniz; eğer
kendi askerleriniz ve kendi komutanlarınız olursanız, işlerinizi artık yabancı veya paralı askerlerin ellerine emanet etmezseniz; eğer kendinizi
kendi savunmanızla, yurt dışında, kamu yararına, evdeki yararsız zevkler için harcadıklarınızı kullanırsanız, dünya bir kez daha sizi Atinalılara layık bir
şekilde görür. "O zaman (siz
söylersiniz) ordularımızda, kendi şahsımızda hizmet etmemizi istiyorsunuz; ve bunu yaptığımızda, barış zamanında aldığımız emekli maaşlarının savaş zamanında ücret olarak kabul edilmesini
sağlarsınız. Sizi böyle mi anlamamız gerekiyor?" - Evet, Atinalılar, benim açık kastettiğim bu. Hiçbir kişinin, büyük veya küçük, kamu parası için daha iyi olmamasını, kamu hizmetinde kullanmaktan
kıskanmasını, kalıcı bir kural haline getirmek istiyorum. Barış içinde miyiz? Kamu sizin geçiminizle
yükümlüdür. Savaşta mıyız, yoksa şu anda bir savaşa girme zorunluluğu altında mıyız? Minnettarlığınız sizi, hayırseverlerinizi savunmak için, barış zamanında aldığınızı, salt bir lütuf olarak, ücret olarak kabul etmeye zorlasın. - Böylece, hiçbir yenilik yapmadan, hiçbir şeyi değiştirmeden veya ortadan kaldırmadan, ancak tembellik ve aylaklığı teşvik etmek için
geliştirilen zararlı yenilikler; Sadece gelecekte, şu anda kârsız olana harcanan aynı fonları, yararlı olanın kullanımına dönüştürerek; ordularınızda iyi hizmet alabilirsiniz; birliklerinize düzenli olarak ödeme yapılabilir; adalet gerektiği gibi yönetilebilir; kamu gelirleri yeniden düzenlenebilir ve artırılabilir; ve devletin her üyesi, yaşına ve yeteneğine göre, devlete daha fazla yük olmadan ülkesine faydalı olabilir.

İşte, Atinalılar! Bu vesileyle görevimin size
söylememi istediği şey budur.--Tanrılar, ülkemizin özel ve genel iyiliği için
en uygun olabilecek önlemleri belirlemeniz için size ilham versin!

MÜKEMMEL KONUŞMACI. Demosthenes'in dünyanın en seçkin meclisine, en seçkin ulusların kaderinin bağlı olduğu bir noktada hitap ettiğini hayal edin. - Ne kadar korkunç bir toplantı! Ne kadar geniş bir konu! İnsan bu büyük olaya yetecek yeteneklere sahip mi?
Yeterli - evet, üstün. Belagatinin gücüyle; meclisin görkemliliği, hatibin onurunda kaybolur; ve konunun önemi, bir süreliğine onun yeteneklerine duyulan hayranlıkla gölgelenir.
Ne kadar güçlü bir argümanla, ne kadar hayal gücüyle, ne kadar yürekten gelen duygularla, tüm insana saldırır ve onu boyunduruk altına alır ve aynı anda aklını, hayal gücünü ve tutkularını ele geçirir! - Bunu başarmak için, insan doğasının en gelişmiş halinin en büyük çabası gerekir. Sahip olduğu hiçbir yetenek burada boşta değildir: sahip olduğu hiçbir yetenek burada en yüksek seviyede kullanılmaktadır. Tüm
içsel güçleri iş başındadır: tüm dışsal güçleri enerjilerine tanıklık eder. İçeride, hafıza, hayal gücü, yargı, tutkular
hepsi meşguldür: dışarıda, her kas, her sinir kullanılmaktadır; hiçbir özellik,
hiçbir uzuv, konuşmamaktadır. Bedenin organları, dinleyicilerin akraba organları aracılığıyla zihnin çabalarına anında uyum sağlar ve
sanki elektriksel bir ruhla, bu enerjileri ruhtan ruha titreştirir. Böylesine bir kalabalıktaki zihinlerin çeşitliliğine rağmen, belagatin şimşeğiyle, tek bir kütleye
erimektedirler - tüm topluluk tek ve aynı şekilde harekete geçirilir, sanki
tek bir adam olur ve tek bir sese sahip olur. Evrensel haykırış şudur: HAYDİ
PHILIP'E KARŞI YÜRÜYELİM--ÖZGÜRLÜKLERİMİZ İÇİN SAVAŞALIM--FETHEDELİM--YA DA
ÖLELİM!

_Okul Çocuklarının Görevleri Üzerine, dindar ve sağduyulu kişilerden_

ROLLİN.

Quintillian, onlara verdiği bu tek öğütte, neredeyse tüm akademisyenlerin görevlerinin
hepsini içerdiğini söylüyor:
Kendilerine öğretenleri, kendilerinden öğrendikleri bilimi sevdikleri gibi sevmek; ve
onlara, bedenin yaşamını değil, bir bakıma ruhun yaşamını sağlayan öğretiyi aldıkları babalar olarak bakmak. Gerçekten de
bu sevgi ve saygı duygusu, onları öğrenimleri sırasında öğrenmeye hazır hale getirmek ve
ömürlerinin geri kalanında minnettarlık dolu olmak için yeterlidir. Bana öyle geliyor ki, onlardan beklenen şeylerin büyük bir kısmını içeriyor.

Talimatlara boyun eğmekten, efendilerinin talimatlarını kolayca almaktan ve onları uygulamaya koymaktan oluşan uysallık, efendilerin iyi öğretmek gibi, tam olarak bilginlerin erdemidir. Biri diğeri olmadan hiçbir şey yapamaz; ve bir işçinin tohumu ekmesi, onu almak için bağrını açtıktan sonra, bir şekilde onu çatlatmadığı, ısıtmadığı ve nemlendirmediği sürece yeterli olmadığı gibi; aynı şekilde, eğitimin tüm meyvesi de efendiler ve bilginler arasındaki iyi bir iletişime bağlıdır. Eğitimimizde emek verenlere duyulan minnettarlık, dürüst bir adamın karakteri ve iyi bir kalbin işaretidir. Cicero'nun dediği gibi, aramızda, herhangi bir özenle eğitilmiş olan ve öğretmenlerinin, efendilerinin ve öğretildiği ve yetiştirildiği yerin görüntüsünden veya sadece anılarından bile çok memnun olmayan var mıdır? Seneca gençleri, hatalarının düzeltilmesi ve onur ve dürüstlük duygularının aşılanması için borçlu oldukları efendilerine karşı her zaman büyük bir saygıyı korumaya teşvik eder. Onların kesinliği ve ciddiyeti, onlara karşı yükümlülüklerimizi yargılayacak durumda olmadığımız bir yaşta bazen hoşumuza gitmez; ancak yıllar anlayışımızı ve yargımızı olgunlaştırdığında, onlardan hoşlanmamamıza neden olan şeyin, yani uyarıların, kınamaların ve ihtiyatsız ve düşüncesiz bir çağın tutkularını dizginlemedeki sert kesinliğin, onları takdir etmemizi ve sevmemizi sağlaması gereken şeyin tam da bu olduğunu fark ederiz. Böylece Roma'nın sahip olduğu en bilge ve en seçkin imparatorlardan biri olan Marcus Aurelius'un, özellikle iki şey için tanrılara teşekkür ettiğini görüyoruz: kendisinin mükemmel öğretmenlere sahip olması ve çocukları için de benzerlerini bulmuş olması. Quintillian, çocuklarda zihnin farklı karakterlerini fark ettikten sonra, birkaç kelimeyle, mükemmel bir bilgin olarak gördüğü kişinin resmini çiziyor; ve kesinlikle çok sevimli bir resim: "Benim açımdan," diyor, "övgüyle cesaretlendirilen, bir şan duygusuyla canlandırılan ve geride kaldığında ağlayan bir çocuğu severim. Asil bir taklit onu her zaman egzersizde tutar, bir azar onu derinden etkiler ve onur bir mahmuz yerine hizmet eder. Böyle bir bilginin kendini somurtkanlığa teslim edeceğinden korkmamıza gerek yok." _Mihi ille
detur puer, quem laus excitet, quem gloria juvet, qui virtus fleut. Hic
erit alendus ambitu: hunc mordebit objurgetio; hunc honor excitabit; in
hoc desidium nunquam verebor._

Quintillian zihnin yeteneklerine ne kadar büyük bir değer verirse versin,
kalbin yeteneklerini onlardan çok daha ötede sayar ve diğerlerini onlar olmadan
değersiz görür. Önceki kelimeleri aldığım aynı bölümde,
başkalarının davranışlarını, tavırlarını ve hatalarını taklit ederek gülmeye sebep olmayı kendine görev edinen bir çocuk hakkında asla iyi bir fikre sahip olmaması gerektiğini beyan eder; ve hemen bunun için hayranlık uyandırıcı bir sebep veriyor: "Bir çocuk," diyor, "benim fikrime göre, iyi ve erdemli olmadıkça, gerçekten saf olamaz; aksi takdirde,
kötü bir mizaca sahip olmaktansa, donuk ve ağır olmasını tercih ederim."
_Non dubit spem bonoe indolis, qui hoc initandi studio petit, ut
rideatur. Nam probus quoque imprimus erit ille vere ingeniosus:
alioquinon pejus duxerim tardi esse ingenii, quam mali._

Altıncı kitabının güzel önsözünde, karakterini çizdiği ve ölümüne çok güzel ve acıklı bir şekilde ağıt yaktığı iki çocuğunun en büyüğünde tüm bu yetenekleri bize sergiliyor. Burada, çocukların yaşlarına ve durumlarına uygun bir model bulacağı için, çocuklar için
yararsız olmayacak küçük bir kısmını eklememe izin verin.

Beş yaşında ölen küçük oğlundan bahseden Alter, yüzünün zarafetini ve güzelliğini, ifadesinin hoşluğunu, çocukluğun perdesinden parlamaya başlayan anlayışının canlılığını şöyle tarif etti: "Ben hala," dedi, "bütün zevkimi ve bütün umutlarımı bağladığım ve onda bulabileceğim kadar teselliyi, oğlum Quintillian'ı bırakmıştım; çünkü, artık onuncu yaşına girdiğinde, küçük kardeşi gibi sadece çiçekler değil, aynı zamanda çoktan oluşmuş ve hayal kırıklığının ötesinde meyveler de üretti. - Çok fazla deneyimim var; ama hiçbir çocukta, bilimlere karşı bu kadar mükemmel eğilimler veya ustalarının bildiği kadar zevk görmedim, ama onda fark ettiğim kadar dürüstlük, tatlılık, iyi huyluluk, nezaket ve memnun etme ve memnun etme eğilimi görmedim." "Bunun yanı sıra, doğanın tüm avantajlarına sahipti, büyüleyici bir ses, hoş bir çehre ve sanki ikisi için de eşit olarak doğmuş gibi iki dili de iyi telaffuz etmede şaşırtıcı bir yeteneğe sahipti.

"Ama bunların hepsi umuttan başka bir şey değildi. Ben onun takdire şayan erdemlerine, eşit mizacına, kararlılığına, korku ve acıya karşı gösterdiği cesarete daha fazla değer verdim; çünkü, sekiz ay süren bir hastalık sırasında gösterdiği sabra, ölüm anında beni kendisi teselli edip, onun için ağlamamamı söylediğinde, doktorları nasıl da şaşırmışlardı! Ve son anlarında bazen çılgına dönmüş olsa da, dili sadece öğrenmek ve bilimle meşguldü: Ah boş ve aldatıcı umutlar!" vb. Aramızda Quintillian'ın oğlu için burada söylediği gibi, kendileri için gerçekten çok şey söyleyebileceğimiz birçok çocuk var mı? Eğer Hristiyan bir ülkede doğup büyüdülerse, Pagan çocuklarının erdemlerine bile sahip olmamaları ne büyük bir utanç olurdu! Bunları burada tekrarlamaktan çekinmiyorum: uysallık, itaat, efendilerine saygı veya daha doğrusu bir miktar sevgi ve sonsuz bir minnettarlığın kaynağı; çalışma şevki ve bilime karşı harikulade bir susuzluk, ahlaksızlık ve düzensizlikten nefretle birleşmiş; takdire şayan bir dürüstlük, iyilik, nezaket, nezaket ve cömertlik; sabır, cesaret ve uzun bir hastalık sırasında ruhun büyüklüğü.--Peki
bu erdemlerin hepsinde ne eksikti?--Onları gerçekten isme layık kılabilecek ve bir şekilde onların ruhu olması gereken ve
tüm değerlerini oluşturan tek şey, değerli inanç ve dindarlık armağanı;
bir Arabulucunun kurtarıcı bilgisi; Tanrı'yı ​​memnun etme konusunda samimi bir arzu
ve tüm eylemlerimizi ona yönlendirmek.

_COLUMBIA._

_SAYIN DR. DWIGHT TARAFINDAN._

Columbia, Columbia, şan için yüksel,
Dünyanın kraliçesi ve göklerin çocuğu!
Dehanın sana emrediyor; coşkuyla bak,
Çağlar boyunca ihtişamların ortaya çıkarken.
Senin saltanatın son ve en asil zamanıdır,
Toprağın en verimli, iklimin en davetkar;
Doğunun suçları asla adını lekelemesin,
Özgürlük olsun, Bilim olsun, Erdem olsun ünün.

Avrupa fetih ve katliam için çabalasın;
Ulusları kana bulasın ve şehirleri ateşe sarsın;
Kahramanların insanlığın haklarını savunacak,
Zafer onları kovalayacak ve şan eşlik edecek.
Bir dünya senin krallığındır: çünkü bir dünya senin yasaların olsun,
İmparatorluğun kadar genişlemiş ve davan kadar adil;
Özgürlüğün geniş temeli üzerinde, o imparatorluk yükselecek;
Anakara ile genişleyecek ve göklerle dağılacak.

Güzel Bilim oğullarına kapılarını açacak,
Ve doğu sabahının yıldızının ışınlarını gizlediğini görecek,
Yeni ozanlar ve yeni bilgeler, rakipsiz yükselecek
Zaman artık olmadığında, sönmeyen şöhrete;
Sana, erdemin son sığınağı olarak tasarlanmış,
Tüm uluslardan kaçacak, insanlığın en iyileri;
Burada, Cennet'e minnettar, nakillerle getirecekler
Tütsülerini, bahar kokularından daha hoş.

Ne de olsa, güzel olanların şanına yükselecek,
Ve Deha ve Güzellik uyum içinde harmanlanacak;
Formun zarafeti saf arzuyu uyandıracak,
Ve ruhun cazibesi her zaman ateşi besleyecek;
Karışmamış tatlılıkları, yeniden rafine edilmiş tavırları,
Ve erdemin parlak görüntüsü, zihne damgalanmış,
Barış ve yumuşak bir coşkuyla, hayata parlamayı öğretecek,
Ve kederin görünümünde bir gülümsemeyi aydınlatacak.

Filoların tüm bölgelere gücünü gösterecek,
Milletler hayran kalacak ve okyanus itaat edecek;
Her kıyı senin şanına haraçlarını açacak,
Ve doğu ve güney baharatlarını ve altınlarını verecek.
Güneşin sınırsız baharı gibi, ihtişamın akacak,
Ve dünyanın küçük krallıkları önünde eğilecek;
Birlik sancakları zaferle açılırken,
Savaşın kargaşasını susturun ve dünyaya barış verin.

Böylece, sedirlerin yayıldığı ıssız bir vadide,
Savaşın korkunç karmaşasından, dalgın dalgın uzaklaştım--
Güzel cennetin yüzünden gelen karanlık çekildi;
Rüzgarlar mırıldanmayı bıraktı; gök gürültüleri dindi;
Cennetin kokuları gibi, tatlı tatlı aktı,
Ve meleklerin sesi gibi, büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi:
"Columbia, Columbia, zafere yüksel,
Dünyanın kraliçesi ve göklerin çocuğu"

KÖY HAYATININ SEÇİMİ.

_BİR ŞİİR_,

New Jersey Valisi W.L. Esq. tarafından yazılmıştır.

_ARGÜMAN_.

_Önerilen konu. Yazarın evinin durumu. Mobilyalarındaki
tutumluluğu. Ülkenin güzellikleri. Emeklilik sevgisi ve
arkadaş seçimi. Sabahın tanımı. Güneşe ilahi.
Göklerin tefekkürü. Yaratılışın güzelliği ve uyumu
görüşünden çıkarılan Tanrı'nın varlığı. Sabah ve akşam ibadeti.
Zenginlik ve ihtişamın kibri. Kitaplarının seçimi. Evlilik durumunun
övgüsü. Anlatılan modern hanımların bir düğümü. Yazarın
çıkışı._

FELSEFE YALNIZLIĞI, vb.

Ateşli kahramanlar silahlarda şöhret arasın,
Şöhret peşinde koşsun ve savaşın alarmlarına koşsun;
Aptallar parlayan saraylara sığınsın,
Ve aptallar sarayda saygı görmekten çekinsin:
Benimki kırsal bir yaşamın zevki olsun,
Uzaktaki gürültüden ve çekişmeden habersiz;
Boyalı güzelden ve beyaz eldivenli yakışıklıdan,
Kanunsuz maskeli balodan ve gece yarısı gösterisinden;
Hanımlardan, kucak köpeklerinden, saraylılardan, jartiyerlerden, yıldızlardan,
Züppelerden, kemancılardan, zorbalardan, imparatorlardan ve çarlardan.

Gölgeli bir korunun tam ortasında,
Doğası gereği yalnızlık ve aşk için biçimlendirilmiş;
Sürekli çiçek açan çiçeklerle sıralanmış kıyılarda,
Güzel manzaraların yakınında veya gül renkli kemerlerin yanında,
Benim temiz ama sade malikanemi inşa etmek isterdim,
Modern günlerin görkemli kubbelerinin aksine;
Gösterişten uzak, kırsal sadelikle biçimlendirilmiş,
Vahşi av hayvanları ve parlak kabuklarla süslenmiş.

Hiçbir pahalı mobilya salonumu süslememeli;
Ama kıvrılan asmalar duvara yaslanmalı,
Esnek dalları gür bir sicim gibi olmalı,
Mor salkımlar gelecekteki şarapla şişerken
Susuzluğumu gidermek için sıvı bir damıtılmış içki,
Engebeli kayalardan, ve berrak bir dere yaymalı.
Malikanemin boyunca dikenli köknarlar büyümeli,
Ve kasvetli porsuklar gölgeli sırayı uzatmalı;

Sedirler gelişir ve kavaklar yükselir
Muhteşem bir şekilde uzun ve gökyüzüne doğru fırlar:
Yaprakların arasında ferahlatıcı zefirler çalar,
Ve kalabalık ağaçlar öğle vakti ışınlarını engeller;
Kuşların tüylü yuvalarını oluşturması gereken,
Fırtınadan güvenli bir şekilde korunan;
Ve melodik notalara koroları katılır,
Aurora gökyüzünde kızarırken:
Etrafında büyüleyici müzik çınlarken,
Ve her sesli koru karşılık vererek şarkı söyler.

Beni tenha sahnelere, siz ilham perileri yönlendirin,
Doğanın bakir gururuyla şımarık olduğu,
Açan çiçeklerle çevrili, yosunlu kıyılara,
Cennet tarlalarına ve amarantlı çardaklara;
Nefis pınarlara ve uyku getiren derelere,
Otlarla dolu vadilere, neşeli çimenlere ve komik tepelere.

Hoş geldiniz gölgeler! selam olsun, bahar çiçekleri
Ey yay çalılıkları ve kehanet dolu karanlıklar!
Ey ormanlar selam olsun! Ey yalnız ormanlar!
Aşk fısıldayan korular ve gümüş akan seller!
Ey çayırlar, o aromatik tatlılar saçıyor!
Ey kuşlar ve bütün orman güzellikleri selam olsun!
Ah, günlerimi sizinle geçirmek için ne kadar da özlem duyuyorum,
İlham perisini çağırın ve kırsal şarkıları deneyin!

Orada savaş çınlatan trompet yok,
Kızıl toprağa serilmiş yere serilmiş kahramanlar yok;
Havada parıldayan mızrak koruları yok,
Ne de gürleyen davullar kanlı savaşı kışkırtıyor;
Ama beyaz cübbeli barış ve evrensel sevgi
Tarlada gülümseyin ve her koruyu aydınlatın,
Orada, dönen yılın bütün güzellikleri,
Yerli süs gururunda belirir;
Neşeli pembe göğüslü BAHAR ve _Nisan_ gösterileri;
Yeryüzünün rahminden yükselen çiçekleri uyandır:
Daha derin yeşilliklerle YAZ kıyafetleri ovayı,
Ve SONBAHAR altın tanelerinin altında eğilir;
Ağaçlar kehribar ağlar ve fısıldayan fırtınalar
Çimlerin üzerinden esen rüzgar veya vadilerde mırıldanır:
Çiçeklerle dolu kabileler neşeli bir karmaşa içinde çiçek açar,
Tatlılarla dolu ve güzel kokulu;
Çiçekler çiçek açar, meyveler meyveler üzerinde yükselir.
Ve çeşitli manzaralar gezgin gözleri sevindirir.
Bu güzel yerlerde neşeli günü geçirirdim,
Çayırların yeşerdiği ve tarlaların neşeli göründüğü yerde;
Sonsuz zevkle mutluluktan mutluluğa dolaşırdım,
Kristal akarsuları arardım veya ilkbahar korusunu mesken tutardım,
Ormanlar, çeşmeler, göller, bereketli tarlalar veya gölgeler
Havadaki dağlar veya alttaki açıklıklar. Orada büyüklerin cilalı zincirlerinden,
Zafer yığınlarından ve devletin yaldızlı odalarından;
Başbakanlar ve dalkavuk düzenbazlardan;
Şanlı kötü adamlardan ve şanlı kölelerden;
Aptalların tüm boş formalitelerinden,
Keyfi kuralların iğrenç bir görevinden;
Sinirli ruhun rahatsız ettiği hırçın kaygılardan,
Zenginlerin sahip olduğu ama tadını çıkaramadığı servetten,
Dünyanın ödünç verebileceği hayalperest mutluluktan,
Sinsi düşmandan ve sahte düzenbaz dosttan,
Xantippe'nin ruhunun yedi katlı öfkesinden,
Ve _S----_'nin kontrolsüzce yanan öfkesinden;
Emekli, memnun ve dingin yaşamak isterdim,
Unutulmuş, bilinmez, kıskanılmayan ve görülmeyen.

Yine de gerçek bir inziva yeri seçmezdim,
Ne de tüm dünyadan uzak bir şekilde yaşamak isterdim;
Ama bazen bir arkadaşla ruhumu bükerim,
Sosyal sohbette, canlı kasenin üzerinde.
Neşeli _W----_, dingin ve bilgece neşeli,
Dans saatlerini sık sık geçirirdim;
Hem kar etmek hem de memnun etmek için becerikli,
Yapmacıksız bir rahatlıkla kibarca konuşur;
Tartışmada bilge ve güvenine sadık,
Bilimde olgun ve son derece adil;
Ruhu yayılmış, engin ve sınırsız,
Tüm insanlığa iyilik saçan;
Kınama konusunda dikkatli, övgüye hazır,
Sağlam, sarsılmaz, bozulmamış bir arkadaş:
Erken gençliğinde güzel bilgeliğin yollarında yürüdü,
Erken gençliğinde Tanrı'nın bir hizmetkarı:
Her öğrenci onu _Yale_'de parladığında severdi,
Ve her kanayan göğüs onun gidişini ağlar. Sevgili _A----_ de kırsal koltuğumu onurlandırmalı,
Yeşil inzivaya sonsuza dek hoş geldin:
Doğruluk davası için tasarlanmış cennet,
Onun gösterişli dehası ve geniş zihni:
Sık sık, hayranlık duyan kalabalığın arasında,
Dilinden göksel gerçeklerin çıktığını duydum;
Dinleyen izleyicilerin üzerinde yüksekte durduğunu gördüm,
İlahi bir şekilde konuştu ve zarifçe elini uzattı:
Böylesine yakışır bir zarafet ve görkemli bir sesle,
Uzun cübbeli senatörler etrafını sarmışken,
Roma barikatının önünde, _Roma_ özgürken,
Ne de _Sezar_ tahtına köle dizleri eğildi;
Ölümsüz _Tully_ vatansever davayı savunuyor,
Her dil onun alkışını yankılarken. Bir sonraki turda tahtam samimi _S----_ görünmeli,
Nazik tavırlı ve samimi bir dost,
Uyuşmazlığa, parti öfkesine ve kavgaya karşı,
Hayatın akışında sakin bir şekilde yelken açıyor.
Bu _üç arkadaşla_ birlikte,
Gümüş çeşmelerin çayırda mırıldandığı;
Ya da serin mağaralarda, yerel çiçeklerle kokulandırılmış,
Zararsız bir neşe içinde, dönen saatlerimi geçireceğim;
Ya da ciddi bir şekilde konuşacağım ya da masumca şarkı söyleyeceğim,
Ya da uyumlu bir konserde, titreyen tele vuracağım.

Kaygan akarsuların yakınındaki tenha yayların arasında,
_Druidler_ ve _Ozanlar_ en sakin rüyaların tadını çıkardılar. Saraylı _Horace_'ın şarkı söylediği yer burasıydı:
Ve cesur arpı ölümsüz _Maro_ tarafından çalınıyordu:
Ahenkli _Orpheus_'un karşı konulmaz bir şekilde yattığı,
Hızlı kaplanların öfkelerini savurduğu;
Çılgın sese dikkat kesilen korular köklerinden fışkırırken ve kendinden geçerken, etrafta dans ederken.
Eski saygıdeğer _Kahinler_ (Mutlu yıllar altın çemberler içinde yuvarlanırken)
Bu tür başarıları seçer ve hayranlık duyardı: Hatta Tanrıçalar ve Tanrılar bile (Şairlerin uydurduğu gibi) bu tür meskenlere düşkündü:
Hayali _Jüpiter_'in imparatorluk eşi,
Çünkü _Ida_ kaynağı yukarıdaki diyarları terk etti.
Sık sık _Idalia_'ya altın bir bulut üzerinde,
Bir koku sisiyle örtülü, _Venüs_ binerdi;
Kraliçe için sayısız sunaklar dikildi,
Ve orada aşk acısı çeken gençler şehvetli yeminler etti,
Sarı saçlı genç kızlar (şehvet düşkünü bir tren)
Şehvetli ayinlerle onun nazik saltanatına tapınırken.
Ormanların gümüş şaftlı _Avcısı_,
Sarmal gölgeler aradı ve serinletici sellerde yıkandı.
Palmiyeli _Delos_'ta, _Scamander_'ın yanında,
Ya da _Cajister_ gümüş gelgitini yuvarladığında,
Melodili _Phoebus_ şarkı söyledi; _Müzler_ etrafında_
Göksel sese dönüşümlü şakımalar. Cennetin parlak meskeninin sahte HÜKÜMDAR'ı bile,
Altın tahtlı, egemen Tanrı Tanrı'nın,
Çoğu zaman _Ida_'nın korusunun gölgesini,
Yukarıdaki tüm ambrosial şölenlere ve nektarlı kadehlere tercih ederdi.

İşte, pembe parmaklı sabah şafağı,
Safran renginde ve çimenlerin üzerinde kızaran!
Bulutlardan yansıyan, parlak bir dere,
Dağın kenarına uhrevi çiy damlaları saçıyor. Açılan güller ve açan çiçekler
Çiyleri emer ve çeşitli çardaklara serpiştirir,
Etrafa nektarlı tatlılar saçar ve
Gösterişli çardağın tüm renkleriyle
Parlar
Çalışkan arılar ılık emeklerini yeniler,
Tarlanın üzerinde vızıldar ve pembe çiyleri yudumlar.
Ama işte günün görkemli Tanrısı gelir,
Doğuyu kuşatır ve uhrevi yolu yaldızlar;
Korular sevinir, tüylü milletler şarkı söyler,
Dağları yankılar ve vadiler çınlar.

Selam Küre! Görkem ve ateşle donatılmış,
Gecenin her kara gölgesini çekilmeye çağıran!
Işık pınarı! Yanan ihtişamla taçlandırılmış,
Etrafa bir ışıltı tufanı saçarak!
Senin neşeli ve pralin ışınınla uyanmış,
Doğa yeşilliğini yeniden kazanır ve neşeli görünür;
Taze açan gül, düşen bitkiler canlanır,
Korular yeniden çiçek açar ve ormanlar yaşar.
Kaynayan toprağın derinliklerinde, koparılan cevher
Senin sağlamlaştırıcı gücünü itiraf eder:
Bu yüzden emek aletlerini çeker ve sanatçılar
Füze gümüşü ve sünek altını şekillendirir:
Bu yüzden savaş sağlanır ve görkemli kalkan
Aydınlatılmış tarlanın üzerinde şimşek gibi çakar.
Eğer sen devredilen ışıkla o kadar güzelsen,
Gökyüzünün bütün ihtişamları senin görüşünde yok olur;
Okyanus nasıl bir ışıltıyla parlamalı!
Ödünç aldığın ışınların durmadan aktığı yerden!
Tek gülümsemelerinin sağladığı tükenmez güç,
Parıldayan gökleri yaldızlayan sayısız küre!

Sık sık hayranlıkla kaybolurdum,
Gökyüzünün görkemli gölgeliğine ve yıldızlı ordusuna;
Düz tüp ve astronomik gözle,
Gökyüzünde dönen gezegenleri takip et:
Ölçülemez tonozlar! Gökgürültüsünün yuvarlandığı,
Ve çatallı şimşeklerin kutuptan kutuba çaktığı.
Söyle, küfürbaz kafir! Altın günü veren
O ateş küresini,
Bu muazzam makinenin uyumlu yapısını,
Ve onun ilahi Mimarını itiraf etmiyor musun?
Öyleyse git, kendini beğenmiş sefil; ruhun ölümsüz olsa da,
Git, isyanı körükle ve kaseyi tüket;
Kötülüğe dal, insanlık istifa et,
Git, ağılı doldur ve domuz gibi kıllan?

Sadece her şeye gücü yeten ve bilge bir güç
Bu dünyayı çerçeveleyebilir veya sınırsız gökyüzünü yayabilir
O her şeyi yarattı; her şeye gücü yeten çağrısıyla, }
Şekilsiz kaostan bu geniş küre yükseldi, }
Ve tek bir HER ŞEYE GÜCÜ OLAN TANRI her şeyde görülür. }
Onunla kadehimiz taçlandırılır, soframız
Lezzetli şarap ve yaşamı destekleyen ekmekle.
Yeryüzü ne kadar da sayısız harikalar içerir!
Anlaşılmaz ana ne kadar da sayısız harikalar!
Altınla kaplı, pullu ulusları parlar,
Mercan korularını mesken tutar veya köpüren tuzlu suyu kırbaçlar.
YEHOVA'nın ihtişamları tüm doğayı alevlendirir.
Cennette, yeryüzünde ve engin derinliklerde;
Adına tutkuyla bağlı, ötücü kuşlar şarkı söyler,
Ve baharı selamlarken Yaratıcılarını överler:
Zefirler soluyor ve gök gürültüleri kükrer,
Dalga dalga yükselirken ve kıyı kıyıya yankılanırken.
Ama ölümsüz bir zihinle donatılmış İNSAN,
Yaratıcısının Sureti ve cennet için tasarlanmış;
Daha yüce notalara coşkulu sesi yükselmeli,
Ve Yaratıcısının övgüsüne daha yüce ilahiler söylemeli.

_Phoebus_ sabahı müjdelediğinde,
Ve morarmış gökyüzünü altın rengi ışınlar süslediğinde:
Selin nazik mırıltısıyla uyanmış,
Ya da dalgalanan ormanların yumuşak müziğiyle;
Melodi korosuyla uykudan uyanmış,
Kutsal liri ciddi seslere akort ederdim. Senin adın, ey TANRIM! dilimde titremeli,
Her koru şarkımı seslendirene kadar:
(Hoş bir görev! Şafak vakti şarkı söylemek,
Cennetin ebedi kralına muzaffer ilahiler.)
Nazik bir melek göğsüme ilham vermeli,
Dudaklarımı akort etmeli ve şakıyan teli yönlendirmeli,
Neşeli yankılar kutsal sesi yakalarken,
Her notayı şişirmeli ve müziği etrafta dolaştırmalı;
Ana akıntıya doğru kıvrılan karmaşık akarsular,
Cennetin zorlanmasını duymak için askıda asılı kalırken;
Ve sessizliğe gömülmüş, tüm tüylü kalabalık,
Ahenkli şarkıyı dikkatle dinler.

_Işığın_ Babası! İyiliğin tükenmez kaynağı!
Yüce, ebedi, kendi kendine var olan Tanrı!
Işıltılı güneş bir ışın dağıtmadan önce,
Mavi kubbede alevlendi ve günü verdi;
Ödünç alınmış ışıkla parlayan Ay'ın önünde,
Gecenin gümüş ordusunun ortasında kraliçe gibi parladı;
Göklerde yüksekte, sen hüküm süren üstün Rab,
Yalvaran melekler tarafından tapılan ve hayranlık duyulan.
Göksel koroyla birlikte ben de katılayım,
İlahi güce neşeli övgülerle.
Övgülerini söylemek için, ey TANRIM!
Ölümlü bir göğsü ölümlüden daha fazla ateşle ilham et;
Korkunç bir ihtişamla tahtta oturuyorsun,
Işıkla çevrili ve ihtişamla taçlandırılmış;
Tüm sonsuzluk boyunca senin saltanatın uzanır,
Seni ne gök, ne de göklerin gökleri kapsar;
Ama tahtın göğün üzerinde sabitlenmiş olsa da,
_Her yerde bulunman_ enginliği doldurur. Beyaz giysili azizler, sana ilahilerini getiriyorlar,
Ve parlak Şehitler halelüyalar söylüyorlar:
Cennetin evrensel ordusu seslerini yükseltiyor,
Tek bir _ebedi koro_ halinde, senin övgüne;
Ve senin korkunç tahtının etrafında, hep bir ağızdan,
Şarkı söyle, Kutsal, Kutsal, Kutsaldır Rab.
Yaratıcı sesinle, kadim geceden,
Gülümseyen güzellik ve ışık dünyaların ortaya çıktı:
Sen söyledin--gezegensel Koro yuvarlandı
Ve tüm genişlik parlak altınla yıldızlandı;
_Işık olsun_ dedi TANRI--Işık anında parladı,
Ve doğudan, altın Güneş patladı;
Cennetin bakan hiyerarşileri, sevinçli bir şaşkınlıkla,
İlk sabahın gökyüzünü kapladığını gördüler,
Ve coşkulu birlikler tahtını çevrelediler,
Binlerce binlerce göksel sesin arplarıyla:
Tahtlar, güçler, egemenlikler, (sürekli parlayan trenler!)
Muhteşem ezgilerle övgülerini haykırdılar:
_Büyüktür senin işlerin_, şarkı söylüyorlar ve her tarafta,
_Büyüktür senin işlerin_, yankılanan cennetin yankısı.
Dayanılmaz derecede parlak olan parlak güneş,
Sadece taşan ışığının bir huzmesidir;
Fırtına senin nefesindir; gök gürültüsü fırlatıldı,
Dünya üzerindeki intikamın muazzam kükredi;
Gökleri eğiyorsun, dumanlı dağlar başını sallıyor;
Kayalar toza dönüşüyor ve doğa Tanrısına sahip çıkıyor; Soluk zalimler küçülür, ateistler dehşet içinde kalır,
Ve dinsiz krallar dehşet içinde son nefeslerini verirler.
Bu büyük Tanrı'ya dönüşümlü olarak
Akşam ilahisini ve sabah uykusunu öderim.

Hüküm süren _Altın_ için asla pişmanlık duymam,
Ne de hükümdarların parıldayan tozunu isterim.
Yüksek sütunlar göğe fırlatsa da,
Şen tavanlar parlar ve tonozlu kemerler yükselir;
Sert altın heykelciklerle süslenmiş çatıyı süslese de,
Yakutlar kızarır ve yeşimler yanar!
Ya da, ne yazık! Şen kıyafetin ne faydası var,
Sadece ölmek için nefes alan zavallı adama!
Çoğu zaman en aşağılıklara, zenginlikler bahşedilir,
Tanrı'nın gözünde bayağılıklarını göstermek için. Gübre tepesinden, bir _Dives_ yükseldiğini görün,
Ve, _Titan_ gibi, intikamcı gökyüzüne hakaret edin:
Kalabalık, hayranlıkla ona Lord der,
Binlerce kişi tarafından kur yapıldı, pohpohlandı ve tapınıldı:
Çılgınlık içinde sürüklendi ve dünyevi zevklerle sarhoş oldu,
Daha yüce bir düşünce yok onun aşağılık pislikleri için:
Yoksulları demir bir çubukla kırbaçlıyor,
Ve bağrından Tanrısını kovuyor. Ama çoğu zaman zenginliğin zirvesinde ve güzelliğin çiçek açtığı dönemde,
Aldanmış adam mezara mahkûmdur!
Çünkü, bakın! Hastalanır, rengi hızla uçar,
Ve yükselen sisler yüzen gözlerini gizler:
Yatağının etrafında ağlayan arkadaşları ağıt yakar,
İstemeyen gözyaşlarını zorla alır ve onun gitmesini ister;
Kederli varisi şefkatli gösteriyi büyütür,
Ölümünü yas tutar--yine de ölüm saatini selamlar.
Ah acı bir teselli! Ölmek üzücü bir teselli!
Çökmüş olsa da, gölgeliğin altında!
Gözleri artık neşeli ışığı görmeyecek,
Ölümün ağırlığı altında, sonsuz gecede:
"Ve yaşla başın gümüşe döndüğünde,
"Ve ölümde soğuk göğsün artık çarpmıyor,
"Çirkin coşkunluğun kilini terk edecek,
"Ve zafer kazanmış bir şekilde, sonsuz güne yükselecek."
Ama entelektüel zihni geliştirmek için,
Okuma tefekkürle birleştirilmeli.
Önce Parnassian pınarından toplardım,
İlham perilerinin dikte ettiği, şairlerin söylediği şeyleri.--
_Virgilius_, Prens olarak, defne yapraklı tacı takmalı,
Ve diğer ozanlar onun tahtına saygılarını sunmalı;
Kahramanların kanı şimdi çok uzun zamandır akıyor,
Şarkısında sonsuza dek mor akacak.
Bak! Nasıl da en mübarek meskenlere doğru yükseliyor,
Gezegenlerde geziyor ve yarı tanrılarla konuşuyor!
Nasıl da eriyor coşkulu ruhlarımız uzakta,
Şarkısında _Sicilyalı_ çobanlar çalarken!
Ama ne ihtişam vurur kamaşan göze,
_Dido_ korkunç bir ihtişamla parladığında!
_Tiros_ kraliçesi işlemeli mor giysili,
Hareketleri zarif ve etleri görkemli;
Kraliyet uzuvları altın bir bölge kucaklamış,
Belinde şakırdayan altın bir ok.
Gururlu atının görkemlice zıpladığını gör,
Trompete hakaret et ve mızrağı alaya al!
Kırmızı süslerle, görülmeye değer,
Altınla iç içe geçmiş, karışık bir şekilde neşeli!
Yatağı kavrıyor ve köpüğü etrafa fırlatıyor,
Sabırsız pençeler ve sağlam zemini yırtıyor.
Ne kadar da sert _AEneas_ tarlada gürlüyor!
Çeken miğfer ve parlak kalkanla! Yırtılmış atlar ve öldürülmüş güçlü savaşçılar,
Kanla sakatlanmış, ovada sızlanarak yatıyorlar.
Yaralarla vurulmuş, talihsiz reisler yatıyor,
Ölümde bile surat asmış ve ölürken tehdit ediyorlar.
Kalabalık filolar Kahramanın bağlandığını görüyor,
(Miğferi parlıyor ve kolları yankılanıyor!)
Öfkeden kaskatı kesilmiş, _Turnus_'un başının üzerinden kaşlarını çatarak bakıyor,
(Yeniden alevlenen öfke! Çiçek açan _Pallas_ için ölmüş)
Sonra, göğsüne parlayan bıçak saplandı--
Öfkeli ruh Stygian gölgesini aradı!

_Britannia_ adasını onurlandıran ünlü ozanlar,
Bir sonraki saygıdeğer yığını oluşturacaklar. Büyük _Milton_ ilk olarak, yükselen düşünceyle ünlü,
Şarkının babası ve etrafındaki dünyayla ünlendi!
Işıldayan göğsü ilahi _Urania_ ile ateşlendi,
Ya da TANRI'nın kendisi ölümsüz Şair'in ilham ettiği.
Muzaffer kanatlarla taşınarak bu uçuşu gerçekleştirdi,
Bütün cenneti keşfetti ve ışık alemlerini aştı:
Melek kafilesini savaşçı ihtişamıyla giydirdi,
Savaşan on binlerce kişi eterik ovayı sarsarken.
Önce _Michael_ geri kalanın üzerinde yüksekten süzülerek ilerledi;
Başında göksel tüyler sallanıyordu:
Geçilmez kolları uzuvları açıldı,
Ebedi adamant ve yanan altın! Ateşli zırhla parıldayan, korkunç bir zevkle,
Asi _Şeytan_ savaşı canlandırır:
Kuvvetli bir şekilde yuvarlanan dumana batarlar,
Bütün gök yankılanarak, merkezine kadar sarsılır,
Düşmanlarını ezmek ve korkunç alarmları bastırmak için,
_Mesih_ parlak kollarıyla parıldardı;
Işıltılı bir zırhla ilahi bir şekilde parlak,
Uzuvları içine alınmış, yiyip bitiren ışığı biçti,
Yanan tekerlekler üzerinde, cennetin kristal yolunda
Senin _Evlat_ Tanrının arabası gürledi;
Altın dingillerdeki yanan tekerlekler döndü,
Altın dingilleri alevli mücevherlerle yandı. Bak! Dehşete kapılmış mürted ordu,
Milyonlarca geri çekil! Empyrean sarsıldı!
Asalar, yörüngeli kalkanlar ve altın taçlar,
Kerubiler ve Seraflar şaşkınlık içinde yuvarlandı;
Ta ki elinden üçlü gök gürültüsü fırlayana kadar,
Onları baş aşağı, Cehennem dünyasına zorladı.

Sonra, dokuzunun da ilham verdiği melodik _Papa_,
_saphic_ tatlılığı ve _pindaric_ ateşiyle.
Şiirin babası! melodik ve ilahi!
Sonraki eşsiz _Milton_ ayırt edici bir parlaklık sergilemeliydi.
Koruyu boyadığında sayıları düzgün akıyordu,

Aşka kulak veren mest olmuş bakireler. Ama gece ve boğuk yankılanan fırtına,
Derinlere hücum ettiğinde ve _Neptün_'ün yüzü deforme olduğunda,
Mısralar kabarır, uğultulu sayılar kükrer
Kıyıda gürleyen boğuk dalgalar gibi.
Ama o, coşkulu çobanları,
Kucaklayan koruları ve _Windsor_'un mutlu ovalarını söylediğinde,
Gözlerimiz orman manzarasıyla mest olur,
İşlenmiş tarlalar ve canlı yeşil korular:
Onun planları çayırların yeşilliği uzar,
Ve solmuş ormanlar onun şarkısında çiçek açar;
_Thames_'in_ gümüş akarsuları akan mısralarına hayran kalır,
Ve o lirini akort ederken mırıldanmayı bırakır.

Sonra büyük _Dryden_'ın yüce ilham perisi ortaya çıkmalı,
Çünkü _Dryden_'ın cilalı mısralarını kim reddeder? Dudakları _Parnassus_ baharında nemlenmişti,
Ve _Phoebus_ _laureat_ oğluna şarkı söylemeyi öğretti.
_Virgil_ tercüme edilmemiş inlemeyi ne kadar sürdürdü,
Güzellikleri soluyor ve uçuşları bilinmiyordu;
_Dryden_ ayağa kalkıp, yüce bir sesle,
Tanrısal adamın talihini yeniden söyleyene kadar?
_Truva_ prensi yine korkunç bir zevkle,
Silahlarda korkunç, uzayan savaşı talep ediyor:
_Camilla_ yine savaş ateşiyle parlıyor,
Orduları geri püskürtüyor ve tüm _Truva_'yı geri çekiyor.
_Virgil_ doğal parlaklığından daha fazlasıyla parlıyor,
Ve _Dryden_ dizelerinde daha yüce yüksekliklere ulaşıyor.

Gümüş lirini
Kutsal kasidelere ve cennetin her şeye hükmeden ateşine dizen nazik _Watts_;
Şehvetli sahnenin alkışlarını küçümseyen,
Ve kutsal öfkeyle o ışıltılı dünyalara tırmanan,
Düşüncelerimi göksel yolda kanat çırpmaya zorlayan,
Ve ruhumu coşkuyla Tanrıma doğru sürükleyen;
Efsanevi _Dokuz_ uyumlu ozan yok!
Senin coşkulu göğsüne böylesi bir melek ateşiyle ilham verme;
Ama _Melekleri_ harekete geçirerek sınırsız öfkeni ısıt,
Düşüncelerini yönlendir ve sayfanı canlandır.
Kutsanmış adam! lekesiz kutsallığa saygı duyulduğu için,
İyiler tarafından sevildi ve suçlular tarafından korkuldu;
Kutsanmış adam! neşeli aldatıcı sahnelerden uzaklaştırıldı,
Yaratıcın sevgi dolu, Yaratıcın tarafından sevildi;
Kutsanmış şarkılarını Tanrı'ya ayarladın,
Ne de _Yehova'nın_ övgüsünü söylemekten utandın.
Oh! senin gibi, her defneli ozan zevk alırdı,
Dini kendi doğal ışığında resmetmek için,
O zamanlar _Oyunlarla_ laboratuvar matbaası inlemezdi,
Ne de _Ahlak_ _Minber_'e ve _Taht_'a meydan okurdu;
Hiçbir dinsiz kafiyeci kötü bir çağı büyüleyemez,
Ne de yere kapanmış _Erdem_ öfkelerinin altında inler:
Ama yüce sayılarda ilahi temalar yükselir,
Geniş dünyayı doldurur ve göklerde yankılanır.

Bunları _Zevk_ için;--_Kâr_ için okurdum,
Öğrenmiş ölülerin emekle yazılmış ciltlerini:
Akıllı _Locke_, İlahi Takdir tarafından
Zihni yüceltmek, eğitmek ve düzeltmek için tasarlanmıştır. Yenilmez _Bilge_,[A] erdemin öncülüğünü yaptığı,
Ve zalimin kanunsuz öfkesinden emekli olan,
Zafer kazanan _Sezar_ mutsuz _Roma'yı_ kurtardığında,
Pompey'in_ zincirlerinden,
Kendi zincirlerini koymak için.
_Longinius_, _Livius_, _Thucydides_ olarak bilinen,
_Quintillian_, _Platon_ ve _Demosthenes_,
İkna edici _Tully_ ve _Corduba'nın Bilgesi_,[B]
Nero'nun amansız öfkesiyle düşen;
Nankör _Atina_'nın kanamaya mahkûm ettiği,
Yaşarken hor görülen, öldüğünde ise ağıt yakan. _Raleigh_ Her zamanki gibi taze bir zevkle okudum,
Geçmiş çağlar savaşımın şimdiki zamanına yükselirken:
Ah, kutsanmış adam! Yabancı diyarları keşfetti,
Sonra ülkesinin kılıcına kurban gitti!
Ne de büyük _Derham_ ihmal edilmeli, }
Gözlemci bilge! Derin delici gözüne }
Doğanın muhteşem eserleri yayıldı. }

Ne de o, _Britanya_, senin eşsiz ünün!
(Felsefi tacı takmaya karar verildi)
Güneş küresine binip yükselen,
Ve Tanrı'nın anlaşılmaz eserlerini tarayan,
Gümüş gezegenleri kürelerine bağlayan,
Ve parlayan yıldızların eliptik eğrisini çizen!
_Ölümsüz Newton_; tüm şanlı isim
Ebedi şöhret kayıtlarında parlayacak.

[Dipnot A: Cato.]

[Dipnot B: Seneca.]

[Dipnot C: Sokrates.]

Sevgiyle yönlendirilen, bir eş seçerdim,
Mutluluğumu artırmak ve hayatın yükünü hafifletmek için.
Yaşasın _Evlilik!_ Yaşasın, dokunulmaz bağ!
Sürekli ev içi neşe pınarı!
Aşk, dostluk, onur, gerçek ve saf zevk,
Evlilik töreninde uyumlu bir şekilde bir araya gelmek.
_Eden_'de ilk kutsal durum başladı,
Mükemmel masumiyet insanı ayırt ettiğinde;
İnsan çifti, Yüce Papa tarafından götürüldü,
Sabah kadar neşeli bir şekilde gelin yatağına;
Eşlerin onurlandırdığı korkunç bir ciddiyet,
_Melekler_ _Tanıklar_ ve TANRI RAHİP!
Bütün dünya evlilik saatinde coştu,
Ve gönüllü güller çardağı süsledi! Neşeli kuşlar, her çiçek açmış dalda,
Önemli güne _Hymenians_ şarkıları söylediler,
_Philomela_ ise teselli şarkısını yükseltirken,
Ve Cennet tebriklerle çınladı.

Anlat, ilham veren ilham perisi! Nerede bulabilirim
Melek bir zihne sahip çiçek açan bir bakire,
Beyaz cübbeli bakirenin
Kusursuz, _O Roma!_ senin kutsanmış ateşini besleyen;
İyi olmak için hırslı,
Kötülüğe karşı ve Tanrısı için gayretli?
Anlat, hangi kutsanmış bölgede bulabilirim
Bir kadın zihninde böylesine parlak mükemmellikleri?
Hangi _Phoenix_ kadını hayati havayı solur,
Bu kadar çok çok iyi ve bu kadar ilahi bir şekilde güzel?
Elbette, neşeli ve şık bir tren değil,
Ahlaksız, gururlu, ahlaksız ve dinsiz; Altın saatlerini antika kıyafetlerle,
Kötü niyetli fısıltılar ve utanç verici rahatlıkla geçirenler.--

Bakın! Tahtanın etrafında parlayan bir tren beliriyor,
Pembe bir güzellikte ve en parlak yıllarında!
_Bu_ fırfırdan nefret ediyor ve _bu_ fırfır onaylıyor,
_Bu_ eski aşklarının ganimetlerini gösteriyor;
_Polly_ _Sylvia_'nın yeşil giydiğini iddia ediyor,
Son kilisede gösterişli Peri görüldüğünde;
_Chloe_ onun optiklerini kınıyor ve
'Mavi satendi, griyle iç içe geçmişti;
_Lucy_ yargısal güçle donatılmıştı,
Ödüller ikisi de değildi--ve çekişme sona erdi.

Sonra papağanlar, kucak köpekleri, maymunlar, sincaplar, yakışıklılar,
Yelpazeler, kurdeleler, tuckerlar, yamalar, kürklü balolar,
Hızlı bir şekilde, hayalleri arasında koşarlar,
Ve küstah dil üzerinde durmadan dans ederler.
Ve diğer tüm sporlardan yorulduklarında,
Güzeller kutsal sarayı onurlandırmaya hazırlanırlar,
Tüm güçlerini sıraya dizerler,
Bakışlarla öldürmek ve oyunla yok etmek için.
İki becerikli _hizmetçi_, saygılı bir korkuyla,
Şehvetli çelenklerle ipeksi saçlarını toplarlar;
İkisi yanaklarını boyar ve şakaklarının etrafına
Güzel kokulu merhemi ve ambrosial gösteriyi dökerler;
Biri şekil veren korseleri çeker ve biri
Beline altın bölgeyi sarar:
Ölümsüz cazibeleri geliştirmek için daha fazla çaba sarfetmeden,
Juno, Venüs ve Silah Kraliçesi'ni _çabaladı,
Priam'ın Oğlu altın ödülü takdir ettiğinde
Gökyüzünün karşı konulamaz güzelliğine. Sonunda aşkın baştan çıkarıcı kollarına bürünmüş,
Bütün o parıltılarla ve bütün o cazibelerle,
Kilise onarımı için ideal tanrıçalar,
Yelpazenin arasından bakıp bir dua mırıldanır,
Ya da orgun görkemli sesini dinler,
Ya da etraftaki yaldızlı resimlere bakar;
Ya da, cilveli kurallarda derinlemesine çalışmış,
Düşünmeyen aptallara kurnaz bakışlar atar;
Ya da zarif bir tavırla zambak elini gösterir,
Ya da bir tutam saçla züppeyi sarar:
Ve nefret edilen disiplin sona erdiğinde,
Ve _Hanımlar_ _Pişmanlık_ ile işkence görmediğinde,
Resimli arabaya binerler ve oyuna
Ünlü putlar uzaklaşır.

Ama sevinçlerimi artırması gereken _Lass_ öyle değildi,
Sağlam dostluk ve evlilik aşkıyla:
Beyazla karışmış doğal bir çiçek,
Yüz hatlarını hoş bir ışıkla kaplamalıydı;
_Helen_ gibi, rakipsiz cazibelerle kızarıyordu.
_Paris_ coşkuyla kollarında fırladığında.
Ama ne yazık ki! Yakut bir yanağın,
Tüylü bir göğsün veya kar gibi bir boynun ne faydası var!
Cazibe masumiyetin eksikliğini gideremez,
Güzellik de içsel mükemmelliği oluşturmaz:
Ama göğsünde ahlaki güzellikler parlasın,
Yüce zarafet ve ilahi saflık:
Aklını yüceltsin ve doğal zekasını
Bilgiçlik ve alçakgönüllülükle dizginlenmemiş;
Hayal gücü canlı ve yargısı özgür,
Kadın önyargılarından ve bağnazlıktan:
Boş gösterişten ve dışsal gösterişten uzak,
Dalkavuk züppe ve fantastik güzellik.

Züppenin küstahlığını hor görmeli,
Parlak gözleriyle fena halde yaralanmış olsa da_;
Ama yüce zihne gereken saygıyı göstermeli,
Öğrenimiyle cilalanmış ve zekâsıyla rafine edilmiş,
Bütün erdemlerini hilesizce övmeli,
Ve bütün hatalarını özgürce kınamalı.
Yumuşak _Hymen'in_ ayinlerini tutkusu onaylamalı,
Ve bağrında aşkın alevleri parıldamalı:
Bana göre çirkin olanı kutsal dostlukla çevir,
Ve ben, ona, eşit dostlukla yanıyorum;
Hayatın her aşamasında rahatlama sağlamalı,
Sevinçlerimi paylaşmalı ve acımı paylaşmalı;
Sarsılmadan, erdemin huzurlu yolunda yürümeli,
Aklını da bu yolu izlemesi için rüşvet vermemeli;
Hataları affedilen aziz kadar yumuşak,
Bir rahibe kadar sakin ve cennet kadar sakin. Bu eş olsun, bu güzel eş
Hayatımı güzelleştirecek ve uzatacak;
Bir peri! İkinci bir düşüş ilham verebilir,
Ve parlayan bir _Kerubi_ arzuyla doldurabilir!
Onunla keyifli günü geçirirdim,
Uçup giden dakikalar neşeyle dans ederken:
Onunla, sevinçle, yeşilin üzerinde yürürdüm,
Her çiçek açan çayırda ve kırsal manzarada,
Ya da çiçeklerle süslenmiş açık alanlarda otururdum,
Ya da serin gölgelerin öğle vakti çiçeklerini esmerleştirdiği,
Hevesli kollarımda cennete dönmüş,
Onun cazibesinin mutlu hükümdarını yönetirdim:
Sık sık soluk soluğa göğsüne yatardım,
Ve eriyip giden coşkularda, erirdim;
Sonra bülbüller tarafından yatıştırılıp, ılık bir dinlenmeye,
Çiçek açan güzelliğim göğsümde uyurdu.

Ve zayıf yaş (zayıf ölümlüler mahvolur!)
Solmuş bedenimi mezara eğdiğinde,
Hiçbir şakıyan _Siren_ uçuşumu geciktirmemeli,
Bulutsuz ışığın cennet konaklarına;
Ölüm, imparatorluk dehşetleriyle taçlandırılmış olsa da,
Korkunç bir şekilde sırıtmış ve korkunç bir şekilde kaşlarını çatmış olsa da,
Suçlar affedilmiş ve günahlar bağışlanmış olsa da,
İçimde sakin bir dinginlik oluşsa da:
Doğumumu ve ölümlü saatimi kutsayarak,
(Ruhum sonsuz güce teslim edilmiş)
Kaçınılmaz ölüm gülümseyecek, çünkü ben,
YAŞAMAYI _bilen_, ÖLMEKTEN asla _korkmazdım.

İLAHİLER

İLAHİ I.

Yüksek göksel ezgiye başla,
Büyülenmiş ruhum, ve söyle,
Minnettar övgünün ciddi bir ilahisi
Cennetin Yüce Kralına. Ey kıvrılan çeşmeler, yuvarlanırken
Gümüş dalgalarınız,
Tüm yemyeşil kıyılarınıza fısıldayın
Şarkımın konusu.
Uzun süre saklayın onu, yankılanan kayalar,
Kutsal sesi saklayın,
Ve içi boş, kıvrımlı mağaralarınızdan
Sık sık geri getirin. Taşıyın onu, ey rüzgarlar, tüm kanatlarınızda,
Uzak iklimlere,
Ve geniş, yayılmış dünyanın etrafına
Benim yüce temamı iletin.
Adının mutlu yükünü alın,
Ey bulutlar, yükselirken,
Altın sabahı süsleyin,
Ya da akşam gökyüzünü gölgeleyin.
Zararsız gök gürültülerinin yuvarlanmasına izin verin
Pürüzsüz, eterik ovada,
Ve kristal tonozdan cevap verin
Her uçan gerginliğe.
Uzun süre kürelerin etrafında şakımasına izin verin,
Ve gökyüzünde yankılansın,
Melekler, ölümsüz beceriyle,
Ahengi geliştirene kadar.
Ben, kutsal coşkuyla,
Kutsal Yaratıcı şarkı söylerken,
Ve adanmış şakımalar koyarken
Cennetin Yüce Kralına.

İLAHİ II--CENNETE.

Selam kutsal Salem! Yükseklere yerleştirilmiş,
Kudretli Kralın tahtı!
Hangi düşünce senin sınırsız mutluluğunu kavrayabilir,
Hangi dilde ihtişamın şarkı söyler?
Kristal kulelerin ve sarayların
Muhteşem bir şekilde yükselir,
Ve muhteşem parlaklıklarını
Cennet göklerine doğru fırlatır.
Sokaklarında zafer sesi
Ve alkışlar bulunur,
Muhteşem avlularında neşeli ziyafetler
Ve en saf sevinçler bol miktarda bulunur.
Her yüzde parlak gülümsemeler belirir,
Her gözde coşku;
Her ağızdan neşeli ilahiler akar,
Ve büyüleyici uyum.
Orada sonsuza dek görkemli gün,
İlahi yüzden akarsular;
Hiçbir soluk yüzlü ay asla parıldamaz,
Ne yıldızlar ne de güneş batar.
Kavurucu sıcaklar, delici soğuklar,
Değişen mevsimler getirir;
Ama tarlaların üzerinden hafif esintiler
Sonsuz bir bahar soluğu alır.
Çiçekler kalıcı güzellikle parlar,
Ve gülümseyen toprağı süsler,
Tüm
Mutlu ovaları çevreleyen zevklerin akan akarsuları.

İLAHİ III.--YARATILIŞ.

Şimdi geniş dünya yükselsin,
Yaratıcı Rab dedi:
Hemen itaatkar toprak ve gökler
Egemen sözüyle ayağa kalktı.
Derinlik karanlıktı, sular yatıyordu
Karmakarışıktı ve toprağı boğdu;
Işığa, yeni doğan güne seslendi
Emrine uyuyor.
Bulutların yükseğe çıkmasını emrediyor;
Bulutlar yükseliyor ve
Gökyüzüne sulu bir hazine taşıyor,
Ve daha yumuşak havada yüzüyor.
Aşağıdaki sıvı element,
Onun eliyle toplandı;
Yuvarlanan denizler birlikte akıyor,
Ve sağlam bir toprak bırakıyor:
Otlar ve bitkilerle (çiçekli bir doğum)
Çıplak küreyi taçlandırdı,
Yeryüzünü kutsayacak yağmur olmadan önce,
Ya da toprağı ısıtacak güneş. Sonra o üst gökleri süsledi,
İşte güneş belirdi,
Ay ve yıldızlar sırayla yükseldi,
Aylarımızı ve yıllarımızı işaretlemek için.
Yüce Kral derinlerden
Canlı varlıkları şekillendirdi,
Ve her kanattan kuşları,
Ve her isimden balıkları boyadı,
Aslana ve solucana verdi
Bir anda onların harikulade doğumunu;
Ve çeşitli biçimlerde otlayan hayvanlar
Kaynayan topraktan yükseldi.
Adem eşit kilden yaratıldı,
Geri kalanların egemenliği;
Onlardan daha asil amaçlar için tasarlandı,
Tanrı'nın kendi suretiyle kutsanmış.
Yaratıcının gözünde böyle görkemli,
Genç Yaratılış duruyordu;
Binanın yüksekten gördü,
Kelimesi onu iyi ilan etti.

RAB'BİN DUASI.

Herkesin babası! Sana eğiliyoruz,
Cennette oturan ve hayranlık duyan;
Ama hâlâ tüm işlerinde hazır ol,
Evrensel Rab.
Kutsal adın kutsal kılınsın,
Bilinen tüm ulusların üzerinde;
Lütfunun krallığını ilerlet,
Ve ihtişamın gelsin.
Minnettar bir saygı sunalım,
Kalplerimiz sana teslim olmuş şekilde;
Ve cennette iraden yerine getirilmiş gibi,
Yeryüzünde de öyle olsun.
Günden güne alçakgönüllülükle sahipleniyoruz
Bizi besleyen el hâlâ;
Bize ekmeğimizi ver, ve senin iradenle
Memnun olarak dinlenebilelim.
Günahlarımız ve suçlarımız bizim;
Aman bağışlansınlar!
Başkalarına gösterdiğimiz o merhamet,
Cennetten de aynısını dua ediyoruz. Yaşamımızı hala lütfun yönlendirsin,
Kötülükten koru yolumuzu,
Ve ayartmanın ölümcül yolunda
Sapmamıza izin verme.
Çünkü güç senin, krallık senin,
Bütün ihtişam sana aittir:
Ezelden beri senindi,
Ve sonsuza dek senin olacak.

EVRENSEL DUA.--_BAYAN POPE_ TARAFINDAN.

Her çağda, her şeyin babası,
Her iklimde tapınılan;
Aziz, vahşi ve bilge tarafından,
Yehova, Jüpiter veya Rab.
Sen büyük İlk Neden, en az anlaşılan;
Bütün duyularımı sınırlayan,
Sadece şunu bilmem için, iyi olduğunu,
Ve kendimin kör olduğumu:
Yine de bana bu karanlık durumda,
İyiyi kötüden görmeyi;
Ve Doğayı kadere sıkıca bağlayarak,
İnsan iradesini özgür bıraktı. Vicdanın yapılması gerektiğini dikte ettiği,
Ya da yapmamam konusunda beni uyardığı,
Bu, bana cehennemden kaçınmayı öğrettiğinden daha fazlasını,
Şunu, cennetten daha fazlasını kovalamayı öğret.
Senin cömert lütfun hangi nimetleri veriyor;
Beni atma;
Çünkü Tanrı, insan aldığında ödenir,
İtaat etmek zevk almaktır.
Yine de yeryüzünün daralmış genişliğine
İyiliğinle beni bağlama,
Ya da seni tek başına İnsanın Rabbi sanma,
Binlerce dünya yuvarlakken:
Bu zayıf, bilgisiz el
Cıvatalarını fırlatmaya kalkışmasın,
Ve ülkeye lanet yağdırmasın,
Her yargıladığımda düşmanını.
Eğer haklıysam, lütfun bahşetsin,
Hala kalma hakkım var;
Eğer haksızsam, kalbime
Daha iyi yolu bulmayı öğret.
Beni aptalca gururdan,
Ya da dinsiz hoşnutsuzluktan,
Bilgeliğinin reddettiği hiçbir şeyden,
Ya da iyiliğinin ödünç verdiği hiçbir şeyden. Başkalarının acısını hissetmeyi öğret bana,
Gördüğüm hatayı gizlemek için;
Başkalarına gösterdiğim merhamet,
Bana gösterdiğim merhamet.
Ne kadar kötü olsam da, tamamen öyle değilim,
Nefesimle canlandırıldığımdan beri;
Nereye gidersem gideyim,
Bu günün yaşamı veya ölümü boyunca beni yönlendir.
Bu gün benim payıma ekmek ve barış düşsün:
Güneşin altındaki her şey,
En iyisinin verilip verilmediğini sen bilirsin,
Ve senin isteğin yerine getirilsin.
Sana, tapınağı tüm uzay olana,
Sunağı, yeryüzü, deniz, gökyüzü olana!
Tek bir koro tüm varlığın yükselmesine izin ver!
Doğanın tüm tütsüsü yükselsin!

İNSANIN KARAKTERİ.

O zaman kendini bil; Tanrı'nın taramasını bekleme
İnsanlığın asıl çalışması insandır.
Orta bir durumun bu kıstağına yerleştirilmiş,
Karanlık bir bilgelik ve kaba bir şekilde büyük bir varlık;
Şüpheci taraf için fazla bilgiyle,
Stoacıların gururu için fazla zayıflıkla,
Aralarda asılı kalır; hareket etmek veya dinlenmek konusunda şüphe içinde;
Şüphe içinde, kendini bir Tanrı veya canavar olarak görmek konusunda;
Şüphe içinde, zihnini veya bedenini tercih etmek için;
Doğmuş, ancak ölmek için; ve akıl yürütmek, ancak yanılmak için:
Cehalet içinde aynı şekilde, aklı böyle,
Çok az veya çok düşünse de:
Düşünce ve tutku karmaşası, hepsi karışık;
Hâlâ kendisi tarafından kötüye kullanılmış veya yanıltılmış:
Yaratılmış, yarı yükselmek için, yarı düşmek için;
Her şeyin büyük efendisi, yine de herkesin avı:
Hakikatin tek yargıcı, sonsuz hatada fırlatılmış;
Dünyanın ihtişamı, şakası ve bilmecesi!

KIŞ.

Bak! Kış geliyor, çeşitli yılı yönetmek için,
Somurtkan ve üzgün, tüm yükselen kuyruğuyla,
Buharlar, bulutlar ve fırtınalar. Bunlar benim temam olsun;
Bunlar, ruhu ciddi düşünceye,
Ve göksel tefekküre yükseltenler. Hoş geldiniz, akraba kasvetler!
Uyumlu dehşetler, selam olsun! Sık sık ayak basmak,
Memnun oldum, hayatımın neşeli sabahında,
Umursamaz yalnızlıkla beslenerek, yaşadığımda,
Ve doğayı bitmeyen bir neşeyle şarkı söyledim.
Memnun oldum, senin engebeli topraklarında dolaştım;
Temiz bakir karları çiğnedim, kendim de saftım;
Rüzgarların kükrediğini ve büyük selin patladığını duydum;
Ya da derin, mayalanan fırtınanın
Kasvetli akşam göğünde demlendiğini gördüm. Zaman böyle geçti,
Ta ki, güneyin berrak odalarından,
Neşeli baharı görene, dışarı bakana ve gülümseyene kadar.

DOUGLAS'IN KENDİSİ HAKKINDAKİ HİKÂYESİ.

Benim adım Norval. Grampian Tepeleri'nde
Babam sürülerini besler; tutumlu bir çoban,
Sürekli yevmiyesini artırmakla ilgilenirdi,
Ve tek oğlu olan beni evde tutmakla.
Çünkü savaşlardan duymuştum ve
Savaşçı bir efendinin peşinden savaş alanına gitmeyi özlemiştim:
Ve cennet babamın reddettiğini hemen kabul etti.
Dün gece kalkanım kadar yuvarlak bir şekilde doğan bu ay,
Henüz boynuzlarını doldurmamıştı ki, onun ışığıyla,
Tepelerden gelen vahşi barbarlardan oluşan bir grup,
Bir sel gibi vadiye doğru aktı,
Sürülerimizi ve sürülerimizi süpürdü. Çobanlar kaçtılar,
Güvenlik ve yardım için. Ben tek başıma,
Bükülmüş yayla ve oklarla dolu bir sadakla,
Düşmanın etrafında dolaştım ve
Gittiği yolu işaretledim; sonra aceleyle arkadaşlarıma gittim;
Elli kişilik seçkin bir birlikle,
İlerleyenlerle karşılaştım. Takip benim önderliğimdeydi,
Ganimetle yüklenmiş düşmanı ele geçirene kadar.
Savaştık ve yendik. Bir kılıç çekilmeden önce,
Yayımdan çıkan bir ok, şeflerini delmişti,
O gün, şimdi giydiğim silahları giymişti.
Zafer içinde eve dönerken,
Çobanın tembel hayatını hor gördüm: ve duyduğuma göre
İyi kralımız cesur akranlarını çağırmıştı,
Savaşçılarını Carron tarafına götürmek için,
Babamın evinden ayrıldım ve
Adımlarımı yönetmesi için seçilmiş bir hizmetçiyi yanıma aldım--Efendisini terk eden titrek korkak.
Bu niyetle yolculuk ederken, bu kuleleri geçtim;
Ve, cennetin yönlendirdiği gibi, bugün,
Alçakgönüllü adımı yaldızlayan mutlu işi yapmaya geldim.

DOUGLAS'IN SAVAŞ SANATINI ÖĞRENME BİÇİMİNİN HİKÂYESİ.

Bir dağın eteğinde, en uzak
Ve çobanların erişemediği,
Ölümlü bir elin kazmadığı derin bir mağarada,
Bir münzevi yaşıyordu; hüzünlü bir adam,
Gezgin sevgililerimizin harikasıydı,
Sert ve yalnız, kendine karşı zalim,
Onu ihbar ettiler; soğuk toprak yatağı,
Su içeceği, yemeği çobanın sadakasıydı.
Onu görmeye gittim ve kalbim
Saygı ve merhametle dokundu. Yumuşak konuşuyordu,
Ve konuşmaya başlarken, öyle hikayeler anlatıyordu ki,
Beni sık sık hüzünlü hücresini ziyaret etmeye itiyordu.
Çünkü gençliğinde bir askerdi,
Ve ünlü savaşlarda savaşmıştı,
Avrupa'nın soyluları, cesur Godfredo önderliğinde,
Gaspçı kâfire karşı,
Kutsal haçı sergilediler ve Kutsal Toprakları kazandılar.
Hayranlığımdan memnundu ve
Konuşmasının ateşi beni yaktı; Yaşlı adam yıllarını
sarsardı ve gençlik karşılaşmalarını canlandırırdı.
Sonra yaralarını gösterdikten sonra; onu oturturdu.
Ve bütün uzun gün boyunca, savaş söylemi.
Hayal gücüme yardımcı olmak için, pürüzsüz yeşil çimende
Şereflendirilmiş orduların figürlerini çizdi:
Hareketleri tarif etti ve kullanımını açıkladı
Derin sütunun ve uzun hattın,
Kare, hilal ve falanksın sağlamlığı;
Çünkü, Sarazen veya Hıristiyan'ın
Savaşın engin sanatı hakkında bildiği her şey, bu münzeviye biliniyordu.
Zavallı adam!
Messina limanından eve dönerken,
Zenginlikle ve cesurca kazanılmış onurlarla yüklü,
Kaba ve coşkulu bir deniz kaptanı
Ona bir kavga bağladı. Şiddetle dövüştüler;
Yabancı düştü ve son nefesinde,
Adını ve soyunu ilan etti! Yüce Tanrı!
Asker haykırdı, kardeşim! Ah! kardeşim!
Bağışlama alışverişinde bulundular:
Ve mutluydu, aklımda, ölen kişi;
Çünkü hayatta kalan birçok ölüm yaşadı,
Çölde bir kayanın üzerinde oturuyor,
Ya da isimsiz bir derenin ayak basılmamış kıyılarında,
Ve bütün gün korkunç kaderini düşünüyor.
Bazen, ne yazık ki! Mükemmel zihninde değil!
Hold, sevgili kardeşinin hayaletiyle diyaloglar kuruyor;
Ve sık sık her gece somurtkan yatağını terk ediyor,
Onun için hüzünlü dualar etmek için öldürüyor.

BAUCIS VE PHILEMON.

Antik zamanlarda, hikayenin anlattığı gibi,
Azizler sık ​​sık hücrelerinden çıkarlardı,
Ve etrafta dolaşırlardı; ama niteliklerini gizlerlerdi,
İyi insanların misafirperverliğini denemek için. Bir kış gecesi oldu,
Efsanenin yazarları şöyle yazar,
Mesleği aziz olan iki kardeş keşiş;
Maskeli baloda turlarına çıktılar,
Yırtık pırtık giysiler içinde,
Kent'teki küçük bir köye gittiler;
Orada, gezginin iki yana salınan ezgisiyle,
Kapı kapı dolaşıp yalvardılar, boşuna;
Her tonun merhameti kazanabileceğini denediler,
Ama kimse onları içeri almadı.

Acıklı bir durumda olan gezgin azizlerimiz,
Bu dinsizce muameleye maruz kaldılar,
Bütün köyü dolaştıktan sonra,
En sonunda küçük bir kulübeye geldiler,
Orada iyi, yaşlı, dürüst bir köylü yaşıyordu,
Civarda Philemon diye çağrıldı;
Bu azizler onu geceyi geçirmek için
Zavallı kulübesine nazikçe davet ettiler;
Ve sonra, misafirperver baba,
İyi yürekli Baucis'e ateşi onarmasını söyledi;
O, bacadan dışarı çıkarken,
Kancadan bir tutam pastırma aldı,
Ve, en yağlı tarafından serbestçe,
Kızartılmak üzere büyük dilimler kesti:
Sonra, onlara içecek getirmek için kenara çekildi,
Büyük bir sürahiyi ağzına kadar doldurdu;
Sonra, iki kez döndüğünü gördü;
Yine de (harika olan) buldular,
Hala tepesine kadar dolduruluyordu,
Sanki bir damla bile dokunmamışlar gibi.

İyi yaşlı çift şaşkına dönmüştü,
Ve sık sık birbirlerine bakıyorlardı;
Çünkü ikisi de yürekten korkuyordu,
Ve ağlamaya başlamıştı -- Ne sanat!
Sonra, bakmak için yavaşça yana döndüler,
Işıklar maviye mi dönüyordu,
Nazik hacılar, hemen farkına vardılar,
Onlara çağrılarını ve görevlerini anlattılar;
"İyi insanlar, korkmanıza gerek yok;
"Biz sadece azizleriz," dedi münzevi;
"Size veya sizinkilere hiçbir zarar gelmeyecek;
"Ama o kaba saba kabadayılar sürüsü için,
"Hristiyan topraklarında yaşamaya uygun değiller,
"Onlar ve evleri boğulacak;
"Kulübenizin yükseldiğini,
"Ve gözlerinizin önünde bir kilise büyüdüğünü gördüğünüzde."

Daha yeni konuşmuşlardı ki, güzel ve yumuşak,
Çatı yukarı doğru hareket etmeye başladı;
Her kiriş ve kiriş yukarı doğru yükseldi;
Ağır duvar yavaşça tırmandı.
Baca genişledi ve yükseldi,
Bir sivri uçlu çan kulesi oldu.
Kazan tepeye kaldırıldı;
Baş aşağı, orada kalmaya mahkûm,
Şimdi kazan değil, bir çan.
Neredeyse
Kullanılmamaktan dolayı, kızartma sanatını kaybetmiş tahta bir kriko,
Ani bir değişiklik hissediliyor,
Yeni bağırsak tekerlekleriyle artırıldı;
Ve çan kulesine dik bir şekilde dikildi,
Bir saat oldu ve hala bağlıydı;
Ve şimdi, ev işlerine aşık,
Tiz bir sesle saat ilan ediliyor,
Hizmetçiyi
Döndüremediği kızarmış eti yakmaması için uyarıyor.
Rahat koltuk sürünmeye başladı,
Duvar boyunca büyük bir salyangoz gibi;
Orada, halkın gözü önünde yukarılara sıkışmış,
Ve, küçük bir bozuklukla, bir kürsü büyüdü.
Antika tarzda bir karyola,
Birçok yük taşıyan keresteden yapılmış,
Atalarımızın kullandığı türden,
Sıralara dönüştürüldü:
Hala eski doğalarını koruyorlar,
Uyumaya meyilli insanları barındırarak.

Bu tür becerilerle kulübe,
Yavaş yavaş bir kiliseye dönüştü,
Münzeviler daha sonra ev sahiplerini istediler
Yeşilin yaşlı iyi adamı Dobson,
Hatırlar, ağaçları görmüştür;
Sabah akşam onlardan bahseder,
Ve halkı gezdirmek için gider.
Pazar günleri, akşam duasından sonra,
Bütün cemaati orada toplar;
Her iki porsuğun yerini belirtir:
"Burada Baucis, orada Philemon büyüdü;
"Bir zamanlar, kasabamızın bir papazı,
"Ahırını onarmak için Baucis'i kesti;
"Buna inanmak zor;
"Diğer ağaç ne kadar üzüldü;
"Çamur gibi büyüdü, tepesi öldü, bodurlaştı;
"Sonraki papaz da onu kesti ve yaktı."

MUTLULUK ÜZERİNE. Ah mutluluk! Varlığımızın sonu ve amacı;
İyi, haz, rahatlık, memnuniyet! Her ne adlandırırlarsa adlandırsınlar,
Ebedi iç çekişi hala harekete geçiren,
Yaşamaya katlandığımız veya ölmeye cesaret ettiğimiz şey:
Hala çok yakınımızda, ama ötemizde yatan,
Aptal ve bilge tarafından göz ardı edilen, iki katı görülen:
Göksel tohum ekin! Aşağıya düşerse,
Söyle, hangi ölümlü toprakta büyümeye tenezzül ediyorsun:
Bir sarayın hayırlı tapınağına güzelce açılan;
Ya da alevli madende elmaslarla dolu?
Parnassian defnelerinin verdiği çelenklerle sarılmış,
Ya da tarlanın demir hasadında biçilmiş?
Nerede yetişir? Nerede yetişmez? Eğer emeğimiz boşunaysa,
Toprağı değil, kültürü suçlamalıyız.
Hiçbir yere sabitlenmemiş mutluluk samimi midir?
Hiçbir yerde bulunmaz, ya da her yerde.

Düzen cennetin ilk yasasıdır: ve bu itiraf,
Bazıları, ve olmalı, diğerlerinden daha büyüktür;
Daha zengin, daha bilge. Fakat, kim bundan çıkarım yapar
Bunların daha mutlu olduğu, tüm sağduyuyu sarsar;
Cennet insanlığa tarafsızdır itiraf ediyoruz,
Eğer hepsi mutluluklarında eşitse.
Fakat karşılıklı ihtiyaçlar bu mutluluğu artırır;
Tüm doğaların farklılığı tüm doğaların huzurunu korur.
Koşul, durum, şey değildir;
Mutluluk aynıdır, tabiatta veya kralda;
Kim savunursa veya savunursa;
Kimde varsa veya bir dost bulan kişide.

Talih armağanları çeşitli şekillerde düzenlenebilir,
Ve bunlara mutlu, mutsuz denir;
Fakat cennetin adil dengesi eşit görünecektir,
Bunlar umutta, bunlar korkuda iken;
Ne iyi ne de kötü, ne sevinç ne de lanet,
Fakat daha iyi veya daha kötü gelecekteki görüşler.

Ey yeryüzünün oğulları! Hala yükselmeye çalışıyor musunuz,
Üst üste yığılmış dağlar, dağlar, göğe?
Hala, kahkahalarla, boşuna emek inceliyor gök,
Ve delileri kaldırdıkları yığınlara gömüyor.

Bilin, bireylerin bulduğu tüm iyilikler,
Ya da Tanrı ve doğa sadece insanlığa yönelik,
Aklın tüm zevki, duyuların tüm sevinçleri,
Üç kelimede yatar - Sağlık, Huzur ve Yeterlilik.

ÂDEM'İN HAVVA'YA KONUŞMASI.

Şimdi sabah, onun doğu iklimindeki pembe adımları
İlerleyerek, yeryüzünü doğu incileriyle ekti,
Adem uyandığında; böyle alışmıştı; uykusu için
Havadan gelen hafif bir ışıktı, saf sindirimden doğmuştu,
Ve ılımlı buharlar yumuşaktı, ki tek bulunan
Yaprakların ve dumanlı derelerin, Aurora'nın yelpazesi,
Hafifçe dağılmış ve sabahın heyecanı
Her daldaki kuşların şarkısı. Çok daha fazlası
Uyanmamış Havva'yı bulmak onun şaşkınlığıydı
Saçları dağılmış ve yanakları parlıyordu.
Huzursuz bir dinlenmedeymiş gibi. O, yan yatmış
Yarı kalkık, içten sevgi dolu bakışlarla,
Ona aşık bir şekilde asılıydı; ve gördü
Uyanıkken veya uyurken,
Kendine özgü zarafet saçan
Güzelliği. Sonra, Flora'nın üzerinde Zephyrus nefes aldığında olduğu gibi yumuşak bir sesle,
Eli yumuşak dokunaklı bir şekilde şöyle fısıldadı; "Uyan,
" En güzelim, nişanlım, en son bulduğum:
" Cennetin son en iyi hediyesi, her zaman yeni zevkim,
" Uyan! - Sabah parlıyor ve taze tarla
" Bizi çağırıyor. Başlangıcımızı kaybediyoruz; baharın nasıl geçtiğini fark etmek için
" Bakımlı bitkilerimiz; limon korusu nasıl esiyor:
" Mür ne düşer ve balsamlı kamış ne;
" Doğa renklerini nasıl boyar; arı nasıl
"Çiçek üzerinde oturur, tatlı sıvı çıkarır."

POICTIERS SAVAŞI ÖNCESİNDE, SİYAH PRENS EDWARD'IN TEK TEK KONUŞMASI VE DUASI.

Saat ilerliyor, belirleyici saat,
Beni şöhretin zirvesine çıkaran,
Ya da beni yeryüzünde nefessiz bir ceset olarak bırakan,
Önümde tarlanın uğultusu ve telaşı;
Yay tellerinin şakırtısı ve mızrakların çarpışması:
Her türlü hazırlık durumuyla;
Korkunç bir dehşetle vur! - Bağırışlar yankılanıyor,
Dehşeti boğmak ve kararlılığı en uç noktasına kadar havaya uçurmak için. --Bu kadar sağlam kalplerden,
Tehlikelerin güçlendirdiği ve zahmetlerin ilham verdiği,
Bir liderin umut etmemesi için ne sebep olabilir ki! Ve yine de,
Endişenin ağırlığı beni aşağılara doğru batırıyor--
"Ey, Doğanın ruhu! Büyük ebedi sebep,
"Kim verdi ve aşağıda olan her şeyi yönetiyor!
"Bu senin kudretli kolunun yardımıyla
"Zayıflar var, erdemliler güvende.
"Eğer, kutsal yasalarına itaat eden
"Kılıcım, ruhum, başka bir rehbere sahip olmasaydı,
"Ah! Eğer senin şerefin, eğer insanların hakları,
"Ülkemin mutluluğu, kralımın ünü,
"Bir savaşçının gayretine layık sebepler olsaydı,
"Bugün zavallı hizmetkarını başarıyla taçlandır:
"Ve övgü ve şan senin olsun."

KAYBOLMUŞ CENNETE YAKAR.

İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi
O yasak ağacın, ölümlü tadı
Dünyaya ölüm getirdi ve tüm acılarımızı,
Cennetin kaybıyla, daha büyük bir adam
Bizi geri getirene ve mutlu koltuğu yeniden kazanana kadar,
Göksel ilham perisi söyle! Kutsal tepede
Oreb'in veya Sina'nın, ilham veren
O çoban, seçilmiş tohumu ilk öğreten,
Başlangıçta, göklerin ve yerin
Kaostan nasıl yükseldiğini: veya, eğer Sion tepesi
Seni daha çok sevindirirse ve Silo'nun akan kitabı.
Tanrı'nın kehanetiyle hızlı; oradan
Maceracı şarkıma yardımını çağırıyorum,
O, ortada bir uçuş olmadan, uçmayı amaçlıyor
Aonian dağının üstünde, henüz nesir veya kafiyede denenmemiş şeyleri
Ve özellikle sen, ey Ruh! ki tercih eder
Tüm tapınakların önünde, dik ve saf kalp,
Bana öğret, çünkü sen biliyorsun; sen, en başından beri,
Mevcuttun ve güçlü kanatlarını açmış,
Güvercin gibi oturdun uçsuz bucaksız uçurumun üzerinde kuluçkaya yattı,
Ve onu gebe bıraktın; içimdeki karanlık olanı,
Aydınlat: alçak olanı yükselt ve destekle;
Ki, bu büyük tartışmanın zirvesine,
Ebedi takdiri iddia edeyim,
Ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarayım.

SABAH İLAHİSİ.

Bunlar senin görkemli eserlerin, İyiliğin Ebeveyni!
Her şeye kadir! Senin bu evrensel çerçeven,
Böyle harikulade güzel: kendin, o zaman ne kadar harikulade,
Anlatılamaz! Bu göklerin üstüne kim sığar,
Bizim için görünmez veya belirsizce görülür
Bu en alçak eserlerinde; yine de bunlar ilan ediyor
Düşüncenin ötesindeki iyiliğini ve ilahi gücünü--
Konuşun, en iyi anlatabilenler, ey ışık oğulları,
Melekler!-- çünkü onu görüyorsunuz ve şarkılarla
Ve koro senfonileriyle, gece olmadan gündüz,
Tahtının etrafında dönüyorsunuz, sevinçle. Siz cennettesiniz!--
Yeryüzünde, tüm yaratıklara katılın, övün
Önce onu, sonra onu, ortasında ve sonsuza kadar,
Yıldızların en güzeli! Gecenin treninde sonuncusu,
Öyleyse daha iyiyse, şafağa ait olmayın,
Günün kesin teminatı, gülümseyen sabahı taçlandıran
Parlak tacınla, onu kürenizde övün,
Gün doğarken, o tatlı başlangıç ​​saati.
Sen eğlence! bu büyük dünyanın hem göz hem de çirkin,
Onu daha büyük olarak kabul et: övgüsünü buldun
Ebedi yolculuğunda, hem tırmandığında,
Ve öğle vakti geldiğinde ve düştüğünde,
Ay! şimdi doğu eğlencesiyle buluşan, şimdi uçuyor
Sabit yıldızlarla, uçan kürelerinde sabitlenmiş;
Ve siz beş diğer gezgin ateş! hareket eden
Mistik dansta, şarkısız değil; yankıla
Onun övgüsü, karanlıktan ışığı çağıran.
Hava ve siz elementler! en eski doğum
Doğanın rahminin, ki, dörtlü olarak, koşan
Sürekli daire, çok biçimli ve karışım
Ve her şeyi besleyen; durmaksızın değişiminin
Değişmesine izin ver, büyük Yaratıcımıza, hala yeni övgü,
Siz sisler ve soluklar! şimdi yüksel
Tepeden veya akarsu gölünden, karanlık veya gri,
Güneş tüylü eteklerini altına boyayana kadar,
Dünyanın büyük Yazarı'na şerefine, yüksel;
İster bulutlarla süsle, renksiz gökyüzünü,
Ya da susuz toprağı düşen sağanak yağmurlarla ıslat,
Yükselen veya alçalan, hala onun övgüsünü yükselt. Övgüsünü, ey rüzgarlar! dört bir yandan esen,
Yumuşak ya da yüksek sesle nefes alın! ve tepelerinizi sallayın, ey çamlar!
Her bitkiyle birlikte, ibadetin işareti olarak, sallayın,
Çeşmeler! ve siz şakıyanlar, akarken,
Melodik mırıltılar, şakıyanlar, onun övgüsünü akort edin.---
Sesleri birleştirin, ey yaşayan ruhlar. Ey kuşlar,
Şarkı söyleyerek, cennet kapısına kadar yükselen,
Kanatlarınızda ve notalarınızda, onun övgüsünü taşıyan.--
Ey sularda kayan! ve siz, yürüyen
Yeryüzünde, görkemli adımlarla veya alçak sesle sürünen!
Tanık olun, eğer sessizsem, sabah ya da akşam,
Tepeye, ya da vadiye, çeşmeye ya da taze gölgeye,
Şarkımla sesli hale getirildim ve onun övgüsünü öğrettim.--
Selam olsun evrensel Rab'be! hala cömert ol,
Bize sadece iyilik ver: ve eğer gece
Kötülükten bir şey toplamışsa veya saklamışsa--
Dağıt onu, tıpkı şimdi ışığın karanlığı dağıttığı gibi.

MÜNZEVİ.--_DR. BEATIE_ TARAFINDAN.

Günün sonunda, köy sessizken,
Ve ölümlüler unutkanlığın tatlılarını kanıtladığında;
Tepede sadece sel duyulurken;
Ve sadece koruda bülbülün şarkısı;
O zaman, uzaktaki çeşmenin mağarasındaydı;
Bir münzevi gecenin şarkısına böyle başladı;
Artık kendisiyle veya savaş halindeki doğayla değil,
Bir bilge gibi düşünürken, bir insan gibi hissediyordu.

'Ah! Neden böyle karanlığa ve kedere terk edildin?
'Neden böyle akıyor hüzünlü ezgin, yalnız Philomel? 'Çünkü bahar geri dönecek ve bir sevgili bahşedecek,
'Ve göğsünde talihsizliğin izi kalmayacak.
'Yine de, eğer sana merhamet ilham ederse, ah! Yasını bırakma;
'Yas tut, en tatlı şikayetçi, insan seni yas tutmaya çağırıyor;
'Ah! Seninki gibi zevkleri geçip gideni yatıştır,
'Çok çabuk geçip gidiyorlar--ama asla geri dönmüyorlar.

'Şimdi, uzaklara doğru süzülerek, gökyüzünün kıyısında,
'Yarı sönmüş ay, hilalini gösteriyor;
'Ama son zamanlarda fark ettim; görkemli olduğunda: yüksekte
'Parladı ve gezegenler onun parıltısında kayboldu.
'Yuvarlan, ey güzel küre! Ve neşeyle; takip et
'Seni tekrar ihtişama götüren yolu--
'Ama insanın solmuş ihtişamı yenilenmeyecek:
'Ah aptal! böylesine boş bir ihtişamın tadını çıkarmak.

''Gece oldu ve manzara artık güzel değil;
''Yas tutuyorum; ama ey ormanlar! Sizin için yas tutmuyorum:
''Çünkü sabah yaklaşıyor, cazibenizi geri getirmek için,
''Taze kokuyla kokulandırılmış ve çiy ile parıldayan.
''Ama kışın tahribatı için de yas tutmuyorum;
''Nazik doğa embriyo çiçeği kurtaracak--
''Ama, bahar ne zaman kalıplanmış çömleği ziyaret edecek?
''Ah! Mezar gecesi ne zaman şafak atacak!''

'Böyleydi, sahte bilimin parıltısıyla ihanete uğrayan,
Şaşkınlığa yol açan; ve kör eden, kamaştıran;
Düşüncelerim dolaşmak istiyor, gölgeden gölgeye,
Önümde yıkım ve arkamda keder.
''Ah! Yazık, ışığın büyük babası!'' sonra haykırdım,
'Senden uzaklaşmak istemeyen yaratığın;
Bak! Toz içinde alçalmış, gururumu bırakıyorum:
Şüpheden ve karanlıktan, sadece sen kurtarabilirsin.'

Ve karanlık ve şüphe şimdi uçup gidiyor,
Artık dolaşmıyorum, umutsuz bir varsayımda,
Böylece gezginin üzerine çöker, baygın ve yoldan çıkmış,
Sabahın parlak ve ılık ışıltısı.
Zaferin, sevginin ve merhametin indiğini gör,
Ve doğanın hepsi Eden'in ilk çiçek açmasında parlıyor!
Ölümün soğuk yanağında, gülümsemeler ve güller karışıyor,
Ve ölümsüz güzellik mezardan uyanıyor,

ŞEFKAT.

Zavallı yaşlı bir adamın acılarına acı,
Bütün titreyen uzuvlar onu senin kapına taşıdı;
Bütün günler en kısa süreye indi,
Ah! Rahatlat ve cennet senin hazineni kutsasın,
Bu yırtık pırtık giysiler benim yoksulluğumu anlatıyor,
Bu beyaz saçlar uzamış yıllarımı ilan ediyor;
Ve kederden yıpranmış yanağımdaki birçok çizgi,
Bir gözyaşı selinin kanalı oldu.
Yükselen zemine inşa edilmiş eviniz,
Baştan çıkarıcı görünümüyle, beni yolumdan çekti,
Çünkü orada bolluk bir ikametgah buldu,
Ve ihtişam muhteşem bir mesken. Güçsüz ve yoksulların kaderi zordur!
İşte, ekmeklerinden bir lokma özlerken,
Şımartılmış bir hizmetçi beni kapıdan kovdu,
Daha mütevazı bir kulübede sığınacak bir yer aramam için.
Ah! Beni misafirperver kubbene götür;
Rüzgar keskin esiyor ve soğuk keskin:
Dost mezara giden yolum kısa,
Çünkü ben yoksulum ve acınacak derecede yaşlıyım.
Kederimin kaynaklarını açığa vursam mı,
Eğer yumuşak insanlık göğsüne dokunursa,
Ellerin nazik rahatlamayı engellemez,
Ve merhamet gözyaşları da geri çevrilmez.
Cennet talihsizlikler gönderir; neden pişman olalım?
Cennet beni gördüğün duruma getirdi;
Ve senin durumun da yakında benimki gibi olabilir,
Keder ve sefaletin çocuğu.
Küçük bir çiftlikti benim baba kaderim,
Sonra tarla kuşu gibi şen şakrak bir şekilde sabahı selamladım:
Ama, ah! zulüm beni yatağımdan zorla çıkardı,
Sığırlarım öldü ve mısırım mahvoldu.
Kızım, bir zamanlar yaşımın tesellisi,
Bir kötü adam tarafından memleketinden kandırıldı,
Terk edilmiş bir şekilde dünyanın geniş sahnesine atıldı,
Ve yetersiz bir yoksulluk içinde dolaşmaya mahkûm edildi.
Şefkatli karım, bakımımın tatlı yatıştırıcısı,
Sert kararnameyle hüzünlü bir ızdırapla vuruldu,
Düştü, uzun süre düştü, umutsuzluğun kurbanı,
Ve dünyayı sefalete ve bana bıraktı.

Zavallı yaşlı bir adamın acılarına acı,
Titreyen uzuvları onu senin kapına taşıdı;
Günleri en kısa süreye indi,
Ah! Rahatlat ve cennet senin deposunu kutsasın.

BARIŞIN AVANTAJLARI.

Ah, insan nimetlerinin ilki ve en yücesi,
Güzel Barış! Ne kadar güzel, ne kadar hoşsun sen! Geniş bağıyla, akraba insan oğulları,
kardeşler, birleşmiş dostluk içinde yaşarlar,
Ve şüphe götürmez inanç: dürüst emek ise
Her sevinci verir; ve bu sevinçlere bir hak,
Bu aylak barbarca yağmacılık sadece gasp eder.
Senin saltanatın saftır; kanla lanetlenmemişken,
Hiçbir şey, hoşgörülü gösterişçilerin tatlılığından başka,
Sızlayarak, yemyeşil kiliseye damıtılır;
Parçalanmış leşler yerine, üzücü bir sahne!
Blythe demetleri tarlaya dağılmış halde yattığında;
Sadece parlayan paylar, eğri bıçak,
Ve kancalar sebze yarasına damgasını vurduğunda;
Toprak sadece gülle kızardığında,
Düşen meyve ve kanayan asma.
Oh! huzur! o zaman toplumsal yaşamın kaynağı ve ruhu! Sakin ilham verici etkisinin altında,
Bilim onun görüşlerini genişletir, sanat onu rafine eder,
Ve büyüyen ticaret tüm limanlarını açar--
Bize seni veren ilahi adam kutsanmıştır!
Trompetten gelen korkunç çınlamasını susturmasını emreden,
Ne de sersemlemiş milletleri öfkeye sürükleyen;
Kindinde öldürücü bıçağı kınına koyan; ölümcül silahı
İyice yığılmış cephaneliğe geri döndüren;
Ve, ölüm işinden gelen her canlılığı
Minnettar bir çalışkanlığa dönüştüren,
Ülkeyi geliştirir ve şehri gülümsetir!
Bozulmamış, bakire ona şarkı söyler;
Ve gülümseyen anne ona, maiyetine.
Çoban, huzurlu vadide,
Onun hakkında ilahiler söyler; ve emeğinin hazineleri kesindir,
Çiftçi, onun hakkında, saban gibi,
Ya da takım, o çalışır. Onunla, Terzi yatıştırır,
Titreyen ayın altında, gece yarısı dalgası;
Ve tüm şehir, sıcak, sokaktan sokağa,
Ve dükkandan dükkana, onun tepkili halkaları.
Ne de sevinçler tek bir ülke tek başına: onun övgüsü uzanır,
Güneşin yaydığı dağınık gün kadar;
Esintinin barış armağanlarını taşıyabildiği kadar;
Bütün mutlu uluslar şarkıyı yakalayana kadar.

HAYATIN İLERLEMESİ.

Bütün dünya bir sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır:
Çıkışları ve girişleri vardır;
Ve zamanında bir adam birçok rol oynar;
Oyunları yedi çağdır. İlk başta bebek,
Dadısının kollarında miyavlayıp kusar;
Ve sonra sızlanan okul çocuğu, çantasıyla,
Ve parlayan sabah yüzü, salyangoz gibi sürünerek
İstemeden okula. Ve sonra, sevgili,
Fırın gibi iç çekerek, hüzünlü bir baladla
Metresinin kaşına yapılmış. Sonra, bir asker
Garip yeminlerle dolu ve pard gibi sakallı,
Şerefte kıskanç, kavgada ani ve hızlı,
Balon ününü arayan,
Topun ağzında bile. Ve sonra, adalet,
Güzel yuvarlak bir karınla, iyi bir horozla kaplı;
Ciddi gözlerle ve resmi kesim sakalla,
Bilge testerelerle ve modern örneklerle dolu,
Ve böylece rolünü oynuyor. Altıncı çağ,
Zayıf ve terlikli pantolonun içine sokuyor,
Burnunda gözlük ve yan tarafında kese ile.
Genç çorabı iyi saklanmış, küçülen bacağı için çok geniş bir dünya; ve iri erkeksi sesi
Tekrar çocuksu tizliğe dönerek, ıslık çalıyor.
Ve sesinde ıslıklar. Tüm sahnelerin sonuncusu
Bu garip olaylı tarihi bitiren,
İkinci çocukluk ve sadece unutuluş;
Dişsiz, gözsüz, tatsız, her şeyden yoksun.

_ROMA SENATOSUNDA KONUŞMALAR_.

CATO.--Babalar! Bir kez daha mecliste buluştuk.
Sezar'ın yaklaşması, bizi bir araya çağırdı,
Ve Roma kaderini kararlarımızdan bekliyor.
Bu cüretkar, hırslı adama nasıl davranacağız?
Başarı hala onu takip ediyor ve suçlarını destekliyor,
Pharsalia ona Roma'yı verdi. O zamandan beri Mısır
Boyunduruğunu aldı ve tüm Nil Sezar'ın.
Juba'nın devrilmesinden,
Ve Scipio'nun ölümünden neden bahsedeyim? Numidia'nın yanan kumları
Hala kanla tütüyor. Karar vermemizin zamanı geldi
Hangi yolu seçeceğimize. Düşmanımız bize doğru ilerliyor,
Ve Libya'nın boğucu çöllerini bile kıskanıyor.
Babalar, düşüncelerinizi söyleyin. Hala kararlılar mı
Onu sonuna kadar sürdürmek ve onunla savaşmak için?
Yoksa, kalpleriniz sonunda bastırılmış ve işlenmiş mi;
Zaman ve kötü başarı ile, bir teslimiyete mi?--
Sempronius, konuş.

SEMPRONIUS.--Sesim hala savaştan yana.
Tanrılar! Bir Roma senatosu uzun süre tartışabilir
İkisinden hangisini seçecek, kölelik mi yoksa ölüm mü?
Hayır--hemen ayağa kalkalım; kılıçlarımızı kuşanalım;
Ve, kalan birliklerimizin başında,
Düşmana saldıralım; kalabalık lejyonlarının
kalın dizilimini yarıp üzerine hücum edelim.
Belki de, diğerlerinden daha şanslı bir kol,
Yüreğine ulaşabilir ve dünyayı esaretten kurtarabilir.
Ayağa kalkın, Babalar, ayağa kalkın! ​​Roma yardımınızı istiyor;
Ayağa kalkın ve katledilen vatandaşlarının intikamını alın,
Ya da onların kaderini paylaşın! Senatosunun yarısının cesedi
Tesalya'nın tarlalarını gübrelerken, biz
Burada oturup, anlatılan tartışmaları düşünürken,
Eğer hayatlarımızı onur uğruna feda edersek,
Ya da onları kölelik ve zincirlerle yorarsak.
Ayağa kalkın, utanç için: Pharsalia'lı kardeşlerimiz
Yaralarına işaret edin ve yüksek sesle haykırın - savaşa!
Büyük Pompey'in gölgesi aktığımızdan şikayet ediyor;
Ve Scipio'nun hayaleti aramızda intikamsız dolaşıyor!

CATO.--Aşırı bir gayret selinin
Seni böylece aklın sınırlarının ötesine taşımasına izin verme.
Gerçek metanet büyük kahramanlıklarda görülür,
Adaletin gerektirdiği ve bilgeliğin yönlendirdiği;
Geriye kalan her şey çılgınlık ve dikkat dağınıklığıdır.
Kılıç çekenlerin hayatları
Roma'nın savunmasında, bizim bakımımıza emanet değil mi? Onları böyle bir katliam alanına mı götürmeliyiz?
Tarafsız dünya, akılla,
Ölümlerimizde binlerce kişinin kanını akıttık;
Düşüşümüzü onurlandırmak ve yıkımımızı görkemli kılmak için demez mi?
Lucius, bundan sonra senin fikrinin ne olduğunu öğreneceğiz.

LUCIUS.--İtiraf etmeliyim ki, düşüncelerim barışa yöneldi,
Kavgalarımız dünyayı çoktan doldurdu
Dullarla ve yetimlerle. İskitya yas tutuyor
Suçlu savaşlarımız ve dünyanın en ücra köşeleri
Roma'nın kan davaları yüzünden yarı yarıya ıssız.
Kılıcı kınına koymanın ve insanlığı bağışlamanın zamanı geldi,
Bu Sezar değil, tanrılar, atalarım!
Tanrılar bize karşı çıkıyor ve
Boşuna çabalarımızı geri püskürtüyorlar. Düşmanı savaşa teşvik etmek için,
(Kör bir intikam ve vahşi bir umutsuzluk tarafından teşvik edilerek)
Eğer, takdirin ödüllerini reddetmek için,
Ve cennetin kararlılığına güvenmemek için.
Zaten Roma'ya olan sevgimizi gösterdik;
Şimdi, tanrılara teslimiyetimizi gösterelim. Biz intikam almak için değil,
Topluluğu kurtarmak için silaha sarıldık. Bu amaç başarısız olduğunda,
Silahların artık bir faydası olmaz.
Kılıçlarımızı çeken ülkemizin davası,
Şimdi onları ellerimizden çekip alıyor,
Ve bize Roma kanından zevk almamızı emrediyor
Boş yere dökülen. İnsanların yapabileceği
Zaten yapıldı. Gök ve yer tanıklık edecek,
Eğer Roma düşecekse, masumuz.

CATO--Dışarıdan bakmayalım, ne de çekingen,
Aşırı cesaret bir hataya dönüşür;
Ve korku, kamu meclislerine kabul edilirse,
İhanet gibi ihanet eder. İkisinden de kaçınalım.--
Babacığım, işlerimizin
Bu kadar umutsuzca büyüdüğünü göremiyorum. Etrafımızda siperler var;
Duvarlarımızın içinde, Afrika sıcağında çalışmaya alışmış,
Güneşe alışmış birlikler var. Numidya'nın geniş krallığı arkamızda,
Genç prensinin çağrısıyla yükselmeye hazır.
Umut varken, tanrılara güvenme:
Ama en azından Sezar yaklaşana kadar bekle
Bizi teslim olmaya zorla. Zincirler için dava açmak ve bir fatihi ele geçirmek için asla geç olmayacak.
Roma neden zamanından bir an önce düşsün?
Hayır--özgürlük süremizi uzatalım
Tam uzunluğuna kadar ve sonuna kadar örelim:
Böylece bir günlük özgürlüğü daha kazanacağız.
Ve, yok olmama izin ver, ama, Cato'nun yargısına göre,
Bir gün, bir saat, erdemli özgürlük,
Bütün bir sonsuzluğa bedeldir kölelik.

CATO, solus, _düşünceli bir duruşla oturuyor: Elinde Platon'un
ruhun ölümsüzlüğü üzerine kitabı. Masanın üzerinde çekilmiş bir kılıç_.

Öyle olmalı - Platon, iyi akıl yürütüyorsun! - Yoksa nereden gelir bu hoş umut, bu tutkulu arzu,
Bu ölümsüzlük özlemi?
Ya da nereden gelir bu gizli korku ve içsel dehşet,
Hiçliğe düşme? Neden ruh
Kendine doğru çekilir ve yıkım karşısında irkilir?
İçimizde kıpırdanan ilahiyattır;
Cennetin kendisidir, bir ahireti işaret eder,
Ve insana sonsuzluğu ima eder.
Sonsuzluk! - Sen hoş, korkunç düşünce!
Ne kadar çeşitli denenmemiş varlıklardan,
Ne kadar yeni sahnelerden ve değişimlerden geçmeliyiz!
Önümde geniş, sınırsız bir manzara uzanıyor - Ama gölgeler, bulutlar ve karanlık onun üzerinde. - Burada tutunacağım. Eğer üstümüzde bir güç varsa,
(Ve tüm doğa yüksek sesle haykırıyor ki
Tüm eserleriyle) erdemden zevk almalıdır; Ve onun zevk aldığı şey mutlu olmalı.
Ama, ne zaman! veya nerede! bu dünya Sezar için yaratıldı.
Tahminlerden bıktım - bu onları bitirmeli.
[_Elini kılıcına koyarak_.

Böylece iki kat silahlandım; ölümüm ve hayatım,
Hem felaketim hem de panzehirim önümde:
Bu, beni bir anda sona erdiriyor;
Ama bu bana asla ölmeyeceğimi bildiriyor.
Varlığında güvence altına alınan ruh,
Çekilmiş hançere gülümsüyor ve onun noktasına meydan okuyor.
Yıldızlar solacak, güneş bile
Yaşla birlikte sönecek ve doğa yıllar içinde batacak;
Ama sen ölümsüz gençliğinde gelişeceksin,
Elementlerin savaşı,
Maddenin enkazı ve dünyaların ezilmesi arasında zarar görmeden.
Üzerime asılı duran bu ağırlık ne anlama geliyor?
Tüm duyularıma sinsice sızan bu uyuşukluk? Doğa ezildi ve endişeyle taciz edildi;
Dinlenmek için aşağı indi. Bu sefer ona iyilik yapacağım;
Uyanmış ruhum kaçıp gitsin,
Bütün gücüyle yenilenmiş ve hayatla tazelenmiş;
Cennete layık bir sunu. Suçluluk duygusu ya da korku
İnsanın dinlenmesini bozsun; Cato ikisini de bilmiyor;
Uyumak ya da ölmek arasında seçiminde kayıtsız.

HAMLET'İN ÖLÜM ÜZERİNE DÜŞÜNCESİ.

Olmak -ya da olmamak!--işte mesele bu.--
Zihinsel olarak daha asil olanı hangisidir,
Çılgın talihin iğnelerine ve oklarına katlanmak;
Ya da sıkıntıların kuşatmasına karşı silah almak,
Ve karşı koyarak, onları sonlandırmak?--Ölmek--uyumak--
Artık yok;--ve, bir uykuyla, bitirdiğimizi söylemek
Yürek ağrısı ve binlerce doğal şok
Bu etin mirasçısı olduğu--bir sonuç
Dindarca arzulanması gereken. Ölmek - uyumak -
Uyumak - belki de rüya görmek - evet, sorun burada. -
Çünkü, o ölüm uykusunda ne rüyalar gelebilir;
Bu ölümlü bedenimizden ayrıldığımızda;
Bizi duraklatmalı. -Bu saygı var
Bu kadar uzun bir yaşam felaketini yapan
Çünkü, kim katlanırdı ki zamanın kırbaçlarına ve alaylarına,
Zalimin haksızlığına, gururlu adamın hakaretine,
Hiçbir sevginin hor görülmesine, yasanın gecikmesine,
Görev küstahlığına ve değersizlerin sabırlı liyakatinin aldığı küçümsemelere;
Kendisi sessizliğini
Çıplak bir iğneyle sağlayabilecekken? Kim katlanırdı ki
Yorgun bir yaşam altında inleyip terlemeye;
Ama ölümden sonraki bir şeyin korkusu
(Keşfedilmemiş, sınırından
Hiçbir yolcunun geri dönmediği ülke) iradeyi şaşırtıyor;
Ve sahip olduğumuz kötülükleri katlanmamızı sağlar,
Bilmediğimiz başkalarına uçmaktansa;
Böylece vicdan hepimizi korkak yapar;
Ve böylece kararlılığın doğal rengi
Düşüncenin soluk tonuyla hastalanır;
Ve büyük öz ve önemli girişimler,
Bu bakış açısıyla, akıntıları döner,
Ve eylemin adını kaybeder.

_ANA DUYGULARI VE TUTKULARI_ İFADE EDEN DRAMATİK YAZARLARDAN SEÇİLMİŞ PARÇALAR.

SEVİNÇ.

O zaman Orestes kutsanmıştır! Kederlerim kaçtı!
Bir rüya gibi kaçtı! Sanırım havada yürüyorum!--
Şaşırtıcı mutluluk! Beklenmeyeni sevinç!
Aşkın asla umutsuzluğa kapılmasına izin vermeyin! Ödül benim!--
Sakin olun, ey denizler! Ve, ey ​​hayırlı rüzgarlar,
Epirus'tan Sparta kıyılarına doğru esin!

KEDER.

Gideceğim; ve kalbimin ızdırabında---
Çocuğum için ağla-- Eğer ölmesi gerekiyorsa, hayatım
Onunkine sarılı; uzun süre yaşayamam.
Onun uğruna hayat çektim;
Esaret altında inledim; ve Hektor'dan daha uzun yaşadım.--
Evet, Astyanax'ım! Birlikte gideceğiz;
Birlikte-- gecenin alemlerine gideceğiz.

ÜZGÜNLÜK.

Benim gördüğüm gibi, sen de sonunda,
Güzelliklerin, Belvidera, sürgüne mahkûm bir sefil gibi, ağlayarak geldiler,
Kollarına yaslandığı iki genç bakire,
Nazikçe yukarı baktılar ve onun kederi onu üzdü! Hatta etrafta toplanmış olan ahlaksız ayaktakımı bile
Manzarayı görmek için, onu gördüklerinde sessiz kaldılar,
Kükreyen boğazlarını yönettiler ve acıma homurdandılar.

KORKU.

Hadi, efendim,--işte yer burası--durun,--
Gözlerini bu kadar aşağılara çevirmek ne kadar da korkutucu!
Yarı yolda havayı çalan kargalar ve öksürükler,
Böcekler kadar iğrenç görünmüyorlar. Yarı yolda,
Deniz börülcesi toplayan biri asılı duruyor - korkunç ticaret!
Sanırım bir insanın kafasından daha büyük görünmüyor,
Sahilde yürüyen balıkçılar,
Farelere benziyor; ve şu uzun demirleyen ağaç kabuğu
Bir horoza benzetilmiş gibi görünüyor; horozu, bir şamandıra
Neredeyse kavga için çok küçük. Mırıldanan dalga;
Sayısız boş çakıl taşlarının peşinde,
Bu kadar yüksekte duyulamaz.--Daha fazla bakmayacağım,
Yoksa beynim döner ve düzensizlik beni
Baş aşağı yuvarlar.

HAYRET VE KORKU.

Şimdi, her şey ölüm gibi sessiz ve hareketsiz--
Bu uzun yığının yüzü ne kadar da saygıdeğer,
Eski sütunları mermer başlarını kaldıran,
Kemerli ve ağır çatısını yukarı taşımak için,
Kendi ağırlığıyla sabit ve hareketsiz hale getirilmiş,
Dingin bakışlarla! Bir dehşet
Ve kral görüşümde dehşet yaratıyor. Mezarlar,
Ve ölümün anıtsal mağaraları soğuk görünüyor,
Ve titreyen kalbime bir soğukluk veriyor.
Bana elini ver ve sesini duymama izin ver--
Hayır, çabuk konuş benimle ve sesini duymama izin ver--Kendi sesim yankılarıyla beni korkutuyor.

KORKU.

Dinle!--ölümü ilan eden trompet
Ölümcül saldırıyı buluyor ve haykırışlar başlangıcı ilan ediyor.
Yıkım korkunç bir şekilde sahaya koşuyor,
Ve kendini kanla yıkıyor. Yıkım, serbest bırakılıyor.
Şimdi, ayırt edilemeyen, her tarafta öfkeleniyor;
Yıkım, kasvetli tahtında otururken,
Ovanın gerçekten kendisine ait olan tebaalarla dolu olduğunu görüyor,
Nefes nefese ve soğuk.

ÖFKE. Dinle beni, pervasız adam; sadakatinle dinle beni,
Ne doğamızın, ne de yerimizin kaldıramayacağı yeminimizi bozmaya çalıştığın için,
Seni sonsuza dek gözümüzden ve krallığımızdan kovuyoruz. Eğer, üç gün dolduğunda,
Nefret ettiğin gövden bizim egemenliğimizde bulunursa,
O an senin ölümündür---Uzaklaş!

İNTİKAM.

Başka hiçbir şeyi beslemeyecekse, intikamımı besleyecek.
Beni utandırdı ve yarım milyonu benden aldı;
Kaybettiklerimle alay etti,
Kazandıklarımla alay etti, ulusumu hor gördü, pazarlıklarımı engelledi,
Dostlarımı soğuttu,
Düşmanlarımı kızdırdı. Ve sebebi ne--Ben bir Yahudiyim. Bir Yahudinin gözleri yok mu? Bir Yahudinin elleri, organları,
boyutları, duyuları, duyguları, tutkuları yok mu? Aynı yiyeceklerle beslenmiyor mu, aynı silahlarla yaralanmıyor mu, aynı hastalıklara maruz kalmıyor mu, aynı yollarla iyileşmiyor mu, aynı kış ve yazla ısıtılıp soğutulmuyor mu, tıpkı bir Hıristiyan gibi? Bizi
delerseniz kanamıyor muyuz? Bizi
gıdıklarsanız, gülmüyor muyuz? Bizi zehirlerseniz, ölmez miyiz? Ve, eğer
bize haksızlık ederseniz--intikam almayacak mıyız? Eğer geri kalanımızda sizin gibiysek,
bu konuda size benzeyeceğiz. Bir Yahudi bir Hıristiyana haksızlık ederse, onun
alçakgönüllülüğü nedir?--İntikam. Bir Hıristiyan bir Yahudiye haksızlık ederse, onun
mücadelesi Hıristiyan örneğiyle ne olmalıdır?---Neden, intikam. Bana öğrettiğin kötülüğü,
yapacağım; ve zor olacak, ama
öğretmeyi daha iyi yapacağım.

HAYRANLIK.

Burada ne buluyorum?
Güzel Portia'nın taklidi mi?--Hangi yarı-tanrı
yaratılışa bu kadar yaklaştı! Bu gözleri oynat! Ya da, benim toplarımın üzerinde binerek,
Hareket halinde görünüyorlar mı?--İşte kopmuş dudaklar,
Şeker nefesiyle ayrılmış: çok tatlı bir çubuk
Böyle tatlı dostları ayırmalı.--Burada, saçlarında,
Ressam örümceği oynuyor ve
İnsanların kalplerini tuzağa düşürmek için
Altın bir ağ ördü,
Örümcek ağlarındaki sivrisineklerden daha titrek.--Ama gözleri--
Bunları yapmayı nasıl görebilirdi! Bir tane yaptıktan sonra,
Bence her ikisini de çalmaya gücü olmalı,
Ve kendini tamamlanmamış bırakmalı!

KÜSTÜR.

Gücüne sahip olanlara taleplerini ilet!
Bil ki, hala senden öteyim. Ve talih
Beni bu trenden, bu ihtişamın ihtişamından mahrum etti;
Bu bir kralın dışında, yine de ruhum,
Yüksekte sabitlenmiş ve yalnızca kendisine bağımlı,
Her zaman özgür ve asildir: ve, şimdi bile,
Savaşın başındaymış gibi - sana meydan okuyor!

KÜÇÜMSEME.

Uzaklaş! hiçbir kadın bu kadar aşağı inemez,
Zıplayan, dans eden, değersiz bir kabilesiniz;
Sadece kendinize uygunsunuz. Bir araya toplanıyorsunuz;
Ve dönen cam boş kalplerinizi ısıttığında,
Hiç görmediğiniz güzelliklerden bahsediyorsunuz,
Ve hiç bilmediğiniz coşkuları hayal ediyorsunuz.

TESLİMİYET.

Yine de, yine de dayan - ya da mırıldanma, ey pis herifim!
Çünkü, senin suçların büyük ve sayısız değil mi?
Seni, yükselen seller gibi örtmüyorlar mı?
Ve sonra, bir su ağırlığı gibi, aşağı bastırmıyor mu?
Doğruluk eli seni etkilemiyor mu?
Ve buna kim karşı çıkacak? Kim diyecek
Her Şeye Gücü Yeten'e, Yeterince şey yaptın;
Yoksa o korkunç intikam sopasına durmasını mı emretsin?--
O zaman sabırla bekle, dönen saatler
Senin tayin edilmiş dinlenmenin zamanını getirecek
Ve seni ölüme yatıracak.

SABIRSIZLIK.

Ah! Kurtar beni bu işkenceden, hemen orada,
Hanımefendi, sonsuz sesle.
Çanlar, salgın zamanında, asla
Gürültü yapmazdı, ya da o sürekli hareket halinde olmazdı.
--- ... Ne kadar derine düştüm, tüm düşüncelerin ötesine
Bu akşam çerçevelediğim--
Son derece dehşet! Suçluluk ötesinde, bir isim!--
Cesaret etme, ruhum, tövbe etmeye. Sende, tövbe
İkinci suçtu; ve küfürdü Cennet'e
Merhamet ummak. Acımı dindirebilir ancak
Tanrılar cezalandırma gücüne ihtiyaç duyduğunda.--Ha!--şafak--
Bir daha asla doğma, ey eğlence!--gecenin galip gelmesine izin ver:
Ebedi karanlık dünyanın geniş sahnesini kapatsın--
Ve beni kendimden saklasın.

DİKKAT EDİNME.

Merhamet!--Bilmiyorum--çünkü perişanım.
Sana sefalet vereceğim--çünkü o burada yaşıyor,
Bu onun evi--güneşin hiç doğmadığı yer:
Gecenin kuşu çatının üzerinde çığlık atarak oturuyor;
Kasvetli hayaletler korkunç karanlık boyunca süpürüyor;
Ve duyulan hiçbir şey yok, sadece ağıtlar ve ağıtlar.
Dinle!--yukarıda bir şey çatlıyor;--sallanıyor--yalpalıyor!
Ve bak--başını sallayan yıkıntı beni ezmek için düşüyor!--
Düştü--İşte burada!--Beynimde hissediyorum!
Üzerime mavimsi bir ateş dalgası dalgalanıyor!
Ve şimdi dışarı çıktı--ve kanda boğuldum.--
Ha! Sen nesin? Sen korkunç başsız gövde!--
Bu benim Hastings'im--Bak, beni sürüklüyor!
Uzaklara gidiyorum!--Uçuyorum!--Seni takip ediyorum!

MİNNETTARLIK.

Babam! Ah! Göğsümü boşaltayım;
Ruhumun doluluğunu senin önüne dök;
Her şefkatli, her minnettar düşünceyi göster,
Bu harikulade iyilik harekete geçiriyor. Ama bu imkansız,
Ve her şey aşağılık; çünkü ben sadece
Yemin edebilirim burada hüküm sürüyorsun, ama ne kadarını asla söyleyemiyorum.

RİCA.

Onu bu asil eylem için ödüllendir, adil Cennetler!
Bu tek eylem için onu koru ve onu ayırt et
İşaretli merhametlerle ve büyük kurtuluşla,
Onu kötülükten, sıkıntıdan ve utançtan kurtar,
Asla solmayan onurlar onun etrafında çiçek açsın;
Ve adını kutsa; zamanın sonuna kadar.
Ona dünyada iyilik dışında hiçbir şey bilmesini sağla
Ve bundan sonra sonsuz mutluluk.

EMİRCİ.

Sessiz olun, ey rüzgarlar!
Okyanusa karşı korkunç bir savaş başlatanlar:
Ve sonra, yaşlı okyanus? Şen dalgalarını yatıştır.
Ey savaşan unsurlar! Ölüm gibi sessiz olun,
Ben cehenneme korkunç emirlerimi dayatırken.
Ve sen, en derin cehennem! kasvetli saltanatı,
Bana kader ve demogorgon tarafından verildi--
Duy, duy güçlü sesimi, tüm bölgelerinden
Ve karanlık mağaralarından cevap gürlüyor.

CESARET.

Cömert bir azınlık, deneyimli dayanıklı hasatlar
Birçok talihsiz mücadelenin, şiddetli
Kahramanca bir ateşle, birbirlerine ilham verdiler:
Ölüme kararlı, hayatta kalmayı küçümseyerek
En sevdikleri ülkelerini. "Düşersek," diye haykırdım,
"Pasif korkaklar gibi uysalca düşmeyelim!
Hayır--yaşayalım ya da ölelim--insanlar gibi!
Hadi dostlarım. Alfred'e keseceğiz
Şanlı yolumuzu: ya da asilce yok olurken,
Ülkemizin dehasına sunacağız--
Danimarkalıların bütün hekatomlarını." Sanki tek bir ruh hepsini harekete geçirmiş gibi, başlarının etrafında alevli palalarını parlattılar - "Bizi şu Danimarkalılara götürün! Ülkemiz! - İntikam!" genel haykırıştı.

ÖVÜNME.

Size özel olarak ve mühürlü olarak söyleyeceğim, efendim. Ben bir beyefendiyim; ve burada, belirsiz ve kendime ait olarak yaşıyorum; ancak, Majesteleri ve Lordlar beni tanısalardı, beni gözlemlerlerdi, bu zavallı baş ve hayat için, sadece genel olarak tebaasının tüm hayatlarını bağışlamakla kalmayıp, yıllık ücretinin yarısını, hatta üç bölümünü, savaşta ve herhangi bir düşmana karşı korumak için üstlenirdim. Ve bunu nasıl yapardım, sizce? Neden böyle, efendim. Ülke genelinde kendime on dokuz tane daha seçerdim; iyi ruhlu, güçlü ve yetenekli kişiler olmalılar. Sahip olduğum bir içgüdüyle onları seçerdim. Ve bu on dokuz kişiye özel kuralları öğretecektim; senin
Punto'n, senin Reverso'n, senin Stoccaio'n, senin Imbroccato'n, senin Passada'n,
senin Montonto'n; ta ki hepsi çok yakın veya hep birlikte, benim kadar iyi çalabilsinler. Bunu yaparsak, diyelim ki düşman kırk bin kişiydi.
Biz yirmi kişi, Mart ayının onuncu günü veya civarında sahaya gelirdik; ve düşmandan yirmisine meydan okurduk; onlar, onurlarına göre bizi reddedemezlerdi: Peki, onları öldürürdük; meydan okurduk
yirmi kişi daha öldürürdük: yirmi kişi daha öldürürdük: yirmi kişi daha öldürürdük: yirmi kişi daha öldürürdük, onları da öldürürdük. Ve böylece, her bir adamı, günde yirmi kişi öldürürdük; bu yirmi seksen; yirmi seksen; bu iki yüz; iki yüz
gün; beş gün, bin: kırk bin--kırk kere beş--beş--iki yüz gün hepsini hesaplayarak öldürürdük. Ve bunu zavallı beyefendi benzeri leşimle yapmaya cesaret edeceğim
(orada ihanete uğramadan) adil ve ihtiyatlı bir
erkeklikle; yani, kılıçla medeni bir şekilde.

KARMAŞIKLIK.

--Düşünmeme izin ver--
Bu ne anlama geliyor--Benim için bir nefret mi? Yoksa korktuğum gibi başkasını mı seviyor?
Ha! Evet--belki de kral, genç kont Tancred?
Birlikte yetiştirildiler--kesinlikle öyle,
Bu olamaz--Elini,
En ciddi şekilde, Constantia'ya vermedi mi?
Tacı bu eyleme bağlı değil mi?
Hayır--eğer sevselerdi ve bu yaşlı devlet adamı bunu bilseydi,
Bir krala bir tebaayı tercih edemezdi.
Erdemlerine değer veririm--dahası, onlara güvenirim--
Erdem söz konusu olduğunda--ama kızını
Sicilya tahtına oturtabilir miydi--
Ah! Bu görkemli bir rüşvet; bir insan için fazla!
Öyleyse ne!--Ne olduğu umurumda değil.

ŞÜPHE.

Daha şişman olsaydı--ama ondan korkmuyorum.
Evet, eğer adım korkuya yol açacak olsaydı,
Hangi adamdan kaçınmam gerektiğini bilmiyorum,
O kadar ki, Cassius'u esirgedi. Çok okur--
Çok iyi bir gözlemcidir--ve insanların

Yaptıklarına çok yakından bakar.
Hiçbir oyunu sevmez: müzik dinlemez.
Nadiren gülümser; ve bu şekilde gülümser,
Sanki kendisiyle alay ediyormuş ve ruhunu küçümsüyormuş gibi,
Herhangi bir şeye gülümsemeye sevk edilebilecek şekilde.
Böyle adamlar asla gönül rahatlığı içinde olmazlar,
Kendilerinden daha büyük birini gördükleri sürece--
Ve bu yüzden çok tehlikelidirler.

ZEKÂ VE MİZAH.

İyi bir şeris torbasının içinde iki yönlü bir işlev vardır. Beni
beyne kadar yükseltir. Beni orada kurutur, onu çevreleyen tüm aptalca, donuk ve kaba buharlar: onu tedirgin, hızlı, yaratıcı yapar; çevik, ateşli ve lezzetli şekillerle dolu, sese, doğum olan dile iletildiğinde mükemmel bir zekâya dönüşür--Mükemmel şerisinizin ikinci özelliği, kanın ısıtılmasıdır; ki bu, daha
önce soğuk ve yerleşik, karaciğeri beyaz ve solgun bırakmıştır: ki bu, korkaklığın ve korkaklığın
işaretidir. Fakat şeris onu ısıtır ve
iç kısımlardan uçlara doğru yolunu açar.
Yüzü aydınlatır, ki bu, bir işaret fişeği gibi, bu küçük krallığın geri kalanına, adama, silahlanmaları için uyarıda bulunur; ve sonra, canlı halk ve iç kesimdeki küçük ruhlar, beni kaptanları olan kalbe toplar; o, büyük ve bu maiyetle
böbürlenerek, herhangi bir cesaret eylemi yapar--ve bu
değer şeristen gelir. Dolayısıyla, silahtaki bu beceri, çanta olmadan hiçbir şey değildir; çünkü bu onu bir işe koyar; ve öğrenme, bir şeytan tarafından saklanan
sadece bir altın hazinesi, ta ki çuval başlayıncaya ve onu harekete geçirip kullanıncaya kadar. Prens Harry'nin yiğit olmasının sebebi budur; çünkü babasından doğal olarak miras aldığı soğukkanlılık sayesinde, zayıf, kısır ve çıplak
toprak gibi, gübrelemiş, yetiştirmiş ve sürmüş, iyi içmiş ve bol miktarda
verimli şerir--Bin oğlum olsa, onlara öğreteceğim ilk insan ilkesi--zayıf içkilerden vazgeçmek ve
kendilerini çuvala
bağımlı kılmak olurdu.

Bütün korkaklara bir bela, diyorum ve intikam da, evlen
ve amin! Bana bir bardak çuval ver, evlat--Bu hayatı uzun süre yaşamadan önce,
Hiçbir çorap dikip onaracağım ve ayaklarını da.
Bütün korkaklara bir bela! Bana bir bardak çuval ver, düzenbaz. Hiçbir erdem
yok mu? [_İçecekler._

Sen düzenbaz! Bu çuvalda da limon var. Kötü adamda
hileden başka bir şey bulunmaz. Yine de bir korkak, içinde kireç olan bir
bardaktan daha kötüdür---Git yoluna, ihtiyar Jack! öl
sen de, eğer erkeklik, iyi erkeklik, yeryüzünde
unutulmazsa, o zaman ben vurulmuş bir ringa balığı değilim. İngiltere'de
asılmamış üç iyi adam yoktur; ve bunlardan biri
şişman ve yaşlanıyor, Tanrı yardımcımız olsun!---Bütün korkaklara bir bela,
diyorum ki hala!---Bana bir bardak çuval verin. [_İçecekler._

Onlardan bir düzine kişiyle iki saat birlikte yarı kılıç
olmasaydım bir haydut olurdum. Mucize eseri kurtuldum. Sekiz kez yeleğimden delindim; dört kez hortumdan; kalkanım delip geçti; kılıcım bir el testeresi gibi parçalandı--_ecce
signum!_ Erkek olduğumdan beri hiç bu kadar iyi başa çıkmamıştım. Hepsi
yapmazdı. Tüm korkaklara veba!--Ama ikisini
karaladım; ikisini ödediğimden eminim; keten
takım elbiseli iki haydut. Sana ne söyleyeyim, eğer sana yalan söylersem, yüzüme tükür;
bana at de.--Eski koğuşumu biliyorsun. Burada yatıyorum; ve
böylece noktamı taşıyorum.--Tel kumaşlı dört haydut bana doğru koştu.
Bu dördü de önden geldi ve çoğunlukla bana saldırdı.
Daha fazla
davranmadım, yedi noktalarını da hedefime aldım, böylece.
Sonra, sana bahsettiğim keten kumaşlı dokuz kişi bana yer vermeye başladı.
Ama onları yakından takip ettim; yaya ve elle geldim;
ve bir düşünceyle--bu on birinden yedisini ödedim.--Tel
takım elbiseli
tüm korkaklara veba diyorum!--Bana bir bardak çuval ver. [_İçecekler_.

GÜLÜNÇ.

Asılabilirim de, nasıl olduğunu anlatabilir miyim; bu sadece bir
aptallıktı.--Mark Antony'nin ona bir taç teklif ettiğini gördüm; ve, size söylediğim gibi,
bir keresinde onu kenara koydu--ama, buna rağmen, benim düşünceme göre,
onu almak istiyordu. Sonra ona tekrar teklif etti; sonra, tekrar kenara koydu--ama, benim düşünceme göre,
parmaklarını ondan çekmeye çok isteksizdi. Ve sonra onu üçüncü kez teklif etti; üçüncü kez kenara koydu; ve o reddederken, ayak takımı bağırdı,
çatlak ellerini çırptı, terli geceliklerini fırlattı ve Sezar'ın tacı reddetmesi
için o kadar çok kötü nefes
söyledi ki, Sezar'ı neredeyse boğmuştu, çünkü bayıldı ve
taca düştü; ve kendi adıma, dudaklarımı açıp kötü hava almaktan korktuğum için gülmeye cesaret edemedim.

Düşmeden önce, sıradan sürünün sevindiğini gördüğünde, tacı reddetti, ceketini açtı ve onlara boğazını kesmeleri için teklif etti: ve ben herhangi bir işte çalışan bir adamdım, eğer onu tek bir kelimeyle
kabul etmeseydim, haydutların arasına cehenneme giderdim!--ve böylece düştü. Tekrar kendine geldiğinde, dedi ki,
"eğer bir şey yaptıysa veya yanlış bir şey söylediyse, onların tapınmalarının
kendisinin zayıflığı olduğunu düşünmelerini istedi." Durduğum yerdeki üç veya dört kız,
Ah, iyi ruh! diye bağırdı ve onu tüm kalpleriyle affettiler. Ama
onlara aldırış edilmedi: Sezar annelerini bıçaklasaydı, onlar da bundan daha azını yapmazlardı.

RAHATSIZLIK.

İntikam! ölüm! veba! karışıklık!
Ateşli! hangi nitelik?---Neden, Gloster, Gloster! Cornwall Dükü ve karısıyla konuşmak isterdim:
Kral Cornwall ile konuşmak isterdi---sevgili baba
Kızıyla konuşmak isterdi; hizmetini emreder.
Bunun hakkında bilgilendirildiler mi?---Nefesim ve kanım!
Ateşli! Ateşli Dük! Sıcak Dük'e söyle--
Hayır, ama henüz değil: belki iyi değildir:
Affedersiniz: ve aceleciliğimi azarlarım,
Rahatsız ve hasta bir şekilde zinde olan kişiyi aldı.
Sağlam adam için---Ama neden orada oturuyor?--
Devletimin ölümü! Bu hareket beni ikna ediyor,
Dük ve karısının bu emekliliği
Açık bir aşağılama--Bana hizmetkarımı verin--
Gidip Dük ve karısına onlarla konuşmak istediğimi söyle:
Şimdi: hemen--Onlara dışarı çıkıp beni dinlemelerini söyle;
Ya da, oda kapılarında, davulu çalacağım--
Ağlayana kadar--Uyuyana kadar.

Jest Öğeleri.

BÖLÜM I. _Okullarda Konuşma Üzerine_.

Konuşma, birkaç yıldır bu ülkenin en saygın okullarında ilgi odağı olmuştur. Gençlere ana dillerinin telaffuzu ve sunumu konusunda eğitim verme konusunda övgüye değer bir hırs, İngilizce konuşmaları, kendilerine çok itibar kazandıran hitabet sergilerinin çok belirgin bir parçası haline getirmiştir.

İngilizce telaffuza olan bu ilgi, birkaç yaratıcı adamı okullarda kullanılmak üzere Konuşma Alıştırmaları derlemeye yöneltmiştir ve bu alıştırmalar çok faydalı amaçlara hizmet etmiştir; ancak gördüğüm kadarıyla hiçbiri, okul çocuklarının istek ve kapasitelerine uygun düzenli bir jest sistemi vermeye çalışmamıştır. Bay Burgh, Konuşma Sanatı adlı eserinde bize tutkuların bir sistemini vermiş ve bunların yüzde nasıl göründüğünü ve vücutta nasıl işlediğini göstermiştir; Ancak bu sistem, olgun yaştaki insanlar için ne kadar yararlı olursa olsun, okullarda öğretilmesi için fazla hassas ve karmaşıktır. Gerçekten de, eylemin sözcüğe ve sözcüğün eyleme tam olarak uyarlanması, Shakespeare'in dediği gibi, sunumun en zor kısmıdır ve bu nedenle çocuklara asla mükemmel bir şekilde öğretilemez; aynı anda iki zor şeyle dikkatlerini dağıtmaktan bahsetmiyorum bile. Ancak, çocukların en tutkulu dili telaffuz ederken hareketsiz durmaları son derece saçma ve doğal olmayan bir şeydir; ve garip, beceriksiz ve düzensiz bir eyleme yayılmaları daha da saldırgan ve iğrençtir. O zaman geriye, kolayca kavranabilen ve kolayca gerçekleştirilebilen, herhangi bir özel tutkuyu ifade etmese de herhangi bir tutkunun ifadesiyle tutarsız olmayacak; vücudu her zaman zarif bir pozisyonda tutacak ve hareketlerini bu şekilde değiştirecek genel bir eylem tarzının benimsenmesinden başka ne kalır; uygun aralıklarla, konuşmacının
konuşan üzerinde değil,
konuşanın özne üzerinde işlem yaptığı izlenimini verecek şekilde.
Bu, itiraf edilecektir ki, büyük bir arzudur; ve bunu yapmaya yönelik bir girişim,
bu yayının temel amacıdır.

Eylemi kelimelerle tanımlamanın zorluğu, herkes tarafından kabul edilecektir; ve eğer hiçbir zaman isteklerimize tamamen cevap verecek talimatlar vermeseydik, bu zorluk,
bunun herhangi bir tanımını yapmaya çalışmamak için iyi bir sebep olurdu.
Ancak, bir şeyin kesin bir fikrini iletmekle, hiç fikir vermemek arasında birçok derece vardır.
Ayrıca, bu sunum bölümünde, talimat göz tarafından iletilebilir; ve bu organ, kulaktan çok daha hızlı bir bilgi
taşıyıcısıdır. Bu araç, şimdiki zamanda, vesileyle ele alınır ve
tanımlanan tutumları temsil eden levhalar, okuyucunun anlayışını
büyük ölçüde kolaylaştıracağından şüphe duyulmayan
çeşitli açıklamalara eklenir.

İlk levha, bir çocuğun konuşmaya başladığında her zaman kendini konumlandırması gereken tavrı temsil eder. Vücudunun tüm ağırlığını sağ bacağına vermelidir; diğeri, yere tam olarak değecek şekilde, kaldırıldığında vücudun ona dayanmadığını göstermek için doğal olarak düşeceği mesafede olmalıdır. Dizler düz ve destekli olmalı ve vücut, mükemmel bir şekilde düz olsa da, dik değil, ancak sağ bacakta sağlam bir pozisyonun izin verdiği kadar sağa doğru eğimli olmalıdır. Daha sonra sağ kol, avuç içi açık, parmaklar düz ve kapalı, başparmak onlardan olabildiğince uzakta ve elin düz kısmı ne yatay ne de dikey, ancak tam olarak ikisinin arasında olacak şekilde tutulmalıdır. Kolun pozisyonu belki de en iyi şekilde, dört kolun ölçüsüyle oluşturulmuş dikdörtgen içi boş bir kare varsayarak tanımlanabilir, tıpkı ilk levhada olduğu gibi, kolun gerçek pozisyonunda böyle hayali bir şeklin köşegenini oluşturduğu gibi. Yani omuzdan aşağıya, öne ve yanlara doğru dik çizgiler çizilirse kol her yönde kırk beş derecelik bir açı oluşturacaktır. Öğrenci bu şekilde tanımlanan pozisyonda bir cümleyi telaffuz ettiğinde, el cansızmış gibi, son kabul edilen kelime telaffuz edildiği anda yana doğru düşmelidir; ve vücut, ayakların yerini değiştirmeden, sol bacak üzerinde denge kurarken, sol el, sağ elin daha önce olduğu gibi tam olarak aynı pozisyona yükselir ve bir sonraki cümlenin sonuna kadar bu pozisyonda kalır, sonra ölü gibi yana doğru düşer; ve vücut, daha önce olduğu gibi sağ bacak üzerinde denge kurar, sağ kol uzatılmış şekilde, sonraki cümlenin sonuna kadar devam eder ve bu şekilde sağdan sola ve soldan sağa dönüşümlü olarak devam eder, ta ki konuşma bitene kadar.

[Resim: LEVHA I.]

[Resim: LEVHA II.]

Öğrencinin bir cümleyi tamamen bitirmesine,
başka bir cümleye başlamadan önce çok dikkat edilmelidir. Kolunu yana düşürmeli ve
diğer bacağının üzerine vücudunu yerleştirip diğer kolunu daha önce tarif edilen çapraz pozisyona kaldırmadan önce, bitirdiği o duruşta bir an daha devam etmelidir; her ikisi de bir sonraki cümleyi söylemeye başlamadan önce yapılmalıdır. Ayrıca, vücudu bir bacaktan diğerine kaydırırken ayakların mesafesini değiştirmemesine dikkat edilmelidir. Vücudun pozisyonunu değiştirirken, ayaklar
mutlaka pozisyonlarını biraz değiştirecektir; ancak bu değişiklik ayak parmaklarını biraz farklı bir yöne çevirerek, yerlerini değiştirmelerine izin vermeden yapılmalıdır. Bu geçişte topuklar yerlerini değiştirir, ancak ayak parmakları değiştirmez. Ayak parmakları, vücudun bir yandan diğer yana döndüğü pivotlar olarak düşünülebilir.

Öğrencinin dizleri iyi şekillenmemişse veya içe doğru eğimliyse, bacaklarını mümkün olduğunca uzakta tutması ve vücudunu kolun uzatıldığı tarafa doğru eğmesi öğretilmelidir, böylece karşı bacağını ayak parmağına dayamaya zorlanır; bu da büyük ölçüde, yapısındaki kusuru gizleyecektir. Aynı şekilde, kol çok uzunsa veya dirsek içe doğru eğimliyse, avucunu aşağıya doğru çevirmesi ve böylece tamamen yatay hale getirmesi uygun olacaktır. Bu, dirseği kesinlikle dışa doğru eğecek ve kolun düşebileceği en kötü pozisyon olan dirseği vücuda doğru eğmesini önleyecektir. Elin bu pozisyonu dirseği o kadar zorunlu olarak dışarıda tutar ki, yapısında hiçbir kusur olmasa bile, öğrenciye ara sıra bunu yaptırmak uygunsuz olmaz; eski pozisyonun buna ara sıra değiştirilmesi, hem adalet hem de çeşitlilik adına sıklıkla gerekli olabilir. Bacakların ve kolların bu son iki pozisyonu, ikinci tabloda açıklanmıştır.

Öğrenci elini ve kolunu düzgün tutma alışkanlığını kazandığında,
onu hareket ettirmesi öğretilebilir. Bu harekette, kolu vücuttan uzak tutmaya dikkat etmelidir. Dirseği geriye çekmemeli veya
yan tarafa yaklaşmasına izin vermemelidir, ancak el ve kolun alt eklemi
omuza doğru kıvrılırken, dirsek neredeyse bir kare açı oluşturacak şekilde tüm kol, şapkayı zarifçe çıkarırken olduğu gibi omuzdan yukarı doğru hareket etmelidir;
yani dirsek yandan uzatılmış ve kolun üst eklemi omuzla neredeyse aynı hizada ve vücutla kare bir açı oluşturuyor--(bkz. levha III.) Kolun bu hareketi, doğal olarak eli avuç içi aşağı bakacak şekilde yatay bir
pozisyona getirecek ve başa yaklaştığında, kol aniden ilk pozisyonuna, vurgulu kelime telaffuz edildiği anda, bir sarsıntıyla gerilecektir. El ve sesin bu şekilde çakışması, telaffuzu büyük ölçüde güçlendirecektir; ve eğer zamanı tutarlarsa, sanki birbirleriyle uyumlu olacaklar ve kuvvet ve enerjiyle uyum ve çeşitlilik katacaklardır. Kolun bu hareketi biraz karmaşık olduğundan ve uygulanması zor bulunabileceğinden, öğrencinin ilk başta kolunu hiç hareket ettirmeden konuşmasına izin vermek tavsiye edilir. Bir süre sonra, vurgulu kelimeye göre zaman tutmak için doğal olarak dirseğinin küçük bir eğriliğine düşecektir; ve bunu yaparken sürekli olarak dirseğini kaldırması ve vücuttan uzak tutması istenirse, kolun hareketi doğal olarak az önce tarif ettiğimiz hale gelecektir. Bu nedenle, kolun çapraz pozisyonu, vücut hareketsizken en zarif ve kolay olsa da, çocukların ilk başta düşmesi zor olabilir; bu nedenle, daha kötü uçtan kaçınmak için, bir süre kolu vücuttan olabildiğince uzağa, benzer bir yönde, ancak yerden daha yüksekte ve arkaya doğru daha eğimli olarak uzatmaları gerekebilir. Elin açık tutulmasına ve başparmağın parmaklardan biraz uzakta tutulmasına büyük özen gösterilmelidir; ve
elin kolun alt kısmıyla tam aynı hizada tutulmasına özellikle dikkat edilmelidir, böylece hareketsizce uzatıldığında veya vurgulu bir
vuruş yaptığında bilekten bükülmemelidir. Ve her şeyden önce, vücut, üzerinde durduğu bacakla düz bir
hatta tutulmalı ve karşı tarafa eğilmesine izin verilmemelidir.

[Resim: LEVHA III.]

İlk başta, öğretmenin öğrenciyi LEVHA I. pozisyonuna yerleştirdikten sonra, aynı pozisyonda, sağ ve sol tarafları sadece ters çevrilmiş şekilde, tam karşısında biraz mesafede durması ve öğrenci konuşurken ona örnek olarak kullanması gereken eylemi göstermesi uygunsuz olmayabilir. Bu durumda öğretmenin sol eli, öğrencinin sağ eli ile aynı olacaktır, bu sayede öğrenci
bir aynada olduğu gibi hareketlerini nasıl düzenleyeceğini görecek ve bunu kendi başına yapma yöntemini kısa sürede kavrayacaktır.

Öğretmenin, öğrencisinin ona öğretmek için ilk girişimlerinde yaptığı garip figür karşısında biraz cesaretinin kırılması beklenir. Ancak bu,
alışkanlığa bağlı olan dans, eskrim veya başka herhangi bir egzersizde olanlardan
daha fazlası değildir.
Uygulamayla, öğrenci kısa sürede pozisyonunu hissetmeye başlayacak ve bunda rahatlayacaktır. İlk başta kendisini rahatsız eden pozisyonlara doğal olarak düşecektir ve eğer bunlar gerçekten zarif ve yakışıyorsa (ve bunların az önce anlatılanlar olduğu varsayılmaktadır)
öğretilebilecek diğer pozisyonlardan daha kolay benimsenecektir.

BÖLÜM II.

_Okulda Oyun Oyunculuğu Üzerine_.

Okullarda oyun oynamanın evrensel olarak çok yararlı bir uygulama olduğu varsayılsa da, son yıllarda büyük ölçüde bir kenara bırakıldı. Bundan kaynaklanan avantajlar, sakıncalarına eşit olarak değerlendirilmedi; ve tek konuşmaların konuşulması veya tek sahnelerin oynanması genellikle onun yerine konuldu. Gerçekten de, çoğu oyunun önde gelen ilkesini ve hakim olan duyguları düşündüğümüzde, bunların okuldaki gençler için her zaman en uygun istihdam olarak düşünülmemesine şaşırmayacağız; ayrıca, bir oyun için hazırlıkların zorunlu olarak neden olduğu ortak okul egzersizlerine uzun süreli kesintileri düşündüğümüzde, bunun genel iyileşmeyle tutarlı olduğunu düşünmeyeceğiz:--Ancak, ihtiyat veya ahlaktan kaynaklanan her türlü itirazı bir kenara bırakmak için, bir oyunun oynanmasının, tek konuşmaların konuşulması kadar konuşmada iyileşmeye katkıda bulunmadığını güvenle söyleyebiliriz.

Öncelikle, tiyatro oyunculuğu her türlü sunumda
en zor olanıdır; ve bu nedenle okulda erkek çocuklar için
en uygun egzersiz olamaz. Sonraki olarak, dramatik bir performans bedenin duruşuna o kadar çok dikkat, tutkuların o kadar çeşitli bir ifadesi ve karaktere o kadar sıkı bir bağlılık gerektirir ki, konuşma ihmal edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır: Ayrıca, sahnede ne kadar önemli olursa olsun, eylemin kesin uygunluğu ve tutkuların güzel bir şekilde ayırt edilmesi bir okulda ancak ikincil öneme sahiptir. Okul çocuklarının hedeflemesi gereken şey sade, açık, belirgin ve güçlü telaffuzdur; bir tutkudan diğerine hızlı geçiş, bakışın o sivriliği ve _jeu de theater_ olarak adlandırılan, katlanılabilir bir
dramatik gösteri için o kadar önemli olan ve oyuncuların kendilerinin bile zorlukla ulaşabildiği şey değildir. Kısacası, okul çocuklarına öğretilmesi gereken şey oyunculuk değil, konuşmadır; oyunların performansı ise onlara konuşmaktan ziyade oyunculuk öğretmek için tasarlanmıştır.

Ancak birçok öğretmenin girmeye meyilli olduğu zıt bir uç nokta vardır, o da şiddetli ve zorlayıcı olan her şeyi _tiyatro_ olarak kınamaktır. Ulaşamayacağımız şeyleri küçümsemek eski bir numaradır, 
ve canlı bir telaffuzu _tiyatro_ olarak adlandırmak, güç ve enerjiyle konuşma konusundaki mutlak bir yetersizliği gizlemenin ustaca bir yöntemidir. 
Ancak okul çocuklarına bir aktörlük mesleğinde en büyük zorlukları oluşturan o hoş dokunuşlar öğretilmemeli, ancak ses organlarını güçlendirmek için çok gerekli olan seslerini kullanmaktan çok fazla alıkonulmamalılar, çünkü bazen çok yüksek ve gürültülü olabilirler. Belki de on kişiden dokuzu, bu öğretmenlerin çok korktuğu gibi görünen aşırı özgüven ve aşırı şiddetli konuşma tarzı yerine, Dr. Johnson'ın dediği gibi, soğuk bir eşitlik, aptalca bir uyuşukluk ve uyuşuk bir ilgisizlik sergiler. Bunlar güçlü ve aşırı bir şeyle uyandırılmalıdır, aksi takdirde asla vasatlığa bile yükselemezler; sızlanma eğilimi olan birkaç kişi ise çok kolay bir şekilde geri kazanılabilir; ve Quintillion'un kompozisyonda yapılmasını önerdiği gibi telaffuz ve eylemde ele alınmalıdır; yani, aşırı doğrulukla doğanın canlılığını ve zenginliğini kontrol etmektense, bir taşkınlığa izin vermeliyiz.

[Resim: TABLO IV.]

Bu nedenle, okul çocuklarına oyunculuğun incelikleri öğretilmemeli, ancak mümkün olduğunca tam, açık ve canlı bir telaffuz gerektiren konuşmalar yapmaya alıştırılmalıdırlar: bu amaçla, esas olarak nutuklar, kasideler ve oyunlarda tek tek konuşmalar gibi, söylevler ve coşkulu ve ateşli bir üslupla sınırlandırılmalıdırlar. Ancak dilin en iyi kompozisyonları arasında haklı olarak sayılan birçok oyun sahnesi olduğu için, bunlardan bazıları üst sınıftaki oğlanlar ve özellikle en iyi tavırlara sahip olanlar tarafından benimsenebilir: çünkü sahnelerdeki eylem, tek konuşmalardakinden çok daha zor olacaktır. Ve burada eylemle ilgili bazı ek talimatlar vermek gerekecektir, çünkü kendisini bir dinleyiciye tek başına sunan bir konuşmacı ve bir dinleyicinin önünde başka bir konuşmacıya hitap eden bir konuşmacı çok farklı ikilemler altındadır. İlkinin hitap edeceği tek bir nesne vardır, sonuncusunun ise iki:--Çünkü sahnedeki bir konuşmacı, seyirciye göre durduğu bakış açısına bakılmaksızın konuştuğu kişiye hitap ederse, onlara sırtını dönme ve kendini son derece kaba ve iğrenç konumlara yerleştirme eğiliminde olacaktır. Bu nedenle bir sahne tasvir edildiğinde, konuşan iki kişinin bir tür resim oluşturması ve kendilerini perspektif yasalarına uygun bir konuma yerleştirmeleri gerekir. Bunu yapmak için, her birinin eğik durması ve esas olarak bir elini kullanması gerekecektir: yani, durdukları sahne veya platformun bir dörtgen olduğunu varsayarsak, her konuşmacı sırasıyla seyirciye yakın olan köşesine bakmalı ve o eli kullanmalı ve konuştuğu kişinin yanındaki ve seyirciden en uzakta olan bacağının üzerinde durmalıdır. Bu düzenleme, nesnelerin pitoresk bir şekilde bir araya getirilmesi gibi bir şey oluşturmak için kesinlikle gereklidir ve bu düzenleme olmadan, yani her iki konuşmacı da sağ elini kullanır ve tam olarak birbirlerinin önünde durursa, uygunsuzluk elle tutulur ve manzara iğrenç olur.

Bir sahnede konuşmacının seyircinin yanındaki elini kullandığını belirtmek neredeyse gerekmez, aynı şekilde vücudunu aynı bacağın üzerine koymalıdır: bu neredeyse eylemde değişmez bir kuraldır: el yalnızca vücudun dayandığı tarafta hareket etmelidir. İyi aktörler ve konuşmacılar
bazen bu kuraldan sapabilirler, ancak bunu ne zaman uygun şekilde yapacaklarını ancak onlar bilir.

Sahnenin seyri sırasında taraf değiştirmek için fırsat yakalanabilir.

Bir konuşmacı, coşkulu bir konuşmanın sonunda diğerinin yerine geçebilirken,
sonraki konuşmacı aynı anda ilkinin yerine geçer. Ancak bu, büyük bir dikkatle ve sırtın seyirciye dönük olmaması için yapılmalıdır:
Ancak bu geçiş ustalıkla yapılırsa, konuşmacıların pozisyonunu değiştirmede ve her birine zarafet ve ifade için en uygun olan sağ elini kullanma fırsatı vermede çok iyi bir etki yaratacaktır. Ve
okul gibi mütevazı bir sahneden, gözlemlerimizi senatoya iletmemize izin verilirse, evin her iki tarafındaki beyefendilerin, kürsüye hitap ederken zarafet ve uygunlukla yalnızca bir ellerini kullanabilecekleri ima edilebilir; yani, konuşmacının yanında olan; ve geçerken gözlemlenebilir ki, evin bir tarafına ait olduğu varsayılan konuşmanın diğer tüm avantajlarına sağ elin zarif kullanımı da eklenebilir.

Bir sahnedeki iki konuşmacının pozisyonunu daha iyi kavramak için, onların kendi tavırlarını temsil eden bir
plaka verilmiştir; ve dikkatlice not edilmelidir ki, konuşmadıkları zaman; kollar yanlarda doğal yerlerinde asılı olmalıdır; ancak birinin söylediği şey diğerinde heyecan ve şaşkınlık yaratacak kadar önemliyse.
Ama
her zaman jestlerden uzak durursak, özellikle konuşmadığımızda daha da dikkatli olmalıyız.

Ortaya konanlardan, bir sahnenin eyleminin tek bir konuşmanın eyleminden ne kadar daha zor ve karmaşık olduğu açıkça görülecektir; ve her ikisini de çocuklara öğretirken, mümkün olduğunca basit ve kolay bir yöntem benimsemenin ne kadar gerekli olduğu. Bu noktada talimat vermenin en kolay yolu yeterince zor olacaktır; ve bu nedenle, çirkinlik ve uygunsuzluktan kaçınmak, güzellikleri aktarmaktan daha çok talimatın amacı olmalıdır.

Gerçekten de, çocuklara herhangi bir eylem öğretmeye karşı çıkan ve onları bu noktada tamamen doğaya yönlendirmeyi savunan bazı ustalar vardır. Ancak, dansla edinilen eylemi doğaya bırakmamaları
mutluluk vericidir; öğrencilerinin tavırları, kelimelerin sesiyle
dayanıklı olduklarına onları hemen ikna ederdi. Geliştirilmiş ve güzel doğa, ressamın kaleminin, şairin kaleminin ve retoriğin eyleminin nesnesidir, tamamen kaba ve eğitimsiz olan o iğrenç ve sıradan doğa değil. Doğa bizi sanata yönlendirir ve sanat, doğanın güzelliklerini
seçer ve cilalar. Quintilian, bir hatip için bir insan olmasının yeterli olmadığını, gelişmiş ve kültürlü bir insan olması gerektiğini, doğa tarafından kayırılmış ve sanat tarafından biçimlendirilmiş bir insan olması gerektiğini söyler. Ancak, bir eylem öğretme yöntemi benimsemenin gerekliliği, kanıta ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır. Çocuklar yanılmaz bir şekilde bazı eylemlerde bulunacaklardır; tutkulu bir konuşma yaparken hareketsiz durmalarını istemek, onlardan sadece çok zor bir görev talep etmekle kalmaz, aynı zamanda büyük ölçüde doğal çabalarını da engeller. Kendilerine bırakılırlarsa, büyük olasılıkla çok vahşi ve kaba bir eyleme düşeceklerdir ve bu bir kez alışkanlık haline geldiğinde, neredeyse hiç düzeltilemez: bu nedenle onlara iyi eylemlerin genel bir taslağını vermek, telaffuzlarındaki ilerlemeleri ve gelişmeleri için en büyük sonucu teşkil etmelidir. Bu nedenle, mevcut gibi bir eylem sisteminin en büyük faydası, bir çocuğun bacakları ve kollarıyla ne yapacağını bilmediği için asla utanmamasıdır; ayrıca telaffuzuna yönlendirilmesi gereken eylemine de dikkat vermeyecektir: her zaman figürünü utandırmayacak bir konumda olacaktır; ve bu hareket ona kolay geldiğinde, daha mükemmel bir şeye temel oluşturabilir: ya kendi dehasıyla ya da efendisinin talimatlarıyla, zamanla ona ek bir güç ve çeşitlilik kazandırabilecek başka bir eylem inşa edebilir.

Böylece, ya dikkat çekmeye değmez ya da başkalarının uygulaması için çok zor görünen şeyi, bu yayının yazarı denemeye cesaret etti. Bir eylem
sistemini sızdırmanın gerekliliğine olan inancı ve mevcut sistemin Londra yakınlarındaki en saygın akademilerden birinde elde ettiği bol başarı, onu İngilizce telaffuzu disiplinlerinin bir parçası haline getiren ilahiyat okullarının kullanımı için bunu yayınlamaya karar verdi.

Çocukların bunda, diğer her tür eğitimde olduğu gibi, yeteneklerine göre sınıflandırılması gerektiğini gözlemlemek gereksiz olmayabilir.
Bir sınıfın ondan fazla kişiden oluşmaması gerektiği; bir konuşmanın yaklaşık sekiz veya on satırının önce öğretmen, sonra en iyi okuyan çocuk tarafından okunması gerektiği; ve sonra geri kalanlar sırayla, hepsinin aynı türden bir kitabı var ve hepsi aynı bölümü okuyor. Bu bölümü bir sonraki derse göre ezberlemeleri emredilmelidir; ve sonra ilk çocuk, diğerlerinden biraz uzakta durarak bunu konuşmalıdır;
tabakalarda belirtilen şekilde; ikinci çocuk onun yerini almalıdır ve böylece
hepsi konuşana kadar böyle devam eder. Bundan sonra, daha önce olduğu gibi okuyup konuşmaları gereken başka bir bölüm onlara okunabilir.
Bu şekilde bir konuşmayı bölümler halinde tamamladıklarında, ilk iki veya üç çocuğa bir sonraki derse göre tüm konuşmayı söylemeleri emredilebilir; sonraki derste iki veya üç ders daha ve böylece geri kalanlara.
Bu, taklit duygusunu harekete geçirecek ve öğretmene onları meziyetlerine göre sıralama fırsatı verecektir.

BÖLÜM III.

_Okuma veya Kamusal Konuşmada Ortaya Çıkan Başlıca Tutkuları ve Mizah Duygularını Uygun Şekilde İfade Etme Kuralları_.

İnsan vücudunun her parçası zihnin tutkularını ve duygularını ifade etmeye ve genel olarak mevcut durumunu göstermeye katkıda bulunur.
Baş bazen dik, bazen aşağı sarkık, bazen aniden geri çekilmiş bir küçümseme havasıyla, bazen başını sallayarak belirli bir kişiyi veya nesneyi gösterir; farklı hareketlerle onay veya inkar verir;
bir tür hareketle tehdit eder, başka biriyle onaylar ve üçüncüsüyle şüphe ifade eder.

Kollar bazen ikisi birden dışarı atılır, bazen sadece sağ.
Bazen hayret ifade etmek için yüz kadar yukarı kaldırılır;
bazen korku ifade etmek için göğsün önünde tutulur; arzu veya sevgi ifade etmek için eller açık şekilde öne doğru açılır; eller şaşkınlıkla ve ani bir sevinç ve kederle çırpılır; sağ el sıkılır ve kollar tehdit etmek için savrulur; iki kol a-kimbo şeklinde durur, büyük görünür ve
aşağılama veya cesaret ifade eder. Ellerimizle rica ederiz, reddederiz, söz veririz, tehdit ederiz, reddederiz, davet ederiz, muamele ederiz, ifade ederiz
nefret, korku, şüphe, inkar, sorma, onaylama, olumsuzlama, sevinç,
keder, itiraf, pişmanlık. Ellerimizle betimleriz ve ilişkilendirdiğimiz şeyin tüm zaman, yer ve biçim koşullarını belirtiriz; başkalarının tutkularını harekete geçiririz ve onları yatıştırırız: onaylarız ve onaylamayız, izin veririz veya yasaklarız, hayranlık duyarız veya hor görürüz. Eller bize birçok
türden kelime yerine hizmet eder ve dilin dili bilinmediğinde,
ellerin dili anlaşılır, evrenseldir ve tüm uluslar için
ortaktır.

Bacaklar, arzuyu veya nefreti, sevgiyi veya nefreti, cesareti veya korkuyu ifade etmek için ileri veya geri çekilir ve coşku veya ani bir neşeyle sıçrama üretir; ve ayağın yere vurması ciddiyeti, öfkeyi ve
tehdit etmeyi ifade eder.

Özellikle çeşitli kaslarla donatılmış olan yüz, zihnin tutkularını ifade etmede tüm insan vücudundan daha fazlasını yapar. Renk değişimi (beyaz insanlarda) sırayla öfkeyi kızarmayla ve bazen solgunlukla; korkuyu da solgunlukla ve utancı da kızarmayla gösterir. Her özellik kendi payına düşeni yapar. Açık ağız, zihnin bir halini, kapalı halini, bir başka halini gösterir; diş gıcırdatma
başka bir halini. Alın pürüzsüz, kaşlar kemerli ve rahat, huzur veya neşe gösterir. Neşe, ağzı kulaklara doğru açar, burnu çıtırdatır, gözleri yarı kapatır ve bazen onları gözyaşlarıyla doldurur. Ön taraf kırışmış
kaş çatmalara dönüşür ve gözlerin üzerine sarkan kaşlar, fırtınayla dolu bulutlar gibi, öfkeyle çalkalanmış bir zihni gösterir. Her şeyden önce, göz, ruhu görünür bir biçimde gösterir. Zihnin her farklı halinde, farklı bir görünüm alır. Neşe onu aydınlatır ve açar. Keder
yarı kapatır ve gözyaşlarında boğar. Nefret ve öfke, ondan
şimşek gibi parlar. Aşk, doğu ışını gibi bakışlarla ondan fırlar.
Kıskançlık ve şaşı kıskançlık, bulaşıcı patlamalarını gözden fırlatır. Ve adanmışlık onu göklere yükseltir, sanki kutsal adamın ruhu göğe uçacakmış gibi.

Sadece tavır ve bakışların gücü, düz tuvali ve kayalık mermeri insan zihninin tüm tutkularını dile getiren ve izleyicinin ruhuna dokunan, sanki resim veya heykel Shakspear'ın acıklı dilini konuşuyormuş gibi, ince bir sanata sahip olan ressam ve heykeltıraşların eserlerinde harikulade bir şekilde çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. O halde, güçlü bir belagatle birleşen ustaca eylemin karşı konulamaz olması şaşırtıcı değildir. Ve bakışlar ve jestlerle ifade çeşitliliği o kadar büyüktür ki, iyi bilindiği gibi, bütün bir oyun tek bir kelime söylenmeden temsil edilebilir.

Aşağıdakilerin, konuşma ve eylemle ifade edilmesi gereken başlıca tutkular, mizahlar, duygular ve niyetler olduğuna inanıyorum. Ve umarım okuyucunun, doğanın bunları neredeyse şu şekilde ifade ettiğini kabul etmesini umuyorum.

_Huzur_ veya _ilgisizlik_, yüzün sakinliği ve vücudun ve uzuvların genel dinginliğiyle, hiçbir kasın efor sarf etmeden ortaya çıkar.
Yüz açık; alın pürüzsüz; kaşlar
kemerli; ağız tam kapanmamış; gözler kolay bir hareketle nesneden nesneye geçerken, ancak herhangi birinin üzerinde uzun süre durmaz.

_Neşe_, bir gülümseme ekler, ağzı biraz daha açar.

_Neşe_ veya _kahkaha_, ağzı kulaklara doğru daha da açar;
burnu çıtırdatır; gözlerin açıklığını daraltır ve bazen onları
gözyaşlarıyla doldurur; tüm gövdeyi sarsar ve kasılır,
önemli bir acı verir, bu da yanları tutmaya neden olur.

_Raillery_, gerçek bir düşmanlık olmadan, neşeli bir görünüm takınır.
Ses tonu canlı. Aşağılama veya iğrenmeyle, zaman zaman nesneye şaşı bir bakış atar; ve
neşeli görünümü bırakıp yapmacık bir sırıtma ve ekşimsilik arasında bir görünüme bürünür - üst
dudak küçümseme havasıyla yukarı çekilir. Kollar kalçalara
ayarlanır ve sağ el ara sıra nesneye doğru fırlatılır, sanki biri diğerine hafif bir ters vuruş yapacakmış gibi. Sesin perdesi oldukça yüksek, ton eğri ve alaycı;
cümleler kısa; ifadeler alaycı, alaycı övgülerle
karışık. Kutsal metinlerde alaycılığa dair örnekler vardır, 1
Krallar xviii. ve Yeşaya xliv. Bu nedenle, kürsü hatibinin, zaman zaman erdem uğruna, ahlaksızlığı gülünç bir görünümde sergileyerek, alaycılığı kullanması onursuz değildir. Ayrıca alaycılığın avukatın dikkatini çekmeye değmez olduğunu düşünmemeliyim; çünkü zaman zaman,
yararsızca, savunmalarında, diğer herhangi bir süsleme veya eğlence darbesi gibi,
dahil olabilir.

_Soytarılık_ bir kemer, sinsi, alaycı ciddiyet kazanır. Herkes çelik kaburgalar patlayacak kadar gülse bile, ciddi görünümünü kaybetmemelidir. Bu
yüz
komutu biraz zordur, ama o kadar da zor değil, bence, ağlayanlarla ağlamanın zıt sempatisini, yani ağlamayı dizginlemek için.

_Sevinç_, aniden ve şiddetli olduğunda, el çırpma,
coşku veya sıçrama ile kendini ifade eder. Gözler kocaman açılır; belki
gözyaşlarıyla dolar; özellikle dindar kişiler tarafından sıklıkla göğe kaldırılır.
Yüz
gülümser; sakin bir şekilde değil, ama sert hatlarla.
Ses zaman zaman çok yüksek notalara yükselir.

_Haz_ veya _zevk_, birinin müzik, resim, hitabet veya benzeri bir zarafetle eğlendirildiği veya coşturulduğu zamanki gibi, kendini bakışlarda, jestlerde ve sevinç ifadelerinde gösterir; ama ılımlı.

_Ciddilik_ veya _ciddiyet_, zihnin önemli bir konuya odaklanması,
kaşları biraz aşağı çeker; gözlerini aşağı indirir veya kapatır veya göğe kaldırır; ağzını kapatır ve dudakları sıkıştırır. Vücudun ve uzuvların duruşu sakindir ve fazla hareketsizdir. Konuşma, varsa, yavaş ve ciddidir; ton değişmezdir.

Belirsiz bir konuya _soruşturma_, vücudu tek bir duruşa sabitler, baş eğilir ve gözler derinleşir, kaşlar aşağı çekilir.

Saygın veya üstün bir karaktere _dikkat_ aynı görünüme sahiptir ve sessizliği gerektirir; gözler genellikle yere indirilir;
bazen konuşmacının yüzüne sabitlenir; ancak çok da küstahça değil.

_Alçakgönüllülük_ veya _teslimiyet_, vücudu öne doğru eğer; gözleri,
üstün karakterin ayaklarına değilse bile göğsüne doğru hizalar. Ses
alçak; ton teslimiyetçi; ve kelimeler azdır.

_Şaşkınlık_ veya _endişe_, her zaman bir miktar korku ve huzursuzlukla birlikte gelir, vücudun tüm kısımlarını bir araya toplar;
kolları göğsün üzerine toplar, bir el gözleri örtmediği veya alnı ovmadığı sürece; kaşları aşağı çeker; başı göğsün üzerine eğik tutar;
gözleri aşağı indirir; göz kapaklarını kapatır ve sıkıştırır;
ayağı kapatır ve dudakları sıkıştırır veya ısırır. Aniden tüm vücut şiddetle
harekete geçer. Kişi telaşla etrafta dolaşır;
aniden durur: sonra kendi kendine konuşur veya yüzünü buruşturur.
Başka biriyle
konuşursa, duraklamaları çok uzundur; sesinin tonu değişmez ve cümleleri kesiktir, zihninde ortaya çıkanın yarısını ifade eder ve yarısını tutar.

Gerçek veya hayali bir talihsizliğin neden olduğu _Sinir_, tüm vücudu
harekete geçirir; ve, bakışlar, jestler, huzursuzluk ve şaşkınlık tonuyla kendini ifade etmesinin yanı sıra, şikayet,
endişe ve ağıt ekler.

_Acıma_, sevgi ve kederin karışık bir tutkusu, sıkıntıya
kalkmış eller; aşağı çekilmiş kaşlar; açık ağız ve birbirine yakın yüz hatları ile bakar.
Görünüş ve jest açısından ifadesi, acı çekenlerle aynıdır (bkz. _Acı_) ancak daha ılımlıdır, çünkü acı verici hisler sadece sempatiktir ve bu nedenle kişi, sanki,
kendi kişiliğinde hissettiğinden daha uzak, ruhtan uzaklaşır.

_Keder_, ani ve şiddetli, kendini kafayı vurarak;
yerde sürünerek; giysileri, saçları ve eti yırtarak; yüksek sesle
bağırarak, ağlayarak, ayaklarını yere vurarak, zaman zaman gözlerini göğe kaldırarak; bir o yana bir bu yana aceleyle koşmak, dikkati dağılmış bir şekilde koşmak veya bayılmak, bazen de kendine gelemeden. Bazen şiddetli keder, tam bir ilgisizliğe benzeyen uyuşuk bir sessizlik üretir.

_Melankoli_ veya sabit keder, kasvetli, hareketsiz, hareketsizdir.
Alt çene düşer; dudaklar soluk; gözler aşağı iner, yarı kapalı,
göz kapakları şiş ve kırmızı veya soluk, gözyaşları sessizce akar ve silinmez;
geçen her şeye karşı tam bir dikkatsizlikle. Eğer varsa, kelimeler azdır,
ve bunlar konuşulmaktan ziyade uzatılır; vurgular zayıftır ve
kesilir, cümlelerin ve kelimelerin ortasına giren iç çekişler.

_Umutsuzluk_, mahkum bir suçluda veya kurtuluş umudunu tamamen kaybetmiş biri gibi, kaşları aşağı doğru büker; alnı bulutlandırır;
gözleri korkutucu bir şekilde
döndürür;
ağızları kulaklara doğru açar;
dudakları ısırır;
burun deliklerini genişletir; vahşi bir
hayvan gibi dişlerini gıcırdatır. Kalp gözyaşlarının akmasına izin veremeyecek kadar katılaşmış; yine de
gözbebekleri kuduz bir hayvanınkiler gibi kırmızı ve iltihaplı olacak.
Baş göğsün üzerine sarkmış. Kollar dirseklerden bükülmüş, yumruklar sertçe sıkılmış; damarlar ve kaslar şişmiş; cilt soluk; ve tüm vücut gerilmiş ve şiddetle çalkalanmış; inlemeler,
içsel işkenceyi ifade eder, kelimelerden daha sık dile getirilir.
Eğer
sözcükler varsa, bunlar azdır ve somurtkan, istekli bir acılıkla ifade edilir;
ses tonu genellikle yüksek ve öfkelidir. İnsanları sık sık dikkatsizliğe ve kendini öldürmeye sürüklediği için, onu temsil edecek biri tarafından
aşırı canlandırılamaz.

Şiddetli ve ani _korku_, gözleri ve ağzı çok geniş açar;
burnu kısaltır;
kaşları aşağı çeker; yüze vahşi bir hava
verir; onu ölümcül bir solgunlukla örter; dirsekleri geri çeker
yanlara paralel; açık elleri kaldırır, parmaklar bir arada,
göğsün yüksekliğine kadar, böylece avuç içleri korkunç nesneye bakar,
ona karşı kalkanlar gibi. Bir ayak diğerinin arkasına çekilir,
böylece vücut tehlikeden kaçıyormuş ve kendini
kaçma pozisyonuna sokuyormuş gibi görünür. Kalp şiddetle
çarpıyor; nefes
hızlı ve kısa; tüm vücut genel bir titremeye
atılıyor. Ses zayıf ve titriyor; cümleler kısa ve anlam
karışık ve tutarsız. Gerçek veya hayal edilen yakın tehlike,
korkak kişilerde, kadınlar ve çocuklar gibi, hiçbir
anlaşılır kelime sesi olmadan şiddetli çığlıklar üretir; ve bazen geri dönüşü olmayacak şekilde
anlayışı şaşırtır; bayılmaya neden olur, ki bunu bazen ölüm izler.

_Utanç_ veya kişinin diğer yaratıkların önünde dezavantajlı görünme hissi; yüzünü bakanlardan çevirir,
kızarıklıkla örter, başını öne eğip gözlerini aşağı indirir, kaşlarını aşağı indirir,
ya kişiyi dilsizleştirir ya da kendini savunmak için bir şey söylemeye
çalışırsa, dilinin sürçmesine ve
söylemini karıştırmasına
neden olur ve kendisini
yüz ifadesini korumak için binlerce jest ve yüz buruşturma yapmaya zorlar; bunların hepsi sadece
görünüşünün karmaşasını artırır.

_Pişmanlık_ veya acı dolu bir suçluluk duygusu; yüzünü aşağı indirir ve
endişeyle bulandırır; başını aşağı indirir, kaşlarını
gözlerine doğru indirir; sağ el göğsüne vurur; dişler acıyla
gıcırdatır; tüm vücut gerilir ve şiddetle çalkalanır. Eğer bu
güçlü pişmanlık daha nazik bir tövbe veya pişmanlık eğilimiyle takip edilirse, o zaman gözler (ama büyük bir şüphe ve korku görünümüyle) göksel merhametin tahtına doğru kaldırılır; ve
hemen tekrar yere indirilir. Sonra gözyaşlarının
sel gibi aktığı görülür. Dizler bükülür veya vücut yere serilir.
Kollar yalvaran bir duruşla açılır ve küçümseme sesi iç çekmeler, inlemeler, çekingenlik, tereddüt ve titremeyle birlikte söylenir.

_Cesaret_, kararlı ve soğuk, yüzü açar, tüm forma dik ve zarif bir hava verir. Vurgular güçlü, ağzı dolu ve anlaşılır, ses sağlam ve düzgündür.

_Övünme_ veya yapmacık cesaret, gürültülü, böbürlenen, tehdit edicidir. Gözler dik dik bakıyor; kaşlar aşağı iniyor; yüz kırmızı ve şiş; ağız büzülüyor; ses boş ve gür; kollar iki yana açılmış; baş genellikle tehditkar bir şekilde sallanıyor; ve sağ yumruk, sıkılmış, zaman zaman tehdit edilen kişiye doğru savruluyor. Sağ ayak genellikle yere vuruluyor ve bacaklar o kadar büyük adımlar
atıyor ve adımlar o kadar ağır ki, sanki yer altlarında titriyor.

_Gurur_, öfkenin görünümüne ve tavrına yakın, yüce bir görünüm alıyor. Gözler açık, ancak kaşlar oldukça aşağı çekilmiş; ağız büzülüyor, çoğunlukla kapalı ve dudaklar sıkı sıkıya kapalı. Kelimeler, yavaş, sert ve abartılı bir önem
semesiyle, dik bir şekilde yürüyor. Kollar genellikle iki yana açılmış ve bacaklar birbirlerinden uzakta, büyük trajedi adımları atıyor.

_İnatçılık_ kibir görünümüne, kötülük gibi kaçamak bir ekşilik ekler. _Kötülük_'e bakın.

_Otorite_, yüzü açar, ancak kaşları biraz aşağı çeker, böylece ciddiyet görünümü verir. _Yerçekimi_'ne bakın.

_Komuta_ biraz daha buyurgan bir hava, biraz daha ciddi veya sert bir bakış gerektirir. El uzatılır ve emir verilen kişiye doğru, avuç içi yukarı bakacak şekilde hareket ettirilir ve baş ona doğru sallanır.

_Yasaklama_ ise tam tersine başı geriye çeker ve eli avuç içi aşağı bakacak şekilde birinden diğerine iter, sanki onu hareketsiz tutmak için kişinin üzerine koyacakmış gibi, böylece yasak olanı yapamaz.

_Onaylamak_, özellikle yargısal bir yeminle, açık sağ el ve gözler göğe doğru kaldırılarak ifade edilir; veya vicdan 
uyanırsa, sağ el göğüse koyularak.

_Reddetme_ açık sağ eli birinden iterek ve
yüzünü ters yöne çevirerek ifade edilir. _İğrenme_'ye bakın.

_Duyguda_ farklılık_ reddetme olarak ifade edilebilir. _Reddetme_'ye bakın.

_Fikirde_ hemfikir olmak veya _İnanç_ kabul etmek olarak ifade edilebilir. _Kabul Etme_'ye bakın.

_Teşvik_, ordusunun başındaki bir general tarafından yapıldığı gibi, nazik,
kendini beğenmiş bir bakış gerektirir; görev ihmali veya benzeri bir suç unsuru geçmediği sürece.

_Yargılama_ ciddi, sabit bir bakış, derin bir dikkat gerektirir;
yüzde iğrenme veya iltifattan tamamen arınmış bir görünüm. Vurgular yavaş, belirgin, vurgulu, çok az
eylemle birlikte ve çok ciddi.

_Kınamak_ sert bir görünüm takınır, sesi sertleştirir ve _Tehdit Etmek_ ifadelerinden pek de farklı olmayan ama o kadar da canlı olmayan jestlerle birlikte gelir.

_Aklamak_ iyiliksever, sakin bir yüz ifadesi ve ses tonuyla yapılır; sağ el, ikisi birden olmasa da, açık, aklanan kişiye doğru nazikçe sallanır ve
reddettiğini ifade eder. _Aklamak_ ifadesine bakın.

_Kınamak_ sert bir bakışı benimser ama acımayla karışıktır. Cümle, isteksizlikle ifade edilmelidir.

_Öğretmek_, açıklamak, telkin etmek veya bir alt seviyeye emir vermek,
üstünlük havası gerektirir. Yüz hatları otoriter bir ciddiyetten oluşmalıdır. Göz sabit ve açık, kaş biraz aşağı çekilmiştir; ama somurtkan veya dogmatik
görünmeyecek kadar. Ses tonu, vurgunun gerektirdiği şekilde değişir, bu tür konuları ifade etmek için çok şey gereklidir. Sesin perdesi güçlü ve net olmalıdır; telaffuz belirgin olmalıdır; telaffuz yavaş ve tavır buyurgan olmalıdır. Bu, cemaat ofisinde emirleri telaffuz etmenin uygun şeklidir.
Ancak (bunu söylediğim için üzgünüm) bunlar çok sık dualarla aynı şekilde söylenir, bundan daha doğal olmayan hiçbir şey olamaz.

_Affetme_ beraat ettirmekten farklıdır, çünkü ikincisi bir kişiyi yargılamadan sonra suçtan aklamak anlamına gelir; oysa ilki suçu varsayar ve
sadece suçlu kişiyi cezadan kurtarmak anlamına gelir. Affetmek, bir miktar sertlik ve ses tonu gerektirir, çünkü
affedilen kişi tamamen saf bir onay nesnesi değildir;
aksi takdirde ifadesi, kabul etmekle hemen hemen aynıdır. _Verme_'ye bakın.

_Tartışma_, soğukkanlı, sakin, dikkatli bir bakış açısı ve elle çokça gösteriyle birlikte açık, yavaş, vurgulu bir vurgu gerektirir. Öğretmekten (_Öğretme_'ye bakın) farklıdır çünkü tartışmada otorite bakışı eksik değildir.

_Reddetme_, onaylayarak, nazik bir bakış açısı ve ses tonuyla yapılır; sağ el açık, kişiye doğru nazikçe sallanır.
Hoşnutsuzlukla, hoşnutsuzluğa uyan bakış ve ses tonunun yanı sıra,
el aceleyle reddedilen kişiye doğru fırlatılır, sırt kısmı ona doğru, yüz ifadesi aynı anda ondan uzağa çevrilir.

_Reddetme_, hoşnutsuzlukla birlikte olduğunda, neredeyse aynı şekilde ifade edilir. Hoşnutsuzluk olmadan, gözle görülür bir isteksizlikle yapılır, bu da
başın böyle bir şekilde sallanması ve omuzların silkilmesiyle kelimeleri yavaşça ortaya çıkarmaya sebep olur, ki bu da bir şeyi duyduğumuzda doğaldır, bizi endişelendirir.

_Vermek_, kayıtsız şartsız iyi niyetle yapıldığında, hayırsever bir görünüm ve ses tonuyla birlikte gelir; sağ elin sol göğse bastırılması, iyiliğin ne kadar içtenlikle verildiğini ve hayırseverin bunu bahşetmekten duyduğu sevinci ifade eder.

_Bağımlılık_. _Alçakgönüllülük_ bölümüne bakın.

_Saygı_ veya _Tapınma_, atıf, itiraf, pişmanlık, şefaat, şükran,
reddetme, dilekçe vb. gibi çeşitli makaleleri kapsar. Eşsiz, yüce Cennet Majestelerine şeref ve övgü atfedilmesi, itiraf ve kınama,
birinin önünde en derin kendini alçaltma ve yok oluşunu sergileyebilecek tüm o bakış ve jest alçakgönüllülüğüyle dile getirilmelidir;
üstünlüğü sonsuzdur. Baş biraz kalkıktır, ancak en belirgin çekingenlik ve korkuyla; göz kaldırılmıştır, ancak hemen
aşağı indirilmiştir veya bir anlığına kapatılmıştır; kaşlar en saygılı şekilde aşağı çekilmiştir; yüz hatları ve tüm vücut ve uzuvlar,
hepsi en derin ciddiyete göre düzenlenmiştir; görevin tüm icrası boyunca, önemli bir değişiklik olmadan, bir duruş devam eder.
Dizler bükülmüştür veya tüm vücut secde etmiştir veya duruş ayaktaysa, ki kutsal kitap bunu yasaklamaz, secde etmeye hazırmış gibi öne eğilmiştir. Kollar açıktır, ancak mütevazı bir şekilde, göğüs kadar yüksektir; eller açıktır. Ses tonu itaatkar, çekingen, eşit titrek, zayıf, yalvaran olacaktır. Kelimeler, tereddüte yaklaşan, gözle görülür bir endişe ve çekingenlikle ortaya çıkarılacak; az ve yavaş; boş tekrar, nutuk, retorik çiçekleri veya yapmacık
konuşma biçimleri olmayacak; tüm sadelik, alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük,
O'na hitap etmeye kalkışıldığında, büyüklüğü tüm yaratılmış kavramların ötesinde muazzam olan
bir toz sürüngenine dönüşecek şekilde. Kutsal yazılarda emredilen, diğer yaratıklar için şefaatte ve şükranda, yüz ifadesi doğal olarak günah itirafı ve cezayı reddetmede giydiğinden daha fazla bir neşe derecesi alacaktır. Ancak tüm yapmacık konuşma süsleri veya bağlılıktaki jestler, saçma olmaktan çok daha kötü olduğu için en sert kınamayı hak eder.

_Üstüne saygı_, mütevazı bir görünüm ve jest takınır. Bkz.
_Alçakgönüllülük_.

_Umut_ yüzü aydınlatır; kaşları kavislendirir; gözlere istekli, arzulu bir bakış verir; ağzı yarım bir gülümsemeye açar; vücudu biraz öne doğru eğer, ayaklar eşittir; kollarını açar, eller açık
olarak, özleminin nesnesini alır gibi. Ses tonu isteklidir
ve düzensizdir, neşeye meyillidir, ancak bir miktar şüphe ve endişeyle dizginlenir. Arzu, ifade açısından umuttan farklıdır, bu özellikle, ilkinde ikincisinden daha fazla şüphe ve endişe görünümü vardır. Çünkü hoş olanı arzulamak bir şeydir, onu gerçekten elde etme olasılığına sahip olmak başka bir şeydir.

_Arzu_, vücudu öne doğru eğerek ve kolları nesneyi kavramak için ona doğru uzatarak kendini ifade eder. Yüz gülümsüyor, ama
hevesli ve arzulu; gözler kocaman açık ve kaşlar kalkık; ağız
açık; ses tonu yalvaran, ama canlı ve neşeli, eğer sıkıntı ve arzu da yoksa; ifadeler akıcı ve bol: eğer
kelimeler kullanılmazsa, onların yerine iç çekmeler; ama bu özellikle sıkıntıda.

_Aşk_ (başarılı) yüzü gülümsemelere dönüştürür. Alın
düzeltilmiş ve genişletilmiş; kaşlar kemerlidir; ağız biraz
açık ve gülümseyen; gözler yorgun ve yarı kapalı, sevilen nesneye
bakmaktadır. Yüz, arzunun hevesli ve arzulu bakışını alır (yukarıdaki _Arzu_'ya bakın) ama bir memnuniyet ve dinginlik havasıyla karışıktır. Vurgular yumuşak ve çekicidir; ses tonu ikna edici,
övücü, acıklı, çeşitli, müzikal, coşkulu, sevinçte olduğu gibi. (Bkz.
_Sevinç_.) Arzununkine çok benzer bir tutum. Bazen iki el de hevesle göğse bastırılır. Başarısız olan aşk, bir endişe ve melankoli havası ekler. Bkz. _Şaşkınlık_ ve _Melankoli_.

_Verme_, _Davet Etme_, _İsteme_. ve bu tür eylemler, gerçek veya yapmacık bir miktar sevgi varsa, sevgiyi ifade eden bakışlar ve jestlerle birlikte gelir, ancak daha ılımlı.

_Şaşkınlık_ veya _Hayret_ (_Aşk_, _Saygı_, vb. gibi başka hiçbir _ilginç_ tutku olmadan) gözleri açar ve onları çok belirgin hale getirir; bazen onları göklere kaldırır; ancak daha sık ve daha belirgin bir şekilde, tutkunun nedeni mevcut ve görünür bir nesneyse, onları nesneye sabitler, vahşilik hariç, korkunun bakışıyla. (Bkz. _Korku_.) Eller herhangi bir şeyi tutarsa, hayret nesnesi belirdiğinde, hemen onu bilinçsizce bırakır ve
bütün vücut şaşkınlığın büzülmüş, eğilmiş duruşuna sabitlenir;
ağız açık; eller açık bir şekilde yukarı kaldırılır, neredeyse korku tavrında.
(Bkz. _Korku_.) Bu tutkunun ilk aşırılığı tüm ifadeleri durdurur; ancak
sonrasında bol miktarda sözcük ve ünlemle telafi eder.

_Hayranlık_, hayret, sevgi veya saygıdan oluşan karışık bir tutku, basit sevginin tanıdık jestini ve ifadesini ortadan kaldırır.
(Bkz. _Sevgi_.) Saygılı bakışı ve jesti korur. (Bkz. _Alçakgönüllülük_ ve _Saygı_.) Gözler kocaman açılır ve ara sıra
göğe doğru kaldırılır. Ağız açılır. Eller yukarı kaldırılır. Sesin tonu coşkuludur. Bu tutku, abartı figürünü büyük ölçüde kullanarak kendini bolca ifade eder.

_Minnettarlık_, tam bir memnuniyet görünümü sergiler. (Bkz. _Sevgi_.) Eğer nesnesi çok daha üstün bir karakterse, çok fazla itaat ifade eder. (Bkz. _Tevazu_.) Göğse bastırılmış sağ el, samimi ve içten bir yükümlülük
duyarlılığının ifadesine çok uygun bir şekilde eşlik eder.

_Merak_, bir meşguliyetçi gibi, gözleri ve ağzı açar, boynu uzatır, vücudu öne doğru eğer ve onu neredeyse hayranlık pozisyonunda olan ellerle tek bir duruşta sabitler. _Hayranlık_'a bakın. Ayrıca _Arzu_, _Dikkat_, _Umut_, _Sorgulama_ ve _Şaşkınlık_'a bakın.

_İkna_, ılımlı bir sevgi görünümü sergiler. (Bkz. _Aşk_.) Vurguları yumuşak, iltifat edici, vurgulu ve anlaşılırdır.

_Baştan Çıkarıcı_ veya _Yalvaran_, kendisini çok benzer şekilde ifade eder, ancak 
yaltaklanma kısmını aşırıya kaçırır.

_Umut Veren_ iyiliksever bakışlarla, onaylayan baş sallamayla ve
açık ellerin vaat edilen kişiye doğru nazikçe hareket ettirilmesiyle, avuç içlerinin yukarı bakmasıyla ifade edilir.
Vaat edenin samimiyeti,
sağ elinin nazikçe göğsüne koyulmasıyla ifade edilebilir.

_Yapma_, kişinin etkilediği karaktere göre binlerce farklı jest, hareket, hava ve bakışla kendini gösterir.
Öğrenme yapmacıklığı, tüm kişiye katı bir resmiyet verir.
Kelimeler bir cenaze alayının hızıyla dışarı çıkar ve her cümle bir kahinin ciddiyetine sahiptir. Dindarlık yapmacıklığı, kişi
bir transtaymış gibi
gözlerin iri beyazlarını göğe çevirir ve onları o pozisyonda o kadar uzun süre sabitler ki
bakanın beyni
baş döndürücü hale gelir. Sonra, derin bir homurdanma, göğsün alt kısımlarından kutsal bir inleme gelir; ama sesi o kadar muazzamdır ve o kadar uzun
uzundur ki, bir goblinin, katı topraktan bir nefes
verir gibi
yükseldiğini görmeyi beklersiniz. Sonra, bir tepenin yamacında yaşlı bir çam gibi, sert bir rüzgar estiğinde, bir yandan diğer yana veya
geri ve ileri sallanmaya başlar. Eller birbirine kenetlenir ve sık sık kaldırılır ve
baş sık sık aptalca bir şiddetle sallanır. Ses tonu, bir İrlanda ulumasından çok da uzak olmayan, ninni veya şarkılı bir ninnidir ve
ilahi doggrell sözcükleri. Güzellik ve öldürme yapmacıklığı, güzel bir kadını sırayla her türlü biçime, görünüme ve tavra sokar,
ama sevimli olanlara. Sanatla, ya da daha doğrusu beceriksizlikle (çünkü gerçek
sanat kendini gizler) doğanın onun için yaptığı her şeyi bozar. Doğa onu neredeyse bir melek
olarak biçimlendirdi ve o, sonsuz çabalarla kendini bir maymuna dönüştürdü.
Bu nedenle, bu tür yapmacıklık kolayca taklit edilebilir veya çıkarılabilir.
Yapılabilecek kadar çok ve çirkin yüz buruşturma, hareket ve jest yapın
ve doğanın asla dışarı bakmamasına dikkat edin, böylece hayata cilveli bir yapmacıklık
gösterirsiniz.

_Tembellik_ esneyerek, doz alarak, horlayarak ortaya çıkar; baş bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa sallanır; kollar ve bacaklar gerilir
ve vücudun her siniri çözülür; gözler ağırlaşır veya kapanır;
Kelimeler, varsa, ağızdan yarı oluşmuş, neredeyse hiç kimsenin duyamayacağı
ve güçlü uykuyla ortasından kopmuş şekilde çıkar.

Uykularında yürüyen insanların (ki bizim eşsiz Shakespeare'imiz,
MACBETH trajedisinde, güzel bir sahne çizmiştir)
gözlerinin açık olduğu söylenir; ancak, daha da önemlisi, hayal güçlerini ele geçiren rüyadan başka hiçbir şeyin
farkında değillerdir.
Bu kişilerden hiçbirini hiç görmedim, bu nedenle davranışlarını
doğasından tarif edemem; ancak konuşmalarının rüya gören insanlarınkine çok benzediğini, anlaşılmaz, tutarsız ve tonunun uyanıkkenkinden çok farklı olduğunu düşünüyorum.

_Sarhoşluk_ kendini yarı kapalı, uykulu, aptal,
ateşli gözlerle gösterir. Aptalca bir gülümseme, gülünç bir asık surat, yapmacık bir cesaret
şişkin yüzü rezil eder. Açık ağız, herhangi bir kulağın alabileceği kadar eklemlenmeden, yığınlar halinde saçmalıklar döker ve
alınabilseydi, dikkate değer olmazdı. Baş, boyun için çok ağır görünüyor. Kollar omuzlardan sarkıyor; sanki neredeyse kesilmiş ve parçalanmış gibi. Bacaklar sendeliyor ve dizlerden bükülüyor, sanki sendeleyen vücudun ağırlığı altında
batmaya hazır. Ve genel bir
bedensel ve zihinsel yetersizlik, vahşi olanın altına
batmış insan doğasını sergiliyor.

_Öfke_, (şiddetli) veya _Hiddet_ kendini hızla,
kesinti, gürültü, sertlik ve ürperti ile ifade eder. Boyun
uzamış; baş öne doğru, genellikle başını sallıyor ve tehditkar bir şekilde sallanıyor,
tutkunun nesnesine karşı. Gözler kırmızı, iltihaplı, dik dik bakıyor,
yuvarlanıyor ve parlıyor; kaşlar üzerlerine doğru çekilmiş; ve
alın bulutlara dönüşmüş. Burun delikleri genişledi; her damar
şişti; her kas gerildi; göğüs inip kalktı ve nefes
zorlaştı. Ağız açık ve her iki yandan kulaklara doğru çekildi,
dişleri gıcırdayan bir duruşta gösterdi. Yüz şiş, soluk, kırmızı veya
bazen neredeyse siyah. Ayaklar yere vuruyor: sağ kol sıklıkla
dışarı atıldı ve sıkılmış yumrukla tehditkar bir şekilde sallandı ve genel olarak tüm vücudun
şiddetli bir şekilde ajitasyona uğraması.

_Huysuzluk_ veya _Kötü huyluluk_ daha düşük bir öfke derecesidir; ve bu nedenle yukarıdaki şekilde ifade edilir, ancak daha ılımlıdır, aceleyle söylenen yarım cümleler ve kesik konuşmalarla; üst dudak
küçümseyerek yukarı çekildi; gözler hoşnutsuzluk nesnesine dikildi. _Kötülük_ veya _Kincilik_, çeneleri sıkar veya dişlerini gıcırdatır; gözlerden
patlayıcı ışıklar gönderir; ağzı kulaklara doğru çeker;
her iki yumruğunu sıkar ve dirseklerini zorlayıcı bir şekilde büker.
Ses ve ifade tonu, öfkeninkine çok benzer; ancak
perde o kadar yüksek değildir.

_Kıskançlık_ jestlerinde kötü niyetten biraz daha ılımlıdır, ancak tür olarak çok
benzerdir.

_İntikam_ kendini kötü niyet olarak ifade eder.

_Zalimlik_. _Öfke_, _Nefret_, _Kötülük_ ve diğer öfkeli
tutkulara bakın.

_Şikayet_ etmek, şiddetli bir bedensel acı altındayken olduğu gibi, yüz hatlarını çarpıtır; neredeyse gözlerini kapatır; bazen onları arzuyla yukarı kaldırır;
ağızlarını açar; dişlerini gıcırdatır; üst dudağını yukarı çeker; Başı göğsün üzerine doğru
aşağı çeker ve tüm vücudu bir araya getirir. Kollar
dirseklerden
şiddetli bir şekilde bükülür ve yumruklar güçlü bir şekilde sıkılır. Ses
inlemeler, ağıtlar ve şiddetli çığlıklarla
çıkarılır. Aşırı işkence
bayılmaya ve ölüme yol açar.

Ağır işlerden kaynaklanan _Yorgunluk_, tüm vücuda genel bir uyuşukluk verir.
Yüz ifadesi bitkindir. (Bkz. _Keder_.) Kollar isteksizce sarkıktır;
vücut (oturuyorsa veya uzanıyorsa duruş bu değildir) yaşlılıkta olduğu gibi
çöker. (Bkz. _Yaşlılık_.) Bacaklar, eğer yürüyorsa, ağır bir şekilde
sürüklenir ve her adımda vücudun ağırlığı altında bükülmeye hazır görünür.
Ses zayıftır ve kelimeler anlaşılabilecek kadar
yeterince telaffuz edilmez.

_Nefret_ veya _Nefret_, konuşmacının nefret ettiği herhangi bir kişiye veya şeye karşı ifade edildiğinde, nefret ettiği şeye yaklaşmaktan kaçındığı için geri çekilmesine neden olur; aynı zamanda, eller, sanki onu uzak tutmak için
açılır. Yüz, ellerin
açıldığı taraftan uzağa çevrilir; gözler, ellerin yönlendirildiği yöne doğru öfkeyle ve şaşı bakar; kaşlar aşağı doğru çekilir; üst
dudak küçümseyici bir şekilde yukarı çekilir; ancak dişler sıkılır. Sesin perdesi
yüksek; ton, azarlayıcı, eşitsiz, asık suratlı, şiddetli. Cümleler kısa ve
keskindir.

_Övgü_ veya _Onay_, bir üstten gelen sevginin görünümünü takınır (arzu ve saygı hariç) ve yumuşak bir ses tonuyla kendini ifade eder; kollar nazikçe açılır; ellerin avuç içleri onaylanan kişiye doğru. Bir generalin bir orduyu teşvik etmesi veya cesaretlendirmesi, cesaretin bakışları ve hareketleriyle ifade edilir.

_Kıskançlık_, engizisyon zindanlarında işkence gören tutukluları sık sık görmüş veya engizisyon zindanlarının en iyi dünyevi
simgesinin ne olduğunu görmüş olan biri tarafından iyi ifade edilebilirdi; yani Cehennem. Çünkü Papa'nın veya Şeytan'ın hapishanesinde olmanın hemen ardından,
kıskançlık ruhuna sahip olanın işkencesi gelir.
Birbirine doğrudan zıt tutkuların bir karışımı olduğundan, ruhu böyle bir karışıklığın ve kargaşanın merkezi olan kişi,
akbabanın karaciğerini parçaladığı Prometheus'tan çok daha büyük bir sefalet içinde olmalı, tıpkı zihninin acılarının bedeninkilerden daha büyük olması gibi. Kıskançlık, sevgi, nefret, umut, korku, utanç, endişe, şüphe, keder, acıma, kıskançlık, gurur, öfke, zulüm, intikam, delilik ve insan zihnini harekete geçirebilecek başka bir işkence edici tutkunun
mayasıdır. Bu nedenle kıskançlığı iyi ifade etmek, kişinin sırayla tüm bu tutkuları (bkz. _Sevgi_, _Nefret_,
&c.) ve sıklıkla birkaçını birlikte adil bir şekilde nasıl temsil edeceğini bilmesini gerektirir. Kıskançlık kendini
huzursuzluk, huysuzluk, düşüncelilik, endişe, zihinsizlikle gösterir.
Bazen acıklı bir şikayet ve ağlamayla patlar; sonra her şeyin
henüz iyi olduğuna dair bir umut ışığı, yüzü anlık bir gülümsemeye dönüştürür. Hemen genel bir kasvetle bulutlanan yüz,
zihni tekrar korkunç şüpheler ve korkutucu hayallerle kaplar. Sonra kollar göğüste kavuşturulur; yumruklar
şiddetle sıkılmış; yuvarlanan, kanlı gözler öfkeyle fırlıyor. Acele ediyor
ve ileri geri; çalkantılı bir denizdeki bir gemiden daha fazla dinlenemiyor,
rüzgarların ve dalgaların sporu. Tekrar, şüpheli kişinin cazibesini düşünmek için kendini biraz toparlar. O, onun hayal gücüne
doğan şafağın tatlılığı gibi görünür. Sonra canavar yetiştirme hayali onu
güzel olduğu kadar sahte olarak tasvir eder. Sonra, acımasız makine her eklemi yırtıp her siniri patladığında, raftaki biri gibi kükrer. Sonra kendini
yere atar. Başını kaldırıma vurur.
Sonra ayağa fırlar ve uçurumdan sıcak bir öfkeyle
patlayan bir bakış ve hareketle, ölüm aletini kapar ve sevilen, şüphelenilen, nefret edilen, yas tutulan, güzel olanın
göğsünü parçaladıktan sonra, kendini
yüreğine saplar ve cehennemi bir tutkuyla
tedirgin olduğunda, zavallı bir ölümlünün ne kadar korkunç bir yaratık olduğunun çarpıcı bir kanıtını sergiler.

_Yaşlılık_ veya _zayıf yaşlılık_, gevezelik, geçmişle övünme, gözlerin ve yanakların çukurluğu, görüşün bulanıklığı, sağırlık, sesin titremesi, dişlerin eksikliğinden dolayı aksanların zor
anlaşılabilir olması; zayıf jambonlar, titrek dizler, felçli baş, çukur öksürük, sık sık balgam çıkarma, nefessiz hırıltı, zahmetli inleme, vücudun dayanılmaz yılların yükü altında eğilmesiyle kendini gösterir, ki bu yük onu
yakında toza çevirecektir, kökeninin olduğu yerden.

_Delilik_, yani doğuştan bir ideot, yüze alışılmış bir
düşüncesiz, beyinsiz sırıtış verir. Gözler nesneden nesneye dans eder,
asla birine sabitlenmeden. Her an bin bir farklı ve
tutarsız tutku, bakış, jest, konuşma ve saçmalık oynanır.

_Dikkat dağıtma_ gözleri korkunç bir genişliğe açar, onları aceleyle
ve çılgınca nesneden nesneye yuvarlar; her özelliği çarpıtır; dişlerini gıcırdatır; vücudun tüm bölümlerini harekete geçirir; tozda yuvarlanır; ağzından köpürür; iğrenç böğürmelerle, küfürlerle, küfürlerle
ve vahşi ve çirkin olan her şeyle birlikte, yaklaşan herkese
öfkeyle saldırır; ve eğer engellenmezse, kendi balığını yırtar ve kendini
yok eder.

_Hastalık_ her hareketinde ve ifadesinde zayıflık ve güçsüzlük taşır.
Gözler donuk ve neredeyse kapalı; yanaklar soluk ve çukur; çene düşmüş;
baş, sanki boyun tarafından taşınamayacak kadar ağırmış gibi aşağı sarkmıştır.
Genel bir atalet hakimdir. Ses titriyor; burundan gelen ifade; her cümle bir iniltiyle birlikte; el titremesi ve
dizlerin vücudun altında sendelemesi; veya yatakta çaresizce uzanan vücut.

_Bayılma_ insan vücudunu bir arada tutan her şeyin aniden gevşemesine neden olur, her sinir ve bağ çözülür. Kırmızı yanaktan renk uçar; ışıltılı göz sönükleşir. Vücut aşağı doğru düşer,
çaresiz ve duygusuz, bir kil kütlesi gibi, rengi ve görünümüyle, kendini çözmek için acele ediyor gibi görünür--Bu da beni şu sonuca varmaya götürür:

_Ölüm_ tüm etin korkunç sonu; görünüşte az önce tarif ettiğimden farklı hiçbir şey göstermez; çünkü bayılma devam ederse
ölümle sonuçlanır,--yapay bir taklit konusu haline getirilemeyecek kadar ciddi bir konudur.

_Daha düşük_ her tutku, daha ılımlı ses ve jest çabalarıyla ifade edilmelidir; her kamusal konuşmacının takdiri
ona bunu önerecektir.

_Karışık_ tutkular veya zihnin duyguları, karışık bir ifade gerektirir.

Örneğin _Acıma_, keder ve sevgiden oluşur. Bu nedenle, doğru bir konuşmacının bakışları ve jestleriyle ve sesinin tonu ve perdesiyle hem kederi hem de sevgiyi, acıma duygusunu ve geri kalanını ifade ederken ifade etmesi gerektiği açıktır.

Burada kurallarını verdiğim çeşitli mizaçları ve tutkuları ifade ederken eylemin, karakterin yaşına, cinsiyetine, durumuna ve koşullarına uygun olması gerektiği unutulmamalıdır.
Örneğin şiddetli öfke veya hiddet, büyük bir heyecanla ifade edilmelidir;
(bkz. _Öfke_) ancak hasta bir yaşlı adamın, bir kadının ve bir gencin öfkesi, her konuşmacının takdirinin ima edeceği gibi, birbirinden ve yaşının en güzel dönemindeki bir adamın öfkesinden farklıdır. Bir kahraman
korku veya acı duygusu gösterebilir; ancak bir kızın bu hisleri ifade ettiği şekilde değil. Keder, bir kişinin melankolik bir hikaye veya bir odanın tasvirini okumasıyla ifade edilebilir. Sahnede canlandırılabilir. Barodaki avukat tarafından üzerinde durulabilir; veya bir vaazda yer alabilir. Tutku hala kederdir. Ancak, eğer yargıları varsa, onu ifade etme biçimi her konuşmacıda farklı olacaktır.

Doğru bir konuşmacı, bir nedeni olmayan bir uzuv veya yüz hareketi yapmaz. Eğer cennete hitap ediyorsa, yukarı bakar. Eğer diğer yaratıklarla konuşuyorsa, etraflarına bakar. Söylediği veya kendisine söylenen şeyin ruhu, bakışında belirir. Eğer hayret
ifade ediyorsa veya onu heyecanlandırmak istiyorsa, ellerini ve gözlerini kaldırır. Eğer erdeme ve mutluluğa davet ediyorsa, kollarını açar ve iyiliksever görünür. Eğer cennetin intikamını ahlaksızlığa karşı tehdit ederse, kaşlarını öfkeyle büker ve koluyla ve yüzüyle tehdit eder.
Koluyla gereksiz yere havayı görmez veya
parmağıyla kendini bıçaklamaz. Kendisinden bahsetmek veya vicdanını tanıtmak veya
biraz duygusal olmak için fırsat olmadıkça sağ elini göğsüne vurmaz. Dehşet veya tiksinti ifade etmek istemediği sürece geriye doğru sıçramaz.
Yanıtlamak için fırsat olmadıkça öne çıkmaz. Sesini yükseltmez, ancak biraz
özellikle vurgulu ifade etmek için. Sesini alçaltmaz, ancak yükselenle
karşılık vermek için. Gözleri, ifade etmek zorunda olduğu konunun mizahına göre sırayla öfkeyle parlar, neşeye dönüşür, küçümseyerek bakar, kedere
erir, iğrenme ve nefretle kaşlarını çatar, sevgiye dönüşür veya dikkat dağıtır.

_Okuma ve Konuşma Üzerine_.

BLAIR'İN DERSLERİNDEN.

Bir okuyucunun veya konuşmacının ilk amacı, dinleyicileri tarafından açıkça anlaşılmaktır. Bunun için, kelimelerini belirgin ve kasıtlı bir şekilde telaffuz etmesi; çok hızlı veya çok yavaş telaffuz etme iki ucundan dikkatlice kaçınması ve ses tonunun tamamen doğal olması gerekir.

Bir okuyucu veya konuşmacı, sesini mükemmel bir şekilde kontrol etmeye çalışmalıdır; böylece dinleyicilerini çok yüksek bir tona
çıkartarak sersemletmemeli; veya onları neredeyse duyulamayan sesleri dinlemeye zorlayarak sabırlarını yormamalıdır. Her zaman en iyi anlaşılan kişi en yüksek sesle konuşan kişi değildir; ancak dinleyicilerin
kapladığı alanı dolduran tonda konuşan kişidir. Sıradan bir sohbette kullanılan ses tonu, genellikle bir halk konuşmacısı için en iyisidir.

Duraklamalara erken dikkat edilmelidir; Ancak bu kurallar
o kadar belirsiz ve keyfi ve anlaşılması o kadar zor ki,
bunun kullanımı hakkında mükemmel bir bilgi edinmek için uzun bir deneyim gereklidir. Birkaç duraklamanın uzunluğuna ilişkin olarak,
kesin kurallar verilemez. Bu, bunlara eşlik eden ton çeşitliliğiyle birlikte, konunun doğasına çok bağlıdır.

Belki de bir okuyucu veya konuşmacı için vurguya, vurguya ve ahenge uygun bir dikkatten daha önemli bir şey yoktur.
Dilimizde birden fazla heceden oluşan her kelimenin en azından bir vurgulu
hecesi vardır. Bu hece doğru bir şekilde bilinmeli ve kelime okuyucu veya konuşmacı tarafından normal bir konuşmada telaffuz edeceği şekilde telaffuz edilmelidir.

Vurgu ile, bir cümlede en önemli olarak gördüğümüz kelimeleri, diğerlerine göre
onlara daha fazla vurgu yaparak ayırt ederiz. Ve bir ifadenin anlamının vurguyu değiştirerek nasıl değişebileceğini gözlemlemek şaşırtıcıdır. Aşağıdaki örnek bir örnek olarak hizmet edecektir.

Bu kısa soru, "Bugün şehre bisikletle gidecek misin?" dört farklı şekilde anlaşılabilir ve sonuç olarak vurgunun yerleştirilmesine göre dört farklı cevap alabilir. Eğer şöyle telaffuz edilirse; Bugün şehre _binecek_ misin? cevabı uygun şekilde, hayır; oğlumu göndereceğim olabilir. Eğer şöyle telaffuz edilirse; Bugün şehre _binecek_ misin; Cevap, hayır; yürümeyi düşünüyorum. Bugün şehre _binecek_ misin?
Hayır; kırsala gideceğim. Bugün şehre _binecek_ misin? Hayır;
ama yarın gideceğim.

Bu, bir okuyucunun veya konuşmacının vurguyu nereye koyacağını bilmesinin ne kadar gerekli olduğunu gösterir. Ve bunun için tek kural, ilettiği duyguların gücü ve ruhu hakkında doğru bir anlayışa ulaşmak için çalışmasıdır. Vurguyu doğru bir şekilde yapan biriyle, buna hiç dikkat etmeyen veya yanlış yapan biri arasındaki fark, ustaca bir elle bir enstrüman çalan biriyle en beceriksiz icracı arasındaki fark kadar büyüktür.

Kadans, vurgunun tersidir. Bu, sesin
bastırılması veya alçaltılmasıdır; ve genellikle bir cümlenin son hecesine düşer. Ancak, anlama göre değişir. Bir soru sorulduğunda,
nadiren son kelimeye düşer; ve birçok cümle hiç ahenk gerektirmez.

Söylenenlere ek olarak, özellikle tonlara ve jestlere dikkat etmek büyük önem taşır. Neredeyse dile getirdiğimiz her duyguya,
özellikle de her güçlü duyguya, doğa bazı
tuhaf ses tonlarını uyarlamıştır. Ve gözlemleyebiliriz ki, her insan,
ortak söylemde çok ciddi olduğunda, kendisini yakından ilgilendiren bir konu hakkında
konuştuğunda, belagatli veya ikna edici bir ton ve tavır takınır.

Birisi, bu tür duygulara uymayan bir tonda bir başkasına çok öfkeli veya çok
üzüntü duyduğunu söylese, inanılmak yerine,
gülünç duruma düşerdi. Verilebilecek en iyi yönlendirme,
doğanın başkalarıyla konuşurken bize dikte ettiği tonlardan her duyguyu ifade etmek için uygun tonları kopyalamaktır.

Jestlerle ilgili olarak, aşağıdaki birkaç ipucu biraz işe yarayabilir.
Kamu önünde konuşurken, kişi vücudun tüm duruşunda mümkün olduğunca fazla saygınlığı korumaya çalışmalıdır.
Genellikle dik bir duruş seçilmelidir; tüm hareketlerine en fazla hakim olmak için sağlam durmalıdır.
Kullanılan herhangi bir eğilim, dinleyicilere doğru ileriye doğru olmalıdır, bu da samimiyetin doğal bir ifadesidir.

Yüz ifadesine gelince, başlıca kural, söylemin doğasıyla uyumlu olmasıdır; ve belirli bir duygu ifade edilmediğinde, ciddi ve erkeksi bir bakış her zaman en iyisidir.
Gözler hiçbir zaman tek bir nesneye yakın bir şekilde sabitlenmemeli, bunun yerine tüm dinleyicilere daha kolay çevrilmelidir.

Ellerle yapılan hareketler, konuşmadaki jestlerin başlıca kısmını oluşturur. Sağ el soldan daha sık kullanılmalıdır. Sıcak duygular, her iki elin birbirine karşılık gelen hareketini gerektirir.
Tüm hareketler serbest ve kolay olmalıdır. Ellerle dik hareketler, yani yukarı ve aşağı düz bir çizgide nadiren iyidir.
Genel olarak eğik hareketler en zarif olanlardır.

Ellerle yapılan hareketler dirseklerden ziyade omuzlardan ilerlemelidir; çünkü çok daha kolay görünürler. Çok ani ve çevik hareketlerden kaçınılmalıdır. Ciddiyet, bunlar olmadan da tam olarak ifade edilebilir. Her şeyden önce, bir konuşmacı her zaman iğrenç olan
sahtekarlığa karşı dikkatli olmalıdır.

_FINIS_.

John Hamilton Moore'un Genç Beyefendi ve Hanımefendinin Monitörü ve İngilizce Öğretmeninin Asistanı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONITOR ***

***** This file should be named 13588.txt or 13588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/8/13588/

Produced by Stephen Schulze and the Online Distributed Proofreaders
Team. Scans courtesy of University of Pittsburg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

