*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tale of a Lonely Parish (Yalnız Bir Mahallenin Hikayesi)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: October 4, 2004  [eBook #13597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Tale of a Lonely Parish, by F. Marion
Crawford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Tale of a Lonely Parish

Author: F. Marion Crawford

Release Date: October 4, 2004  [eBook #13597]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF A LONELY PARISH***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

YALNIZ BİR PARİŞİN HİKAYESİ

tarafından

F. MARION CRAWFORD

1886

ANNEME

BU HİKAYEYİ ÖMÜR BOYU SEVGİNİN KIYMETLİ BİR GÖSTERGESİ OLARAK ADAYIYORUM

SORRENTO, Noel Günü, 1885

BÖLÜM I.

Rahip Augustin Ambrose seve seve öğrenci almaktan vazgeçerdi.
Yaşlanıyordu ve görme yeteneği onu rahatsız etmeye başlamıştı;
Thukydides'ten, Homeros'tan, Bay Todhunter'ın eserlerinden
ki yeşil ciltleri henüz gerçekleşmemiş bir umudu ifade ediyordu, konik kesitlerden--hatta sevgili Horace'dan bile çok bıkmıştı. Kendisine "ayak uyduramadıkları" için gönderilen sıkıcı gençlerin aptallıklarından bıkmıştı ve kendisine gönderilen zekilerin, eğitimleri onları bir İngiliz Üniversitesi'ne hazırlamadığı için söylediklerine uzun zamandır şaşırmıyor veya ilgi duymuyordu. Sıkıcı olanlara hiçbir şey anlatılamıyordu, ancak Bay Ambrose, sıkıcı gençlerin kurtuluşu için gerekli olan çoğu şeyi kapsayan bir _memoria technica_ sistemi ve sürekli tekrar sayesinde, onları üniversiteye kaydolmaya yetecek kadar hatırlamayı başarıyordu. Öte yandan, zeki olanlarda genellikle sağlam bir öğrenme temeli yoktu; akıcı bir şekilde yorumlayabiliyorlardı ancak uzun bir heceyi kısa bir heceden ayırt edemiyorlardı; temel cebir hakkında belirsiz fikirleri vardı ve aritmetik hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ancak konik kesitlerde çok iyiydiler; prozodi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak sürekli olarak İngilizce boş şiirle uğraşıyorlardı; toplamda
bilmeleri gerekmeyen şeylerin çoğunu biliyorlardı ve
bilmeleri gereken şeylerin hiçbirini tam olarak bilmiyorlardı. Yirmi yıllık deneyimden sonra Bay Ambrose,
aptal bir çocuğa öğretmenin zeki bir çocuğa öğretmenden daha kolay olduğunu, ancak
hiç öğretmemeyi tercih ettiğini
tespit etti.

Ne yazık ki Essex'teki küçük bir taşra cemaatinin küçük ondalıkları,
ihtiyaçları için yeterli bir gelir sağlamıyordu. Derecesini aldıktan birkaç yıl sonra Cambridge'deki Trinity College'da Üye olmuştu,
burada yüksek onur derecesi elde etmişti. Ancak evlenmiş ve kendisine teklif edilen ilk geçim kaynağını, yani
Billingsfield papaz evini kabul etmek zorunda kalmıştı, koleji buranın papaz evini tutuyordu ve
büyük ondalıklarını alıyordu. Tedavisinden elde ettiği toplam gelir hiçbir zaman üç yüz kırk yedi poundu geçmedi ve bu yüksek rakama ulaştığı
yılda alışılmadık derecede çok sayıda evlilik olmuştu. Rahibin bir veya iki öğrenci alarak durumunu iyileştirmek istemesi şaşırtıcı değildi. Daha önce de söylendiği gibi genç yaşta evlenmişti ve bir oğlu ve bir kızı olmak üzere çocukları olmuştu. Bayan Ambrose iyi bir yönetici ve iyi bir anneydi ve kocası çok çalışmıştı. İkisi birlikte çocuklarını çok iyi yetiştirmişlerdi. Oğul da kiliseye girmişti, babasına özgü olmayan bir şekilde yolunu açma yeteneği göstermişti, şık bir Yorkshire sulak alanında papazlık yapmıştı ve birinci sınıf bir yaşam elde etme yolunda olduğu düşünülüyordu. Zamanla, kızı da parlak gelecekleri ve kişisel serveti olan
genç bir hekime gönlünü kaptırmıştı ve Rahip Augustin Ambrose birlikteliğe onay vermişti. Ve
hayal kırıklığına uğramamıştı. Genç hekim mesleğinde hızla yükselmiş, Londra Koleji'ne üye seçilmiş,
kendini başkente
aktarmış ve şimdi Chelsea'de yükselen bir uygulama
ya sahipti. Başarısı o kadar büyüktü ki, Brompton Crescent civarında yaşayan ve söylentiye göre yakında emekliye ayrılması beklenen
eski bir hekimin itibarını çok geçmeden satın alacağı düşünülüyordu.

Bu nedenle, Bay Ambrose'un hayatı çok parlak olmasa bile, çabalarının genel olarak başarıyla sonuçlandığı görülecektir. Çocukları hem mutlu hem de bağımsızdı ve artık onun yardımına veya desteğine ihtiyaçları yoktu; eşi, mükemmel Bayan Ambrose, hiç bozulmayan bir sağlık ve iyi bir ruh halindeydi; kendisi hala dinç ve aktifti ve henüz her biri için yılda iki yüz pounddan birkaç öğrenci bulmakta zorluk çekmiyordu, çünkü genç beyefendileri başka hiçbir özel öğretmenin
bir şey yapamayacağı şekilde başarıyla yetiştirmesiyle erken bir üne kavuşmuştu ve fiyatlarını buna göre belirlemişti. Özel ders vermek uğruna başka şeylerden fedakarlık ettiği ve bir kereden fazla tereddüt edip devam edip etmemesi gerektiğini kendine sorduğu doğrudur. Gerçekten de mezun olduğunda, yakında bazı bilimsel eserlerin yayınlanmasıyla dikkat çekeceği düşünülüyordu; ünlü bir vaiz olabileceği kehanetinde bulunulmuştu; Trinity Fellows'ları arasında genel bir gözde olduğu ve orantılı olarak zengin bir yaşam sürdüğü iddia edildi - ancak talihinin şansının elinden kaymasına izin vererek affedilemez bir günah işlemişti. Kardeşliğinden vazgeçmiş, evlenmiş ve önemsiz bir kırsal yaşamı kabul etmişti. Hiçbir şey istememiş ve hiçbir şey elde etmemişti.
Olağanüstü bir şey yaparak
piskoposunun dikkatini çekmemişti,
baskıda görünerek de halkın dikkatini çekmemişti. Billingsfield, Essex halkını vaftiz etti, evlendirdi ve gömdü ve özel
müritler edindi. İki haftada bir vaaz yazdı ve dört seferden
üçünde eskilerini gözden geçirdi. Vaazları kendi yollarında iyiydi,
ancak basit insanlara yönelikti ve gençliğinde kesinlikle sahip olduğu güçlere adaletli değildi. Gerçekten de, yıllar geçtikçe, hayatının kuru rutini zihninde kaçınılmaz etkisini yarattı ve Bay Ambrose'un üretimleri aşırı derecede sıradanlaştı; ve ne kadar sıradanlaşırsa, sahip olduğu yeteneklerle o kadar az şey yapmış olmaktan o kadar pişman oldu ve öğrencilerinin donuk zihinlerini, okul çocuğunu lisans öğrencisinden ayıran hendeği atlamaya yetecek kadar spazmodik bir aktiviteye
dönüştürme günlük görevinden o kadar yoruldu. Sadece çocuklarını eğitmekle ve onların dünyada geçindiklerini görmekle kalmamıştı; ayrıca biraz para biriktirmişti ve hayatını beş yüz pounda sigortalamıştı. Otuz yıl önce ilk evlendiğinde olduğu gibi, artık öğretmeye devam etmek için olumlu bir zorunluluk yoktu.

Rahip Augustin Ambrose'un koşulları için bu kadar. Kişisel olarak iyi görünümlü bir adamdı, beş fit on inç boyunda, aktif ve güçlü, kırmızı tenli, pürüzsüz, kalın gri saçlı ve bol gri sakallıydı. Ancak üst dudağını tıraş etti, bu da görünümünün büyük ölçüde zararınaydı, çünkü söz konusu üst dudak çok uzundu ve tüylü uzantının yokluğu, genellikle dikkat çekici bir inatçılık ifadesiyle sıkıştırılmış çok ince dudaklı çok büyük bir ağzı gösteriyordu. Burnu hem geniş hem de uzundu ve gri gözleri bakışlarında parlak ve saldırgandı. Aslında Bay Ambrose doğası gereği savaşçıydı, ancak dövüş içgüdüleri genellikle yeni faaliyet alanları aramak yerine, halihazırda sahip olduğu hakları korumak için kullanılmış gibi görünüyor. Aktif bir adamdı, tek başına yürümeyi severdi ve istediği mesafeyi yürüyebilirdi; aşırı ekonomik eğilimlere sahip ve küçük sabit gelirleri olan insanlara özgü hayırseverliğe sahip hayırsever bir adamdı. Sıkıntıya yardım etmek için kendine büyük kişisel sıkıntı verirdi, sanki fakirlere fazla para veremeyeceği için
kendisinin en iyisini vermek zorunda olduğunun farkındaymış gibi. İyi Bayan Ambrose, tüm işlerinde olduğu gibi bunda da ona destek verdi; zor iş bir işe yarayabilecekken çok çalıştı, ancak cimri bir el ile maddi yardımda bulundu. Bu ikisini yeterince tanımlıyor, çünkü mahalledeki birçok asık suratlı işçi, papaz ve karısının para söz konusu olduğunda "ortak bir şekilde yakın" olduğundan yakınsa da, yine de yardımlarının istenmediği ve tavsiyelerinin sorulmadığı hiçbir sorun yoktu. Ancak yoksul işçi, genellikle cömert, yakışıklı ve beyinlerinden çok daha fazla paraya sahip olan papaz evindeki genç beyefendilerden birinden bir şilin isteyerek pozisyonunu geri alıyordu.

Ancak bu hikaye başladığında, papaz evindeki iki genç beyefendiden birinin, Rahip Augustin Ambrose'un iyi niyetini arayan gençlerin çoğunluğuna özgü bir konumda olmadığı ortaya çıktı. On sekiz yaşındaki John Short, her bakımdan arkadaşı Sayın Cornelius Angleside'a göre dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu.
John Short görünüşe göre çok fakirdi; Öte yandan Sayın Cornelius'un bolca parası vardı. Short inkar edilemez derecede zekiydi; Angleside ise alışılmadık derecede sıkıcıydı. Short, çökmüş bir edebiyatçının oğluydu;
Angleside bir asilzadenin oğluydu. Short, doğası gereği çalışkandı;
Angleside şaşırtıcı derecede tembeldi. Short dünyada bir şeyler yapmak istiyordu;
Angleside erken yaşta hiçbir şey yapmamaya karar vermişti.

Bay Ambrose'u John Short'u çatısı altına almaya iten nedenleri tanımlamak kolay olmayacaktı. Daha önce hiç normal şartları dışında bir öğrenci almamıştı ve hayatının o döneminde bu kuralı çiğnemesi garipti. Ancak burada onun hayırseverlik konusundaki tuhaf görüşleri devreye girdi. Short'un babası okulda kendi arkadaşı ve üniversitede arkadaşıydı ancak eğitiminden önemli bir
fayda elde edememişti. Kendi yolunda bir bilgindi, ancak yolu diğer bilginlerin yolu değildi ve onur için yükseldiğinde klasiklerde kötü bir üçüncülük almıştı. Kiliseye girmeyecekti, hukuka giremeyecekti, hiçbir ilgisi yoktu ve kendini doğal olarak edebiyat mesleğine itilmiş buldu. Bir süre neredeyse açlıktan ölecekti; sonra biraz başarı elde etti ve tabii ki tereddüt etmeden evlendi; bundan sonra daha fazla talihsizlik yaşadı. Karısı, zamanla okula gönderdiği tek oğlunu bırakarak ölmüştü. Ancak okul çok pahalıydı ve çocuğu istemeyerek de olsa tekrar eve götürmüştü. Umutsuzluk içinde eski arkadaşı Augustin Ambrose'a mektup yazarak tavsiyesini istedi. Rahip Augustin, karısının yardımıyla konuyu değerlendirdi ve hayırsever ruhlar olduklarından Short'un oğlunu eğitmesine yardım etmeleri gerektiğine karar verdiler. Buna göre Billingsfield papazı eski arkadaşına, eğer çocuğun pansiyonu için küçük bir meblağ ödeyebilirse, papaz olarak çocuğun eğitimini tamamlayacağını ve böylece dünyada en azından bir şansı olacağını söyledi. Short teklifi sınırsız bir minnetle kabul etti ve papaza anlaştıkları küçük meblağı ödemekten
şimdiye kadar hiç geri kalmamıştı. Tüm bunların sonucu olarak Bay Ambrose John'a çok düşkün olmuştu ve John da onun konumundan büyük bir avantaj elde etmişti. Tam olarak babasının sahip olmadığı şeye sahipti, yani bir yöne doğru güçlü bir eğilim ve bir şansı olursa kendini
fark edeceğinden şüphe yoktu. Papaz ona bu şansı vermeye karar vermişti. Eski arkadaşının oğlunun üniversiteye gitmesi ve neler yapabileceğini göstermesi gerektiğine karar vermişti. Bunu başarmak kolay bir şey değildi, ancak papazın Cambridge'de arkadaşları ve John'un da zekası vardı; ayrıca papaz
ve John ikisi de çok inatçı insanlardı ve ikisi de aynı
planı kararlaştırmışlardı, bu yüzden onların başarılı olma olasılığı çok yüksekti.

John Short on sekiz yaşındaydı, ne özellikle yakışıklıydı
ne de tam tersi. Bankacıların genelde şanslı bir
yüz dediği şeye sahipti; yani mavi gözlerinde çok çekici bir dürüstlük ifadesi ve yüz hatlarında enerjik bir iyi niyet ifadesi vardı. Çok daha yaşlıyken ve sakalı varken yakışıklı bir adam olarak kabul ediliyordu, ancak on sekiz yaşındayken sadece en küçük güzel bıyıkla övünebiliyordu ve herhangi biri ona uzun uzun bakma zahmetine girdiğinde, ki bu sık değildi, karar çenesinin çok ağır ve ağzının çok inatçı olduğu yönündeydi. Ten rengi açıktı ve bakması sağlıklıydı, genellikle yazın güneş yanığı olurdu, çünkü dışarıda okuma alışkanlığı vardı; kahkahası çok hoştu, ancak nadiren duyuluyordu; gözleri dürüsttü ama genellikle düşünceliydi; yapısı sağlamdı ve zarif oranlardan ziyade güce meyilliydi; başı vücuduyla iyi uyuşuyordu, geniş ve biçimliydi, kaşların üzerinde bolca çıkıntı ve şakakların üzerinde bolca dolgunluk vardı. Sanki onu hareket ettirmek kolay olmayacakmış gibi durma ve çelişkiye meydan okuyan bir görüş ifade etme biçimi vardı. Ancak o kavgacı bir çocuk değildi. Birisi onunla tartışırsa, kısa süre sonra onun gerçekten tartışmacı olmadığı, sadece coşkulu olduğu ortaya çıktı. Onunla aynı fikirde olmak gerekmiyordu ve onunla çelişmenin pek bir faydası yoktu. Ne kadar çok konuşursa, kendi görüşlerini geliştirdikçe o kadar coşkulu oluyordu; anlaşılmadığını veya sadece alay edildiğini görene kadar, konuşmasını kendine neşeli bir kahkaha atarak veya çok konuştuğu için utangaç bir özür dileyerek bitiriyordu. Ancak papaz karısına, çocuğun Yunanca ve Latince dizelerinin gerçekten çok sıra dışı olduğunu ve en iyi günlerindekinden çok daha iyi olduğunu söyledi. Çünkü John klasiklere tutkuyla düşkündü ve üniversiteye kabulü ve "küçük" eğitimi için kesinlikle gerekenden daha fazla matematik bilgisi edinmeyi düşünmüyordu. Ünlü bir akademisyen olmayı ve tamamen bağımsız olmak ve babasına yardım etmek için üniversitesinde burs almayı düşünüyordu. John, arkadaşı Sayın Cornelius Angleside için sürekli bir hayret kaynağıydı. O, Eton'da bu tür adamları gördüğünü hatırlamıştı ama gerçekte nasıl olduklarını bilmek için onlara yeterince yaklaşamamıştı. Cornelius, bu kadar çok şey biliyormuş gibi görünmenin bir hilesi olduğuna ve o okuyan adamların korkunç
sahtekarlar olduğuna dair belirsiz bir fikre sahipti. Bu hilenin nasıl yapıldığını açıklamaya cesaret edemedi ama Baylar Maskelyne ve Cook'un harikalarını el çabukluğuyla gerçekleştirdikleri kadar, bunun bir tür büyücülükle başarıldığına da kesin olarak ikna olmuştu. Tek bir insan beyninin aslında John Short'un sahip olduğu bilgi miktarını içermesi Sayın Cornelius'a inandırıcı gelmiyordu ve ikincisi, zamanının çoğunu John'un bunu nasıl "yaptığını" keşfetmeye çalışarak, kendisi "yapmaya" çalışmaktan daha fazla harcadı. Yine de genç Angleside, Short'u kendi tarzında seviyordu ve Short, Angleside'dan nefret etmiyordu. John'un babası ona, genel bir kural olarak, zengin ve soylu kişilerin, dahi insanları, eğitimli maymunlardan biraz daha iyi, kesinlikle çizmelerini boyayacak kadar iyi olmayan, baskıcı, keselerini övünen zorbalar grubu olduğunu anlamasını sağlamıştı. Çünkü John'un babası talihsizliklerinde, eskiden fakir edebiyatçılara özgü olan ve henüz tamamen ortadan kalkmamış çeşitli radikal fikirleri özümsemişti ve buna göre oğlunu, tüm mammonun, haksızlığın mammonu olduğu ve buna sahip olan insanların, beyinleriyle yaşamak zorunda olan insanların doğal düşmanları olduğu konusunda uyarmıştı. Fakat John, çok geçmeden, Cornelius Angleside'ın, zavallı babasının durmadan sövdüğü, doğum, zenginlik ve cehalet şeklinde, perişanlık için gereken üç niteliğe sahip olmasına rağmen, yine de kendine çok iyi bir arkadaş edinmeyi başardığını keşfetmişti. Angleside, baskıcı değildi, keselerini övmüyordu ve zorba değildi. Aksine, göze batmayan ve tavırları yeterince sade biriydi ve kesinlikle
ailesi veya serveti konusundan hiç bahsetmezdi; John
genel olarak ona acıdı, ta ki Angleside'ın ona zihinsel üstünlüğü nedeniyle saygı duyduğunu keşfedene kadar ve sonra
John, çok insancıl olduğu için ondan hoşlanmaya başladı.

Essex, Billingsfield'daki papaz evindeki hayat, aşırı düzenliliği dışında hiçbir şeyle dikkat çekmiyordu. Dualar, kahvaltı, iş, öğle yemeği, yürüyüş, iş, akşam yemeği, iş, dualar, yatak. Program asla değişmiyordu, sadece
mevsimler kurumun çalışma saatlerinde bazı değişikliklere neden oluyordu. Biraz bahçecilikle ilgilenen ve kuşkonmaz yatakları döşeme konusunda çeşitli deneylerle eğlenen papaz, tel örgüsüne tırmanmayı ve en sevdiği sebzenin başlarını yakalamayı başaran başıboş bir kedinin peşinde koşarken ara sıra heyecan buluyordu; bu heyecan verici kovalamacada genellikle yaşlı bir kahverengi av köpeği ona yardım ediyordu; bu av köpeği, eğer cevap verirse, Carlo adını ve taş atma becerisi, Latince miktarlar konusundaki cehaleti kadar olağanüstü olan Saygıdeğer Cornelius'u çağırıyordu. Oyun her zaman yaşlı Reynolds, yaşlı ve çarpık bacaklı bahçıvan, papaz evindeki her işin adamı ve seyis tarafından açılıyordu.

"Lütfen efendim, sparrergrass'ta Simon Gunn'ın kedisi var." Bilgiye, Rahip Augustin Ambrose'un uykudaki tutkularını hemen harekete geçiren bir tür kötü memnuniyet kıkırdaması eşlik ediyordu.

"Aman Tanrım, Reynolds, o zaman neden onu dışarı çıkarmıyorsun?" ve bir cevap beklemeden, mükemmel papaz koltuğundan fırlayıp, hemen ardından çakıl yoldaki taşları toplayan ve uzun bacaklarıyla bahçenin dibindeki demir çiti kısa sürede aşan Sayın Cornelius'un da takip ettiği çimenlerin üzerinden yataklara doğru koşardı. Bu arada yaşlı Reynolds, Carlo'yu bahçeden serbest bıraktı ve av büyük bir cesaret ve yaratıcılıkla devam etti. Papazın amacı, kediyi kuşkonmaz yatağından mümkün olan en kısa sürede, ona zarar vermeden çıkarmaktı, çünkü o insancıl bir adamdı ve bir sineği bile incitmezdi. Öte yandan Cornelius, oyunun mümkün olduğunca uzun sürmesini istiyordu ve kedinin kaçmasını engellemek için, her zaman tel örgüye, üzerinden geçmeye çalıştığı noktada vuruyordu. Bu şekilde, Horace'tan yarım saate kadar bir süre dinlenmeyi sıklıkla başarırdı. Sonunda, çabalarından soluk soluğa kalan ve ter içinde kalan papaz, saldırı biçimine itiraz ederdi.

"Gerçekten, Angleside," derdi, "Kendimi daha düzgün fırlatabileceğime inanıyorum. Carlo'nun onu rahat bırakırsan onu çıkarabileceğinden oldukça eminim."

Bunun üzerine Cornelius ellerini ceplerine sokar ve bakardı ve birkaç dakika sonra, kedi dışarı çıkarılıp papazın sırtı döndüğünde, yaşlı Reynold'un eline altı peni sıkıştırır ve öğretmenini isteksizce çalışma odasına geri götürürdü. Kedi ile altı peni arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığı belirsizdir, ancak Angleside'ın papaz evinde kaldığı son aylarda Simon Gunn'ın sarı kedisinin tel örgüyü aşma konusundaki yaratıcılığı öyle bir noktaya ulaştı ki papaz, Bishop Stortford Chronicle'a kedilerle kuşkonmaz yatakları arasındaki genel ilişkiler hakkında bir mektup hazırlamaya başladı.

Papaz evindeki bir diğer olay da papazın çilek kısrağının periyodik olarak aksamasıydı, ardından köyün demircisi George Horsnell'in son nalladığında ayağına çivi
çaktığının keşfedilmesiyle devam etti. Papaz, ayrıca, gelecekte kısrağın muhalif olan ve bu nedenle papaz evinde hiç çalışmayan rakip demirci Hawkins tarafından nallanmasıyla tehdit etti. Ayrıca, her yıl bir kez, yirmi yıldır ayakta duramayan seksenlik sakat Nat Barker'ın ölüm döşeğinde olduğu söylentisi yayılırdı. Ancak, her zaman iyileşirdi,
ancak, boks gününde bir somun ekmek ve bir şilinlik bir yardımın dağıtımında vekaleten görünmek için zamanında. Ayrıca,
uzaylı zamanlarda Puckeridge tazılarının bir kez o tarafa geldiği ve
tilkinin kilise bahçesine girdiği söylendi. Bu heyecan verici olayın tekrarlanması, söz konusu sürünün Billingsfield'a on mil mesafede buluştuğu her seferinde uzun yıllar boyunca endişeyle
beklendi, ancak şimdiye kadar
boşuna aranmıştı. Genel olarak papaz evindeki yaşam hareketli değildi ve Rahip Augustin Ambrose'un ayaklarının dibinde öğrenim gören iki genç adamın çalışmaları nadiren kesintiye uğrardı.

Bayan Ambrose, küçük yerin toplumundaki kadınsı unsuru temsil ediyordu. Yeni doktor, özgür düşünceli olduğundan şüphelenilen garip bir adamdı ve evli değildi. Hall, çünkü Billingsfield'da bir Hall vardı, ıssızdı ve yıllardır ıssızdı. Ona ait olan mülk önemsizdi ve ayrıca Chancery'deydi ve orada kalması muhtemel görünüyordu, bunun nedenleri Billingsfield'da hiç kimse tarafından belirtilmemişti, çünkü kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Zaman zaman yasal görünümlü bir kişi, aynı zamanda cemaatin cenaze levazımatçısı olan Bay Abraham Boosey tarafından işletilen ve çok iyi bir han olduğu düşünülen Duke's Head'e giderdi. Yasal kişi bir veya iki gün kalırdı, zamanının çoğunu Hall'da ve mülkü temsil eden dağınık çiftlikleri dolaşarak geçirirdi, ancak papaz evine hiç gelmezdi ve papaz da ne yaptığını veya neden geldiğini hiç bilmezdi. "İş için gelmişti" - herkesin bildiği tek şey buydu. Elbette işi kira toplamaktı; ama onlarla ne yaptığını kimse tahmin etmeye cesaret edemedi. Arazinin Chancery'de olduğu söyleniyordu ve bu tanım Billingsfield'ın ortalama bir sakininin aklına, sanki ayın perigede veya güneşin Akrep burcunda olduğu söylenmiş gibi bir şey aktarıyordu. Chancery'de olmasının pratik sonucu, orada kimsenin yaşamamasıydı.

John Short, Bayan Ambrose'u severdi ve Sayın Cornelius ona iyi yetiştirilmiş bir nezaketle davranırdı. Cornelius'un her zaman çok iyi tavırları olduğunu söylerdi, gerçekten de öyleydi ve olması gerekiyordu. Bazen, yılda belki dört veya beş kez, tenor sesine sahip olan Rahip Edward Pewlay ve piyanoyu çok güzel çalan karısı, bir Penny Okuma'ya yardım etmek için gelirlerdi. Yerlilerin ifade ettiği gibi, "Harlowway'in üzerinde" yaşıyordu; o bölgelerde
kutsal bir Anglikan olarak adlandırılan biriydi, çünkü
süpürgesiyle vaaz veriyordu ve Azizler Günü'nde ayinler düzenliyordu ve Billingsfield papazı onun görüşlerine sempati duymuyordu. Yine de Penny Okumaları'nda çok faydalıydı ve bu durumlardan birinde, bir cam parçası ve birkaç lamba aracılığıyla, köylülerin zevki için çok yaratıcı bir hayalet
üretmişti.

Papaz evinde, üç kadar din adamının eşinin davet edildiği şenlikler olmuştu, ancak bunlar gerçekten nadirdi. Aylarca Bayan Ambrose, Billingsfield'da tartışmasız bir şekilde kadının sosyal haklarının sahibi olarak hüküm sürdü. Her bakımdan mükemmel bir insandı. Bir zamanlar yakışıklıydı ve şimdi bile iyi görünüyordu,
güzel bir yapıya sahipti, ayrıca iyi kilodaydı; pembe, hatta kırmızı tenli ve yuvarlak hatlıydı; size
büyük gri gözleriyle oldukça sert bir şekilde bakıyor, ama çok neşeyle gülümseyebiliyor ve
olağanüstü derecede iyi bir diş takımı sergileyebiliyor; kalın gri saçlarını başının arkasında küçük bir düğüm haline getirip
sonra da hayatının dönemine uygun olduğunu düşündüğü
düzgün yapılmış bir şapkayla örtüyor; her zaman
aşırı sadelik ve düzgünlükle giyiniyor, sağduyusuyla ve
sağlam ayakkabılarıyla övünüyor; "düzgün" dediği şeylerden dindar bir hayranlıkla bahsediyor ve bir şeyin "çok düzensiz" olduğunu söylediğinde
en uç noktadaki hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu. "Anne gibi bir kadın, pratik bir kadın,
iyi bir ev hanımı ve iyi bir eş, küçük şeylere dikkat ederdi çünkü
genelde sadece küçük şeyler yoluna çıkar, kocasına sadık bir şekilde bağlıydı, kocasını tanıdığı en iyi adam olarak görüyordu, ancak biraz aceleci bir şekilde onun dünyadaki en iyi adam olduğunu ekliyordu. Ayrıca öğrencilerine de büyük ilgi duyuyordu ve onların refahıyla fazlasıyla meşguldü. Özgür düşünceli olduğundan şüphelenilen yeni doktorun gelişinden beri homeopatiye güçlü bir eğilim göstermişti ve Sayın Cornelius'un soğuk algınlığı için küçük belladonna hapları ve John Short'un baş ağrıları için inanılmaz küçük aconite damlaları reçete etmişti, ta ki John'un çok fazla çalışmadığı sürece asla baş ağrısı çekmediğini ve Angleside'ın hiç çalışmak istemediğinde her zaman soğuk algınlığı geçirdiğini fark edene kadar. Özellikle komiserlik bölümünde büyük bir faaliyet gösterdi ve papaz
öğrencilerini iyi beslemek için edindiği
belki de
başarısıyla tahmin ettiğinden daha fazla ilgisi vardı. İngilizlerin bol miktarda iyi yemeğe ihtiyaç duyduğunu tekrarlamaktan asla bıkmazdı ve kendisinin
uygulamadığı hiçbir ilkesi yoktu. Hatta genç Angleside'a belirli aralıklarla tembelliği hakkında ders vermeyi bile doğru buluyordu. O her zaman
çok büyük bir nezaketle, biliyorsunuz, çok aptal olduğunu ve Bay Ambrose'un
bu konuda çok iyi olduğunu ve yukarı çıktığında
çekilmemesini umduğunu söylerdi. Ve aslında sınavını geçip
kayıt yaptırdığını anlatmak garip, kendi büyük şaşkınlığına ve Billingsfield, Essex papazı Rahip Augustin Ambrose'un
küçük bir onur ve şanına. Ancak o büyük gün geldiğinde, kayda değer ve
tarihlendirilmeye ve hatırlanmaya değer bazı olaylar yaşandı.

BÖLÜM II.

Sıcak Haziran havasında genç Angleside, Trinity'ye giriş sınavını geçmek için yukarı çıktı. Bu basit süreçte özellikle ilginç veya kayda değer hiçbir şey yok, ancak o zamanlar bir sınav uygulama geleneği Oxford'dan yeni ithal edilmişti. Bir gün boyunca ülkenin dört bir yanından kırk veya elli genç adam güzel eski salondaki uzun yemek masalarında oturdu ve ellerinden geldiğince yoğun bir şekilde yazdı, önlerindeki basılı soruları yanıtladı ve ara sıra birbirlerine merakla baktı. Hava sıcak ve boğucuydu, ağaçlar tamamen yapraklıydı ve Cambridge ıssızdı. Sadece uzun süre uyanık kalan birkaç çalışkan adam kolejlerin arkalarında kitaplarla dolaşıyor veya boş avlularda yavaşça dolaşıyordu, giriş sınavına gelen gençler için oldukça ilgi çekici nesnelerdi - çoğunlukla eski cüppeler ve yıpranmış şapkalar giymiş, genel olarak yıpranmış görünümlü, oldukça eski giysiler içindeki soluk benizli adamlar. Angleside daha önce Cambridge'de bulunmuştu ve bu nedenle sınav bittiğinde Billingsfield'a dönmekte hiç vakit kaybetmedi. Kısa olan, yaz tatilini papaz evinde geçirecek, dönem başlayana kadar çok okuyup, sonra gidip küçük bir burs için yarışacaktı; Angleside, geçip geçmediğini öğrenene kadar bekleyecek ve sonra babasıyla buluşmak ve "Özür" ve "Anılar"ın ilk kitaplarını öğrenmenin verdiği aşırı çabadan dinlenmek için yurtdışına gidecekti. John, korkunç bir endişe içinde olan ve yolda ona hiç huzur vermeyen Sayın Cornelius'la buluşmak için arabayla gitti. Cornelius, kendisine sorulan soruların cevaplarını tekrar tekrar sorarak, yanlış cevapladığı soruları ve doğru cevaplamış olabileceğini düşündüklerini hesaplayarak ve her seferinde farklı bir sonuca vararak sonunda kocaman bir çalı ağacı piposu yakıp "insanları böyle korkunç bir işkenceye maruz bırakmanın korkunç bir utanç olduğuna" yemin etti. John, Cornelius'un "başardığını" hayal ettiğini söyleyerek onu sakinleştirdi; çünkü John'un sözleri Cornelius için bir tür müjdeydi. Rahip evine vardıklarında Angleside onun
başarısından umutluydu. Rahip ortalıkta görünmüyordu. Garip ve duyulmamış bir şeydi--oturma odasında ziyaretçiler vardı. Bu şüphesiz Dük'ün Başından gelen sineğin yolun karşı tarafında durmasının sebebiydi. İki genç adam, zemin katta bulunan ve küçük salondan oturma odasına açılan geçide açılan çalışma odalarına girdiler. Angleside, kapıyı açık bırakarak, dışarı çıktığında ziyaretçiyi görebileceklerini söyledi. Fakat ziyaretçi uzun süre kaldı. İkisinin merakı doruk noktasına ulaşmıştı; rahip evinde gerçek bir ziyaretçinin olmasının üzerinden aylar geçmişti. Angleside dışarı çıkıp yaşlı Reynolds'u bulmayı önerdi--o her zaman olan biten her şeyi bilirdi.

"Yeterince beklersek," dedi Short felsefi bir şekilde, "çıkacaklarından emin olabilirler."

"Belki," diye karşılık verdi Cornelius oldukça şüpheci bir şekilde.

"Çıktılar". Oturma odası kapısı açıldı ve bir ses duyuldu. Bir kadın sesiydi ve ayrıca özellikle tatlı bir sesti.
Hâlâ koridordan kimse inmiyordu. Kadın veda etmek için
oyalanıyor gibiydi. Sonra küçük ayak sesleri duyuldu ve aniden küçük bir kız
çalışma odasının açık kapısının önünde dikildi, iki genç adama hayretle
baktı. Kısa bir süre daha önce hiç bu kadar güzel bir çocuk görmediğini düşündü. Yedi veya sekiz yaşından büyük olamazdı ve
yaşına göre uzun değildi; tamamen siyahlar içinde, omuzlarında uzun kahverengi bukleleri olan, başının çok gerisine yerleştirilmiş yuvarlak siyah denizci şapkasının altından bolca akan narin, küçük bir figürdü.
Çocuğun yüzü çok açık tenli olmaktan çok soluktu, güzel, şeffaf bir solukluktu,
yanaklarında en ufak bir renk tonu vardı; büyük menekşe gözleri hayretle çalışma odasına bakıyordu ve dudakları çocukça bir belirsizlikle aralanmıştı,
küçük eldivenli eli sanki böyle sağlam bir şeyden güvenlik hissi almak istercesine kapı direğine yaslanmıştı.

Sadece bir anlığına. Her iki genç de çocuğa farkında olmadan gülümsedi. Belki de ona güldüklerini düşünüyordu; döndü
ve tekrar kaçtı; sonra ikinci kez geçti, iki yabancıya uzun bir bakış
attı, ama hemen ardından muhtemelen annesi olan ve sesi son birkaç dakikadır duyulan hanım geldi. Hanım da geçerken içeri baktı ve John Short o an
ve orada kalbini kaybetti; hanım küçük kız kadar güzel olduğu için değil, ama
yüzünde, figüründe, tüm
arabasında, ona baktığında çocuğu aniden harekete geçiren ve kanın yanaklarına ve alnına hücum etmesine neden olan bir şey olduğu için.

Genç görünüyordu, ama yaşını hiç düşünmedi. Gerçekte yirmi dokuz yaşındaydı ama daha genç görünüyordu. Küçük kızdan çok daha soluktu, ama aynı menekşe gözleri vardı, büyük, derin ve hüzünlü, koyu, pürüzsüz kaşlarının altında, yukarı doğru kavisli ve ortada hafifçe yükselen. Ağzı yüzüne göre belki de büyüktü ama dolgun dudakları hafifçe kıvrılıyordu ve gülümseyebiliyordu, ama kendisi gülümsemiyordu. Burnu belki de çok küçüktü - yüzü kusursuz olmaktan uzaktı - ve aşağı inmek yerine yukarı doğru kıvrılma eğilimi vardı ama o kadar narin bir şekilde şekillendirilmişti ki bir sanatçı klasikten bu sapmayı affederdi. Kalın kahverengi saçları beyaz alnının üzerinden dalgalanıyordu ve siyah başlığın altında gizliydi ve duvak geriye doğru atılmıştı. Siyah giymişti ve dar elbisesi bilinçsiz bir kibirle mükemmel şekilde şekillendirilmiş ve mükemmel şekilde esnek bir figürün hatlarını gösteriyordu. Ama özellikle John'un o ilk bakıştaki ani dikkatini çeken gözleriydi, menekşe gözleri, şefkatli, hüzünlü, neredeyse acıklı, sempati istiyormuş gibi ve bunu emretme

harika yeteneğine sahip.

Ancak bir an durakladı. Sonra papaz geldi, onu oturma odasından takip etti ve üçü birlikte devam etti. Kısa süre sonra Short ön kapının açıldığını ve Bay Ambrose'un sineğe bağırdığını duydu. "Muggins! Muggins!"

Hiç kimse, meyhane sahibi Abraham Boosey'nin adamını neden bu kadar kaba, en azından
--inanılmaz derecede kakofonik bir isimle vaftiz ettiğini söyleyememişti. Adamın gerçek adı sade Charles
Bird'dü; ancak Abraham Boosey ona Muggins adını vermişti ve Muggins olarak kalmıştı. Muggins biraz bira içmişti ve uyuyordu, çünkü öğleden sonra hava sıcaktı ve "dörtlü"sünü bekliyordu.

Short fırsatını gördü ve çalışma odasından fırlayıp hanım ve küçük kızının beklediği salona doğru koştu, papaz ise ona bağırarak
sineğin sürücüsünü uyandırmaya çalışıyordu. John, hüzünlü gözlerle kadının yanından geçerken tekrar kızardı; nedenini anlayamadı, ancak kan saçının köklerine kadar
birikti ve bir an için kendini
çok aptal hissetti.

"Onu uyandıracağım, Bay Ambrose," dedi, şapkasız bir şekilde yaz güneşine doğru koşarken.

"Uyan, tembel dilenci!" diye bağırdı uyuyan Muggins'in kulağına, direksiyonda dururken onu kolundan sertçe sallayarak.
Muggins bir şeyler homurdandı ve oldukça aptalca gülümsedi. "Bu sadece genç beyefendinin oyunuydu," derdi. Tanrı seni korusun! Sarsılıp bağırılmasına
aldırmıyordu! Atlarını yavaşça çevirdi ve
sineği kapıya kadar getirdi. John geri yürüdü ve bekledi.

"Teşekkür ederim," dedi kadın, kalbinin hoplamasına neden olan bir sesle, verandadan çıkarken ve papaz içeri girmesine yardım ederken. Sonra sıra küçük kıza geldi.

"Elveda canım," dedi papaz elini tutarken nazikçe.

"Elveda," dedi çocuk. Sonra tereddüt etti ve papazın yanında duran John'a baktı. "Elveda," diye tekrarladı, küçük elini utangaç bir şekilde ona doğru uzatarak. John elini aldı ve hanımın onu izlediğini hissettiği için her zamankinden daha fazla kızardı. Sonra küçük kız kızardı
ve küçük utancıyla güldü ve arabaya bindi.

"O zaman yazacaksın, öyle mi?" diye sordu Bay Ambrose kapıyı kapatırken.

"Evet--ve tekrar teşekkür ederim. Bana karşı çok, çok naziksin," diye cevapladı hanım ve John konuşurken sesinde gözyaşları olduğunu düşündü.
Çok mutsuz görünüyordu ve John'a çok güzel görünüyordu. Muggins
kırbacını şaklattı ve sinek uzaklaştı, papaz ve öğrencisini
evin önündeki demir kapıda birlikte ayakta bıraktı.

"Peki? Angleside'ın geçtiğini düşünüyor musun?" diye sordu Bay Ambrose, oldukça
endişeyle.

Short, Angleside'ın güvenli olduğunu düşündüğünü söyledi. Papazın hanım hakkında bir şeyler söylemesini umuyordu ama canını sıkacak şekilde hiçbir şey söylemedi. John soru soramadı, çünkü bu onun işi değildi ve hanımın yüzünü ve sesini düşünmekle yetindi. Akşam yemeğinde kendini çok rahatsız hissetti. Mükemmel Bayan Ambrose'un ona sanki ne düşündüğünden şüpheleniyormuş gibi alışılmadık bir ciddiyetle baktığını düşündü ve papazın gri gözlerinin ara sıra, söylemeye niyeti olmadığı bir sırrı elinde tutmanın verdiği hoş hisle parladığını düşündü. Aslında Bayan Ambrose, John'un hanımı gördüğünün tamamen farkında değildi ve ona biraz merakla baktı, gergin göründüğünü ve zaman zaman kızardığını ve her zamankinden daha sessiz olduğunu fark etti. Her zamanki gibi çok fazla çalıştığı sonucuna vardı ve o gece ondan iki küçük aconite hapı almasını ve sabah dozu tekrarlamasını istedi. Bunun homeopatik ilacın mı yoksa birkaç saatlik bir aradan ve iyi bir gece uykusundan mı kaynaklandığını söylemek imkansız; ancak John, ertesi sabah yine kendisiydi ve daha fazla gerginlik belirtisi göstermedi. Ancak gözlerini ve kulaklarını açık tuttu, kalbinde derin bir etki bırakan
o zarif yaratıktan bir haber almayı umuyordu.

Zamanı gelince Cambridge'den, Sayın Cornelius'un sınavını geçtiği ve dönemin başında kaydolma özgürlüğüne sahip olduğu yönündeki sevinçli haber geldi. İstihbarat babasına telgrafla iletildi ve birkaç saat sonra, Cornelius'un hemen Paris'e gitmesi için sevgi dolu tebriklerle dolu bir mesaj geldi; babası orada onu bekliyordu. Genç adam papazdan, Bayan Ambrose'dan ve özellikle de neredeyse batıl bir hayranlık duyduğu John Short'tan sevgi dolu bir şekilde ayrıldı; yaşlı Reynolds vedalaşmada unutulmadı ve Angleside'ın ayrılmasından sonraki birkaç gün boyunca yaşlı bahçıvanın biraz dengesiz yürüdüğü ve tuhaf bir şekilde düşünceli bir ifade takındığı görüldü; papaz ise yaşlı kısrak Strawberry'nin her zamankinden daha az dikkatli bir şekilde
bakıldığını rahatsız edici bir şekilde gözlemledi. Bu fenomenlerle garip bir şekilde örtüşen bir şey de Simon Gunn'ın sarı kedisinin kötü uygulamalarından tamamen tövbe etmiş gibi görünmesiydi, Cornelius'un Paris'e gittiği günden itibaren bahçenin dibindeki kuşkonmaz yataklarına yaptığı periyodik istiladan vazgeçmişti. Ancak papaz, görünüşte bağlantısız gerçeklerin gizli ilişkileri üzerine spekülasyon yaparak zaman kaybetmek için fazla pratik bir adamdı. John Short'u küçük burs için yarışmaya hazırlama işine kendini özenle adadı. Çalışmalar uyumluydu. Daha önce hiç bir öğrenciyi bu kadar uzağa götürmemişti ve sonunda kendi gerçek güçlerini devreye sokmak onun için gerçek bir zevkti. Yaz ilerledikçe John Short için her türlü başarıyı öngördü ve öngörülerinin çok geçmeden gerçekleşmesi kaçınılmazdı, çünkü John söz verdiği her şeyi ve daha fazlasını yaptı. Saygıdeğer Cornelius'u giriş sınavından geçirmeyi başarmış olmak gerçekten bir zaferdi, ancak en iyi ihtimalle ilgi çekici olmayan ve başka bir sonucu olmayan bir zaferdi. Ancak Üniversite'nin kıdemli klasiklerini ortaya çıkarmanın bir yolu olmak, yalnızca iyi papazın itibarını büyük ölçüde artırmakla kalmayacak, aynı zamanda hayatının geri kalanında ona en büyük tatmini sağlayacak bir onurdu; ayrıca, John'un böylesine parlak bir başarı elde etmesi durumunda hemen açılacak olan olasılıklar, yetenekleri ona sadece güvencesiz bir geçim kaynağı sağlayan ve acınası durumu eski okul arkadaşını oğlunun eğitimini üstlenmeye iten talihsiz babası için çok önemli bir kazanç olacaktı. John'un üniversitedeki kariyeri boyunca bir veya daha fazla burs almasına çok şey bağlıydı. Rahip, yeteneksiz bir adama Trinity'den daha küçük bir koleje gitmesinin daha akıllıca olacağını, orada daha az rekabet olacağını söylerdi; ancak John'un güçlerini fark eder etmez, öğrencisinin en büyük
başarıyı elde edeceği yerin tam da rekabetin en yoğun olduğu yer olacağına karar verdi. Bir şeyler elde edecekti -belki babası biraz daha fazla para kazanacaktı- rahip John'a küçük bir miktar borç vermeyi bile hayal ediyordu- bir şeyler ortaya çıkacaktı; her durumda en büyük koleje gitmeli ve her şeyi mümkün olan en iyi şekilde yapmalıydı. Bu arada, ilk döneminin başlamasından önceki birkaç ay boyunca elinden geldiğince çok çalışmalıydı. John, hanımın Bay Ambrose'a hiç mektup yazıp yazmadığını öğrenemedi; rahip evinde hiç adı geçmedi ve gizemin asla çözülemeyeceği anlaşılıyordu. Ama genç adamın zihninde bıraktığı izlenim kaldı ve hatta hayal gücünün çalışmasıyla güçlendi; çünkü gece gündüz onu düşünüyordu, hatırlayabildiği her anıyı biriktiriyordu, zihninde aşklar kuruyordu, papaz evine yaptığı tek ziyaret için en yaratıcı sebepleri tasarlıyordu ve içten içe eğer kendi eğilimlerini takip etme özgürlüğüne sahip olursa dünyaya çıkıp onu arayacağına yemin ediyordu. O zamanlar sadece on sekiz yaşındaydı ve oldukça hassas bir mizacı vardı. Dünyadan hiçbir şey görmemişti, çünkü Londra'da, babasıyla birlikte karanlık bir evde yaşarken bile sürekli kitaplarla meşguldü, çok okuyup az görüyordu. Sonra okuldaydı, ama okul hayatının karanlık tarafını görmüştü - genellikle çok fakir oldukları bilinen erkek çocuklarının gördüğü tarafı; ve her zamankinden daha fazla, rahatlamak ve dışsal rahatsızlıklardan kurtulmak için çalışmaya başvurmuştu. Sonra sonunda, Billingsfield papaz evinde daha sakin bir duruma
nakledilmiş ve bir okul çocuğundan genç bir adama hızla büyümüştü;
ama, söylendiği gibi, papaz evindeki kadınsı unsur yalnızca Bayan Ambrose tarafından temsil ediliyordu ve anne toplumunun monotonluğu, yalnızca yumuşak huylu genç Bayan Edward Pewlay'in ara sıra yaptığı ziyaretlerle değişiyordu. John Short gerçekten de güçlü ve istekli bir hayal gücüne sahipti, ama bu yeteneği en üst düzeyde zorlasa bile, romantizm ve Bayan Ambrose hakkında aynı nefeste düşünmek imkansız olurdu, çünkü Bayan Ambrose gençliğinde bile tam olarak romantik bir karakter değildi. John'un hayal gücü çevresi tarafından uyarılmamıştı, ancak kendi kendini besledi ve yaptığı her şey üzerinde bir etki kazanacak kadar hızlı büyüdü. Sonunda şans
karşısına güzellik ve kadınsı hayranlık konusundaki en çılgın hayallerini anında gerçekleştiren ve gerçekleştiren bir varlık çıkardığında, mücadele etmeden bu lezzetli etkiye boyun eğmesi şaşırtıcı değildi, bundan böyle idealinin şekil ve öz kazandığını ve böylece her zamankinden daha fazla keyif aldığı ideal haline geldiğini hissediyordu.

Ona her gün bir düzine isim taktı, okuduğu her kurgu ve tarih kahramanının adını vererek vaftiz etti. Ancak hiçbir isim ona yeterince uymuyordu; bunun üzerine güzel bir tanımana bir Yunanca kaside ve bir Latince mektup yazdı, ancak bunları Rahip Augustin Ambrose'a göstermeyi ihmal etti, ancak bunların şimdiye kadar ürettiği en iyi isimler olduğundan oldukça emindi. Sonra bir roman yazmaya başladı, ama aniden
ünlü bir yazarın "İsimsiz" başlıklı bir roman yazdığını hatırladı ve
bu esere verebileceği tek başlık bu olduğundan
elbette eseri terk etmekten başka seçeneği olmadığını düşündü.
Daha fazla şiir yazdı ve daha fazla rüya gördü ve bu arada
çok şey öğrendi ve zamanla Billingsfield'da kalmak için sadece birkaç günü daha olduğunu fark etti. Michaelmas dönemi başlamak üzereydi ve misafirperver çatıya ve iyi papazın bilgili sohbetine veda etmeliydi. Ama o son günler geldiğinde
tek hayalinin sahnesini terk ettiğini fark etti ve kalbi hüzünlendi.

Gerçekten de, sarmaşıklarla kaplı alçak verandası, üç tarafını çevreleyen hoş kokulu eski çiçek bahçesi, üçgen çatısı, papazın sürekli olarak incir ağaçlarını eğitmeye çalıştığı güney duvarı olan eski kırmızı tuğla papaz evini severdi; İngiltere ikliminin daha sıcak hale geldiğini ve bunu kanıtlayacağını söylerdi. John hepsini severdi ve özellikle de kendisine aşina hale gelen kitaplarla çevrili küçük çalışma odasını ve çalışma odası kapısını severdi; bu kapıdan geçerken, kendisini büyük şeyler yapmaya ve tüm hayatını sonsuza dek etkilemeye kesinlikle inandığı o güzel yüzü görürdü. Kapıyı açık bırakır ve kendini o gün oturduğu yere koyardı ve sonra aniden kalbi çarparak yukarı bakardı; neredeyse o menekşe gözleri karanlık koridordan ona bakarken tekrar görebileceğini hayal ederdi; sonra kızarırdı, tıpkı herhangi bir kız gibi ve hayal gücü çok güçlenene kadar kendini kitabına gömerdi ve tekrar yukarı bakardı. Yüzünü bir parça kağıda çizmeye çalışmıştı; ama hiçbir becerisi yoktu ve çizimi
bu kadar güzel bir şeyi temsil etme çabasında
bu kadar çirkin bir şey yapmış olmaktan dehşete düşerek
kağıt sepete attı ve
onun üzerine kasideler ve Latince mektuplar yazmaya geri döndü ve bunda çok daha başarılı oldu.

Ve şimdi tüm bu hayalleri veya en azından sahneyi bırakıp üniversiteye gitmesi ve burslar ve ün kazanması gereken zaman gelmişti.
Gitmek zordu ve pişmanlığını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki Bayan Ambrose
yer, kendisi ve papaz için duyduğu sevgiden dolayı ona çok duygulanmıştı. John Short, ona gösterdiği tüm nezaket için ona ve edindiği
öğrenim için Bay Ambrose'a gerçekten çok minnettardı; çünkü John iyi bir adamdı ve hiçbir yükümlülüğü
unutmazdı veya değersiz olanı. Fakat çok gençken, kalplerimiz
kendi hayallerimizin akorları ve uyumsuzlukları tarafından neşeye ve üzüntüye çok daha kolay dokunur, etrafımızdaki dünyanın maddi işlerinden veya
büyüklerimizin bize gösterdikleri güçlü ve hayırsever ilgiden. İçimizde herhangi bir iyilik varsa aynı büyüklere minnettar hissederiz,
ama onlara karşı benzer bir ilgi duymaktan çok uzağız. Hayallerimizde harika resimler görürüz ve harika sözler duyarız, çünkü
rüya gördüğümüz her şey bilinmeyen bir mükemmelliğe sahiptir ve günlük yaşamın sanatsız
sıradan yerlerini tamamen gölgede bırakır. John Short büyüdükçe, eski öğretmeninin arkadaşlığından sık sık pişmanlık duyuyordu ve giysisindeki önemli düğmelerin sık sık yokluğunda, artık ketenini inceleyecek anaç bir Bayan Ambrose olmadığını acı bir şekilde fark etti; ancak onlardan ayrıldığında, onu en çok üzen şey, sevgili eski çalışma odasına, ilk aşk hayalinin idealini bir kez ve yalnızca bir kez gördüğü kapıya sırtını dönmek oldu. Rahip, çocuğun kesin bir zafer kariyeri olarak gördüğü şeye başladığını görmekten memnun olsa da, onu tekrar ne zaman göreceğini bilmediği için onu kaybettiği için üzgündü. John, derecesini alana kadar tüm tatilleri okumayı planlıyordu. Noel'de bir veya iki günlüğüne gelebilirdi, ancak çok kısıtlı kaynaklarıyla, bu kadar kısa bir zevk gezisi hafife alınmamalıydı. Bu nedenle uzun bir ayrılık olacaktı, John tüm dünyevi mallarının bulunduğu
eski küçük kutuyu gördüğünde ve sonunda salonda durup veda ettiğinde, sanki bir daha asla geri
dönmeyecek şekilde dünyaya fırlatılıyormuş gibi hissetti; yüreği boğazına kadar yükseldi, gözlerinde yaşlar birikti ve neredeyse tek kelime bile konuşamadı. O zaman bile
uykulu Muggins'i uyandırıp güzel, tanımadığı
hanımı götürmeye gittiği o günü düşündü. Ayrılırken acele etmesi gerektiğini, yoksa yıkılacağını hissetti.

"Bana çok iyi davrandınız. Bunu asla unutamam," diye mırıldandı
Bayan Ambrose ile el sıkışırken. "Ve siz de, efendim--" diye ekledi
rahibe dönerek. Ama yaşlı din adamı onun sözünü kesti, kendisi de boğazı konusunda
kararsızdı.

"Elveda, oğlum. Tanrı seni korusun. Yakında senden haber alacağız - onlara Alkaiklerinle neler yapabileceğini göstereceksin - Elveda." 

Böylece John köpek arabasına bindi ve eski Reynolds tarafından götürüldü - "Duke's Head"in, "Feathers"ın, kilise avlusunun ve çiftliğin yanından geçti - "Hırvat", Billingsfield'da buna "hırvat" derlerdi - ve fundalıktaki yel değirmeninin yanından, yumuşatılmış bir şekilde böyle adlandırılan, çirkin, otsuz bir ortak alandan geçerek ve tren istasyonuna doğru giden ana yola, gerçekten çok perişan hissederek. Psikolojisinin tarihinde ilginç bir gerçek de, papaz evinden uzaklaştıkça eski öğretmenini daha çok, tamamlanmamış hayalini ise daha az düşünmesiydi ve papazın dünyadaki tek arkadaşı olduğunu acı bir şekilde fark etti. Elbette Cornelius Angleside'ı Cambridge'de bulacaktı, ancak Cornelius'un kendi pozisyonundaki neşeli bir lisans öğrencileri topluluğunun arasına salındığında, Billingsfield'da tanıdığı, giriş sınavının korkunç ihtimali karşısında aylaklık aralıklarında titreyen ve muhtemelen kendisine faydalı olabilecek birkaç bilgi parçasını çılgınca öğrenmeye çalışan aylak gençten çok farklı bir kişi olacağından şüpheleniyordu. Cornelius avlanırdı, kumar oynardı, yarışlara giderdi ve üniversitede şarap dağıtırdı; John, şeytandan uzak durması gereken bir okuyucu olacaktı, sadece Cornelius ve arkadaşlarının eğlencelerinde hiçbir pay sahibi olamayacak kadar sefil bir şekilde fakir olduğu için değil, her dakikanın önemli olması, her saatin sadece öğrenmek değil, en önemlisi para anlamına gelmesi nedeniyle. Zavallı babasını düşündü, Londra'nın sefil bir evinde edebiyatçı bir serserinin hayatını zorluyordu, Tanrı bilir nerede yemek yiyordu
ve genelde hiç yemek yemiyordu, oğlunun eğitimine yardımcı olmak için her kuruşu biriktiriyordu, çalışkandı, dürüsttü, tüm erdemlerin erdemi olan başarıdan başka hiçbir erdemden yoksun değildi. Sonra, papazın çatısı altında yaşarken, son yıllarda kendisinin de
talih tarafından nasıl talihlendirildiğini,
yoldaşları olan, iyi yaşayan, iyi uyuyan ve İngiltere'deki en iyi eğitimi
ücretsiz veya neredeyse bedavaya alan soylu genç beyefendilerle aynı şekilde muamele gördüğünü, aynı babasının
gece gündüz kalemiyle kölelik etmeyi, dürüstçe elinden gelenin en iyisini yapmayı ve yine de hayatın hiçbir güzel şeyinden zevk almamayı hiç bırakmadığını düşündü. John
tüm bunları düşündü ve dünyayla yüzleşmek için dişlerini sıktı. Birkaç ay, diye düşündü, ve bir burs kazanabilirdi -- bağımsız olabilirdi.
Sonra biraz daha uzun --üç yıldan az-- ve belki de üniversitede yüksek onurlar kazanabilirdi ve
şanla taçlandırılmış olarak,
bir burs umuduyla,
her meslek ona açıkken,
dünya ayaklarının altında ve babasını tüm dertlerinden kurtarmak için elinde parayla geri dönebilirdi.

John Short, Trinity'ye böyle gitti. İlk başlarda zor bir mücadeleydi,
çünkü kendini hayal ettiğinden çok daha fakir buldu ve
anlaşılması imkansız gibi görünüyordu. Kendini lükslerden mahrum etmek söz konusu değildi; bu yeterince kolay olurdu. O ilk aylarda
eksik olduğu şeyler, küçük ızgarası için kömür,
tek küçük lambası için yağdı. Ama
öğrenme peşinde yoksulluk fırtınalarını atlatan birçok genç gibi, demir gibi bir yapıya ve daha da güçlü bir iradeye sahip olarak, cesurca mücadele etti.
Uzun süre sonra, üşümenin sadece bir alışkanlık olduğunu ve
Yunanca dizelerin yapısını iyice anladığınızda, hayal gücünün iyi çalışması için biraz fiziksel rahatsızlık uyarısının gerekli olduğunu
söyledi; bu iddiasını desteklemek için, Billingsfield papaz evindeki çalışma odasındaki rahat ateşin başında, daha sonra kış gecelerinde Neville's Court'ta yüksekte bir mumun ışığında yaptığı kadar iyi şeyler yapmadığını söyledi. Ayrıca, eğer biri aşırı derecede fakir bir adamın Trinity'ye değil, çok daha küçük bir koleje gitmesinin daha iyi olduğunu iddia ederse, kendisi açısından daha iyisini yapamayacağını söylerdi, ki bu oldukça doğruydu ve bu nedenle kesinlikle cevaplanamazdı. Rekabetin daha az olduğu yerde, daha azıyla yetinirdi, dedi; en büyük yerde, bir adam ancak mümkün olan en yüksek noktaya ulaştığında tatmin olabilirdi. Ancak, sonuna ulaşmadan önce, özellikle de o ilk aylarda, herkesin bildiğinden daha fazla acı çekti. Çünkü ilk bursunu aldığında, babasının zaman zaman kendisine gönderdiği az miktardaki zor kazanılmış parayı geri göndermekte ısrar etti ve bu nedenle, uzun kış akşamlarında kendini ısıtmak ve lambasında yağ bulundurmak için neredeyse eskisi kadar çok çalışmak zorunda kaldı. Ancak yine de başardı.

BÖLÜM III.

O yılın Ekim ayında, John'un Trinity College'daki meskenine yerleşmesinden kısa bir süre sonra, Billingsfield'ı temellerinden sarsan bir olay meydana geldi; "kulübe" olarak bilinen meskenin işgalinden daha az bir olay değildi. Kulübenin ne olduğu bundan sonra ortaya çıkacak. Yeni kiracıların gelişi şu şekilde gerçekleşti. Rahip Augustin Ambrose bir mektup aldı ve bunu hemen karısına gösterdi, çünkü yazışmalarının çoğunu gösteriyordu; çünkü karısına danışmanlık yapan bir mizaca sahipti. Evli erkekler genellikle iki türdür; eşlerine her şeyi anlatanlar ve hiçbir şey
söylemeyenler. İki sistemin göreceli değerlerinin esas olarak söz konusu eşlerin göreceli değerlerine bağlı olduğu açıktır. Bay Ambrose kendi yönteminin avantajlarından şüphe duymuyordu ve bunu en uç noktasına kadar götürdü, çünkü eşine danışmadan hiçbir şey
yapmazdı. Genel olarak plan iyi işledi, çünkü papaz bilgiliydi ve karısının sağduyusu vardı. Bu nedenle mektubu ona gösterdi ve o okudu, tekrar okudu ve sonunda kaldırdı, zarfın üzerine kendi büyük, anlaşılır el yazısıyla Goddard, Cottage kelimelerini yazdı, içeriği belirterek.

* * * * *

"SEVGİLİ BEYEFENDİM--Sizi en son gördüğümden beri neredeyse beş ay geçti. Size nezaketinizin hissinin hala hafızamda taze olduğunu söylememe gerek var mı? İyiliğinizin üzerimde nasıl bir etki bıraktığını bilmiyorsunuz, hatta bilemezsiniz. Bana doğru davrandığımı gösterdiniz. Doğru davranmak çok
zordu. Elbette ne demek istediğimi gayet iyi anlıyorsunuz. Beni ve sevgili masum küçük Nellie'mi ele geçiren büyük üzüntüden bahsedemem. Bundan bahsetmenin bir faydası yok, çünkü size her şeyi anlattım. Kısa ziyaretim sırasında kalbimi size açmama izin verdiniz ve o günden beri kendimi çok, hatta sonsuz derecede rahatlamış hissediyorum.

"Sizden yine bir iyilik isteyeceğim; çok fazla şey istemediğime eminim, ancak deneyimlerimden ne kadar nazik olduğunuzu biliyorum ve bu yüzden bunu da sormaktan korkmuyorum. Bana küçük kulübeden bahsettiğinizi hatırlıyor musunuz? Çizdiğin resim beni oldukça büyüledi ve almaya karar verdim, yani eğer hala kiraya verilecekse ve senden çok fazla şey istemiyorsa. Yani, eğer benim için alırsan. Ne kadar minnettar olacağımı tahmin edemezsin ve bir çek ekliyorum. Otuz altı pound dediğine neredeyse eminim. Otuz altıydı, değil mi? Parayı eklemeye cesaret etmemin sebebi çok nazik olman,
ama tabii ki benim hakkımda kesin bir şey bilmiyorsun. Ama eminim ki anlayacaksın. Küçük kızımla Billingsfield'da yılda üç yüz dolara yaşayabileceğimden emin olduğunu söyledin. Biraz daha fazla, aslında neredeyse beş yüz dolarım olduğunu görüyorum. Bana kulübeyi alabileceğimi söylersen hemen gelirim, çünkü kasaba çok sıkıcı ve Margate'deki bir hafta hariç tüm yaz buradayız. Tekrar teşekkür edeyim,
çok naziktiniz ve inanın bana, sevgili beyefendi, çok içtenlikle,
"MARY GODDARD."

* * * * *

"Augustin, canım, bu çok heyecan verici," dedi Bayan Ambrose, çeki kocasına incelemesi için uzatırken ve
mektubu zarfına geri koyarken, gelecekte başvurmak üzere işaretlemek için hazırlık yaparken;
ve daha önce söylendiği gibi, çeki
-Goddard, Cottage, kelimelerini yazıp kaldırdığında,
kendisine özgü sorgulayıcı bir tavırla kocasına döndü. Bay Ambrose pencerenin önünde duruyordu, dışarıdaki yağmura bakıyor ve arada sırada elinde tuttuğu çeke bakıyordu.

"Bir kadının posta yoluyla 'hamiline' çek göndermesi gibi," diye sertçe belirtti. "Ancak, aldığıma göre, sorun yok."

"Bence bu doğru değil, Augustin," dedi karısı. "Onu cemaate getirerek büyük bir sorumluluk alıyoruz. Başlangıçta
muhalif veya Romalı veya korkunç bir şey olduğundan oldukça eminim."

"Canım," diye cevapladı papaz, yumuşak bir şekilde, "çok acımasız varsayımlarda bulunuyorsun. Bana öyle geliyor ki onun hakkında söylenebilecek en fazla şey
çok mutsuz olduğu ve çok iyi İngilizce yazamadığıdır."

"Ah, hiç şüphem yok ki çok mutsuz. Ama dediğin gibi
insafsız olmamalıyız. Sanırım kulübe hakkında yazman gerekecek."

"Sanırım öyle," dedi Bay Ambrose şüpheyle. "Ona parayı geri gönderemem ve kulübe kesinlikle kiraya verilecek."

Çeki yazı masasının çekmecesine koydu ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı, arada sırada şöminenin üstündeki süsleri birbiri ardına kaldıran karısına bakıyordu, Susan'ın altlarını tozlayıp tozlamadığını kontrol etmek için. İnsanların işlerini düzgün yaptıklarından emin olmak için birçok yolu vardı.

"Hayır," dedi, "ona parayı geri gönderemezsin. Ama bu çok ciddi bir sorumluluk. Umarım doğru yoldayızdır."

"Bayan Goddard'ın burada yaşamasının bir zararı olacağını düşünseydim, kesinlikle çekini geri vermekten çekinmezdim, canım. Ama onun hikayesinden şüphe etmek için hiçbir neden olduğunu düşünmüyorum."

"Elbette hayır. _Standard_'daydı, bu yüzden şüphe yok.
Umarım burada başka hiç kimse gazeteleri okumaz."

"Onları mutfakta okuyorlar," diye ekledi Bayan Ambrose hemen, "ve muhtemelen
Dük'ün Başında bir gazete alıyorlar. Bay Boosey oldukça edebi bir
karakter."

"Kimse onun Goddard olduğunu düşünmez, canım," dedi papaz güven verici bir ses tonuyla.

"Hayır--kulübe hakkında daha iyi yazsan iyi olur."

"Yazacağım," dedi papaz; ve hemen yazdı. Ve ayrıca, diğer insanlar için kendine sorun çıkarma konusundaki her zamanki istekliliğiyle, kulübenin gerçekten yaşanabilir olduğundan emin olmak için çok çaba sarf etti. Çok iyi durumda olduğu ortaya çıktı. Yolun on metre gerisinde, köyün ötesinde, parkın kapılarının hemen karşısında, oldukça güzel bir yerdi; yüksek sivri çatılı ve küçük bir bahçesi olan kırmızı tuğladan küçük bir kare ev. Duvarlar, bir zamanlar büyük bir özenle eğitilmiş, ancak son iki yıldır budanmamış bir şekilde
gelişmiş ve şimdi evin yola bakan tarafının tamamını
kaplayan sarmaşıklarla kaplıydı. O kadar sıktı ki
Büyüdükçe, ilk başta pencerelerin açılması
zorlaştı. Rahip karanlık odalara girerken iç çekti. Kızı, Londra'ya gitmiş olan genç doktorla ilk evlendiğinde kulübede yaşamıştı ve rahip kızına çok düşkündü ve düşkündü. Onu Billingsfield'da bir daha asla göremeyeceğinden neredeyse umudunu kesmişti; onu görebildiği tek anlar, şehre
kendisi gittiğinde oldu, çünkü doktor o kadar meşguldü ki, kırsala yapacağı ziyareti her zaman ertelerdi ve karısı da ona o kadar düşkündü ki, tek başına gitmeyi
reddederdi. Rahip, alt kattaki pencereleri zorla açıp, bir zamanlar çok parlak ve mutluluk dolu olan çıplak ve boş odalara ışığı
alırken iç çekti. Bayan Goddard'ın daha yakından
tanıdığında nasıl biri olacağını merak etti ve karanlık merdivenlerden yukarı doğru sendeleyerek çıkarken mobilyaları hakkında belirsiz, bilinçsiz varsayımlarda bulundu.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Düzenlemeler kolayca sonuçlandırıldı,
çünkü kulübe Chancery'deki mülke aitti ve sorumlu avukat diğer konularla çok meşguldü.
Rahibin kişisel başvurusuyla sağlanan garanti, bir yıllık kiranın peşin ödenmesiyle birlikte işleri o kadar kolaylaştırdı ki, Bay Ambrose'a yazdıktan dört gün sonra, ikincisi Bayan Goddard'a mülkü devralma özgürlüğüne sahip olduğunu bildirdi. Rahip, haftada bir kez Londra'ya arabasını süren Billingsfield taşıyıcısının mobilyalarını iki seferde getirebileceğini ve ona önemli bir masraftan tasarruf ettirebileceğini söyledi; Bayan Goddard bu tavsiyeyi kabul etti ve iki hafta içinde tüm eşyalarıyla kulübeye yerleştirildi.
Sonunda düzenlemelerini tamamladıktan sonra, rahibin karısını ziyarete geldi.

Bayan Goddard, beş ay önce Billingsfield'ı ilk ziyaret ettiğinden beri hiç değişmemişti, ancak küçük Eleanor daha uzun boyluydu ve mümkünse her zamankinden daha güzeldi. Siyahlı hanımın karakterine dair bir şeyler, Bay Ambrose'a yazdığı mektubun üslubundan anlaşılmış olabilir; bu iletişim papazın karısını olumsuz etkilemiş ve kocasından kötü İngilizcesi hakkında biraz şefkatli bir yorum çıkarmıştı. Yine de Bayan Goddard Billingsfield'a yerleştiğinde Ambroses kısa süre sonra onun çok iyi eğitimli bir kadın olduğunu, çok okumuş ve zekice okumuş gibi göründüğünü ve genel olarak kesinlikle ilginç olduğunu keşfetti. Ancak Bayan Ambrose'un ona karşı hissettiği belli bir antipatiyi tamamen yenmesi uzun sürdü ve bunu kendi tarzında açıkladı. Bayan Goddard muhalif değildi ve Roma Katolik değildi; aksine çok iyi bir kilise kadını gibi görünüyordu. Faturalarını düzenli olarak ödüyordu ve kimseye sorun çıkarmıyordu. Papaz evini belirli aralıklarla ziyaret ediyordu ve papaz evi de ziyaretlerine nezaketle karşılık veriyordu. Rahip, Bayan Ambrose'un kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğünden daha sık kulübeye gidiyordu, çünkü rahip onun lehine güçlü bir önyargıya sahipti. Ancak Bayan Ambrose bu önyargıyı paylaşmıyordu. Bayan Goddard'ın çok fazla coşkulu olduğunu, kendisi ve dertleri hakkında çok fazla konuştuğunu, pek de açık sözlü görünmediğini, muhtemelen yabancı
kanı olduğunu söyledi. Evet, sorun şuydu ki Bayan Ambrose, Bayan Goddard'ın tam olarak İngiliz olmadığından şüpheleniyordu. Eğer İngiliz değilse, neden bunu söyleyip
bitirmiyordu?

Bayan Goddard yine de İngiliz'di ve papazın karısının ona karşı tavrında bazen gözlemlediği hafif soğukluğun gizli nedenini tahmin edebilseydi çok şaşırırdı.
Zavallıcık, kendisi bunun başının dertte olmasından kaynaklandığına inanıyordu ve başına gelen felaketin niteliğini
düşündüğünde şaşırmıyordu. Oldukça zayıf, oldukça çekingen bir kadındı ve bazen biraz fazla konuşuyorsa bunun sebebi utanmasıydı; çok sessiz ve üzgün olduğu zamanlar da oluyordu. Çok
mutluydu ve büyük felaket aniden onu ele geçirmişti, onu
kesinlikle arkadaşsız bırakmıştı. Dünyadan gizlenmek istiyordu ve zayıf insanlarda sıklıkla bulunan o garip karşıtlıklardan biriyle
aniden çok cesur bir karar almış ve bunu başarıyla gerçekleştirmişti.
Daha önce hiç görmediği ama ününden çok iyi tanıdığı bir adama doğruca gelmişti ve ona hikayesini anlatmış ve yardım etmesini istemişti;
ve boşuna gelmemişti. Ona Rahip Augustin Ambrose'a gitmesini tavsiye eden kişi, başvurabileceği daha iyi bir adam olmadığını biliyordu. Aradığını bulmuştu, kesinlikle hiçbir
toplum olmadığı için asla kimseyle görüşmek zorunda kalmayacağı bir tür ıssız köy; daha fazla zorlukla karşılaşması halinde güvenebileceği iyi bir adam bulmuştu; ve sahte iddialarla karşılaşmamıştı, çünkü tüm hikayesini oldukça açık bir şekilde anlatmıştı. Doğal olarak çekingen bir kadın olmasına rağmen, önemli bir cesaret gerektiren bir şey yapmıştı ve bunu yaptıktan sonra kendi cesaretine şaşırmıştı. Ancak huzurlu inzivasında, kendi pozisyonundaki birçok kadının yapacağı gibi, sadece sürgün fikri ona tahammül edilemez geldiği için İngiltere'yi terk edemeyeceğini düşündü; ayrıca, herhangi bir toplumun olduğu bir yere yerleşmiş olsaydı, hikayesinin bir gün bilineceğini ve durumunu incelemek için yıllar harcamış olsaydı, Billingsfield papazına cesurca gidip üzücü durumunu ona anlatmaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü. Aylarca süren korkunç kaygıdan sonra bir dinlenme limanı bulmuştu ve günlerini huzur içinde ve seçtiği yerde sonlandırmayı umuyordu. Ama çok gençti -henüz otuz yaşında bile değildi- ve küçük kızı yakında büyüyecekti--peki sonra? Açıkça
barış hayalinin sınırlı bir süresi olacaktı; ama
şu anda sahip olduğu avantajları göz önünde bulundurarak
geleceğin tatsız olasılıklarına iyi niyetle boyun eğdi.

Bayan Ambrose, Bayan Goddard ve küçük Eleanor papaz evine geldiğinde evdeydi. Gerçekten de Bayan Ambrose öğleden sonraları nadiren dışarı çıkardı, ta ki çok sıra dışı bir şey onu
uzaklaştırana kadar. Ziyaretçisini yabancılara karşı gösterdiği katı misafirperverlikle karşıladı. Gördüğü yabancılar
genelde kocasının eğitim amaçlı kabul ettiği genç beyefendilerin yakın akrabalarıydı. Ön oturma odasında, yani bir İngiliz'in evi olan
kalenin en etkileyici odasında duruyordu. Sabit bir kuralla düzenlenmiş resmi bir odaydı ve düzeni asla değişmezdi; Hiçbir olay
o sandalyelerden birinin, şömine rafındaki süslerden birinin, duvarlardaki
o oymalardan birinin yerinden oynamasına neden olacak kadar
korkunç bir güçle hayal edilemezdi. Duvarlar bir ton yeşille
kaplıydı, mobilyalar başka bir ton yeşille kaplıydı
ve iyi korunmuş halı aynı
rengin üçüncü bir çeşidini sergiliyordu. Bayan Ambrose'un düzen duygusu en basit
sanatsal uyum biçimlerine kadar uzanmıyordu, ancak hareket ettirilebilen, yıkanabilen veya toz alınabilen
cansız nesnelere kendini
etkileme fırsatı bulduğunda, etkileri gerçekten müthişti. O, düzene ve temizliğe tapıyordu; zevk sorusunu başkalarına bırakıyordu. Ve şimdi
kalesinin kalesinde, ahlaki doğruluğun ve
pratik ev idaresinin kişileştirilmesinde duruyordu.

Bayan Goddard biraz çekinerek içeri girdi, ardından küçük Eleanor geldi.
Düşünceleri son zamanlardaki değişimden dolayı o kadar rahatsız olmuştu ki,
olağandışı bir şekilde sessizleşmişti ve kocaman menekşe gözleri durumunun büyüyen harikalarını görmek için durmadan kocaman açılmıştı.
Bayan Goddard hala siyah giyinmişti, tıpkı John Short'un onu beş ay önce gördüğünde olduğu gibi.
Yasında biraz tuhaf bir şey vardı, ancak Bayan Ambrose bu tuhaflığı tanımlamakta zorlanırdı. Bazı insanlar, eğer gerçekten dulsa,
elbisesinin biraz fazla iyi oturduğunu, başlığının biraz fazla küçük olduğunu,
duvakının biraz fazla kısa olduğunu söylerdi. Bayan Ambrose, bu noktaların Londra'daki son moda akımları tarafından ima edildiğini varsaydı ve zorluğu Bayan Goddard'ın yabancı kanı olduğunu varsayarak özetledi.

"Daha önce aramalıydım," dedi ikincisi, papazın karısının ciddi görünümünden derinden etkilenerek, "ama eşyalarımı kulübeye yerleştirmekle o kadar meşguldüm ki--"

"Lütfen bunu düşünmeyin," diye cevapladı Bayan Ambrose. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Sizi gördüğüme çok sevindim." Vicdanında bunu gerçekten söyleyip söyleyemeyeceği sorusunu tartıyor gibiydi.
Ama Bayan Goddard en ufak ilerlemeler için bile minnettardı.

"Teşekkür ederim," dedi, "çok naziksiniz. Bay Ambrose'a nazik yardımları için ne kadar minnettar olduğumu söyler misiniz? Evet, Nellie ve ben taşınmak için çok çalıştık, değil mi canım?" Güzel çocuğu kendine doğru çekti ve sevgiyle gözlerinin içine baktı. Ama Nellie utangaçtı; yüzünü annesinin omzuna sakladı ve sonra Bayan Ambrose'a şüpheyle baktı ve sonra tekrar saklandı.

"Küçük kızınız kaç yaşında?" diye sordu Bayan Ambrose daha nazik bir şekilde. Çocukları severdi ve belki de annesinde yabancı kan olan herhangi bir çocuğa acıyordu.

"Eleanor--ben ona Nellie diyorum--sekiz yaşında. Ocak ayında dokuz olacak. Yaşına göre uzun," diye ekledi Bayan Goddard şefkatli bir gururla. Aslında Nellie yaşına göre küçüktü ve kadınların en dürüstü olan Bayan Ambrose, hex'e uzun demek konusunda vicdanen hemfikir olamayacağını hissetti. Konuyu değiştirdi. "Billingsfield'da çok sessiz bulacağınızdan korkuyorum," dedi hemen.

"Ah, alışkınım --yani, çok sessiz bir yeri tercih ederim. Birkaç yıl çok
sessiz yaşamak istiyorum, hatta hayatımın geri kalanında öyle olmasını umuyorum. Ayrıca Nellie'nin kırsalda yaşaması çok
iyi olacak --çok
güçlenecek."

"Çok iyi görünüyor, eminim," diye cevapladı Bayan Ambrose oldukça açık sözlü bir şekilde,
çocuğun berrak tenine ve parlak gözlerine bakarak. "Ve şimdiye kadar
hep şehirde mi yaşadınız, Bayan Goddard?" diye sordu.

"Ah hayır, her zaman değil, ama yılın çoğu zamanı, belki. Gerçekten öyle düşünüyorum."
Bayan Goddard, yaşlı kadının araştıran bakışları karşısında gergin hissetti.
Bayan Ambrose, onun kesinlikle açık sözlü olmadığı sonucuna vardı.

"Kulübeyi rahat hale getirebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu papazın karısı, sohbetin
uzadığını görerek.

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı ziyaretçisi, konuyu değiştirmekten memnundu ve
daha önce çok utangaç olduğu için aniden çok gevezelik etmeye başladı. "Gerçekten
çok şirin bir yer. Elbette çok büyük değil, ama
çok fazla eşyamız olmadığı için bu daha da iyi; ve
bahçe küçük ama son derece güzel ve vahşi ve mutfak çok
kullanışlı; gerçekten de onu inşa eden insanların her şeyi
bu kadar konforlu
yapabilmelerini çok merak ediyorum. Görüyorsunuz ya, bir tane var - iki tane - kiler, mutfak ve zemin katta iki oda ve
üst katta herkes için bolca yer var ve güneşe gelince! Sabahın erken saatlerinden akşama kadar aynı anda tüm pencerelere
doluyor. Ve karşıdaki eski kapının da çok güzel bir manzarası var - nereye gidiyor, Bayan Ambrose? Çok güzel."

"Parka ve salona gidiyor," diye cevapladı Bayan Ambrose.

"Oh--" Bayan Goddard'ın tonu değişti. "Ama orada kimse yaşamıyor mu?" diye sordu
birdenbire.

"Oh hayır--Chancery'de, biliyorsun."

"Ne--tam olarak ne o?" diye sordu Bayan Goddard çekinerek. "Büyümeyi bekleyen genç bir varis mi var--yani mülkü devralmayı bekleyen?"

"Hayır. Bununla ilgili bir dava var. Kocamın söylediğine göre kırk yıldır devam ediyor ve kime ait olduğuna karar veremiyorlar."

"Anlıyorum," diye cevapladı Bayan Goddard. "Sanırım artık asla karar vermeyecekler."

"Muhtemelen bir süre daha."

"Çok güzel bir yer olmalı. İçeri girilebilir mi, sence? Ağaçlara bayılırım--sizin de ne güzel bir bahçeniz var, Bayan Ambrose."

"Görmek ister misiniz?" diye sordu papazın karısı, ziyareti
sonlandırmak için can atıyordu.

"Ah, teşekkür ederim--her şeyden önce!" diye haykırdı Bayan Goddard. "Bahçede koşmak istemez misin, Nellie?"

Küçük kız yavaşça başını salladı ve Bayan Ambrose'a baktı.

"Kocam çok iyi bir bahçıvandır," dedi ikincisi, koridora doğru giden yolu göstererek. "John Short da öyleydi, ama bizi terk etti, biliyorsun."

"John Short kimdi?" diye sordu Bayan Goddard, kocaman mavi bir su geçirmez pelerine sarınmış ve başına bir tür yün başlık
bağlamış olan Bayan Ambrose'u izlerken, oldukça dalgın bir şekilde.

"Bay Ambrose'un üniversiteye hazırladığı çocuklardan biriydi--çok iyi bir adamdı. Geçtiğimiz Haziran ayında geldiğinizde onu görmüş olabilirsiniz, Bayan Goddard?"

"Çok parlak mavi gözleri var mıydı--güzel bir yüzü?"

"Evet, yani Bay Angleside olabilirdi - Lord Scatterbeigh'in oğlu - o da buradaydı."

"Ah," dedi Bayan Goddard, "belki de öyleydi."

"Anne," diye sordu küçük Nellie, "Laws Catterbay nedir?"

"Bir akran, canım."

"Brighton'daki gibi, anne, bir bandoyla mı?"

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı anne gülerek. "P, çift E, R, akran - zengin bir beyefendi."

"O zaman zavallı baba gibi mi?" diye sordu bastırılamaz Eleanor.

Bayan Goddard solgunlaştı ve küçük kızı yanına bastırdı,
eğilip kulağına fısıldadı.

"Aptalca sorular sormamalısın, canım - sana sonra anlatırım."

"Babam zengin bir beyefendiydi," diye itiraz etti çocuk.

Bayan Goddard, Bayan Ambrose'a baktı ve hazır gözyaşları gözlerine doldu. Rahibin karısı nazikçe gülümsedi ve küçük Nellie'nin elini tuttu. "Gel canım," dedi, ziyaretçi kabul etmediği zamanlarda doğal olan annelik tonuyla. "Gel ve bahçeyi gör ve Carlo ile
oynayabilirsin."

"Ben de Laws Catterbay'i göremez miyim?" diye sordu küçük kız biraz
hüzünlü bir şekilde.

"Carlo büyük, iri, kahverengi bir köpek," dedi Bayan Ambrose, çocuğu bahçeye
çıkarırken, Bayan Goddard da hemen arkasından geldi. Daha fazla
gitmeden, eski bir palto giymiş, elleri devasa bir bahçe eldivenine ve başında eski püskü bir keçe şapka olan papazla karşılaştılar. Bayan Goddard, Bayan Ambrose'un etkileyici topluluğunda kendini oldukça rahatsız hissetmişti ve papazın cana yakın yüzünün görüntüsü son derece güven vericiydi. Hayal kırıklığına uğramadı, çünkü hemen durumu rahatlatmak için her türlü nazik soruyu sordu, aralara bahçesiyle ilgili yorumlar serpiştirdi, bu arada Bayan Ambrose küçük Nellie'yi uzun zamandır bu kadar güzel bir kız görmemiş olan Carlo'nun tanıdığına tanıttı ve bu kadar din adamı bir köpek için hiç de yakışıksız olmayan bir şekilde zıplayıp tüylü kuyruğunu salladı.

Böylece Bayan Goddard Billingsfield'a yerleşti ve papaz evine ilk ziyaretini yaptı. Bundan sonra buzlar kırıldı ve her şey yolunda gitti. Bayan Ambrose'un yabancı kanla ilgili imaları ve kocasının daha yardımsever olması gerektiği yönündeki değişmez itirazları zaman geçtikçe daha da nadirleşti ve sonunda tamamen sona erdi. Bayan Goddard düzenli bir kurum haline geldi ve sakinleri şaşırtmayı bıraktı. Kilise görevlisi Bay Thomas Reid'in zaman zaman "giyimde yeni moda akımlarına katılmadığını" söylediği duyuluyordu; ancak o tam bir muhafazakârdı ve çoğu kişi, Londra'ya sık sık gitmiş olan ve "tam bir A, şık, gerçekten de öyle görünüyor!" diyen Duke's Head'den Bay Abraham Boosey ile aynı fikirdeydi. Bayan Goddard bir kurum haline geldi ve kulübede ikamet ettiği ilk yıl boyunca haftada en az bir kez papaz evinde yemek yemesi bekleniyordu; ayrıca haftada bir kez Bay ve Bayan Ambrose yukarı çıkıp onunla ve küçük Eleanor'la kulübede çay içiyorlardı. Ayrıca Bayan Goddard, John Short ve Trinity'deki başarıları hakkında çok fazla konuşma duydu ve aslında kariyerine karşı canlı bir ilgi geliştirdi ve neredeyse kendi arkadaşıymış gibi onun hakkında haber istedi. Çok sessiz yerlerde insanlar kolayca komşularının çıkarlarını kendi çıkarlarıyla çok yakından ilişkili görme sempatik alışkanlığına sahip olurlar. John Short hakkında sürekli konuşmalar, papazın onun parlak geleceği için iyimser umutları ve Bayan Ambrose'un onun ahlaki niteliklerine dair sınırsız övgüleri, her gün ve her hafta tekrarlandığında Bayan Goddard'ın zihninde canlı bir izlenim bıraktı. Kendisinin de uzun zamandır aynı John Short'un ilgisini çektiğini, ismini bilmeden yüzlerce Yunanca ve Latince şiir yazdığını ve kendisini tanımadığı halde sürekli olarak ondan söz ettiği sırada kendisinin de ona dair tek bir bakışa, tarifsiz bir mutluluk rüyasına baktığını bilseydi, bu onu şaşırtabilir ve hatta ölçüsüzce eğlendirebilirdi. Bay Ambrose'un aklına, ara sıra yazdığı mektuplarda Bayan Goddard'ın Billingsfield'a yerleştiğini John'a söylemek hiç gelmedi. John'un, onun hakkında hiçbir şey bilmekle ilgilenemeyeceğini ve ayrıca Bayan Goddard'ın kendisinin de yurtdışında asla anılmamak için çok istekli olduğunu düşündü. Billingsfield'a tamamen bilinmezlik içinde yaşamak için gelmişti ve
iyi papaz, kendisi ve karısı söz konusu olduğunda
onun isteğinin gerçekleşeceğine söz vermişti. Hatta kendi sevgili öğrencisi John Short'a bile söylemek, bir dereceye kadar bir sadakat ihlali olurdu ve John'a söylenmesi için kesinlikle
dünyevi bir sebep yoktu. Zarar verebilirdi, çünkü tabii ki
genç adam Cambridge'de tanıdıklar edinmişti; muhtemelen
gazetelerde Goddard vakasını okumuştu ve bundan bahsedebilirdi. Eğer
bir iki günlüğüne aşağı inerse muhtemelen onunla tanışırdı;
ama bu kaçınılmazdı. Bir süreliğine gelmesi pek olası değildi. Papazın kendisi Noel'den sonra onu görmek için bir iki günlüğüne Cambridge'e gitmeyi planlıyordu; ama kış uçup gitti ve Bay Ambrose
gitmedi. Sonra Paskalya geldi, sonra yaz ve Uzun tatil. John
kitaplarını bir gün bile bırakamayacağını ama gelecek Noel'de
koşmayı umduğunu yazdı. Yine gelmedi, ama
başka ve daha önemli bir burs kazandığı haberi geldi; haberler ayrıca
üniversitedeki en umut vadeden adam olarak kabul edildiği,
tüm bunlar Rahip Augustin
Ambrose'un kalbini fazlasıyla sevindirdi ve Bayan Goddard'a övgü dolu yorumlarla söylenmesi, John Short'un varlığına duyduğu ilgiyi artırmaya meyilliydi, öyle ki
tam olarak nedenini bilmeden onu görmeyi özlemeye başladı.

Ayrıca, kendisi ve küçük kızı sessiz kulübede birçok huzurlu gün geçirdikçe, üzgün kadının yüzü daha az kederli hale geldi. Kendisinden
daha neşeli bir şekilde bahsetti ve kederi konusuna daha az değindi.
İlk başta o kadar perişandı ki, mutsuz durumundan bahsetmeden neredeyse hiç konuşamıyordu, ancak Bayan Ambrose ile ilk görüşmesinden sonra, hiç kimse onun sorunuyla ilgili herhangi bir ayrıntıdan bahsettiğini duymamıştı.
Ama şimdi konuya hiç yaklaşmıyordu.
Yüzünün acıklı güzelliğinden hiçbir şey kaybetmediği doğru, ama
şimdiki zamandan çok geçmişin kederini ifade ediyor gibiydi. Bu arada küçük Nellie her geçen gün daha da sevimlileşti ve annesinin ilgisini daha da fazla çekti.

BÖLÜM IV.

Bayan Goddard'ın Billingsfield'a yerleşmesi gibi ilgi çekici olaylar nadiren tek başına gelir; çünkü büyük değişikliklerin doğasında, aralarında görünür bir bağlantı olmasa bile, başka değişiklikleri de beraberinde getirmek vardır. Bayan Goddard'ın gelişi karşısında Billingsfield'ın şaşkınlığından kurtulması yaklaşık iki yıl sürdü ve heyecan tamamen geçmeden köy, beklenmedik, muazzam bir haberle yeniden ayağa kalktı, tıpkı eski Pompei'nin ilk depremin yol açtığı yıkımdan tamamen kurtulmadan önce ikinci bir depremle yıkılması gibi. Gerçekten de sarsıntı çok şiddetliydi. Juxon arazisinin Chancery'den çıktığı ve yeni bir toprak sahibinin Hall'da ikamet etmeye geldiği bildiriliyordu.

Bunun ilk olarak nasıl öğrenildiği tam olarak bilinmiyor, ancak
çok geçmeden bunun doğru olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı.
Yaşlı toprak sahibinin kırk yıl önce Michaelmas'ta öldüğünü ve
"harika ağır" bir tabutta gömüldüğünü hatırlayan kilise bekçisi Thomas Reid, papazın vaazlarının sert sansürü olan, melankolik ve ayık bir adam olan Thomas Reid, haberler karşısında o kadar
aklını kaçırmıştı ki, Bay Abraham Boosey çan çalanlara bira sözü verdiği için Bay Ambrose'dan çanları çalmak için izin istemişti.
Papazın aydınlanmış zihnine bile, böylesine büyük bir olay için bir şenlik olması uygun göründü ve buna göre
çanlar bir öğleden sonra boyunca çalındı. Thomas Reid'in çanları asla bir çanın ilk "bob"undan öteye geçemediler, çünkü çan görevlisi ve tiz çanı çeken
tekerlekçi William Speller hariç, onlar
çoğunlukla ezbere bildikleri değişiklikleri sonsuz zorlukla öğrenmiş ve bilimsel kurala göre çalma konusunda çok az fikirleri olan
donuk gençlerdi. Ayrıca Bay Boosey o gün bira konusunda cömertti ve eski kulenin merdivenlerinden yukarı çıkarılan her bir kutunun etkisi, duyan herkes için hemen belirgindi, yani etraftaki beş mil kadar.

Arazi sonunda Chancery'den çıkmıştı. Kırk yıl boyunca, eski toprak sahibinin ölümünden beri, hiç kimse haklı olarak
Salon'u kendisinin olarak adlandırmamıştı.
Varis yurtdışında yaşamıştı ve o kadar aşırı derecede
tuhaf bir şekilde yaşamıştı ki
başka bir mirasçı tarafından açılan bir davaya zemin hazırlamıştı.
Bu tür davaları
niteleyen yargısal amaç tutarlılığıyla, mahkemeler,
doğal malik, yurtdışında yaşayan tuhaf birey,
gerçek mülkiyete bırakılamayacak kadar deli olsa da,
en yakın akrabasının şahsında gerçek mülkiyeti haklı çıkaracak kadar deli olmadığına karar vermiş gibi görünüyordu. İşlemler
devam etti, ücretler ödendi, daha önce bahsedilen belirli bir tüzel kişi
zaman zaman gelip mülke baktı, ancak mesele
eksantrik kişi kırk yıllık eksantriklikten sonra ölünceye kadar kesin olarak çözüme kavuşmadı, tüm
tarafların ve özellikle de yasal halefi Charles James Juxon'ın sonsuz rahatlaması ve memnuniyetiyle, artık,
sonunda, "Essex bölgesindeki Billingsfield Hall'dan, Esquire."

Zamanı gelince Bay Juxon da geldi. Papazı görmeye gelmesi doğaldı ve öğleden sonra geç saatlerde, Bayan Goddard ve küçük Eleanor'un papaz evinde yemek yemeye alışkın olduğu
gün geldiğinde, hemen kiracısıyla tanışma fırsatı buldu; böylece, özgür düşünceli doktoru saymazsak, Bay Juxon'un beş dakika içinde Billingsfield toplumunun tamamına
tanıtıldığı görülecektir.

Orta yaşa doğru eğilimli, aktif ve güçlü bir vücuda, orta zekaya ve kesinlikle çekici bir görünüme sahip bir adamdı. Yüz hatları, babaları nesillerdir kırsalda yaşayan erkeklerde yaygın olan güçlü, kare tipteydi. Gözleri küçük, mavi ve çok parlaktı ve güneş yanığı yüzündeki çizgilerden anlaşıldığı kadarıyla sık sık ve içtenlikle gülen bir adamdı. Bir tarafına çok uzak bir şekilde ayrılmış ve olağanüstü bir pürüzsüzlüğe taranmış bol miktarda kısa kahverengi saçları vardı ve oldukça kısa kesilmiş ve dikkatlice düzeltilmiş gür kahverengi bir sakalı vardı. Son derece düzgün görünümü nedeniyle hemen Bayan Ambrose'un kalbini kazandı. İçinde yabancı kan yoktu, emindi. Büyük ve cilalı tırnakları olan büyük, temiz elleri vardı. Çok iyi yapılmış giysiler giyiyordu ve bir beyefendi gibi konuşuyordu. Papaz da hemen onun lehine önyargılıydı ve hatta genellikle yabancılara karşı çok utangaç olan küçük Eleanor bile ona hayranlıkla baktı ve her zamanki utangaçlığından pek eser göstermedi. Fakat Bayan Goddard
rahatsız görünüyordu ve mümkün olduğunca sohbetin dışında kalmaya çalıştı.

"Sizin gelişinizin olasılığı büyük sevinç yarattı," dedi papaz, yeni gelen her iki hanıma da tanıtıldığında. "Sanırım bugün geleceğinizi bildirseydiniz, insanlar sizi istasyonda karşılamaya gelirdi."

"Gerçek şu ki, ben bu tür şeylerden kaçınmayı tercih ederim," dedi uşak gülümseyerek. "Egemenliğime mümkün olduğunca sessizce girmeyi tercih ederim."

"Halk için de çok daha iyi," diye belirtti Bayan Ambrose. "Onların tatil anlayışı hiç çalışmamak ve çok fazla bira içmek."

"Bunun onlara çok zarar vermeyeceğini söyleyebilirim," diye cevapladı Bay Juxon neşeyle.
"Bu arada, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce hiç buraya gelmedim.
İş adamım gelip bana araziyi gezdirmek ve
çiftçilerle tanıştırmak ve benzeri şeyler yapmak istedi, ama bunun o kadar sıkıcı olacağını
düşündüm ki onu kabul etmeyeceğim."

"Aslında anlatacak çok bir şey yok," dedi Bay Ambrose. "Billingsfield topluluğunun tamamı burada," diye ekledi gülümseyerek, "kiracılarınızdan biri de dahil."

"Siz benim kiracım mısınız?" diye sordu Bay Juxon neşeyle ve Bayan Goddard'a baktı.

"Evet," dedi, "kulübeyi tuttum."

"Kulübe mi? Affedersiniz, ama biliyorsunuz ki ben burada yabancıyım - kulübe nedir?"

"Çok güzel bir yer," diye cevapladı Bayan Ambrose, "park kapısının hemen karşısında. Aşağı inerken görmüş olmalısın."

"Ah, bu mu?" dedi uşak. "Evet, gördüm ve keşke Salon'da değil de
orada yaşasaydım. Çok rahat ve küçük görünüyor. Salon
mükemmel bir vahşi doğa."

Bayan Goddard, yeni ev sahibinin ona haber vermeyi kafasına koymasından aniden korktu. Kulübeyi sadece bir yıllığına kiraladı ve
mevcut kira sözleşmesi Ekim ayında sona erdi. Salon'a bir toprak sahibinin gelmesi, dört gözle beklemediği bir felaketti. Bu fikir onu rahatsız etti. Bay Juxon'la tesadüfen tanışmıştı ve dünyayı, böyle bir yerde papazın ve papazın eşinin topluluğuna değerli bir katkı olarak göreceğini anlayacak kadar iyi tanıyordu. Onunla sürekli karşılaşacaktı; Salon'da ziyaretçiler olacaktı - onlarla da tanışmak zorunda kalacaktı. Yalnızlık hayali
son bulmuştu. Bir an için o kadar gergin görünüyordu ki Bay Juxon onun utancını fark etti ve bunun kulübede kendisinin yaşadığına dair yorumundan kaynaklandığını düşündü.

"Korkmayın, Bayan Goddard," dedi hemen, "Ben "Kulübeyi terk etmenizi isteyecek kadar kaba bir şey
yapabilirdim. Ayrıca, çok
küçük olurdu, biliyorsunuz."

"Aileniz var mı, Bay Juxon?" diye sordu Bayan Ambrose,
toprağı ürküten bir ciddiyetle. Bayan Ambrose, eğer bir Bayan
Juxon varsa, affedilemez bir şekilde
aldatıldığını düşündü. Elbette Bay Juxon odaya
girer girmez evli olduğunu söylemeliydi.

"Çok büyük bir ailem var," diye cevapladı uşak ve Bayan Ambrose'un yüzünde gördüğü şaşkınlığın tadını
bir an çıkardıktan sonra, gülerek ekledi, "On bin ciltlik bir kütüphanem var - gerçekten çok büyük bir aile. Yoksa hiçbir engelim yok, çok şükür."

"Sen bir bilgin misin?" diye sordu Bay Ambrose hevesle.

"Bir kitap tutkunu, sadece bir kitap tutkunu," diye karşılık verdi uşak mütevazı bir şekilde. "Ama
ben
fanteziye çok düşkünüm."

"Kitap tutkunu nedir, anne?" diye sordu küçük Eleanor fısıldayarak. Ama
Bay Juxon çocuğun sorusunu duydu.

"Eğer annen seni bir gün Hall'a getirirse, Bayan
Goddard, sana gösteririm. Kitap meraklısı, çok sayıda kitabı olan ve büyük bir şeytan dehası tarafından takip edilen, gördüğü her kitabı satın alması gerektiğini ve ölmeden önce bunların yarısını bile okuyamayacağını söyleyen korkunç bir adamdır."

Küçük Eleanor, büyük menekşe gözleriyle bir an baktı ve sonra tekrar annesine dönerek kulağına fısıldadı.

"Anne, bana Bayan Goddard derdi!"

"Dışarı koşup bahçede oyna, canım," dedi annesi gülümseyerek.

Ama çocuk gitmedi ve bir tabureye oturup, çok memnun olan toprak sahibine baktı.

"Yani tüm kütüphanenizi mi getireceksiniz, Bay Juxon?" diye sordu papaz ve göreve geri döndü.

"Evet--ve rica ediyorum, lütfen bunları kullanın," diye cevapladı ziyaretçi. "Kitaplara karşı büyük bir düşkünlüğüm var ve bazı değerli ciltlerim olduğunu düşünüyorum. Ama ben senin kadar büyük bir bilgin değilim, çok okusam da. Her zaman büyük kütüphaneler biriktiren adamların pek bir şey bilmediğini ve çok şey bilen adamların çok az kitabı olduğunu fark ettim. Şimdi bahse girerim ki evinizde bin cilt yoktur, Bay Ambrose."

"Beş yüz hedefine daha yakın olurdu," dedi papaz.

"Ne kadar azı varsa, Aquinas'ın _homo unius
libri_'sine o kadar yaklaşır," diye karşılık verdi uşak. "Sen ideal bilgeliğe benden dokuz bin beş yüz derece daha yakınsın."

Bay Ambrose güldü.

"Yine de," dedi, "eğer kitaplarını kullanmama izin verirsen, bu izni değerlendireceğimden emin olabilirsin. Vaaz
yazarken iyi bir kütüphanenin eksikliği hissedilir."

"Vaaz yazmanın korkunç sıkıcı olacağını düşünüyorum," diye belirtti squire, o kadar kusursuz bir masumiyetle ki hem papaz hem de Bayan Goddard
yüksek sesle güldüler. Fakat Bayan Ambrose, Bay Juxon'a yenilenmiş bir ciddiyetle baktı. "Kocam hiç yeni bir tane yazmasaydı, sizin dediğiniz gibi, cemaat için çok daha sıkıcı olurdu," dedi sertçe.
Bunun üzerine efendi biraz şaşkın ve biraz kızararak baktı. Ama Bay Ambrose imdada yetişti.

"Evet, gerçekten de, karım oldukça haklı. Kilise muhtarları kadar
korkunç hafızası olan kimse yoktur. Yirmi yıl önceki bir vaazı
hatırlarlar. Ama dediğiniz gibi, bir adam otuz yıl ve daha fazla bir süredir vaaz yazıyorsa, vaaz yazmak kolay bir iş değildir. Bir adam coşkuyla başlar, sonra zihni bir ritme girer ve bir süre, ritme
hoşlanırsa, çok iyi yazar. Ama zamanla seçtiği belirli satırda söylenecek her şeyi yazmıştır ve başka birini nasıl seçeceğini bilemez. İşte o zaman bir adamın kendisine yardımcı olacak
bir kütüphaneye ihtiyacı vardır."

"Gerçekten o noktaya geldiğinizi düşünmüyorum, Bay Ambrose," diye belirtti
Bayan Goddard. Papaza hayrandı ve vaazlarını beğeniyordu.

"Neyse ki kilise muhafızlarımın konumunda değilsiniz," diye yanıtladı
Bay Ambrose. "Otuz yıldır beni dinlemiyorsunuz."

"Ne kadar zamandır kiracımsınız, Bayan Goddard?" diye sordu toprak sahibi.

"Neredeyse iki yıldır," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde ve hüzünlü gözleri bir an Bay Juxon'ın yüzünde hatırladığı bir ifadeyle durdu. Gerçekten de, ona çok sık bakıyordu ve baktıkça hayranlığı artıyordu, öyle ki
ayrılmak için ayağa kalktığında, aklında kalan papaz eviyle ilgili baskın izlenim, onun yüzüydü. John Short'un çalışma odasının açık kapısından Mrs. Goddard'ı gördüğünde kapıldığı büyülenmenin bir benzeri onu da ele geçirdi,
Bayan Ambrose'da ilk başta yarı şüpheli bir hoşnutsuzluk
u uyandıran, artık çoktan unutulmuş olan o beklenmedik ilgi.

Sör ayrılmadan önce, tüm grubu ertesi cumartesi günü Hall'da kendisiyle akşam yemeği yemeye davet etti. Bir tür
ev ısınma partisi olmalıydı, dedi, çünkü orada çok yalnızdı.
Bayan Goddard, elbette Eleanor'u getirecekti; erken yemek yiyeceklerdi--küçük kız için
geç olmayacaktı. Eğer hepsi isterse buna akşam yemeği yerine
çay diyebilirlerdi. Elbette Hall'da her şey altüst olmuştu, ama
bunu mazur görürlerdi. Papazıyla ve kiracısıyla--güzel kiracısıyla--dostça ilişkiler kurmayı umuyordu. Yakında uğrayıp
kulübeyi iyileştirmek için yapılabilecek bir şey olup olmadığını sorabilir miydi? Hepsinin yemeğe geleceği günden önce? O zaman yarın arardı. Yapılması gereken her şey yapılmalıydı, Bayan Goddard
emin olabilirdi. Kitaplar geldiğinde Bay Ambrose'a haber verecekti,
elbette, ve birlikte bir gün geçireceklerdi.

Böylece çok iyi huylu ve hoş bir adam olduğu izlenimini bırakarak gitti. Bayan Ambrose bile yumuşamıştı. Vaaz yazma konusundaki yorumuyla onu
şaşırtmıştı, ama tabii ki bunu kastetmemişti ve
çok medeni olmak istemiş gibi görünüyordu. Bayan Ambrose'un tavrındaki tüm ciddiyetin, onu uyandıran yabancının görüş ve işitme mesafesinden
çıkmasıyla nasıl kaybolduğunu görmek ilginçti. Rahip evine gelen şans eseri ziyaretçilere İngiliz matronun korkutucu derecede sert bir tipi gibi görünüyordu; ama onlar gider gitmez doğal mizacı
geri geldi ve kendisi de nezaket ve cana yakınlığın ta kendisi oldu.

Fakat Bayan Goddard çok düşünceliydi. Billingsfield topluluğuna bir ekleme yapılmasından hoşnut değildi, ama yine de toprak sahibinin
görünüşünü beğenmişti. Ertesi gün onu ziyaret etme niyetini
belirtmişti ve onu kabul etmek zorundaydı. Gençti, iki yıldır dünyadan
uzaklaşmıştı ve Bay Juxon'la tanışma olasılığı kendi başına hoş değildi; ama
onun Salon'da kalıcı olarak yerleşeceği fikri onu korkutuyordu. Billingsfield'a geldiğinden beri, en başından itibaren hikayesini papaza anlatarak kendini
güvenli bir yere koyduğunu hissetmişti. Ancak papaz, onun izni olmadan bu hikayeyi Bay Juxon'a tekrarlamazdı. Bunu kendisi mi yapmak zorundaydı? Çok hassas bir kadındı ve etkilenebilir yapısı, çektiklerinden çok etkilenmişti. Sahte
görünme korkusu neredeyse onu ele geçirmişti. Otuz yaşından büyüktü, doğru, ancak aynada hala oldukça yakışıklı olduğunu yeterince net bir şekilde görebiliyordu. Kahverengi dalgalı saçlarında bir veya iki gri tel vardı ve onları çıkarmak için hiç zahmete girmedi; kimse onları fark etmedi. Alnında bir veya iki çizgi, çok belirsiz çizgiler vardı; kimse onları hiç görmedi. Kendisi bile onları zar zor görebiliyordu. Varsayalım ki - neden varsaymasın ki? - varsayalım ki Bay Juxon ona
bir ilgi duysaydı, kırk yaşlarında bekar bir adamın kolayca
kiracısı olan ve kapısında yaşayan güzel bir kadına ilgi duyması gibi,
ne yapmalıydı? O dürüst bir adamdı ve o da vicdanlı bir
kadındı; eğer iş buna gelirse onu kandıramazdı. Ona
bütün gerçeği
söylemek zorundaydı. Bunu düşündükçe, solgunlaştı ve
titriyordu. Yine de onun yüzünü beğenmişti, ona kulübeye uğrayabileceğini söylemişti ve kadın içgüdüsü onu
sık sık göreceğini önceden tahmin ediyordu. Ona, toprak sahibinin onu çok fazla sevmesini
düşündüren şey kibir değildi. Hayatında deneyimler yaşamıştı ve onun çekici olduğunu biliyordu; Son iki yıldır kendisini cezbedebilecek erkeklerin arasına atılma korkusuyla hissettiği korku, endişesini on kat artırdı. Beklenen ziyarete kayıtsız kalamazdı, çünkü papaz ve karısı dışında birini görmenin yeniliği çok büyüktü; toprak sahibini görmeyi reddedemezdi, çünkü onu kabul edene kadar tekrar tekrar gelirdi; ama yine de onu görmenin bir tehlike olduğu fikrinden kurtulamıyordu. Adına ne derseniz deyin, bu kadının tehlike içgüdüsü nadiren kusurludur.

Haziran akşamının geç alacakaranlığında Bayan Goddard ve Eleanor, park kapısına doğru giden geniş yolun yanında birlikte evde bekliyorlardı.

"Bay Juxon'ın çok nazik olduğunu düşünmüyor musun, anne?" diye sordu çocuk.

"Evet, canım, hiç şüphem yok. Seni Hall'e davet etmesi çok iyi bir davranıştı."

"Ve bana Bayan Goddard dedi," dedi Eleanor. "Acaba bana her zaman Bayan Goddard mı diyecek?"

"Adının Nellie olduğunu bilmiyordu," diye açıkladı annesi.

"Ah, keşke kimse bilmeseydi, anne. Çok güzeldi. Ne zaman büyüyeceğim,
anne?"

"Yakında, çocuğum - çok erken," dedi Bayan Goddard iç çekerek. Nellie annesine baktı ve bir dakika sessiz kaldı.

"Anne, Bay Juxon'dan hoşlanıyor musun?" diye sordu hemen.

"Hayır, canım - insan sadece bir kez gördüğü birini nasıl sevebilir?"

"Ah - ama sevebileceğini düşünmüştüm," dedi Nellie. "Sence sevmeyecek misin,
anne? Seveceğini söyle - sev!"

"Neden?" diye sordu annesi biraz şaşırarak. "Bunun hakkında bir şey söyleyemem. Çok hoş biri olduğunu söyleyebilirim."

"Akşam yemeği için Salon'a gitmek ve büyük gerçek hizmetçiler tarafından karşılanmak çok keyifli olacak - papaz evindeki Susan veya Martha gibi değil. Hoşuna gitmez mi anne? Elbette Bay Juxon'ın gerçek hizmetçileri olacak, tıpkı zavallı baba gibi." Nellie konuşmasını biraz şüpheyle bitirdi, sanki annesinin bunu nasıl karşılayacağından emin değildi. Bayan Goddard tekrar iç çekti,
ama hiçbir şey söylemedi. Çocuğun konuşmasını durduramazdı - Nellie neden babasından bahsetmesindi? Nellie bilmiyordu.

"Bence çok keyifli olacak," dedi Nellie, annesinden hiçbir cevap alamadığını ve Salon hakkındaki yorumlarına son onay mührünü vurmuş gibi. Ama itiraz edilmediği için memnun görünüyordu ve o akşam konuya geri dönmedi.

Bay Juxon sözünü tutmakta hiç vakit kaybetmedi ve ertesi sabah saat on bir sularında, Bayan Goddard, Nellie'nin coğrafya dersinin sonunu dinliyordu ve küçük Nellie'nin kendisi de bu kadar sıcak bir havada bilgi edinmekten çok yorulmaya başlamıştı, beyefendinin kare şeklindeki vücudu karşıdaki park kapısından çıktı, gri pantolon ve koyu yeşil çoraplar giymişti, düğme deliğinde bir gül ve elinde kalın bir bastonla, dönemin gelişen bir taşra beyefendisinin geleneksel
görünümünü sergiliyordu. Yolu
geçti, bir an durdu ve köpeğini ıslık çalarak yanına çağırdı ve sonra kulübeye giden
kapı kapısını açtı. Nellie çılgın bir heyecanla pencereye
sıçradı.

"Aman ne köpek!" diye haykırdı. "Anne, _gel_ ve gör! Ve Bay Juxon da geliyor--yeşil çorapları var!"

Ancak bu kadar erken bir ziyarete hazır olmayan Bayan Goddard, Nellie'nin derslerinin enkazı olarak tanımlanabilecek şeyleri aceleyle kaldırdı, yani çok fazla karıştırılmış bir coğrafya kitabı, yıpranmış bir yazım kitabı, çok mürekkepli bir kurutma kağıdı, stokunun çoğu aylarca Nellie'nin dişlerinin sürekli etkisine maruz kalmış bir kalem ve Nellie'nin derslerini hiç söyleyemeyeceğini ilan ettiği, Stokesit _memoria teohnica_ türü olan eski bir bebek. Bunlar ortadan kayboldu ve onlarla birlikte Nellie'nin dertleri de bu amaçla ayrılmış büyük bir çekmeceye kaldırıldı. Bay Juxon zili çaldığında ve Martha'nın cevap veren ayak sesleri küçük koridorda yankılanmaya başladığında, Bayan Goddard Nellie'nin kendisinin dikkatine geçmişti. Nellie'nin parmakları fazlasıyla mürekkep gibiydi, ama
diğer açılardan bakılınca kendini gösterebiliyordu.

"Koş ve ellerini yıka, çocuğum, sonra geri dönebilirsin," dedi annesi.

"Ah anne, gitmem mi gerekiyor? O daha yeni geliyor." Küçük ellerine umutsuzca bir bakış
attı ve sonra kaçtı. Bay Juxon'ın ziyaretinin bir anını bile kaçırma fikri acıydı, ama yeşil çoraplı ve paltosunda bir gül olan güzel bir beyefendi tarafından mürekkep gibi parmaklarla yakalanmak daha da korkunç bir şekilde aşağılayıcı olurdu. Ön kapı açılırken dev bir canavarın koridora dalması gibi bir ses duyuldu ve Martha'dan gelen bir dehşet çığlığı, ardından da uşağın iyi huylu bir kahkahası duyuldu.

"Affedersiniz efendim, ama ısırmaz efendim, değil mi? Aman Tanrım! Ne
köpekmiş efendim--"

"Bayan Goddard içeride mi?" diye sordu Bay Juxon, tazıyı tasmasından tutarak. Martha küçük oturma odasının kapısını açtı ve beyefendi içeri
baktı. Martha koridordan aşağı doğru kaçtı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da müthiş bir köpekmiş, kesinlikle!" diye haykırdığı duyuldu, kulübenin arkasına
kaybolurken.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Bay Juxon, biraz çekinerek ve esmer yüzünde eğlenceli bir şaşkınlık ifadesiyle. "Uzan, Stamboul!"

"Ah, onu da içeri getirin," dedi Bayan Goddard öne çıkıp Bay Juxon'ın elini tutarak. "Köpeklere çok düşkünüm." Gerçekten de oldukça utanmıştı
ve bu dikkat dağıtmadan memnundu.

"Gerçekten çok sessiz," dedi uşak özür dilercesine, "sadece bir eve girmek konusunda biraz aceleci." Sonra, Bayan Goddard'ın devasa hayvana biraz ilgi ve büyük bir şaşkınlıkla baktığını görünce, "o bir Rus tazısı--belki hiç görmediniz? Bana Konstantinopolis'te verildi, bu yüzden ona Stamboul diyorum--büyük bir köpek için iyi bir isim, değil mi?" diye ekledi.

"Çok," dedi Bayan Goddard oldukça gergin bir şekilde. Stamboul gerçekten de son derece dikkat çekici bir hayvandı. En uzun mastiften daha uzundu, devasa gücü ve boyutuyla hiçbir mastifin sahip olamayacağı bir zarafet ve hareket hızına sahipti. Pürüzsüz, temiz tüyleri, baştan sona mükemmel bir şekilde eşit bir
şekilde koyu gri renkteydi, katlanmamıştı, bir tazınınki kadar sıktı, vücudunun her eklemini ve her şişkin kasını gösteriyordu. Geniş kare kafası ve devasa çenesi, İngiliz mastiff'inin ağır, aslan benzeri çenesinden daha çok kaplanın çevikliğini ve ani vahşiliğini ele veriyordu. Kulakları da Rus modasına uygun olarak kısa kesilmişti ve bir şekilde bu durumun kafasına verdiği kompaktlık öne doğru fırlayıp, hareket ettikçe kırmızı ışıklar yansıtan ve çekingen yabancıya güven
vermeyen büyük ateşli gözlerini öne çıkarıyor gibiydi.

"Oturun," dedi Bayan Goddard ve uşak oturduğunda Stamboul yanına oturdu ve yavaşça efendisinden hanıma ve tekrar geriye baktı, sanki birbirlerine ne söyleyeceklerini duymak için endişeliymiş gibi dili dışarıdaydı.

"Sabah sizi bulacağımı sanıyordum," diye başladı Bay Juxon, bir duraklamadan sonra. "Umarım sizi rahatsız etmemişimdir?"

"Ah, hiç de değil. Nellie derslerini yeni bitirdi."

"Gerçek şu ki," diye devam etti efendi, "benim payıma düşen
toprağın çıplaklığını inceleyecektim ve parktan
çıktığımda tam önümde kulübeyi gördüm ve onu arama isteğine karşı koyamadım. Bu kadar yakın komşu olduğumuzu bilmiyordum."

"Evet," dedi Bayan Goddard, "çok yakın."

Bay Juxon odanın etrafına baktı. Tam olarak söyleyecek söz bulamıyordu,
ama Bayan Goddard sohbeti teşvik etmeye meyilli görünmüyordu.
Odanın sadece aşırı derecede rahat olmadığını, aynı zamanda düzenlemesinin de lükse yönelik önemli bir zevki yansıttığını gördü. Mobilyalar genellikle kulübelerde görülmeyen türdendi ve büyük bir tesisin
parçası gibi görünüyordu. Halının kendisi ise Salon'dakilerden daha ince ve yumuşaktı. Yazı masası zengin
kakmalı bir işçilikle yapılmıştı ve üzerindeki aletler zengin adamların evlerinde görülen sağlam, ciddi ve değerli türdendi. Şöminenin üzerinde şüphesiz Louis Quinze dönemine ait bir saat duruyordu. Duvarlara, Bay Juxon'ın hem eski hem de çok değerli olduğunu düşündüğü üç veya dört resim asılmıştı. Şöminenin yanındaki küçük bir masanın üzerinde Çin yeşiminden ve Japon fildişinden yapılmış dört veya beş nesne ve eski işçilikten yapılmış gümüş bir şato duruyordu. Toprak sahibi bunu gördü ve neden bu kadar
güzel şeylere sahip olan bu kadar
güzel bir kadının Billingsfield bölgesindeki kulübesine gelip yaşamayı seçtiğini merak etti. Ve
gördükten ve merak ettikten sonra, büyüleyici kiracısıyla ilgilenmeye başladı ve
konuşmayı daha gizli bir şekilde sürdürmeye çalıştı.

BÖLÜM V.

"Kulübeyi güzelleştirmek için umduğumdan daha fazlasını yaptınız," dedi Bay Juxon, sandalyesine yaslanıp bir elini Stamboul'un büyük başına koyarak.

"Kendi başına çok güzeldi," diye cevapladı Bayan Goddard, "ve neyse ki çok büyük değil, yoksa eşyalarım içinde kaybolmuş gibi görünürdü."

"Bunu söylememeliyim - çok güzel eşyalarınız var. Bu yere çok yakışıyorlar. Eminim onları götürmeyi asla düşünmeyeceksiniz."

"Eğer engel olamazsam - sessiz kalmaktan çok memnunum."

"Çok seyahat ettiniz, Bayan Goddard?" diye sordu uşak.

"Hayır - tam olarak öyle değil - sonuçta sadece biraz. Örneğin Konstantinopolis'e gitmedim," diye ekledi Bay Juxon'un Doğu'dan getirdiği tazıya bakarak. "Gerçekten de bir gezginsiniz."

"Hayatım boyunca seyahat ettim," dedi squire, sanki
gezdiği yerler onu ilgilendirmiyormuş gibi, kayıtsızca. "Billingsfield'da gördüğüm kadarıyla, burada isteyebileceğiniz tüm sessizliği bulacağınızı düşünüyorum. Gerçekten, kendi kapımda bilgi almak için size gelmem gerektiğinin farkındayım. Dün gece tanıştığım o mükemmel rektör nasıl bir adam?"

Squire soruyu sorarken tonu daha da gizli bir hal aldı.

"Şey--öncelikle o bir rektör değil," diye cevapladı Bayan Goddard gülümseyerek, "o bir papaz ve her zaman en nazik bulduğum çok iyi bir adam."

"Bunu kolayca tahmin edebiliyorum," dedi Bay Juxon. "Ama karısı sert tipte görünüyor."

"Hayır--ilk başta bana da öyle geldi. Sanırım sadece yabancılara karşı böyle oluyor. O kadar anaç bir kadın ki, bilemezsiniz! Sadece ilk tanıştığınızda o
hafif tavrı var."

"Ne kadar da tuhaf bir şey bu!" diye belirtti squire, Bayan Goddard'a bakarak. "İngilizlerin birbirlerinin ahlaksızlığına olan doğal inancı
ta ki tanışana kadar! Ve burada başka kimse yok mu - ne bir doktor - ne de bir doktor karısı?"

"Hiç kimse yok," diye cevapladı Bayan Goddard. "Bir doktor var ama papaz evi
onun özgür düşünceli olduğundan şüpheleniyor. Kesinlikle kiliseye gitmiyor. Karısı yok."

"Bu şimdiye kadar bulunduğum en Arkadyalı inziva yeri. Yemin ederim ki, çok şanslı bir adamım."

"Sanırım bu kadar çok seyahat ettikten sonra rahatlamak gerekir," diye yanıtladı Bayan Goddard.

"Ya da çok acı çekti," diye ekledi uşak, yarı bilinçsizce, onun üzgün yüzüne bakarak.

"Evet," diye yanıtladı. O anda kapı açıldı ve Nellie mürekkep lekeleriyle başarılı bir şekilde
mücadele ederek odaya girdi.
Doğruca uşak
ya gitti ve elini uzattı, biraz kızardı, ama
çok güzel görünüyordu. Sonra, ona vahşice hoş bir köpek gülümsemesiyle
bakan ve
otururken halıyı
kuyruğuyla şaklatan İstanbul'un kocaman başını gördü; Nellie geriye doğru irkildi.

"Ah, ne köpek!" diye haykırdı. Ama çok geçmeden onunla mükemmel bir
anlaştı; küçük Nellie ürkek ve Stamboul, kendisinden korkmayan
insanlardan hoşlanan ve özellikle de çocukları seven
bir köpekti,
eğlenceli olmak için elinden geleni yaptı.

"Çok iyi bir köpek," diye belirtti Bay Juxon. "Bir keresinde bana çok iyi bir
hizmet etti."

"Nasıl oldu?"

"Bir yaz Belgrad ormanında at biniyordum. Tek başımaydım ve
Stamboul da beni takip ediyordu. Birkaç haydut beni soymaya çalıştı. Stamboul onlardan
birini yakaladı."

"Ona çok mu zarar verdi?"

"Bilmiyorum--adam çığlık atmadan önce onu öldürdü ve ben de diğerini vurdum," diye cevapladı uşak sakin bir şekilde.

"Ne korkunç bir hikaye!" diye haykırdı Bayan Goddard, solgunlaşarak. "Gel
buraya, Nellie--o korkunç köpeğe dokunma!"

"Korkma--o tamamen zararsız. Buraya gel Stamboul!" Devasa
hayvan itaat etti, kuyruğunu salladı ve efendisinin ayaklarının dibine oturdu,
hala kendisiyle oynayan Nellie'ye oldukça hüzünlü bakıyordu.
"Görüyorsun ya," diye devam etti Bay Juxon, "bir kuzu kadar sessiz - bir sineğe bile
zarar vermez!"

"Böyle hayvanların etrafta olması korkunç bence," dedi Bayan Goddard alçak bir sesle, hala köpeğe dehşetle bakarak.

"Sana söylediğim için üzgünüm. Ona karşı önyargılı olabilirsin. Sadece
ne kadar sadık olduğunu açıklamak istedim, hepsi bu. Bir adamın hayatını
kurtaran bir yaratığa düşkün olduğunu görüyorsun."

"Sanırım öyle, ama böyle bir hayvanı birine bu kadar yakın görmek oldukça
şaşırtıcı. Korkarım ki çok gerginim."

"Bu arada," dedi uşak, konuyu değiştirmek isteyen bir adamın cüretkar ilgisizliğiyle, "çiçeklerden hoşlanır mısın?"

"Ben mi?" dedi Bayan Goddard şaşkınlıkla. "Evet--çok. Neden?"

"Bahçeyi biraz daha güzelleştirmemi umursamayacağınızı düşündüm.
Birkaç çerçeve koyabilirsiniz. Etrafta hiç çiçek görmedim. Ben
kendim
o kadar çok seviyorum ki, görüyorsunuz, her zaman onları arıyorum."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Bayan Goddard. "Ama benim yüzümden
zahmet çekmenizi istemem. Biz zaten kulübeyi çok rahat ve çok seviyoruz--"

"Umarım daha da çok seversiniz," diye karşılık verdi uşak, cana yakın bir gülümsemeyle. "Yapabileceğim bir şey var, biliyorsunuz--" sanki
ayrılmak istercesine ayağa kalktı. "Affedersiniz, ama şu resme bakabilir miyim? Andrea del
Sarto? Evet, öyle düşündüm - harika - yemin ederim, Billingsfield'daki bir kulübede. Nereden buldun?"

"Kocamındı," dedi Bayan Goddard.

"Ah--ah, evet," dedi uşak sakin bir tonda. "Özür dilerim," diye ekledi, insanların sık sık yaptığı gibi, istemeden, başka bir acı dolu düşünceyi uyandırdıklarını düşündüklerinde. Sonra gitmek için
döndü. "Yedi buçukta yemek yiyoruz, biliyorsun, Bayan Nellie'ye erken varmak için," dedi dışarı çıkarken.

Bayan Goddard onun gittiğine sevinmişti, ama onun sempatik olmadığını
hissetmişti. Köpeğin hikayesi onu korkutmuştu ve kocasından bahsetmesi onu gergin ve üzgün yapmıştı. Önceki akşam ilk kez uşağı gördüğünde içine
saldıran o yanlış pozisyonda olma korkusunu her zamankinden daha fazla hissediyordu. Adam hemen onunla yakınlaşmayı amaçladığını gösteren bir şekilde ilişkiye girmişti; kulübesini iyileştirmeyi teklif etmiş, bahçesinde
çerçeveler yapmakta ısrar etmiş, onu Ambroses'lerle akşam yemeğine davet etmiş ve fırsat buldukça onunla konuşma hakkını tanımıştı. Onu da ilgilendiriyordu, ki bu daha da kötüydü. Seyahatlerine ve maceralarına yaptığı, tehlikelere alışkın bir adamın kayıtsızlığıyla bahsettiği, mütevazı tavırları, açık sözlü tavırları - onunla ilgili her şey onun ilgisini uyandırıyordu. İki yıl içinde bir erkek tarafından ilgi duyma yeteneğinin
yok olmasa bile köreleceğini varsaydı; Bay Juxon'ı sadece iki kez görmüş olmasına rağmen onu düşüncelerinden çıkaramadığını fark etti. Dahası, sinirli, neredeyse hastalıklı bir kadındı ve onun varlığını unutmaya çalışmanın doğal sonucu olarak başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Hikayesini en başından bilseydi ne kadar daha iyi olurdu diye düşündü. O zaman istediği kadar arkadaş canlısı olabilirdi; bunda ne kendisi ne de kendisi için hiçbir tehlike olmazdı. Hemen gidip papazın tavsiyesini almaya karar verdi. Ama kararını neredeyse verdiğinde öğle yemeği saati gelmişti ve küçük Nellie'nin iştahı kabarmıştı.
Öğle yemeği bittiğinde kararlılığı değişmişti. Papazın onu hastalıklı bulacağını, her zamanki sağduyusuyla, toprak sahibine hiçbir şey söylemeye gerek olmadığını söyleyeceğini düşünmüştü; hatta bunu yapmanın onur kırıcı olacağını. Eğer efendi gerçekten de önerdiği gibi bir münzevi hayatı yaşayacaksa, o gerçekten de onun endişelenmesine neden olacak bir adam değildi. Eğer kırk yıl boyunca dünyayı dolaşıp, o süre zarfında tanıştığı hiçbir kadından
kalbi rahatsız olmamışsa, kesinlikle evine yerleşmeye karar verdiğinde, tanıştığı ilk güzel kadına aşık olacak türden bir adam değildi. Bu saçmaydı; bunun olasılığı yoktu; kendi zavallı kibriydi, dedi kendi kendine,
bu şeyi olası kılan ve artık bunu
düşünmeyecekti. Otuz bir yaşında, yakında büyüyecek bir kızı olan bir kadın! Bay Juxon gibi sıradan bir yabancıdan korkmak - ona aşık olmasından korkmak! Bundan
daha saçma bir şey olabilir miydi? Görevi, daha önce yaşadığı gibi sakin bir şekilde yaşamak, medeni olmak için gerekenden fazla toprak sahibine aldırış etmemek ve böylece her şey yoluna girecekti.

Ve uzun süre böyle göründü. Toprak sahibi, kulübenin bahçesini iyileştirdi ve Bayan Goddard ile Nellie, Ambroses'larla birlikte, ilk başta aşırı derecede kasvetli ve karanlık bir yer gibi görünen, ancak tekrar tekrar oraya döndükçe daha da lüks hale gelen, ta ki dönüşüm tamamlanana kadar. Bay Juxon eve her türlü şeyi getirdi; kamyonetler dolusu kamyonet geldi, kutular dolusu kitaplar, resimler, oryantal halılar ve toprak sahibinin uzun yıllar süren seyahatlerinde topladığı ve sonunda Londra'da sakladığı görünen nadir eşyalarla. Ambrose'lar ve Bayan Goddard onu ne kadar uzun süre tanırlarsa, kendisiyle ilgili çekingenliğinden o kadar çok etkileniyorlardı. Her yerde bulunmuş, her şeyi görmüş gibi görünüyordu ve seyahatlerinden, biriktirdiği ve birçok nadir ve ilginç antik kitap baskısını barındıran büyük kütüphanenin yanı sıra, az çok değerli nesnelerden oluşan geniş bir koleksiyon kesinlikle geri getirmişti. Açıkça çok iyi eğitimli bir adamdı ve kabul etmeye istekli olduğundan çok daha iyi bir bilgindi. Rahip, topluluğundan zevk alıyordu ve ikisi, Bay Juxon'un dolu raflarla
doldurduğu büyük odada bir araya geldiklerinde, saatlerce edebi ve akademik sohbetlere daldılar. Fakat rahip, squire'un geçmiş hayatı konusuna her geldiğinde, squire belirsizleşiyor ve kendisine yöneltilen herhangi bir doğrudan soruya muğlak cevaplar veriyordu. Belli ki, kendisinden bahsetmekten hoşlanmıyordu, ancak aklına gelen her şey hakkında, Bayan Ambrose'un onun hakkında İngiliz olmayan tek şey olduğunu ilan ettiği bir akıcılıkla konuşuyordu. Sonuç olarak rahip, yeni tanıdığı kişiyle giderek daha fazla ilgilenmeye başladı ve squire o kadar açık sözlü ve dürüst bir adamdı ki, geçmişte herhangi bir şüpheli eylemde bulunduğundan şüphelenmek imkansızdı, Bay Ambrose onun bir sırrı olduğundan şüpheleniyordu. Gerçekten de, Bayan Goddard'ın kulağına anlattığı hikayeyi duyduktan sonra, rahibi hiçbir şey şaşırtmazdı. Kulübenin güzel kiracısı gibi bu kadar iyi, bu kadar dürüst ve bu kadar onurlu bir kadının şu anda içinde bulunduğu gibi tekil ve acı verici bir duruma sokulabileceğini gördükten sonra, Hall'u miras alan bu tekil kişinin Billingsfield'ın yalnızlığını sevmek için de önemli bir nedeni olabileceğini hayal etmek zor değildi. O Arcadian cemaatinde meydana gelen küçük olayları kaydetmek, izin verilen sıkıcılığın sınırlarını aşmak olurdu. Bu tür yerlerde tüm olaylar yavaş ilerler ve sonuçlarına ulaşmaları uzun zaman alır. Bizim hızla hareket eden dünyamızda bir ayda ortaya çıkan, gelişen, solup giden ve kesilen tutkular, yapay çevrenin gübreleyici sıcaklığıyla uyarılmadıklarında büyümeleri için daha uzun bir süre gerektirir; ve bu büyümeye ulaşıldığında daha güçlü ve daha derin köklere sahip olmaları muhtemeldir. Bunların incelenmesinin daha az ilgi çekici olduğu veya kendi başlarına daha az öneme sahip oldukları doğru değildir. Anlatım zorluğu, betimlemeler söz konusu olduğunda daha da artar, çünkü hayal gücünü kısa bir sürede uzun bir süreye yaymak, küçük olaylardan nasıl büyük sonuçlar çıktığını göstermek ve ayrıca çevrenin çok sınırlı ve önemsiz doğasının nasıl önemli şeylerin gözden kaçmasına neden olabileceğini göstermek gerekir. Bu tür etkiler arasında, bir araya getirilen birkaç kişi arasında kısa sürede tanışıklık kurulur, ancak her biri bu yeni tanışıklığı yalnızca kendi özel çıkarlarıyla ilgili olarak görmeye eğilimlidir. İnsanların, uzak yerleşim yerlerinde, Batı'nın madencilik bölgelerinde, Hindistan'ın iç kesimlerindeki istasyonlarda, gemide, hatta aylarca ve yıllarca birbirlerinin geçmişleri hakkında hiçbir şey bilmeden yan yana, yalnızlık içinde, hatta tehlike altında nasıl yaşadıklarını görmek şaşırtıcıdır; oysa medeniyetin ve toplumun kalabalık merkezlerinde ilk sorular "Nereden geldi?" "Öncekileri nelerdir?" "Dünyada ne yaptı?" Ve bir adam bu tür soruları genel memnuniyetle cevaplayamadığı sürece, sosyal yarışta
büyük olasılıkla
ağır bir şekilde engellenecektir. Fakat daha ilkel durumlarda
insanlar daha ilkel karşılıklı saygı duygularıyla yönetilir; bir adamın tartışmak istemediği şeyler hakkında konuşmaya zorlanmaması gerektiği ve komşusunun refahına müdahale etmediği sürece geçmiş hayatının kimseyi ilgilendirmediği düşünülür. Kişi onunla ilgili
merak duyabilir, fakat hiçbir koşulda soru sormaya
haklı değildir.

Bu sebeplerden dolayı, Bay Juxon'ın gelişi ve Hall'a yerleşmesi, Billingsfield'daki küçük çevre tarafından memnuniyetle karşılansa da, kendisi hemen yakınlık kazanmış ve samimi bir şekilde karşılanmış olsa da, yine de herkesin zihninde
çözülmemiş bir bilmeceyi temsil ediyordu. Ve toprak sahibine göre, çevreden birinin varlığı en azından kendi hayatının herhangi birine görünebileceği kadar
sorunluydu. Bayan Goddard, ona ne kadar çok
şaşırsa ve onun hakkında ne kadar çok spekülasyon yaparsa ve ona soru sormaya o kadar az cesaret ederse.
Ama Bay Ambrose'un tavrından, papazın en azından
onun sırrına sahip olduğunu anladı ve papazın karakteri hakkında
yargılayabildiği şeylerden, papazın
dostluğunu hak etmeyen
kimseye uzatacak bir adam olmadığı sonucuna vardı. Bayan Goddard'ın
hikayesi ne olursa olsun, onun sıkıntılarının kendi kötü davranışlarından kaynaklanmadığından emindi. Her bakımdan onun dediği gibi iyi bir kadındı.
Elbette, o bir duldu; kocasından bahsetme biçimi,
ondan bahsettiği nadir durumlarda bile, bunu ima ediyordu.
Charles James Juxon, ülkeye yerleşmeden önce hangi hayat yolunu izlerse izlesin, bir beyefendiydi ve papazdan Bayan Goddard hakkında soru sormayı haklı görmüyordu. Ayrıca, zaman geçtikçe ve ona olan ilgisinin arttığını fark ettikçe,
bir gün hikayesini kendi dudaklarından duyabileceği umudunu beslemeye başladı.
Saflığı içinde, kendisinin onun için
ilgi çekici bir nesne haline geldiği aklına gelmiyordu.

Bir şekilde, o yılın yaz ve sonbaharında, Bayan Goddard
özellikle günün belirli saatlerinde, kulübenin penceresinden park kapısını izleme alışkanlığı edindi. Bu sadece bir alışkanlıktı,
ama onu eğlendiriyor gibiydi. Küçük cumbalı pencerede kitaplarıyla oturur, kendi kendine okur veya Nellie'ye ders verirdi ve zaman zaman yolun karşısına bakması oldukça doğaldı.
Ama
o belirli yere yerleştirildiğinde, Bay Juxon'ın köpeği Stamboul, yeşil çorapları, bastonu ve paltosundaki kaçınılmaz gülle kapıda görünmemesi nadiren olurdu. Ayrıca, genellikle yolun karşısına geçerdi ve kulübeye girip çeyrek saat sohbet etmese bile, en azından açık pencereden Bayan Goddard'la konuşurdu. Ayrıca, zaman geçtikçe, ilk başta şans eseri gibi görünen şeyin, sabit bir kuralın varlığını ele verecek kadar değişmez bir düzenlilikle tekrar etmesi de dikkat çekiciydi. Dikkatli bir çocuk olan Nellie de, soru sormayı bırakmıştı ama annesini, Bayan Goddard'ı gerginleştiren bir şekilde, büyük menekşe gözleriyle izliyordu. Nellie, toprak sahibini çok seviyordu ama ilk başlarda annesine sık sık, o da o hoş Bay Juxon'dan hoşlanıp hoşlanmadığını sorsa da, aldığı cevaplar cesaret verici değildi. Bayan Goddard, bu kadar kısa bir süre önce tanıdığı birini sevmekten bahsetmenin nasıl mümkün olduğunu sordu? Ve Nellie böyle bir soruyu cevaplayamayacağı için sorularından vazgeçti ve kendini
kişisel gözlem yöntemine adadı. Fakat burada da umutsuz bir
zorlukla karşılaştı. Toprak sahibi ve annesi, Nellie'nin ifade edeceği gibi,
hiçbir zaman sır saklamıyor gibiydi. Her gün buluşuyorlardı ve her gün
hava durumu, bahçe, papazın son vaazı hakkında hemen hemen aynı yorumları paylaşıyorlardı. Başka bir şey hakkında konuştuklarında, toprak sahibinin Bayan Goddard'a çok sayıda kitap ödünç verdiği kitaplardan bahsediyorlardı. Fakat bu, Nellie'yi pek ilgilendirmeyen bir konuydu; öğrenme konusunda kesinlikle bir dâhi değildi ve artık neredeyse on bir yaşında olmasına rağmen Waverley romanlarını okumaya yeni başlıyordu. Bir keresinde annesine
onların tek kelimesine bile inanmadığını ve gerçek hayata hiç benzemediklerini söyledi, ancak
bir anlık şüphecilik krizi kısa sürede geçti ve Nellie memnuniyetle okumaya devam etti,
ancak annesini izlemeyi ihmal etmedi, böylece küçük zihninin ifade ettiği gibi, "annenin gerçekten o hoş Bay Juxon'dan hoşlanıp hoşlanmadığını" öğrenebilirdi. Olaylar yavaş yavaş kendisini hazırlıyordu ve bu da onun bu konuda tatmin edici bir sonuca varmasına yardımcı olacaktı.

Bay Juxon'un kendisi çok belirsiz bir zihin durumundaydı.
Bayan Goddard altı ay boyunca onu görmeye alışmış ve onu neredeyse her gün görme alışkanlığı edinmişken, onun varlığının gerekli bir parçası olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Bu onu şaşırtmamalıydı, çünkü o hanımın onun erken yaşamıyla ilgili varsayımlarına rağmen, aslında cömert ve hassas bir mizaca sahip bir adamdı. Kulübenin büyüleyici kiracısında hoşuna giden birçok özellik fark etti ve onun aşırı derecede güzel olduğunu inkar edemezdi. Güçlü bir adam olduğu için, özellikle yüzündeki acıklı ifadeden, bir an bile ilgilenmediğinde veya eğlenmediğinde orada görülen sürekli üzüntüden etkilenmişti. Solgunluğunun ve gizli acı çekme havasının herhangi bir fiziksel rahatsızlığın sonucu olduğundan şüphelenseydi, onu bu kadar ilgilendirmezdi. Ancak Bayan Goddard'ın kıvrak yapısı ve rahat hareket etme zarafeti, zayıflık fikrinin tamamını yalanlıyordu. Şüphesiz ki, sesine ve yüz hatlarına bu üzüntüyü veren ve efendinin sempatisini bu kadar derinden uyandıran gizli bir zihinsel acıydı. Altı ayın sonunda Bay Juxon, Bayan Goddard'a çok ilgi duymaya başladı, ancak tüm
hoş görünme çabalarına rağmen, onun endişelerini
silip atma yönünde hiçbir ilerleme kaydedememiş gibi görünüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona aşık olduğu
aklına bile gelmemişti. O, onun kiracısıydı;
bir şeyden dolayı açıkça çok mutsuzdu; bu nedenle, bir ev sahibi ve bir beyefendi olarak, onun hayatını
kolaylaştırmak şüphesiz onun göreviydi.

Neyin sorun olabileceğini merak etti. İlk başta, onun fakir olduğunu ve yoksulluktan bunalıma girdiğini düşünmeye meyilli olmuştu. Ama çok basit bir hayat yaşamasına rağmen, hiçbir zaman zorluk içinde görünmüyordu. Billingsfield köyünde yılda beş yüz pound çok işe yarıyor. Onu mutsuz eden şey kesinlikle parasızlık değildi. Küçük oturma odasına asılan resimlerin temsil ettiği meblağın faizi, sahip olduğu diğer değerli eşyalardan bahsetmeye bile gerek yok, tek başına geçimini sağlamaya yeterdi. Toprak sahibi, bu şeyler için ona yüksek bir fiyat verirdi, ancak altı ay boyunca bunlardan ayrılmak istediğini en ufak bir şekilde bile ima etmedi. Sonra Bay Juxon'un aklına doğal olarak hala kocası için yas tuttuğu ve muhtemelen birisi, örneğin kendisi, onu bu kadar büyük bir kayıp için teselli etmeyi başarana kadar onun için yas tutmaya devam edeceği fikri geldi. Sonuç toprak sahibini ürküttü. Bu tam olarak oynamayı düşündüğü rol değildi, ne de sunmayı teklif ettiği teselli türüydü. Bayan Goddard gerçekten de büyüleyici bir kadındı ve toprak sahibi büyüleyici kadınları sever ve onların arkadaşlığından zevk alırdı. Fakat Bay Juxon kırk yıldan fazla süredir bekardı ve evliliği kendisi için kendi başına bir şey olarak hiç görmemişti. Hemen bu fikri zihninden "_vade retro Satanas_!" diye kovdu ve her şeyin şu anki haliyle çok hoş olduğuna ve sonsuza kadar devam edebileceğine karar verdi; eğer Bayan Goddard mutsuzsa bunun onu her gördüğünde, ki bu neredeyse her gün oluyordu, çok hoş bir şekilde konuşmasını engellemeyeceğini ve onun kederlerinin kesinlikle onu ilgilendirmediğini söyledi. Ancak çok geçmeden Bay Juxon böyle bir karar vermenin çok basit bir şey olduğunu, ancak bunu sürdürmenin çok farklı bir şey olduğunu keşfetti. Bayan Goddard onu fazlasıyla ilgilendiriyordu. Onunla birlikteyken, hava durumu, bahçe ve kitaplar hakkında konuşmak yerine sürekli olarak kendisi hakkında konuşmayı özlüyordu ve bir veya iki kez neredeyse kendisi hakkında konuşmaya başladı, o kadar sıra dışı bir durumdu ki Bay Juxon onun ya hasta olduğunu ya da delirdiğini düşündü ve ciddi olarak doktora göndermeyi düşündü. Ancak dürtüsünü kontrol etti ve geçici olarak iyileşti; ancak gariptir ki o andan itibaren sohbet Bayan Goddard ve hava, bahçe ve kitaplara olan ortak ilgilerini uygun yoğunlukta sürdürmek çok zor görünüyordu. Yakınlaşmışlardı ve aşinalık, yakınlıklarının temelinin
olduğu o önemsiz konulara karşı bir küçümseme
beslemeye başlamıştı. Bunun neden böyle olması gerektiği açık değil, ancak yine de doğru ve Charles Juxon ve Mary Goddard'dan önceki birçok çift bunu
öğrenmişti. İki kişinin birbirlerine olan ilgisi arttıkça, şeylere olan ilgileri de aynı oranda azalır ve sonunda Fransız'ın özdeyişiyle tanımlanan o noktaya
ulaşacaklarından çok emindirler - "bir erkek bir kadınla asla kendisi veya kendisi hakkında konuşmamalıdır."

Bay Juxon, Mary Goddard'a aşık değilse en azından hızla çok tehlikeli bir duruma yaklaşıyordu; çünkü onu her gün görüyordu ve onu görmeden bir gün bile geçiremiyordu ve ayrıca onun yanında sessizleşiyordu, bu da onu utandırıyor ve kendisini hayal edebileceğinden daha aptal hissettiriyordu; bu yüzden bazen söyleyecek bir şey bulma umuduyla çok uzun kalıyordu ve bazen de aniden onu bırakıp gidip kitaplarıyla baş başa kalıyor ve kataloglarıyla, ciltleriyle ve nadir baskılarının düzenlenmesiyle meşgul oluyordu. Sonunda bir gün, o kadar saçma davrandığını hissetti ki kendinden utandı ve aniden neredeyse bir hafta ortadan kayboldu. Geri döndüğünde büyük bir kitap satışına katılmak için şehre gittiğini söyledi, ki bu kesinlikle doğruydu; Londra'da çalıştırdığı bilgili uzmanın da aynı işi onun için yapabileceğini eklemedi. Ama yolculuk ona hiç iyi gelmemişti, çünkü her zamankinden daha sessizleşmişti ve Bayan Goddard onun esmer yüzünün biraz daha soluk göründüğünü düşünüyordu; ama bu kış havasının etkisi olabilirdi.
Aynada kendi beyaz tenine bakarken sıradan bir güneş yanığının genellikle altı ayda geçeceğini düşündü, ama çiller geçmez.

Bay Juxon aşık olmasaydı, Mary Goddard'ın ne hissettiğini söylemek çok zor olurdu. Zamanın, çektiği büyük üzüntünün anısını sildiği doğru değildi. Hala oradaydı, o anı, her zamanki gibi keskin ve canlı; yaşadığı sürece bir daha asla gitmeyecekti. Ama Billingsfield'daki sakin yaşam onu ​​rahatlatmıştı; Geçmişin kanıtları ondan
uzaklaşmıştı, Rahip Augustin Ambrose'da, sırrını
sana güvenen kişiyle bile
birlikte hiç konuşmadan sonsuza dek saklayabilen nadir ve erkeksi doğalardan birini bulmuştu. Birkaç gün boyunca papazın Bay Juxon hakkında
tavsiyesini sorup sormama konusunda tereddüt etmişti. Bay Ambrose'un kendi hikayesini
uygun gördüğü her şeyi ona anlatmasına izin vermenin kendi görevi olduğunu
düşünmüştü. Fakat fikrini değiştirmişti ve toprak sahibi
cehalet içinde kalmıştı. En iyisi buydu, diye düşündü; şimdilik, altı aydan uzun bir süre sonra, Bay Juxon ona karşı bir arkadaş pozisyonu almıştı ve düşündüğü gibi,
dostluğun sınırlarını aşmaya hiç meyilli değildi. Ziyaretlerinin düzenliliği ve konuşmaların aynı olması, kendi başına onun basit iyi niyetinin bir garantisi gibi görünüyordu. Eğer ona aşık olacaksa, bu felaketin ilk tanışmalarından itibaren altı aydan daha uzun bir süre ertelenmesi
ona mümkün görünmüyordu. Ayrıca, bu ziyaretleri gerçekten dört gözle beklemesi ve bu monoton ilişkiden zevk alması da ona sıra dışı gelmiyordu. Hayatı çok sessizdi; yoluna çıkan her türlü eğlenceyi kabul etmesi ve hatta bunun için minnettar olması doğaldı. Bay Juxon dürüst bir beyefendi, bir bilgin ve dünyayı görmüş bir adamdı. Söyledikleri her zaman çok orijinal olmasa da, her zaman çok doğruydu, her zaman en yüksek orijinalliğe bile bahşedilmeyen bir meziyetti. Akıllıca konuştu; ona haberleri anlattı; ona
en yeni kitapları ve incelemeleri ödünç verdi ve günlük bir gazetenin düzenliliğiyle
onlar hakkındaki görüşlerini sundu.
Dış dünyayla iletişimin
antipodlarda olduğu kadar
zor göründüğü ve toplumun geri kalanının
rahip evinin hanesiyle sınırlı olduğu böyle bir yerde, Bay Juxon'ı
hoş bir arkadaş bulması ve arkadaşlığın zararsız olduğuna inanması ne şaşırtıcıydı?

Fakat kadınsı bilincinin kıvrımlarının derinliklerinde, toprak sahibine karşı sürekli bir merak vardı, asla tatmin etmeyi
ummadığı, ancak tamamen bastıramadığı bir merak.
Bu hissin
etkisi altında, zaman zaman
görünüşte zararsız nitelikte yorumlarda bulunuyordu, ancak toprak sahibinde son zamanlarda gözlemlediği ve onu çok
tedirgin eden, kendisi hakkında konuşma
eğilimini teşvik ediyordu. Kendi kendine, gizleyecek hiçbir şeyi olmadığını ve eğer biri geçmişiyle ilgili doğrudan sorular sorsaydı, bunları yeterince cesurca yanıtlayacağını söyledi. Fakat kendi işlerine dalmaya karşı o kadar tuhaf bir şekilde karşı olduğunu biliyordu ki, neden şimdi bu kadar iyi bir kuralı çiğnemeye zorlandığını merak ediyordu. Gerçekten de, Bayan Goddard'ın onu çeşitli maceralarının konusuna götürmek için hiçbir fırsatı kaçırmadığını algılayacak içgörüye sahip değildi ve eğer bundan şüphelenmiş olsaydı, çok şaşırırdı.

Bay ve Bayan Ambrose, ikisi arasında ne kadar yakın bir ilişki doğduğunu tahmin etmekten uzaktı. Hem kulübe hem de salon papaz evinden oldukça uzaktaydı ve Bayan Ambrose ara sıra sabah ve öğleden sonra düzensiz saatlerde Bayan Goddard'ı görmeye gitse de, toprak sahibinin oradayken hiç uğramaması dikkat çekiciydi. Bayan Ambrose ziyaretlerinden birinde geldi, ancak Bay Juxon'ın kiracısını görmeye gelmesinin yeterince doğal olduğunu düşündü. Gerçekten de aradığında ikisi her zamanki gibi bahçeden bahsediyorlardı.

BÖLÜM VI.

John Short üniversitedeki zorlu çalışmalarını neredeyse bitirmişti. İki buçuk yıl boyunca kendine itibar ve burslar şeklinde daha sağlam bir avantaj elde etmek için çabalamıştı. O süre boyunca üniversitenin yönetmelikleri tarafından zorunlu kılınmadığı sürece Cambridge'den bir gün bile ayrılmamıştı. Babası onu şehre gelmeye ikna etmekte zorlanmıştı; ve John eğitimini tamamlamak için daha fazla yardıma ihtiyacı olmadığını söylediğinden beri biraz daha rahat koşullar içinde olduğu için oğlunu bir kereden fazla görmeye gitmişti. Ancak John hiç Billingsfield'a gitmemişti ve orada meydana gelen değişikliklerden haberi yoktu. Ancak sonunda Short onur için gitmeden önce biraz dinlenmesi gerektiğini hissetti; zayıflamış ve hatta solgunlaşmıştı; başı sürekli ağrıyordu ve gözleri artık eskisi kadar iyi görünmüyordu. Bir doktora gitti ve doktor ona
hayranlık uyandıran yapısıyla birkaç günlük mutlak dinlenmenin
gerekli olan her şeyi yapacağını söyledi. John, Bay Ambrose'a sık sık yapılan daveti
en sonunda kabul edeceğini ve Noel ile Yeni Yıl arasındaki haftayı
Billingsfield'da geçireceğini söylemek için yazdı.

Rahip evinde büyük sevinçler yaşandı. John
ayrıldığından beri bir gün bile unutulmamıştı, kariyerindeki her ardışık adım
yürekten bir sevinçle karşılanmıştı ve şimdi sonunda geri döndüğünde
son çabasından önce bir hafta dinlenmek için Bayan Ambrose kocası kadar
coşkuluydu. Hatta John'u hiç görüp görmediğinden tam olarak emin olmayan Bayan Goddard ve onu kesinlikle
hiç görmemiş olan toprak sahibi bile genel heyecana katıldı. Bayan Goddard tüm grubu kulübede çay içmeye davet etti ve toprak sahibi onlara gelip Hall'da
kaykay yapmalarını ve sonrasında yemek yemelerini söyledi; çünkü hava soğuktu ve
rahip John'un çok iyi bir kaykaycı olduğunu söyledi. John'un yapamayacağı bir şey var mıydı? Başkalarından çok daha iyi yapamayacağı bir şey yoktu, diye cevapladı Bay Ambrose; ve iyi din adamının öğrencisiyle duyduğu gurur, belki de onu ilk başta hayırseverlik düşünceleriyle kabul etmiş olmasından ve bu kadar cömert davranarak çok şey riske etmişse, girişiminin parlak başarısıyla da fazlasıyla ödüllendirildiğini hissetmesinden kaynaklanıyordu. John geldiğinde, herkes onun "çok geliştiğini" söyledi. Artık yirmi bir yaşına yaklaşmış olmasına rağmen, gelişimini tamamlamıştı; mavi gözleri daha derindi; yumuşak favorileri kaybolmuştu ve küçük bir bıyık üst dudağını gölgeliyordu; daha entelektüel görünüyordu ama daha az güçlü değildi, Bayan Ambrose onun korkunç derecede solgun olduğunu söyledi - belki de görünümündeki iyileşmenin bir kısmını giydiği kıyafetlere borçluydu. Zavallı çocuk, eskiden çok az yiyecek bulmuştu; o
karşılaştırıldığında, şimdi müreffeh görünüyordu.

"Sen bizi terk ettiğinden beri, topluluğumuza büyük eklemeler oldu," dedi papaz. "Salonda bir toprak sahibi ve kulübede küçük bir kızla bir hanım var."

"Ne kadar da hoş bir küçük kız," diye belirtti Bayan Ambrose.

John, kulübedeki hanımın, iki buçuk yıl önce kalbini kaybettiği siyahlı hanımdan başkası olmadığını öğrendiğinde,
oldukça şaşırdı. Hayatında aylarca bu kadar çok romantizm yaratan çocuksu hayalin, Üniversite'nin heyecanlarından daha uzun sürebileceğini varsaymak saçma olurdu. Böyle bir hayali herhangi bir ciddi isimle onurlandırmak saçma olurdu. O günlerden beri bir adam olmuştu ve çocukça şeyleri bir kenara bırakmıştı. Güzel bilinmeyene övgüler yazmak için saatler harcadığını ve yüzünü hayal ederek bütün geceler geçirdiğini hatırlayınca kızardı. Ve yine de Billingsfield'dan ayrıldıktan bir yıl sonra bile onu hâlâ en yüksek kadın ideali olarak düşündüğünü ve ara sıra onun anısına birkaç dize yazdığını, belki de şiirsel coşkusunun
soğumasından pişmanlık duyduğunu hatırlayabiliyordu. Sonra hayatını oluşturan zorlu çalışma içinde onu yavaş yavaş gözden kaybetmişti. Derin çalışma onu daha sıradan yapmıştı ve
yirmi bir yaşında, on sekiz yaşındaki çılgınlıklarından büyük ve aşılmaz bir uçurumla
ayrıldıklarını hisseden birçok zeki genç adamın tarzında olduğu gibi, ideallerle sonsuza dek işinin bittiğine inanıyordu. Ancak uçurum John'un durumunda ne o kadar geniş ne de o kadar derindi, ama
birdenbire yüz yüze gelme ve uzun zamandır romantik bir tutkunun nesnesi gibi görünen onunla tanışma olasılığı karşısında, garip bir şaşkınlık ve utanç duygusu hissetti. Daha sonraki yıllardaki bu karşılaşmalar genellikle acı verici hayal kırıklıkları getirir. Kaçımız, çocukluğumuzda bize kadınsı zarafetin ve güzelliğin enkarnasyonunu temsil eden, onun için çalılıklarda buketler bağladığımız, meyve bahçesinden elma çaldığımız ve çölden sonra masaya tırmandığımız, eğer yemek odasında yalnız bırakılmışsak, pembe kağıttan püsküllere ve simlere sarılmış güzel bir şekerlemeye elimizi koymuşsak, onunla tekrar karşılaşmadık mı? Kadınsı zarafet ve güzellik idealimizden çok, çok uzak, yetişkin bir kadın olarak? Ve yine de kendisinde ve kendimizde meydana gelen değişikliklere rağmen, tüm bu yıllar boyunca onun anısına, onunla aniden karşılaşma olasılığıyla kalbimizin biraz daha hızlı atmasına, uzun zaman önce sevdiğimiz o küçük altın saçlı çocuğa benzeyip benzemediğini biraz pişmanlıkla merak etmemize yetecek kadar romantizm yapıştı.

Ama John'la olan his bundan daha güçlüydü. Bayan Goddard'ı görmesinin üzerinden sadece iki buçuk yıl geçmişti ve adını bile bilmeden, çocuksu yüreğinde onun için bir kaide
diklemişti. Dahası, onun hakkında hala çözülememiş bir gizem vardı. Rahip evine yaptığı tek ziyarette garip ve tuhaf bir şey vardı, rahibin o ziyaretten hiç bahsetmemiş olması ve son olarak, Bay Ambrose'un John'un onu terk etmesinden bu yana ona yazdığı tüm mektuplarda Billingsfield'daki yerleşiminden hiç bahsetmemiş olması. John, Goddard ismi üzerinde durdu ama bu isim onun için hiçbir çağrışım taşımıyordu. Hayalinde ona verdiği isimlere hiç benzemiyordu. Onun nasıl biri olduğunu merak ediyordu ve onunla tanışmak için
sinirli bir şekilde endişeliydi. Ayrıca, bir şekilde, toprak sahibi hakkında duydukları onu memnun etmemişti;
Bay Juxon'a, kitaplarına, amatör bilgisine, hatta Bayan Ambrose'un anlattığı gibi görünüşüne karşı anında bir düşmanlık hissetti. Bayan Ambrose, onun çok titiz bir İngiliz olduğunu ve saçlarını nasıl bu kadar düzgün tuttuğunu merak ediyordu.

Çok geçmeden Bay Ambrose'un Billingsfield toplumuna yeni katılan kişi olarak adlandırdığı kişi hakkında kendi kendine karar verme fırsatı buldu. Papaz, gelişinin hemen ardından, Hall'a yürüyüp kütüphaneye bakmayı teklif etti ve John hemen kabul etti. Noel arifesiydi ve hava, Essex'te bile, sert ve buzluydu. Çamurlu yol donmuştu ve köyün ötesindeki yolu çevreleyen meşe ağaçlarının arasından geçen öğleden sonra güneşi, soğukta fark edilir bir etki yaratmıyordu. İki adam park kapısına doğru hızla yürüdüler. Ancak, tam olarak oraya ulaşmadan önce, karşıdaki kulübenin kapısı açıldı ve Rus tazısı Stamboul, patikadan aşağı doğru sıçradı, geniş adımlarıyla bahçe kapısını geçti ve sonra aniden dönüp efendisini beklemek için yolun ortasına çömeldi. Ancak köpek, çok iyi anlaştıkları papazı hemen fark etti ve yavaşça ona doğru koştu, kocaman burnunu eline soktu ve sonra John ile tanışmaya başladı. Yabancıyı onaylıyor gibiydi, çünkü memnuniyetle kısa bir
koklama yaptı ve kulübenin kapısına doğru koştu. Bu
anda Bayan Goddard ve Nellie, kaçınılmaz yeşil çoraplarını giymiş olan beyefendinin ardından dışarı çıktılar. Ancak ceketinde hiç gül yoktu.
Salondaki seraların sert havada hiç gül üretmemiş olması mı yoksa Bay Juxon'ın gülü ceketinden Bayan Goddard'ın mülkiyetine mi aktardığı belirsiz. Üçü, papaz ve John'un onları karşılamak için hareketsiz durduğu yola çıktılar.

"Bayan Goddard," dedi rahip, "bu Bay Short, hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur--John, sizi Bay Juxon'la tanıştırayım."

John, Bayan Goddard'ın elini tutarken şiddetle kızardığını hissetti.
Bu kadar utanabileceğine inanmazdı ve
kendinden nefret etti. Ama kimse onun rengini fark etmedi.
Hava parlak ve soğuktu ve hatta Bayan Goddard'ın soluk ve narin teninde bile pembe bir renk vardı.

"Sadece yürüyüşe çıkıyorduk," diye açıkladı.

"Ve seni Salon'da görecektik," dedi papaz Bay Juxon'a.

"İkisini de yapalım," dedi ikincisi. "Salon'a yürüyelim ve bir fincan
çay içelim. Buzlara bakıp yarın dayanıp dayanmayacağını görebiliriz."

Herkes teklifi kabul etti ve öyle bir sonuç çıktı ki, toprak beyefendisi ve papaz önden giderken, John ve Bayan Goddard onları takip etti ve Nellie aralarından yürüyerek Stamboul'u yakasından tuttu ve onunla konuştu. John arkadaşına baktı ve garip bir memnuniyetle ilk izleniminin, uzun zamandır beslediği izlenimin yanlış olmadığını gördü. Derin menekşe gözleri hala
hüzünlü, güzel ve düşseldi. Küçük burnu ifade doluydu ve burunların genelde olduğu gibi soğuktan kızarmış değildi. Zengin kahverengi saçları, John'un onu ilk gördüğü gün olduğu gibi alnında dalgalanıyordu; ve şimdi onunla konuşurken, ağzı gülümsüyordu, emin olduğu gibi. John, aldatılmadığını, hayalini kurduğu bu idealin gerçekten ve gerçekten bakmaya değer olduğunu fark ettiğinde, onda tuhaf bir gurur hissetti. Sanatçının güzellik kuralları hakkında çok az şey biliyordu; Dr. Smith'in klasik sözlüğünü okumuş ve
onların güzelliğinin nerede yattığını anlamaya çalışmıştı ve Cambridge'de antikalardan birçok fotoğraf ve kalıp görüp ilgiyle incelemişti. Fakat onun zihninde
antik, Bayan Goddard'la bir an bile karşılaştırılamazdı, çünkü o daha önce gördüğü hiçbir gravüre, fotoğrafa veya kalıplara benzemiyordu.

Ve o da ona baktı ve kendi kendine onun beklediği gibi görünmediğini söyledi. Zayıf, taze, orta zekalı, orta halli genç bir İngiliz'e benziyordu. Ve yine de onun sıradan bir genç adam olmadığını, aslında harika bir
yeteneğe sahip olduğunu ve dünyada bir iz bırakma olasılığının yüksek olduğunu biliyordu. Ona uygun bir ilgi göstermeye karar verdi.

"Biliyor musun," dedi, "senin hakkında o kadar çok şey duydum ki, sanki seninle daha önce tanışmışım gibi hissediyorum, Bay Short."

"Gerçekten tanışmıştık," dedi John. "Rahip evine geldiğin ve Muggins'i senin için uyandırdığım o sıcak günü hatırlıyor musun?"

"Evet--sen miydin? Değişmişsin. Yani, sanırım seni aceleyle pek iyi göremiyordum."

"Sanırım iki buçuk yılda değiştim. O zamanlar sadece bir çocuktum, bilirsin. Ama benim hakkımda bu kadar çok şeyi nasıl duydun?"

"Billingsfield," dedi Bayan Goddard hafif bir gülümsemeyle, "büyük bir yer değil. Ambrose'lar senden çok hoşlanıyor ve her zaman ne yaptığından bahsediyorlar."

"Yani gerçekten burada mı yaşıyorsun, Bayan Goddard? Ne kadar zamandır geldin? Bay Ambrose bana hiç söylemedi--"

"İki yıldan fazla buradayım--geçtiğimiz Ekim ayında iki yıl," diye cevapladı sessizce.

"Tam da ayrıldığım yıl--gittikten sadece bir ay sonra. Ne kadar garip!"

Bayan Goddard gergin bir şekilde başını kaldırdı. John'un onun geliş tarihinden herhangi bir çıkarım yapmasından korkuyordu. Fakat John çok farklı bir düşünce silsilesiyle düşünüyordu.

"Neden garip?" diye sordu.

"Ah, pek bilmiyorum," dedi John büyük bir utançla. "Sadece düşünüyordum--seni--yani, her şeyi."

Cevap Bayan Goddard'ın endişelerini yatıştırmaya meyilli değildi.

"Benim hakkımda mı?" diye haykırdı. "Neden beni düşünesin ki?"

"Elbette çok aptalcaydı," dedi John. "Sadece, o gün seni gördüğümde
çok etkilenmiştim. Biliyor musun, o zamanlar sadece bir çocuktum.
Geri dönmeni umuyordum--ama dönmedin." Şiddetle kızardı ve
sonra arkadaşına fark edip etmediğini görmek için baktı.

"Hayır," dedi, "Bir süre geri dönmedim."

"Ve sonra ben gittim. Bay Ambrose bana senin geldiğini hiç söylemedi."

"Neden söylesin?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım söyleyebilir. Görüyorsun ya, Billingsfield benim için bir tür yuva oldu ve küçük bir yer; bu yüzden haberi bana
vermiş olabileceğini düşündüm."

"Sanırım seni ilgilendirmeyeceğini düşündü," dedi Bayan Goddard. "Neden ilgilendirmesi gerektiğini bilmiyorum. Ama sen burayı çok seviyor olmalısın, değil mi?"

"Çok. Dediğim gibi, benim için yuva gibi. Babam
şehirde yaşıyor biliyorsun--burası yuva gibi değil. İnsan yuva fikrini her zaman kırla, papaz eviyle, bir konakla ve tüm bunlarla ilişkilendirir."

"Öyle mi?" dedi Bayan Goddard, yolun donmuş çamurunda yolunu bularak. "Dikkat et, Nellie, korkunç derecede kaygan!"

"Ne kadar da büyümüş," diye belirtti John, kızın önlerinde yürürkenki hareketli
figürüne bakarak. "Onu ilk gördüğümde oldukça küçük bir kızdı."

"Evet, çok hızlı büyüyor," diye yanıtladı Bayan Goddard oldukça pişman bir şekilde.

"Bunu sanki üzgünmüş gibi söylüyorsun."

"Ben mi? Hayır. Onun büyümesini görmekten memnunum. Ne kadar da komik bir yorum."

"Üzgün ​​konuştuğunu sanmıştım," diye açıkladı John.

"Ah, hayır. Sadece o garip yaşa geliyor."

"Çok zarif bir şekilde geliyor," dedi John, hoş bir şey söylemek istiyordu.

"Herkesin umut edebileceği en fazla şey bu," diye yanıtladı Bayan Goddard hafifçe gülümseyerek. "Sanırım hepimizin garip bir yaşı vardır."

"Sizinkini hatırlayabileceğinizi sanmıyorum."

"Neden? Çok uzun zaman önce olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye güldü Bayan Goddard.

"Hayır, hiç sahip olduğuna inanamıyorum," dedi John. Çocuksu iltifat Bayan Goddard'ı memnun etti. Uzun zamandır kimse ona iltifat etmemişti, çünkü iltifat, uşağın kendisini hoş gösterme sistemine girmiyordu.

"Cambridge'de bu tür şeyler öğretiyorlar mı?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Ne tür şeyler?"

"Hanımlara küçük konuşmalar yapmak," dedi.

"Hayır--keşke yapsalardı," dedi John gülerek. "Onları nasıl
yapacağımı çok daha iyi bilmeliydim. Ahlaki soyutlamalara Yunan kasideleri yazmayı öğreniyoruz."

"Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı Bayan Goddard.

"Öyle mi düşünüyorsun? Bilmiyorum. Şimdi, mesela, sana
bir sürü Yunan kasidesi yazdım--"

"Bana mı?" diye şaşkınlıkla sözünü kesti arkadaşı.

"Bunun çok sıra dışı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok."

"Şey--görüyorsun ya--seni sadece bir kez gördüm--gülmeyeceksin?"

"Hayır," dedi Bayan Goddard, çok eğlenmişti ve John Short'un şimdiye kadar tanıştığı en orijinal genç adam olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Seni sadece bir kez gördüm, papaz evine geldiğinde ve adının ne olduğunu
en ufak bir fikrim yoktu. Ama geri döneceğini umuyordum; ve bu yüzden sana şiirler yazardım. Onlar da çok iyiydi," diye ekledi John düşünceli bir tonda, "hiçbir zaman onlar kadar iyi bir şiir yazmadım."

"Gerçekten mi?" Bayan Goddard ona inanmaz bir şekilde baktı ve sonra güldü.

"Gülmeyeceğini söylemiştin," diye itiraz etti John.

"En ufak bir engelim yok," dedi. "Çok komik görünüyor."

"Bana hiç komik gelmedi, seni temin ederim," diye yanıtladı John oldukça
sıcak bir şekilde. "Bunun çok ciddi olduğunu düşündüm."

"Şimdi yapmıyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Goddard, ona sessizce bakarak.

"Ah hayır--bir adamın idealleri çok değişir, bilirsin," diye cevapladı John, aptalca
bir şekilde hikayesini anlatmaya ihanet edildiğini hissetmişti ve
gülünmekten nefret ediyordu.

"Buna çok sevindim. Burada ne kadar kalacaksın, Bay Short?"

"Sanırım Yılbaşı'na kadar," diye cevapladı. "Belki de gitmeden önce şiiri unutmak için zamanın olur."

"Nedenini bilmiyorum," dedi Bayan Goddard, onun incinmiş tonunu fark ederek. "Bence çok güzeldi--yani yaptığın şekilde. Doğuştan şair olmalısın--tanımadığın ve sadece bir kez gördüğün birine dizeler yazmak için!"

"Hiç görmediği ahlaki soyutlamalara dizeler yazmaktan çok daha kolaydır," diye açıkladı John, kolayca sakinleşti. "Bir adam çok fazla yazdığında, tüm o güzel ahlaki nitelikleri görebildiği gerçek, yaşayan bir kişiye bağlamanın gerekliliğini hisseder--"

"Onu sadece bir kez görse bile," diye belirtti Bayan Goddard çekingen bir şekilde.

"Evet, onu sadece bir kez görse bile. Birinin yeteneklerini sadece bir fikre yoğunlaştırmasının ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz; ama bir adam her türlü güzel nitelikle
donatabileceği bir kadın gördüğü an--neden avlanmak kadar
kolay oluyor."

"Size bu kadar çok hizmet ettiğim için mutluyum, hatta bilinçsizce bile--ama, sizce Bayan Ambrose da aynısını yapmaz mıydı?"

"Bayan Ambrose?" diye tekrarladı John. Sonra içten bir kahkaha attı. "Hayır--onun da aynısını yapmayacağını söylemekte tereddüt etmiyorum. Binlerce nezaket için Bayan Ambrose'a çok şey borçluyum, anlatabileceğimden çok daha fazlası için--ama genel olarak, hayır diyorum; Bayan Ambrose'a kasideler
yazamazdım."

"Hayır, sanırım hayır. Ayrıca, papazın ruh halini düşünün! Şiirinizi
çevirmesi için onu çağırmak zorunda kalacaktı."

"Çok tuhaf," dedi John düşünceli bir tonda. "Ama, tüm bunları
yapmamış olsaydım, on dakikalık bir tanışmadan sonra şu anda olduğu gibi
konuşuyor olmazdık."

"Muhtemelen hayır," dedi Bayan Goddard.

"Hayır--kesinlikle hayır. Bu arada, şu Salon var. Sanırım Bay Juxon geldiğinden beri
sık sık oraya gidiyorsunuzdur--nasıl bir adamdır?"

"Harika bir gezgindi," diye cevapladı arkadaşı. "Ve sonra--peki,
o bir bilgin ve muazzam bir kütüphanesi var--"

"Ve muazzam bir köpek--evet, ama demek istediğim, kendisi nasıl bir adam?"

"Çok hoş biri," dedi Bayan Goddard sessizce. "Çok iyi yetiştirilmiş, çok
iyi eğitimli. Billingsfield'da harika bir katkı bulduk. "

"Eğer söylediğin her şey oysa, öyle olduğunu düşünürdüm," dedi John memnuniyetsizce. Bay Juxon'a karşı olan
düşmanlığı hızla artıyordu. Bayan Goddard, tonunu anlamaktan
çok uzak olduğu için ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Ondan hoşlanacağını düşünüyorum," dedi. "Ambrose'lardan senin hakkında her şeyi biliyor ve senden her zaman büyük bir hayranlıkla bahsediyor."

"Gerçekten mi? Çok nazik bir insan, eminim. Çok minnettarım," dedi John küçümseyerek.

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye sordu Bayan Goddard ciddi bir şekilde. "Ondan
hoşlanmamak için hiçbir nedenin olamaz. Ayrıca, o bizim
bir arkadaşımız--"

"Ah, tabii, o zaman farklı," dedi John. "Eğer o sizin
bir arkadaşınızsa--"

"Genellikle ilk görüşte insanlara karşı şiddetli bir nefret mi duyarsınız, Bay Short?"

"Ah, hayır. Hiç de değil--en azından, nefret değil. Sanırım Bay Juxon'ın
yüzü bana sevmediğim birini hatırlatıyor. Bir melek gibi davranacağım. İşte buradayız."

Bu konuşmanın, aralarında geçtiği iki kişi üzerindeki etkisi
çok farklıydı. Bayan Goddard, tamamen memnun olmasa da eğlenmişti. Deha dolu olduğunu anladığı, ferahlatıcı derecede genç bir bilginle tanışmıştı. Coşkulu,
basit, aklından geçen hiçbir şeyi gizleyemeyen, mantıksız ve açıkça çok hassas biriydi. Genel olarak, onun toprak sahibinden bahsederkenki alaycı tavrı onu
rahatsız etmiş olsa da, ondan hoşlanacağını
düşünüyordu. Ona karşı hissedebileceği ilgi, eğer herhangi bir ilgi
hissediyorsa, papazın çocuğa olan ilgisine benzerdi. O sadece bir çocuktu; zekice yetenekliydi, diyorlardı, ama yine de sadece bir çocuktu. Ondan tam on yaş büyüktü - neredeyse annesi olabilirdi - yani,
tam olarak öyle değil, ama çok yakındı. Onun kendisine övgüler
yazdığını düşünmek eğlenceliydi. çevirilerini görmeyi diledi ve neredeyse ona bunları göstermesini istemeye karar verdi.

Öte yandan John tuhaf bir his yaşadı. Daha önce hiç bu kadar çekici bir kadınla birlikte olmamıştı. Ona baktı ve tekrar baktı ve sadece çekici değil
aynı zamanda güzel olduğu sonucuna vardı. Yaşı hakkında en ufak bir fikri yoktu; bir kadının yaşı hakkında fazla düşünmek onun türünün tarzı değildi, yeter ki çok genç olmasın. Kız on yaşında olabilirdi. Bayan Goddard on altı yaşında evlenmiş olabilirdi - yirmi altı, yirmi yedi - neydi o? John kendine yirmi iki diyordu. Beş yıl hiç fark etmiyordu! Ayrıca, yaş kimin umurundaydı ki?

Birdenbire kendini bu sevimli yaratıkla neredeyse yakın bir ilişki içinde bulmuştu. Övgüleri ona iyi gelmişti; hikayeyi duymak onu memnun etmişti. Elbette biraz gülmüştü; ama kadınlar, John'un bildiği gibi,
mutlu olduklarında her zaman gülerler. Ona kasidelerini göstermek isterdi.
Onun yanında parkta yürürken onda tuhaf bir sahiplenme hissi
hissetti ve bu ona olağanüstü bir zevk verdi; ve
Salon'a girdiklerinde sanki onu toprak sahibine teslim ediyormuş gibi hissetti ve bu da ona karşılık gelen bir rahatsızlık hissi verdi.
Bir
İngiliz bu hisleri deneyimlediğinde, aşıktır. John,
ne olursa olsun Bayan Goddard ile geri yürümeye karar verdi.

"İçeri gir," dedi toprak sahibi neşeyle. "Eskiden olduğumuz kadar
üşümüyoruz."

Salon'daki şöminede büyük bir odun ateşi yanıyordu. Stamboul
açık bacaya doğru yürüdü, halı görevi gören kaplanın derisini
tırmıkladı ve sanki günlük işi bitmiş gibi kendini yere attı.
Bay Juxon, Bayan Goddard'ın yanına gitti.

"Sanırım paltonu çıkarsan iyi olur," dedi. "Ev çok
sıcak."

Bayan Goddard, giydiği kürkle kaplı ve kenarlı ağır siyah ceketi çıkarmasına yardımcı olması için uşağa izin verdi. John, devam edenleri tedirgin bir şekilde
gözden geçirdi ve paltosunu çıkarmaya devam etti.

"Teşekkür ederim--sıcağı umursamıyorum," dedi, uşağın ona çok
sıcak olabileceğini ima etmesi üzerine. John bir
terslik
kızgınlığı içindeydi. Bayan Goddard konuşurken ona baktı ve gözlerinde
biraz eğlenme pırıltısı gördüğünü düşündü, bu da
sini yatıştırmaya meyilli değildi.

"Biraz çay içer misiniz, Bayan Goddard?" dedi Bay Juxon, evin en yaşanabilir odası olarak gördüğü kütüphaneye doğru yol göstererek.
Bayan Goddard onun yanından yürüdü ve papaz onu takip etti, John ve Nellie ise arkadan geldi.

"Çok güzel bir yer değil mi?" dedi Nellie, yeni gelenin Salonun ihtişamını takdir etmesini istiyordu.

"Çok iyi göremiyorum," dedi John, "çok karanlık."

"Ah, ama güzel," diye ısrar etti Bayan Nellie. "Akşamları burada çok sayıda lamba var. Belki Bay Juxon gitmeden önce onları yaktırır. O her zaman çok naziktir."

"Öyle mi?" diye sordu John ilgi göstererek.

"Evet--anneme her gün bir gül getiriyor," dedi Nellie.

"Gerçekten değil mi?" dedi John, efendiden tüm gücüyle nefret etmekte haklı olduğunu hissetmeye başlayarak.

"Evet--ve kitaplar da. Bir sürü--ama sonra, çok fazla var. Bak, burası
kütüphane. Muhteşem değil mi!"

John etrafına baktı ve şaşırdı. Batmakta olan güneşin son ışınları
açık çimenliğe ve büyük odanın derin pencerelerinden içeri düştü,
uzun oymalı kitap raflarını, yoğun yaldızlı ciltleri,
zengin, koyu Rus derisini ve
folyoların marokenini aydınlattı. Grubun ayak sesleri
kalın halının üzerine sessizce düştü ve neredeyse fark edilmeden
ziyaretçilerin sesleri daha düşük bir tona indi. Ocakta büyük bir odun ateşi yanıyordu, kıvılcım
çıkıp komşu raflarda biriktirilen hazinelere
zarar vermesin diye dikkatlice metal bir ağla örtülmüştü.

"Lütfen kendinizi evinizde hissedin, Bay Short," dedi uşak, John'a yaklaşarak. "Burada ilginizi çekebilecek bir şeyler bulabilirsiniz. Nadir olduğu düşünülen klasiklerin bazı eski baskıları var - Venedik baskılarının bazı örnekleri de var, bunlara bakmak isteyebilirsiniz. Bay Ambrose size onlar hakkında benden daha fazlasını anlatabilir."

John'un düşmanlık duygusu ve hatta Nellie'nin güller hakkındaki masum yorumuyla Bay Juxon'a karşı duyduğu kızgınlık, nadir ve değerli kitapların
görüntülenmesiyle uyanan gerçek skolastik tutkuya karşı bir kanıt değildi. Birkaç dakika içinde paltosunu çıkardı ve yüzünde hoş bir
tat ifadesiyle kitapları inceliyordu. Zaman zaman odadaki diğer kişilere ve sık sık Bayan Goddard'a bakıyordu, ancak genel olarak kütüphanenin içeriğiyle derinden ilgileniyordu. Bayan Goddard şöminenin yanındaki büyük deri bir koltuğa kurulmuştu ve beyefendi ona küçük bir masanın üzerinde duran ve ilgiyle incelediği görünen bir dizi yeni cilt uzatıyordu. Nellie en sevdiği gravür kitaplarını nerede arayacağını biliyordu ve "Hyde's Royal Residences"a dalmış bir köşeye kıvrılmıştı. Rahip danışmak istediği bir şey aramaya gitti. Bayan Goddard beyefendiye "Yeni arkadaşımız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. Alçak bir sesle konuştu ve az önce uzattığı yeni kitaptan başını kaldırmadı.

"Çok tuhaf bir mizacı var gibi görünüyor," dedi Bay Juxon. "Ama zeki görünüyor."

"Parktan geçerken ne hakkında konuştuğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Goddard.

"Ne?"

"Üniversiteye gitmeden önce beni bir kez gördüğünü ve - hayal edin
ne kadar da hoş bir çocuksuluk! O zamandan beri hafızama
çok sayıda Yunan kasidesi yazdığını söyledi!" Bayan Goddard hafifçe güldü ve hafifçe kızardı.

"Başarısı uğruna, ona ilham vermeye devam etmenizi umalım," dedi uşak ciddi bir şekilde. "Kasidelerin çok
iyi olduğundan hiç şüphem yok."

"Öyle dedi. Hayal edin!"

BÖLÜM VII.

Bayan Goddard, John ile eve yürümeyi düşünmüyordu; ama öte yandan uşakla yürümeyi de düşünmüyordu. Kütüphanede oturup Bay Juxon ile alçak sesle konuşurken bu konuyu zihninde evirip çeviriyordu. Büyük odayı, lüks havayı, efendinin çayını ve efendinin sohbetini seviyordu. Konuşma akışının bugün bir süredir olduğundan daha bol olması dikkat çekiciydi; John'un varlığı Bay Juxon'un hayal gücünü harekete geçirmiş miydi yoksa Bayan Goddard John Short'un ortaya çıkmasından bu yana aniden daha mı ilginçleşmişti, söylemek zor; Bay Juxon'un her zamankinden daha iyi konuştuğu kesin.

Ancak öğleden sonra çoktan bitmişti ve grup sadece kısa bir ziyaret için gelmişti. Bayan Goddard yerinden kalktı.

"Nellie, çocuğum, eve gitmeliyiz," dedi, azalan ışığın sonunu yakalamak için pencereye götürdüğü gravür kitabına hâlâ dalmış küçük kıza seslenerek.

John irkildi ve çevik bir şekilde öne çıktı. Rahip başını kaldırdı; Nellie isteksizce kitabını geri getirdi.

"Çok erken," diye itiraz etti efendi. "Gerçekten, günlerin bu kadar kısa olmasının bir anlamı yok."

"Uzun olsalardı Noel gibi görünmezdi," dedi Bayan Goddard.

"Zaten Noel gibi görünmüyor," diye belirtti John, anlaşılmaz bir şekilde.
Kimse onun gözlemini anlamadı ve kimse buna dikkat etmedi.
Bunun üzerine John'un önceki rahatsızlık hissi geri döndü ve paltosunu
yatırdığı karanlık köşede aramaya gitti.

"Bizimle geri dönmemelisin," dedi Bayan Goddard, hepsi dışarı çıkıp
ateşin önünde sıcak giysilerini giymeye başladıklarında. "Gerçekten--çok geç. Bay Ambrose bana kolunu verecek."

Ancak efendi ısrar etti ve ateşin yanında rahat bir uyku
çekmiş olan Stamboul, efendisiyle aynı fikirdeydi ve çılgınca
kapıya doğru atıldı.

"Bana kolunuzu verir misiniz, Bay Ambrose?" dedi Bayan Goddard, akşamın parlak havasında geniş basamaklarda dururken papaza
biraz çekinerek bakarak. Hem toprak sahibini hem de John'u hayal kırıklığına uğrattığını hissediyordu ama kararını vermişti. Kendine göre nedenleri vardı. Papaz, iyi adam, seçiminden dolayı farkında olmadan biraz gururlanmıştı, elini paltosunun koluna koymuş bir şekilde parkın aşağısına doğru yol gösteriyordu. Toprak sahibi ve John birlikte takip etmek istediler ama Nellie annesinin elini tuttu ve Stamboul alışılmadık bir ciddiyet
göstererek arkadan yürüdü.

"Daha fazla gün ışığı olduğunda tekrar gelmelisin," dedi Bay Juxon arkadaşına.

"Teşekkür ederim," dedi John. "Çok iyisin." Sessizliğe dönmeyi planlıyordu ama içgüdüsü kaba görünmekten utanmasına neden oluyordu. "Muhteşem bir kütüphaneniz var," diye ekledi hemen sonra oldukça soğuk bir tonda.

"Cambridge'de çok daha iyilerine alışmışsınız," dedi uşak, mütevazı bir şekilde.

"Cambridge'i iyi tanıyor musunuz, Bay Juxon?"

"Çok iyi. Ben de bir Cambridge'liyim."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı John, uşakın düşündüğü kadar kötü olmadığını hemen fark ederek. "Gerçekten! Hiçbir fikrim yoktu. Bay Ambrose bana bunu hiç
söylemedi."

"Bunun farkında olduğundan emin değilim," dedi Bay Juxon sessizce. "Bu konu hiç
konuşmadı."

"Ne kadar tuhaf!" diye belirtti John, bir adamla uzun süre birlikte olup da hangi üniversitede olduğunu sormadan
olamayacağını aklından bile geçiremezdi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Juxon. "Konuşulacak başka birçok şey var."

"Ah--elbette," dedi John, inanç ifade etmeyen bir tonda.

Bu arada Bay Ambrose ve Bayan Goddard önden hızlı hızlı yürüyorlardı; o kadar hızlıydılar ki Nellie, çocukların dediği gibi, ara sıra onlara yetişmek için bir adım atıyordu.

"Ne muhteşem bir Noel arifesi!" diye haykırdı Bayan Goddard, araba yolunda bir virajı döndüklerinde ve hala berrak ve kırmızı olan batı gökyüzünü gördüklerinde. "Ve işte yeni ay!" İnce hilal, solan ışığın hemen
üzerinde asılı duruyordu.

"Ah anne, dilek tuttun mu?" diye haykırdı Nellie. "Bilirsin, yeni ayı gördüğünde dilek tutmalısın!"

Bayan Goddard cevap vermedi, ama hafifçe iç çekti ve yürürken değerli papaza biraz daha yaklaştı. O her zaman, yeni ay olsun veya olmasın, aynı dileği diledi ve her zaman aynı dileği diledi. Belki de Bay Ambrose anlamıştı, çünkü o da nezaketsiz değildi. Konuyu değiştirdi.

"Bizim John Short'u nasıl buldun?" diye sordu.

"Sanırım çok beğendin," diye yanıtladı Bayan Goddard. "Çok taze ve genç."

"İyi bir adam. Onu beğeneceğinden emindim. Hiç
hayır, hayal ettiğin gibi mi?"

"Şey, hayır--tam olarak değil. Bana nasıl göründüğünü söylediğini biliyorum, ama ben her zaman onun Byronvari olacağını düşündüm--şiirsel tip, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"İçinde çok fazla şiir var," dedi Bay Ambrose derin bir hayranlıkla. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi Yunanca şiiri yazıyor."

"Ah evet--sanırım," diye yanıtladı Bayan Goddard alacakaranlıkta gülümseyerek. "Eminim
çok zeki olmalı."

Böylece parkta yürürken sessizce sohbet ettiler. Ancak toprak sahibi ve
John sohbetlerinde ilerleme kaydetmediler ve
kapıya vardıklarında garip bir sessizliğe teslim oldular. İkisi de
Bayan Goddard'ın kendilerinden birini seçmek yerine papazın koluna girmesinden rahatsız olmuşlardı,
ancak ortak hayal kırıklığı hissi ortak bir çıkar bağı oluşturmuyordu. Her ikisi de yürüyüş sırasında
Bayan Goddard'dan diğerine bahsetmektense
herhangi bir şeye katlanmaktansa acı çekerdi. Yine de Bay Juxon, John'un babası olabilirdi. Kulübenin kapısında ayrıldılar. Toprak sahibi geri döneceğini söyledi. Bayan Goddard varış noktasına ulaşmıştı. John ve papaz papaz evine dönecekti. John bir an oyalanmaya, Bayan Goddard ile bir şeyler konuşmaya çalıştı. O kadar ısrarcıydı ki, onu
kapı kapısından takip etmesine izin verdi ve sonra hızla döndü.

"Ne oldu?" diye sordu, oldukça aniden, veda etmek için elini uzatarak.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı John. "Bu--şu küçük kasidelerimden birini görmek ister misin?"

"Elbette, eğer istersen," diye cevapladı içtenlikle ve sonra güldü.
"Elbette isterim. İyi geceler."

Döndü ve kaçtı. Rahip onu bekliyordu ve geri döndüğünde ona oldukça
merakla baktı. Bay Juxon yolun ortasında duruyordu ve Stamboul'u sopasının üzerinden ileri geri zıplatıyordu.

"İyi geceler," dedi, mesleğinde duraklayarak. Rahip ve John
arkalarını dönüp evlerine doğru yürüdüler. Köye doğru köşeyi dönmeden önce John içgüdüsel olarak geriye baktı. Bay Juxon hala
Stamboul'u kulübenin önünde zıplatıyordu, ama alacakaranlıkta görebildiği kadarıyla, Bayan Goddard ve Nellie içeride kaybolmuştu. John çok
mutsuz olduğunu hissetti.

"Bay Ambrose," diye başladı. Sonra durdu ve tereddüt etti. "Bay Ambrose," diye devam etti sonunda, "mektuplarınızda bana Billingsfield'daki haberlerin yarısını bile anlatmadınız."

"Bayan Goddard'dan mı bahsediyorsunuz? Şey--hayır--sizi pek ilgilendireceğini
düşünmedim."

"Çok ilginç bir insan," dedi John. Eğer Billingsfield'da olduğunu bilseydi, onunla tanışmak için bir günlüğüne aşağı inmek için büyük bir fedakarlık yapacağını da ekleyebilirdi. Ama bunu söylemedi.

"Çok büyük bir katkı," dedi papaz.

"Ah--çok büyük, bence."

Noel arifesi ertesi güne hazırlık olarak papaz evinde geçti.
Bayan Ambrose, mümkün olan her yere kutsal dikenleri bağlamakta çok aktifti. Kıymalı turtalar tadıldı ve başarılı oldukları söylendi ve yaşlı Reynolds, Bayan Goddard'a hediye olarak belirli sayıda tane içeren küçük bir sepetle kulübeye gönderildi.
Salondan bir elçi, toprak sahibinin papazın Noel yemeğine katkıda bulunması için
yalvardığı çeşitli eşyalarla geldi; bunların arasında Bayan Ambrose'un en iyi durumda olduğunu söylediği bir geyik budu da vardı.
Papaz, Trinity'nin eski bir Üyesi olarak elde etmeyi başardığı muhteşem bir Cottenham peynirini Salona göndererek karşılık verdi.
Ayrıca Bay Ambrose mahzene indi ve kilerde bir süre bekletilmesi gerektiğini ve lezzetinin ortaya çıkması ve iyice yerleşmesi gerektiğini söylediği birkaç şişe Audit birası getirdi. John ihtiyaç duyulan her yerde yardım etti ve Noel günü için eski moda hazırlıkların tadını çıkardı. Sezonun ona bu kadar sevinç getirmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve insanlara ve özellikle Ambrose'lara karşı iyi niyetle sevinmeyi planlıyordu. Akşam yemeğinden sonra, üç çok etkili kişiden ve yaşlı Reynolds'tan oluşan tüm grup, ertesi gün için dekorasyonları tamamlamak üzere kiliseye geçti. St. Mary olarak bilinen Billingsfield kilisesi, cemaatin tüm nüfusunun iki katını barındıracak kadar büyüktü. Eski bir manastırın temellerinin bir kısmı üzerine inşa edilmişti ve papaz, kilisenin şu anki sınırlarının çok ötesinde, parktaki manastırın eski korosunda keşfedilen, haçlı seferine çıkan Oxford Kontu'nun anıtıyla
çok gurur duyuyordu. Kule, mahalledeki en yüksek kuleydi. Tüm bina
gri molozdan, ufalanan bir çimentoyla bir araya getirilmiş düzensiz taşlardan oluşuyordu ve mimari olarak etkileyici olmasa da, en azından yeterince saygıdeğer bir görünüm sunuyordu. Şu anda koridorlar
yığılmış kutsal ağaç ve çelenklerle doluydu; birkaç lamba ve hatırı sayılır sayıda donyağı mumu sütunların arasında oldukça zayıf bir ışık yayıyordu; henüz yarın için yıkanmamış bir okul çocuğu kalabalığı, okul müdürünün talimatları doğrultusunda koroyu dekore etmekle meşguldü; Muhafazakar kilise görevlisi Bay Thomas Reid uzun bir merdivenin tepesindeydi, muhtemelen
taşın çatlaklarına çakmaya çalıştığı her üç çividen
biri "kendini eğip ona şaka yaparken" kendi kendine şüpheli bir dil kullanıyordu, bunu
ifade etti; org çalıyordu ve üç veya dört adamla birlikte bir düzine küçük çocuk gayretle "Ayağa Kalk, Parla" ilahisini çalıyordu,
eğer uyumlarıyla kalbi yükseltmeye
hesaplanmamışsa, hassas bir müzisyenin
kesinlikle saçlarını diken diken edecek melodiler üretiyorlardı; en yaşlı sakinlerden üç veya dördü
orta koridordaki büyük sobanın yakınında çubuklarına yaslanmış, kendilerini ısıtıyor ve "zamanlar eskisi gibi değil" diye homurdanıyorlardı; Bay Abraham Boosey gürültülü bir şekilde "bu yeşillerden daha çok var" diye ilan ediyordu ve biraz bira içmiş olan Muggins, Bay Thomas Reid'in uzun merdiveninin dibine büyük bir köknar dalı yükü getirme çabasıyla sıralara neşeyle tökezliyordu. Tam bir Noel sahnesiydi ve John Short'un kalbi, üç yıldır kendisine çok tanıdık gelen ve Cambridge'deki yalnızlığında çok özlediği şeylere aniden geri döndüğünde ısındı. Bay ve Bayan Ambrose işe koyuldular ve John onların örneğini izledi. Dikenli kutsal ağaç yapraklarına bile dokunmak hoştu ve yarı erimiş karla damlayan köknar dallarında evcil bir neşe vardı. 
Daha çok uzun süre işe koyulmadan, John kürklere sarılmış küçük bir figürün yanında durduğunu fark etti. Başını kaldırıp
küçük Nellie'nin güzel yüzünü ve uzun kahverengi buklelerini gördü.

"Size yardım edemez miyim, Bay Short?" diye sordu çekinerek. "Yardım etmeyi seviyorum ve
bana izin vermiyorlar."

"Onlar kim?" diye sordu John nazikçe, ama Nellie'nin annesinin
şeklini arıyordu.

"Okul müdiresi ve Bayan Ambrose. Elbisemi kirletmem gerektiğini söylediler."

"Şey," dedi John, şüpheyle, "Bilmiyorum. Belki de sen yaparsın. Ama
benim için ipi tutabilirsin - bu senin kıyafetlerine zarar vermez, biliyorsun."

"Bu yıl daha fazla yeşillik var," diye belirtti Nellie, John'un çalıştığı koro sırasının ucuna oturup ip yumağını eline alarak. "Bay Juxon parktan çok şey gönderdi. "

"Her zaman bir şeyler gönderiyor gibi görünüyor," dedi John, bunu söylemesi için hiçbir sebep yoktu, sadece toprak sahibi papaz evine bir sepet göndermişti. "Akşam yemeğinden önce uzun süre kaldı mı?" diye ekledi, insanların çocukları konuşturmak için
kullandıkları tonla.

"Nerede uzun süre kalacak?" diye masumca sordu Nellie.

"Ah, biz sizi terk ettikten sonra evinize girdiğini sanıyordum," diye cevapladı John.

"Ah hayır, içeri girmedi," dedi Nellie. John sessizce çalışmaya devam etti. Bulunduğu yerden biraz uzakta, Bayan Goddard Bayan Ambrose ile konuşuyordu. Onun zarif figürünü görebiliyordu, ancak loş ışıklı kilisenin karanlığında yüz hatlarını zorlukla seçebiliyordu. Nellie'den ayrılmak ve onunla konuşmak için can atıyordu, ancak tanımlanamayan bir
incinmiş gurur duygusu onu engelliyordu. Papazın
yerini aldığı için onu affetmeyecekti. parktan eve dönerken kolunu uzattı; bu yüzden olduğu yerde kaldı, parmaklarını diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken dize: "Ah, siz de mi buradasınız, Bay Short?" dedi.

"Gördüğünüz gibi çok çalışıyorum," diye cevapladı John. "Yardım edecek misiniz, Bayan Goddard? Bana yardım etmeyecek misiniz?"

"İstedim," dedi Nellie annesine yalvararak, "ama izin vermediler, bu yüzden sadece ipi tutabiliyorum."

"Pekala, canım - Bay Short'a yardım edip edemeyeceğimize bakacağız," dedi Bayan Goddard iyi huylu bir şekilde ve koro sırasına oturdu.

John o güzel Noel arifesini asla unutmadı. Yaklaşık iki saat boyunca Bayan Goddard'ın yanından hiç ayrılmadı, her bir dal ve her bir parça kutsal ağaç hakkında ona tavsiyelerde bulundu ve en ufak önerilerini harfiyen yerine getirdi.
Bayan Goddard'ı kendi başına almanın verdiği keyifle, uşağı ve parktan dönüş yürüyüşünü tamamen unuttu. Okul çocuklarını itip kaktı ve emirleri hemen yerine getirilmezse yaşlı Reynolds'a sert bir şekilde konuştu; Köy halkının küçük kalabalığında onun doğal koruyucusu olduğunu hissetti ve
dünyada onun yanında bir kiliseyi dekore etmekten başka hiçbir şey yapmamış olmayı diledi. Gittikçe daha da güvenir oldu ve iş bittiğinde onun gözünde
tamamen iyi bir yer edindiğini hissetti ve
hayatında geçirdiği
en mutlu günü hayal etmek için eve gitti. Org çalmayı bıraktı,
küçük koro dağıldı, okul çocukları evlerine gönderildi, Bay Abraham
Boosey Duke's Head'in barına çekildi, Muggins kilise bahçesinden geçerken karşılaştığı her mezar taşını şefkatle kucakladı,
"beyefendiler" Reynolds'un fenerini papaz evine doğru takip etti ve muhafazakar ve melankolik kilise görevlisi Bay Thomas Reid ışıkları söndürdü ve kilise kapılarını kilitledi, "beyefendilerin kendi işlerine baktığı"
daha ilkel zamanlara dair ekşi bir övgü mırıldandı. O gün ikinci kez, John ve Bay Ambrose, Bayan Goddard'ı evine götürmek için kulübeye kadar yürüdüler. Bayan Goddard ve Nellie'den ayrıldıklarında, John, Bayan Goddard'ın akşam boyunca değinmediği bir konu olan kasideler hakkında daha fazla bir şey söylememeye dikkat etti. John, yardımından dolayı ona oldukça coşkulu bir şekilde teşekkür etti; o olmadan
o koro sıralarından asla geçemeyeceğini söyledi; ve papaz da çok minnettar olduğunu
ekledi ve gizlice Bayan Goddard'ın eline, kendisinden ve karısından Bayan Nellie'nin Noel çorabı için ayrılmış ve daha önce vermeyi
unuttuğu küçük bir paket uzattı. Nellie'nin bu yıl her zamankinden daha dolu bir çorabı olacaktı, çünkü toprak sahibi onu Bay Ambrose kadar iyi hatırlamıştı.

John, papaz evindeki eski odasına, tatilinin ilk gününün tadını
çıkardığını söyleyerek itiraz ederek gitti. Işığı söndürürken,
birdenbire o odada ne kadar sık ​​yatağa girdiğini
düşündü,
siyahlı hanımı düşleyip ona şiirler
yazıyordu, ta ki bir şekilde
Yunanca son ekleri Latin kökleriyle karışana kadar,
tüm miktarlar yer değiştirmiş gibi görünüyordu ve o, her zaman gerçekleşmeyen ama
her zaman mevcut olan
lezzetli, yarı romantik bir mutluluk hissiyle uykuya dalıyordu. Ve şimdi sonunda bu gerçek anlamda gerçekleşmeye başladı;
siyahlı hanımla
en sonunda tanışmıştı, onunla neredeyse yarım gün geçirmişti ve onun gerçekten ve hakikaten
ideal olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Eskiden olduğu kadar erken yatmıyordu ve uyumak için hiç üzgün değildi; uyumadan önce o öğleden sonraya ait tüm lezzetli anılarının tadını çıkarmak istiyordu ve başına gelen olayları tekrar gözden geçirirken ve onu büyüleyen yüzün her ifadesini ve büyücünün sesinin her tonlamasını hatırlarken, daha önce hiç gerçekten mutlu olmadığını, Cambridge'deki hiçbir başarının ona eski Billingsfield kilisesinde bir saat boyunca deneyimlediği zevkin yarısını veremeyeceğini ve başka bir yerdeki hayatın yaşamaya değmeyeceğini hissetti. Yarın tekrar Mrs. Goddard'ı görecekti ve ertesi gün ve ondan sonraki gün ve sonra--"geleceği rahatsız et!" diye bağırdı John ve uykuya daldı.

Erken uyandı, Noel çanlarının gürültülü çınlamasıyla uyandı ve
dışarı baktığında, Noel gününün olması gerektiği ve genelde olduğu gibi
güzel, soğuk ve aydınlık olduğunu gördü. Kırağı küçük penceresinde fantastik şekillere donmuştu, kar dışarıdaki porsuk dallarına
tutunuyordu ve kızılgerdanlar zemini kaplayan
ince donmuş karın üzerinde zıplıyor ve cıvıldıyordu. Yol önceki günkü gibi sert ve kahverengiydi ve parktaki buz muhtemelen dayanırdı. Belki
Bayan Goddard öğleden sonra ayinler arasında paten kayabilirdi, ama
sonra--Juxon orada olurdu. "Juxon'ı boş ver," dedi John kendi kendine,
"Noel günü!"

Papaz evinde ve başka yerlerde, ülkenin her yerinde, İngilizlerin neşeli mevsimde
kalbini sevindiren şeyler yapılıyordu. Herkes
herkesle el sıkıştı, herkes "Mutlu Noeller!" diye bağırdı. sokaktaki komşusuna, sanki daha önce hiç söylenmemiş, şaşırtıcı derecede yeni ve parlak bir şey söylüyormuş gibi bir tonlamayla seslendi. Yeni bir önlüğü olan her işçi onu giydi ve olmayanların boğazlarında en azından biraz kırmızı yünlü yorgan vardı ve soğuk sabahta kapılarının önünde durup, yeni bir kil pipoda bir "ha'p'orth o' shag" içip, birbirlerini köy sokağından selamlayarak güne başladılar. Gecenin bir kısmını kilise bahçesindeki mezar taşlarıyla sevgi dolu Noel dileklerini paylaşarak geçiren Muggins, Bay Boosey'nin büyük festivallerde arabasını sürerken giymeye alışkın olduğu uzun siyah palto ve uzun şapkayla erken bir saatte taze ve al yanaklı görünüyordu. Tek sokaktaki evlerin çoğunun pencerelerinde biraz kutsal ağaç vardı ve Billingsfield'ın görünümü genel olarak tek başına şenlikli ve neşeliydi. Tam on bire on kala papaz ve Bayan Ambrose, John'un eşliğinde, papaz evinden çıktılar ve özel
yoldan kiliseye doğru yürüdüler. Verandaya girdiklerinde, küçük çanı ciddiyetle çalan Bay Reid, halk arasında "Ting-tang" olarak adlandırılan ve tek ipi güney kapısının yakınından geçen
küçük çan, John'a ekşi bir tanıma gülümsemesi bahşetti. John sanki
eve dönmüş gibi hissetti. Bayan Goddard ve Nellie bir an sonra belirdiler ve kulübeye ait olan
sıraya oturdular, her zaman erken gelen ve düzgünce taranmış saçları ve kahverengi sakalı Bayan Ambrose için sürekli bir memnuniyet kaynağı olan
squire'un sırasının arkasına. John ve Bayan Ambrose koridorun karşı tarafında oturuyorlardı, ancak John'un gözleri çok sık Bayan Goddard'a doğru kayıyordu; o kadar sık ​​ki bunu fark etti ve bakışlarından kaçınmak için koltuğunda iyice geriye yaslandı. Bunun üzerine John kızardı ve İkinci Ders'i okuyan papazın dikkatinin dağıldığını fark ettiğini hissetti. Aynı sırada oturmasının üzerinden iki buçuk yıl geçtiğini fark etmek zordu; ancak belki de Bayan Goddard'ın varlığı zamanın nasıl geçtiğini anlamasına yardımcı olmuştu. Ama Bayan Goddard için çok
zor olurdu; çünkü papazın sesi eskiden olduğu gibi duyuluyordu; Bayan Ambrose, ilahiyi eşlik eden ciltte bulurken bir eldiveni çıkarıp dua kitabına koyma alışkanlığını kaybetmemişti; parlak süslemeler yıllar önce orgun üstünde ve koronun etrafında göründükleri gibi görünüyordu; kilisenin aşağısından, vaazdan hemen önce, küçük oğlanların çivili ayakkabılarını taş zeminde sürüklemelerinin eski alışılmış sesi ve kilise muhafızının "çubuğuna dikkat edin" diye nasihat ettiği gırtlaktan gelen fısıltı duyuluyordu; vitray pencereler eskiden olduğu gibi aynı hoş ışığı içeri alıyordu - her şey değişmemişti. Ancak Bayan Goddard ve Nellie kulübe sırasını işgal ediyorlardı ve onların varlığı John'a artık bir erkek olduğunu işaret etmeye yetiyordu.

Ayin John Short için sempatikti. Trinity College Şapeli'nin ciddi ve görkemli müzik ayinleriyle karşılaştırıldığında, ayinin sadeliğini, hatta korodaki sert şarkıları bile beğenmişti. Ama her şey bitmeden önce çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu ve kilise kapısının dışında Bayan Goddard'ı bekliyordu.

Daha fazla selam, daha fazla "Mutlu Noeller" ve "Mutlu
yıllar" vardı. Bayan Goddard her zamankinden daha çekici görünüyordu ve bir önceki akşamki kadar cana yakındı.

"Bu sabah gün ışığında her şey ne kadar da güzel görünüyordu," dedi.

"Bence dün gece çok güzel görünüyordu," diye cevapladı John. "Noel süsleri kadar
hoş bir şey yok, değil mi?"

"Belki gelecek yıl gelip bize yine yardım edersiniz?" diye önerdi Bayan Goddard.

"Evet--aslında Paskalya'da gelebilirim," diye cevapladı genç adam, iki buçuk yıl boyunca Billingsfield'ı ziyaret etmeyi imkansız bulduktan sonra, artık altı ay içinde iki ziyarette bulunmakta hiçbir zorluk görmüyordu. "Hala Paskalya'da süs yapıyor musunuz?" diye sordu.

"Ah evet--gelebileceğinizi düşünüyor musunuz?" dedi hoş bir şekilde. "O an çok meşgul olacağını düşünmüştüm."

"Evet, doğru," diye cevapladı John. "Ama tabii ki gelebilirim, bilirsin, eğer gerekirse."

"Tam olarak gerekli değil--" Bayan Goddard güldü.

"Doktor bana biraz rahatlamanın sağlığım için kesinlikle gerekli olduğunu söyledi," dedi John oldukça veciz bir şekilde.

"Gerçekten çok hasta görünmüyorsun--öyle mi?" İnanmıyor gibiydi.

"Ah hayır, elbette değil--sadece bazen biraz fazla çalışıyorsun."

"O zaman sana iyi geleceğinden şüphem yok," dedi Bayan Goddard.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu John, umutla.

"Ah--bu doktorunun karar vereceği bir konu. Kesinlikle söyleyemem," diye cevapladı.

"Bence çok iyi bir doktor olurdunuz, Bayan Goddard," dedi John
daha cesur bir uçuşa geçerek.

"Gerçekten--bunu denemeyi hiç düşünmemiştim," diye cevapladı hafifçe gülerek.
"Günaydın, Bay Ambrose. Nellie güzel hediyeniz için size teşekkür etmek istiyor. Gerçekten çok iyiydiniz."

Rahip kiliseden çıktı ve patikada gruba katıldı. Tom Judd'un karısına bebeği hakkında soru
soran Bayan Ambrose da geldi ve Bay'ı takdim eden toprak sahibi Reid, Noel kutusu için on şilinle ve arkasında sadık Stamboul olmadan garip bir şekilde yaslı görünen, ağır ağır yürüyerek herkesi tebrik etmeye başladı. Uzakta cemaatin sonuncusu, çoğunlukla yaşlı kadınlar ve geri kalanına yetişemeyen sakatlar, kilise bahçesinin beyaz kapısından topallayarak uzaklaştı.

Daha önce buzun dayanması durumunda öğleden sonra paten kayması yapılacağı kararlaştırılmıştı ve beyefendi, gruba havuzun mükemmel durumda olduğunu bildirmek için can atıyordu.

"Şapkanız kadar siyah," dedi neşeyle. "Stamboul ve ben her yerinden kayıyorduk, bu yüzden elbette bir öküz taşırdı. Hiçbir yerinde çatlamadı."

"Paten kayıyor musunuz, Bayan Goddard?" diye sordu John.

"Pek iyi değil -- Nellie kadar iyi değil. Ama çok seviyorum."

"O zaman seni bir sandalyede itmeme izin verir misin? Çok eğlenceli."

"Benim için çok eğlenceli, şüphesiz," diye cevapladı Bayan Goddard gülerek.

"Başka bir şeydense bunu yapmayı tercih ederim," dedi John inançlı bir
tonla. "İnsanları sandalyelerde itmek harika bir egzersiz."

"Öyle," dedi uşak içtenlikle. "Sırayla yapacağız, Bay Short."

Bu öneri John'dan coşkulu bir yanıt almadı, Bay Juxon'ın
kaymasını istemiyordu.

Zavallı John'un tek bir fikri vardı, o da Bayan Goddard'ı olabildiğince sık ve uzun süre kendine çekmekti. Ne yazık ki bu fikir Bay Juxon'ın görüşleriyle uyuşmuyordu. Bay Juxon, coşkulu genç bilginden daha yaşlı, daha yavaş ve daha sakin bir adamdı ve
görüşlerini dayatmaktan veya haklarını iddia etmekten çok uzak olsa da,
onları unutmaktan da aynı derecede uzaktı. O, sözlerden çok
eylem adamıydı. Aylardır Bayan Goddard'ın topluluğunu tekeline alma alışkanlığındaydı ve hayırsever bir öğrencinin Noel tatilinin ve biraz romantizmin keyfini
rahatça çıkarmasına izin vermek için bile olsa haklarından vazgeçmeye hiç niyeti yoktu. John kendini bir çocuk olarak tanıtsaydı, farklı olabilirdi; ancak John kendini kesinlikle bir erkek olarak görüyordu ve toprak sahibi ona öyle davranmaya oldukça istekliydi, çünkü bunu istiyordu. Yani, onun kendisini "kesip atmasına" izin vermeyecekti, çünkü bunu dile getirecekti. John ve Bay Juxon'un kendilerini kısa süre sonra içinde buldukları konumun sonucu bekleniyordu.

BÖLÜM VIII.

John o gece önceki geceki kadar huzurlu uyumadı ve mutlu rüyalar görmedi. Gerçek aşkın yolu o öğleden sonra düzgün ilerlememişti. Toprak sahibi, sevimli
Bayan Goddard'ın arkadaşlığından payını almakta ısrar etmişti ve kendisi de John'dan geçici bir
ayrılıktan pek rahatsız olmamış gibi görünüyordu. İkincisi onu bir süre eğlendirdi; ilki, sohbetini diğer insanlardan daha çok sevdiği bir arkadaş konumundaydı. John hayal kırıklığına uğradı ve ertesi gün Cambridge'e geri dönmeyi düşündü. Gerçekten de, Billingsfield'ı ziyaretini bitirmeden ayrılma isteği o kadar güçlüydü ki,
yatmadan önce bazı eşyalarını küçük
taşıma çantasına koymuştu; odasında meşgulken gözlerinde neredeyse yaşlar birikmişti ve eşyalarını toplarken kendini suçlamanın bazı formüllerini mırıldanıyordu,
kalbinde tekrar tekrar söylüyordu--"Ne kadar aptalım! Neden benimle ilgilensin ki? Ben neyim ki benimle ilgilensin?"
vb.vb. Sonra penceresini açtı ve yaşlı porsuk ağacının üzerinde parlayan parlak yıldızlara baktı; ama aşırı soğuktu ve bu yüzden
tekrar kapatıp yatağa gitti, kendini çok rahatsız ve mutsuz hissediyordu.

Ama sabah uyandığında yarı dolu valizine baktı
ve güldü ve "Ne aptalım!" demek yerine "Ne aptaldım!" dedi--ki bu genellikle ve insan ilişkilerinin çoğu durumunda
söylenebilecek çok daha akıllıca bir şeydir. Sonra her şeyi tekrar dikkatlice
taşıma çantasından çıkardı ve eşyaları daha önce odasında duranlara geri koydu, aksi takdirde hizmetçi Susan, önceki akşam aklından geçenleri fark edip Bayan Ambrose'a anlatabilirdi.
Ve tüm bunlardan John'un aşırı derecede genç olduğu anlaşılıyor, gerçekten de öyleydi, hem de neredeyse yirmi bir yaşında olmasına rağmen.
Şüphesiz ki insanlar hayal kırıklıklarını ve aptalca, aceleci kararlarını itiraf etmeye istekli olsalardı, John Short'tan çok daha yaşlı olan birçok kişi aynısını yapardı.
İnsan doğası için talihsiz bir şekilde
çoğu insan gençken bu tür gençlik çılgınlıklarını itiraf etmektense olumlu yanlış yapmayı
tercih eder; ve yaşlandıklarında aslında yaptıkları kötü işleri itiraf etmektense genç ve aptal olarak düşünülmeyi tercih ederler.

Ancak John, durumu hakkında ahlak dersi vermedi. Hava yine güzeldi ve giyinirken morali düzeldi. Cömert oldu ve
dünü unutup bugünü en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi. Elbette
Bayan Goddard'ı görecekti; belki de ona ilk başta biraz soğukluk gösterecekti, ona önceki öğleden sonra ona iyi davranmadığını anlamasını sağlayacaktı; sonra konuşmasıyla ilgisini çekecekti - ona o talihsiz kasidelerden birini tekrarlayacak ve onu onun yararına tercüme edecekti,
bu sayede elde edeceği özgürlüğü kullanarak ona sınırsız sayıda zarif iltifat edecekti. Belki de annesini yatıştırmak istiyorsa Nellie'ye daha fazla dikkat etmeliydi. Kadınların
çok garip önyargıları olduğunu düşündü!

Bayan Goddard'ı ziyaret etmesinin kendisi için uygun olup olmayacağını merak etti.
Bundan pek emin değildi ve dünya hakkında bu kadar az bilgi sahibi olmaktan utanıyordu;
ama Billingsfield'da
risk alabileceği
ne inanıyordu. O sabah yine paten kaymaktan bahsedilmişti,
ve böylece, saat on civarında, John Bay Ambrose'a kısa bir yürüyüşe çıkacağını ve sonra parktaki gölette hepsine katılacağını söyledi. Proje iyi görünüyordu ve uygulamaya koydu. Donmuş yolda yürürken, Bayan Goddard'a tercüme edeceği Yunanca dizeleri zihninde gayretle tekrarladı; bunların bir kopyası yoktu ama hafızası çok
iyiydi. Tatillerde yaptıkları gibi, pipolarıyla dolaşan yarım düzine işçiyle karşılaştı; şapkalarını ona uzattılar, yüzünü iyi hatırlıyorlardı ve o da kaba adamlara neşeyle gülümsedi, kendi durumunu onlarınkiyle karşılaştırdı, toplumsal önyargının talihsizliği yüzünden Bayan Goddard'ı ziyaret etmelerine izin verilmemişti. Kulübenin kapısına doğru yürürken kalbi oldukça hızlı atıyordu ve bir an için yine böyle erken bir ziyareti yapmasının uygun olup olmadığından şüphe etti. Ama romantik bir maceraya dalmak istediği için cesurca zile bastı ve Bayan Goddard'ı sordu.

John'u o saatte ve yalnız görünce şaşırmıştı; ama onu içeri almayı reddetmek aklına gelmedi. Gerçekten de küçük koridorda dururken Martha ile aralarında geçen kelimeleri duydu.

"Ne oldu, Martha?"

"Genç bir beyefendi, hanım. Bence papaz evinde kalan genç beyefendi."

"Oh--içeri girmesini söyle."

"Buraya, hanım?"

"Hayır--oturma odasına," dedi yemek odasında meşgul olan Bayan Goddard.

Bu nedenle John içeri alındı ​​ve bir dakika beklemesi söylendi; bunu yaptı,
güzel resimleri, zengin görünümlü
mobilyaları ve masaların üzerinde duran değerli nesneleri şaşkınlıkla inceledi.
Bir zevk heyecanı yaşadı, çünkü Bayan Goddard'ın, kendisinin bilinçsizce ona atfettiği başka bir niteliğe daha sahip olduğundan emindi: John'un zihninde gizemli bir şekilde romantizmiyle bağlantılı olan belirli bir lüks türüne alışkın olma. Genç aşık erkeklerin, özellikle de çok fakir olan veya olan genç erkeklerin maruz kaldığı belirsiz duyguların en tanımlanamaz olanlarından biridir. Zenginlik ve konfor fikirlerini, hatta lüks bir varoluşu, sevdikleri kişiyle ilişkilendirmeyi severler. Aşk dünyasının onlar için yeni olmasını isterler ve deneyimlerinde tamamen yeni olmak için zengin olmalıdır. Bu duygu göründüğü kadar değersiz değildir; içgüdüsel olarak aşklarını bir kaide üzerine koyarlar ve çevresinin kendi hayatlarında alışkın olduklarından daha iyi bir türde olmasını isterler. Kral Cophetua, bir kral olduğu için dilenci bir kıza aşık olmayı göze alabilirdi ve çok eski bir şarkıda "bir domuzu seven bir kadın" söylenir, ancak servetlerinin ve mevkilerinin üstünde aşk yaşayan fakir genç adamların isimleri, ilkbahardaki kırlangıçlar kadar sayısızdır. John, Bayan Goddard'ın hiç olmadığı kadar zengin olduğunu gördü ve en ufak bir düşünceye bile kapılmadan memnun oldu. Birkaç dakika içinde odaya girdi. John konuşmasını hazırlamıştı.

"Eğer paten yapacaksan, seni arayıp seninle gelmek için izin isteyeceğimi düşündüm," dedi, elini uzatırken.

"Ah, teşekkürler. Ama biraz erken değil mi?"

"Saat onu yirmi geçiyor," dedi John, saate bakarak.

"Hadi, başlamadan önce biraz ısınalım," dedi Bayan Goddard, ateşin yanına
oturarak. "Bu sabah çok soğuk."

John, orada otururken ellerini ısıtırken ve aynı anda yüzünü alevden korurken ona bakmanın çok hoş olduğunu düşündü.
Ona baktı ve hoş bir şekilde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Onu görünce hala biraz şaşırmıştı ve kendisinin
söyleyecek bir şeyi olup olmadığını merak etti.

"Evet," dedi John, "çok soğuk - geleneksel Noel havası. Aslında daha
iyi olamazdı, değil mi?"

"Hayır - daha iyi olamazdı," diye yankıladı Bayan Goddard, gülümsemesini bastırarak.
Sonra sanki sohbete bir ivme kazandırarak onun utancından kurtulmasına yardımcı olmak istercesine, "Bu arada, Bay Short, kendimizi
ısıtırken bana kasidelerinizden birini dinletseniz olmaz mı?" diye ekledi.

Bunu nazik bir şekilde kastetmişti, ona zevk vereceğini düşünüyordu, gerçekten de öyle oldu. John'un kalbi hopladı ve yüzü sevinçten kızardı.
Bayan Goddard doğru yapıp yapmadığından pek emin değildi, ama onun belirgin memnuniyetini bir bilgin olarak kibrine bağladı.

"Elbette," dedi neşeyle, "eğer duymak isterseniz. Önce Yunancayı tekrarlamamı ister misiniz?"

"Ah, her şeyden önce. Sanırım hiç Yunanca duymadım."

John boğazını temizledi ve başladı, ara sıra ev sahibine biraz
tedirgin bir şekilde bakıyordu. Ama hafızası onu hiç yanıltmadı ve
hiçbir ara vermeden veya tereddüt etmeden sonuna kadar devam etti.

"Sizce kulağa nasıl geliyor?" diye sordu çekinerek bitirdiğinde.

"Çok komik geliyor," dedi Bayan Goddard. "Yunancanın böyle
duyulduğunu bilmiyordum--ama hoş bir ritmi var."

"Mesele bu," dedi John coşkuyla. "Gerçekten
takdir ettiğinizi görüyorum. Elbette hiç kimse eskilerin Yunancayı nasıl telaffuz ettiğini bilmiyor ve modernlerin yaptığı gibi telaffuz edilirse, kulağa tamamen yanlış gelirdi--ama
mesele ritimdir, biliyorsunuz. Bunu aşmak imkansız."

Bayan Goddard "ritmi aşmak" ile neyi kastettiğinden tam olarak emin değildi; muhtemelen John'un kendisi bile anlamını çok
açıkça tanımlayamadı. Ama yanakları kızardı ve çok memnundu.

"Evet, elbette," dedi Bayan Goddard kendinden emin bir şekilde. "Ama tüm bunların anlamı ne, Bay Short?"

"Gerçekten bilmek ister misiniz?" diye sordu John taze bir utançla. Birdenbire, kendi şiirini
yazıldığı kadına tekrarlamanın ne kadar harika ve keyifli olduğunu fark etti.

"Gerçekten evet--bana Yunanca her türlü şeyi anlatmanın ne faydası var, eğer bana ne anlama geldiklerini söylemezsen?"

"Evet--kırılmayacağına söz verecek misin?"

"Elbette," dedi Bayan Goddard; sonra biraz kızararak ekledi, "bu
oldukça--yani--oldukça bir şey, değil mi?"

"Ah, oldukça," dedi John, o da kızararak, ama bir an ciddi göründü. Sonra
aslı kadar iyi olmadıkları için
kesinlikle burada atlanabilecek dizelerin İngilizce çevirisini tekrarladı. Dünya gecesinin
kubbesinde yeni bir yıldızın belirdiğini, insanların henüz adlandırmadığı ve insan konuşmasının gücü önemli ölçüde artana kadar adlandırmasının da muhtemel olmadığını ortaya koydular ve dizeler tema üzerinde durdu, onu birkaç şekilde döndürdü ve sonunda
uzaktan uçan güneşin, yeni yıldız tarafından gölgede bırakılmak istemediği sürece onun çıkarlarını gözetmesi gerektiğini ilan etti. Oradan İngilizceye çevrildiğinde
performansla ilgili çok dikkat çekici bir şey yoktu, ancak orijinal Yunan kasidesi şüphesiz kendi türünde oldukça iyiydi. Ama Bayan Goddard
memnun olmaya kararlıydı.

"Bence çok hoş," dedi, John sona ulaştığında ve eleştirisi için durakladığında.

"Yunanca çok daha iyi," dedi John şüpheyle. "İngilizce şiirler
yazamam - bana çok daha zor görünüyorlar."

"Sanırım," dedi Bayan Goddard. "Ama gerçekten
yazdın mı--" kendini nasıl ifade edeceğini tam olarak bilemediği için durdu. Ama
John'un cevabı hazırdı.

"Ah, çok yazdım," dedi, "ve hepsini Cambridge'den aldım. Ama hatırladığım tek şey bu. Muggins'i uyandırdığım
günden hemen sonra yazdım--seni şimdiye kadar gördüğüm tek zaman. Sanırım--"

"Ne kadar da komik görünüyor," dedi Bayan Goddard, "bir insanı tanımadan,
onlara şiirler
yazmak! Bunu nasıl başardın?"

"Sanırım--eminim--size şimdi çok daha iyi şeyler
yazabilirim diyecektim."

"Ah, bu imkansız--çok saçma, Bay Short," dedi Bayan Goddard, her zamankinden daha neşeli bir şekilde
gülerek.

"Neden?" diye sordu John, başarısından biraz cesaretlenerek. "Nedenini anlamıyorum,
birinin bir ideali varsa, bilirsin, ona yaklaştığında onu çok daha iyi anlamamalı."

"Evet--ama--ben senin idealin nasıl olabilirim?" Kendini John'dan o kadar
yaşlı hissediyordu ki, rahatsız olmanın söz konusu olmadığını düşünüyordu; bu yüzden ona gayet normal bir şekilde davranıyordu ve konuşmasından gerçekten
eğleniyordu.

"Neden olmasın," diye cevapladı John kararlı bir şekilde. "Herhangi bir adamın
ideali olabilirsin."

"Ah, gerçekten--" diye bağırdı Bayan Goddard, bu kapsamlı iltifatın gücü karşısında biraz irkilerek. Yirmi bir yaşında, coşkulu bir genç tarafından bile, birinin ideal kadın olduğunun açıkça söylenmesi, ya çok hoş ya da çok şaşırtıcı olmalı.

"Affedersiniz," dedi hemen, cevap veremeden, "elbette çok cahil olduğumu biliyorsunuz--evet öyleyim--ama lütfen bana 'ideal'in ne olduğunu söyler misiniz?"

"Neden--evet," dedi John, "çok kolay. İdeal, fikirden gelir. Platon, fikirle, mükemmel model demek istemişti--peki, anlıyor musunuz?"

"Tam olarak değil," dedi Bayan Goddard.

"Çok basit. Ben, herhangi biri, senin ideal kadın olduğunu söylediğinde,
bu senin mükemmel model, bir kadının arketipi olduğun anlamına gelir."

"Evet--ama bu saçma," dedi arkadaşı oldukça soğuk bir şekilde.

"Saçma görünmesinden dolayı üzgünüm," dedi John ikna edici bir tonda;
"bana çok doğal geliyor. Bir adam uzun süre
kendisini en çok çeken her şeyi düşünür ve sonra, aniden, hepsini
önünde görür, oldukça gerçek ve canlı, ve sonra idealini
gerçekleştirdiğini söyler. Ama dizeleri beğendiniz, Bayan Goddard?" diye hemen ekledi, yüzündeki
silinmiş gülümsemeyi geri getirmeyi umarak. Biraz fazla
yakın olduğu konusunda güçlü bir izlenimi vardı. Muhtemelen Bayan Goddard da öyle
düşünüyordu.

"Ah evet, bence çok güzeller," diye cevapladı. Ama gülümsemesi geri gelmedi. Hoşnutsuz değildi, ama hoşnut da değildi; eğer ona izin verirse bu çocuğun ne kadar ileri gidebileceğini merak ediyordu. John,
ancak, yaptığı şeyden rahatsız edici bir şekilde şüphe duyuyordu.

"Umarım memnun olmamışsındır," dedi.

"Ah, hiç de değil," dedi. "Parka gidip kayalım mı?"

"Bugün kayacağımdan emin değilim," dedi John aptalca. Bayan Goddard ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden olmasın? Bunun için olduğunu düşünmüştüm--"

"Elbette," dedi John hemen. "Ancak Bay Juxon sizi bir sandalyede iterken
kaymak pek eğlenceli değil."

"Gerçekten--eğer hoşuma giderse neden beni itmesin?"

"Eğer hoşunuza giderse--o başka," diye cevapladı John sabırsızlıkla.

Bayan Goddard, John'un şımarık bir çocuğa benzediğini düşünmeye başladı ve
onun toplumunu tekeline alma isteğine içerledi. Yürüyüşe hazırlanmak için odadan çıktı, belli belirsiz bir şekilde onun gelmemiş olmasını diledi.

"Yine kendimi aptal yerine koydum," dedi John kendi kendine, yalnız kaldığında; ve aniden onu tekrar görmeden evden çıkabilmeyi diledi. Ama dileğini bitirmeden önce geri döndü.

"Bayan Nellie nerede?" diye sordu kasvetli bir şekilde, patikada yürürken.
"Umarım o da gelir."

"Sen gelmeden hemen önce Bay Juxon ile gölete gitti."

"Sen olmadan onun böyle dolaşmasına izin mi veriyorsun?" diye sordu John sertçe.

"Neden olmasın? Gerçekten, Bay Short," dedi Bayan Goddard, yüzüne bakarak,
"ya Bay Juxon'dan pek hoşlanmıyorsun ya da bence bu şekilde yorum yapmakla kendine büyük bir yük yüklemişsindir--"

Doğal olarak biraz çekingendi, ama John'un gençliği ve onun sıra dışı küstahlığı olarak gördüğü şey ona itiraz etme cesareti verdi. John üzerindeki etkisi anında oldu.

"Lütfen beni affet," dedi alçakgönüllülükle, "Çok aptalım. Cesaret ediyorum ki
çok haklısın ve Bay Juxon'dan hoşlanmıyorum. Ondan hoşlanmamak için en ufak bir nedenim yok," diye devam etti hemen, "bu sadece kişisel bir antipati, sadece bir fikir, cesaret ediyorum ki--benim için çok aptalca."

"Hiçbir şey bilmediğin insanlara karşı mantıksız nefret beslemek çok aptalca," dedi sessizce. "Lütfen kapıyı açar mısın?"
Parmaklıkların önünde duruyorlardı, ama John'un aklı o kadar karışıktı ki
hareketsiz durdu, uzun demir mandalı kaldırmayı bile unuttu.

"Aman Tanrım--affedersiniz--ne düşündüğümü hayal bile edemiyorum," dedi, İngilizce deyimlerde geçerli olan en aptalca bahaneyi kullanarak.

"Ben de," dedi Bayan Goddard, kapıyı onun geçmesi için tutarken hafifçe gülerek. Taş sütunlu sade beyaz bir kapıydı ve bir kapı kulübesi yoktu. Salona gelen insanların kapıyı kendileri açmaları bekleniyordu. Bayan Goddard, John'un akılsızlığına o kadar çok eğlenmişti ki, neşesi geri geldi ve John, bu amaca ulaştığından beri
artık yaptığı aptallıktan hiç pişmanlık duymadığını hissetti. Romantizminin ufkunu karartan bulut hızla dağılmıştı ve bir kez daha
içinden hayatının en mutlu günlerini yaşadığını söyledi.
Bay Juxon'un görüntüsü, Bayan Goddard'ın sandalyesini buzun üzerine itme eyleminde hayali vizyonunun alanına bir anlığına girse, önceki gece yaptığı gibi zihninden "squire'ı rahatsız et!" diye bağırdı ve kısa süre sonra onu tamamen unuttu. Parktaki yol
uzundu, sabah keyifliydi ve Bayan Goddard'ın
acelesi varmış gibi görünmüyordu.

"Keşke kış sonsuza kadar sürse," dedi hemen.

"Ben de," diye cevapladı arkadaşı, "yılın en hoş zamanı. İnsan doğanın öldüğünü hissetmiyor çünkü çok yakında tekrar canlanacağından emin."

"Bu hoş bir fikir," dedi John, "bundan iyi bir konu yapılabilir."

"Biraz eski belki. Sanırım daha önce duymuştum - siz de duymadınız mı?"

"Bütün iyi fikirler eskidir. Ne kadar eski olursa o kadar iyi," dedi John kendinden emin bir şekilde.
Bayan Goddard onu biraz kızdırma cazibesine karşı koyamadı.
Kırk sekiz saat içinde çok yakınlaşmışlardı; Bay Juxon'ın John'un iki günde kazandığı noktaya ulaşması altı ay sürmüştü.

"Öyle mi?" diye sordu sessizce. "Bana anlattığın kasidenin 'fikri' için beni seçmenin nedeni bu muydu?"

"Sen mi?" dedi John şaşkınlıkla. Sonra güldü. "Neden, benden
daha yaşlı değilsin!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu çekingen bir gülümsemeyle. "Ben senin
düşündüğünden çok daha yaşlıyım."

"Öyle olmalısın--yani, bilirsin, göründüğünden daha yaşlı olmalısın."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Goddard, hala gülümsüyordu ve donmuş yolda kaygan bir yerden geçerken parmaklarının uçlarını onun koluna koydu. "Evet, senden çok daha yaşlıyım."

John, onun yaşını sormayı çok isterdi, ama genç ve
gelişmemiş zihnine bile böyle bir soru neredeyse fazla kişisel geliyordu. Onun kendisinden beş yaştan fazla büyük olduğuna gerçekten inanmıyordu ve bu hiç de farklı görünmüyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Ben neredeyse yirmi bir yaşındayım."

"Evet, biliyorum," dedi Bay Ambrose'dan John'la ilgili her ayrıntıyı tekrar tekrar duymuş olan Bayan Goddard. "Bir düşünün," diye ekledi gülerek, "sadece yirmi bir! Neden yirmi bir yaşındayken ben--" diye
durdu.

"O zaman ne yapıyordun?" diye sordu John, fazla meraklı görünmemeye çalışarak.

"Londra'da yaşıyordum," dedi sessizce. John'un hayal kırıklığının tadını yarı yarıya çıkardı.

"Evet," dedi, "Sanırım. Ama ne--yani, sanırım hiçbir soru sormamalıyım."

"Kesinlikle hayır," dedi. "Bir hanıma yaşıyla ilgili soru sormak çok kaba bir davranıştır."

"Tekrar kaba olmak istemiyorum," dedi John, gülüyormuş gibi yaparak. "Her zaman
kaymayı sever miydin?" diye sordu, gözlerini uzaktaki bir ağaca dikip baygın görünmeye çalışarak.

"Hayır--sadece buraya geldiğimden beri öğrendim. Ayrıca, çok kötü kayıyorum."

"Bay Juxon sana öğretti mi?" diye sordu John, hala uzaklara bakarak.
Yola bakmadığı için donmuş bir su birikintisine kaydı ve neredeyse
düşüyordu. Bunun üzerine, her zamanki gibi, garip bir şey yaptığında,
şapkasının kenarına kadar kızardı.

"Dikkat et," dedi Bayan Goddard, sakin bir şekilde. "Nereye gittiğine bakmazsan
düşersin. Hayır; Bay Juxon geçen yıl burada değildi. Sadece
yaz aylarında buraya geldi."

"Bana öyle geliyor ki o her zaman buradaydı," dedi John, sakinliğini
kazanmaya çalışarak. "O zaman sanırım Bay Ambrose sana kaymayı öğretti?"

"Kesinlikle--Bay Ambrose bana öğretti. Çok iyi kayıyor."

"Sen de biraz daha pratik yaparsan," diye cevapladı arkadaşı, biraz küçümseyici bir tonla. Belki de Bayan Goddard'ın, Bay Juxon tarafından bir sandalyede itilmeye boyun eğmek yerine, gerçekten
kayması ve
onunla birlikte kayması halinde egzersizde daha iyi olacağı fikrini iletmeyi amaçlıyordu.

"Ah, sanırım," dedi Bayan Goddard kayıtsızca. "Yakında
oraya geleceğiz, şimdi. Onları buzda duyabiliyorum."

"Çok erken," dedi John pişmanlıkla.

"Kaymayı çok sevdiğini sanıyordum."

"Seninle yürümeyi çok daha fazla seviyorum," diye cevapladı ve konuşmasının herhangi bir sempati belirtisi gösterip göstermediğini görmek için yüzüne baktı.

"Benimle yürüdün; şimdi Nellie ile kayabilirsin," diye önerdi Bayan Goddard.

"Sanki bir çocukmuşum gibi konuşuyorsun," dedi John, aniden çok açıklanamaz bir şekilde
sinirlenerek.

"Çünkü Nellie ile kayabileceğini söyledim? Gerçekten, nedenini anlamıyorum. Bay Juxon çocuk değil ve bütün sabah onunla kayıyor."

"Bu farklı," diye karşılık verdi John, iyice kızararak.

"Evet--Nellie senin yaşına Bay Juxon'ınkinden çok daha yakın," diye cevapladı Bayan Goddard, John'u çaresiz bırakan bir sakinlikle.

"Gerçekten, Bayan Goddard," dedi sertçe, "Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum."

"'Benden çok daha yaşlı olan hanımın bana yüklediği genç bir adam olmanın korkunç suçu--' Alıntı nasıl bitiyor, Bay Short?"

"'Bana yüklenen bu ruh ve nezaketi ne hafifletmeye ne de reddetmeye çalışacağım,'" dedi John vahşice. "Kesinlikle öyle, Bayan. Goddard. Bunu hafifletmeye çalışmayacağım, ya da inkar etmeye
cesaret etmeyeceğim."

"O zaman neden dünyada bana bu kadar kızgınsın?" diye sordu, aniden
menekşe gözlerini ona çevirerek. "Sadece gülüyordum, biliyorsun."

"Sadece gülüyordum!" diye tekrarladı John. "Gülmek, gülünmekten
daha hoştur. "

"Evet--o zaman bana bu zevki tattırmaz mısınız, sadece bir kez olsun?"

"Elbette, eğer isterseniz. Çok neşelisiniz--"

"Hadi, Bay Short, gölete ulaştığımızda kavga ediyormuş gibi görünmemeliyiz. Çok saçma olurdu."

"Bugün her şey size komik geliyor," diye cevapladı John, onun ses tonundan sakinleşmeye başlayarak.

"Biliyor musunuz, öfkeli olduğunuzda çok daha ilginç oluyorsunuz," dedi Bayan Goddard.

"Ve siz beni sadece ilginç olup olmadığımı görmek için mi öfkelendirdiniz?"

"Belki--ama o zaman, buna engel olamadım."

"Bu konuda tamamen tatmin olduğunuzu umuyorum, Bayan Goddard? Psikolojideki araştırmalarınızı kolaylaştırmak için
yapabileceğim başka bir şey varsa--"

"Bana yardım eder misiniz? Hatta tekrar öfkelenecek kadar mı?" O kadar hoş ve açık bir şekilde gülümsedi ki John'un öfkesi kayboldu.

"Sana kızmak imkansız. Eğer kızmış gibi göründüysem çok üzgünüm," diye cevapladı. "Toplumunuza atılma şansına sahip olan bir adam, zamanını nahoş olmaya harcamak için aptaldır."

"Her halükarda sonuca katılıyorum - yani, nahoş olmak çok daha iyidir. Öyle değil mi? Arkadaş olalım."

"Elbette," dedi John.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. John, Bayan Goddard'ın varlığından şüphelenmediği bir karakter evresine tanık olduğunu düşündü. Şimdiye kadar onun çabuk sinirlenen veya sivri konuşan bir kadın olduğunu hayal etmemişti. Onun hakkındaki fikri
başlıca
görünüşüne göre şekillenmişti. Acıklı ifadesiyle üzgün yüzü, doğal olarak romantik görüşe veya yirmili yaşlardaki gençlerin gözünde
romantik bir yaşam görüşü gibi görünen şeye eğilimli, sakin ve sakin düşüncelerden hoşlanan melankolik bir mizahı ima ediyordu. Birdenbire, onun kendisine keskin bir şekilde cevap verdiğini fark etmişti; bu, zekasını harekete geçirirken, hassasiyetlerini de ürkütüyordu. Ama aynı zamanda gurur da duyuyordu. İçgüdüleri ve Bayan Goddard'ı başkalarının yanında gözlemlemesi, Bay ve Bayan Ambrose veya hatta Bay Juxon ile bile, onunla konuştuğu gibi konuşma alışkanlığında değildi. Bu nedenle, geçici rahatsızlığı yatıştığı anda, onun kendisi ile diğerleri arasında bir fark yarattığını hissetmekten içten içe memnun oldu.

Bir ayrım yaptığı doğruydu, bunu neredeyse bilinçsizce yapmıştı. Bu da tamamen doğaldı. Otuz yaşına ve sıkıntılarına rağmen, kalbi gençti; esnek bir mizacı vardı; bir fizyonomiste göre, yüzü doğuştan gelen bir üzüntü eğilimi yerine, izlenimlere karşı hassas bir duyarlılık gösterirdi.
Her şeye rağmen hala gençti ve iki buçuk yıldır kendisinden çok daha yaşlı kişilerle, saygı duyduğu ve arkadaş olarak gördüğü kişilerle, ancak gençliğinin sempati duymadığı kişilerle birlikteydi. Bu nedenle, zamanın çektiği yarayı bir ölçüde iyileştirmesi ve kendini aniden genç ve coşkulu bir adamın yanında bulması doğaldı. Davranışlarındaki zorunlu ciddiyetten bir parça gevşemeli ve karakterini yeni bir ışıkta göstermeliydi. Kendisi de bu değişimin tadını çıkarmıştı, nedenini pek bilmese de; John'la kısa bir silahşörlük yapmaktan zevk alıyordu ve bu, tekrar genç olmak, onu rahatsız etmek, huzuru bozmak ve beş dakika içinde tekrar iyileştirmekten beklediğinden daha fazla eğlendiriyordu. Ancak olanlar, bu tür eğlenceleri zararsız görmeyen uşağı hiç eğlendirmedi; ayrıca John Short'a yaptığı muamelenin onun bilgili ama coşkulu mizacı üzerinde yarattığı etkiyi beklemekten çok uzaktı.

IX. BÖLÜM.

Uşak, John Short'un tuhaf bir mizacı olduğunu söylemişti ve Bayan Goddard da aynı şeyi fark etmişti. Daha önce olanlar John'un tavrındaki değişikliği yeterince açıklıyor ve davranışlarındaki
fark Bay ve Bayan Ambrose için bile açıkça belliydi. Rahip gerçekten de John'un Bayan Ambrose'a çok
çekildiğini görecek kadar akıllıydı. Goddard, ama o da bu konuda hiçbir şey söylemeyecek kadar akıllıydı. Ancak, yaklaşık otuz yıldır, kızıyla evlenen genç doktorun kur yapması dışında, hiçbir sevişmeye tanık olmamış olan karısı, John'un tavrını böyle rahatsız edici bir nedene bağlamadı. Aşırı çalıştığını söyledi; bu nedenle sinirliydi; tabii ki papaz evinden ayrıldığından beri
o mükemmel homeopatik ilacı, aşırı seyreltilmiş aconite'i hiç almamıştı; sonuç olarak sinirsel baş ağrısına maruz kalıyordu - tek umudu onur sınavının arifesinde hastalanmamasıydı. Ayrıca, tatilini son ana kadar uzatmasını umuyordu, çünkü kır havası ve keyfini çıkardığı dinlenme ona çok iyi gelecekti. John'un ziyaretinin uzamasıyla ilgili olarak, papaz farklı düşünüyordu, ama yine de sakinliğini koruyordu. John'un hem kendisi hem de onun iyiliği için Bayan Goddard'a bağlanmaması için birçok neden vardı ve uzun süre kalırsa papaz ona aşık olacağından oldukça emindi. Tehlikeli derecede güzeldi, John'dan çok daha yaşlıydı -ki bu çok genç erkekler söz konusu olduğunda ek bir olasılık oluşturuyor- onun arkadaşlığından açıkça masum bir zevk alıyordu ve ortaya çıkması muhtemel böyle bir karmaşa kesinlikle istenmeyen bir şeydi. Bu nedenle, Bayan Ambrose John'a planladığından daha uzun süre kalması için baskı yaptığında, papaz ona sadece cesaret vermedi, aynı zamanda onur mücadelesinin yaklaşmasından, yaklaşan mücadele için her gücün toplanmasının gerekliliğinden ciddi bir şekilde bahsetti ve aynı zamanda John elinden gelenin en iyisini yaparsa yılın en kıdemli klasiği olması gerektiğine dair kesin inancını dile getirdi. Bayan Goddard bile onu gitmeye zorladı. Elbette onun tavsiyesini istedi. O, onun kendisinden bahsetmesini sağlama fırsatını veya onun kendisine karşı hissettiği ilginin tam olarak ne kadar olduğunu ölçme fırsatını kaçırmazdı.

Onunla geçirdiği uzun sohbetin üzerinden iki veya üç gün geçmişti. O zamanlar sık ​​sık görüşmüşlerdi ve John'un ona olan hayranlığı, gerçekten aşık olma konusundaki romantik arzusuyla güçlenmişti ve Bayan Goddard'ı ürküten ve Bay Juxon'ı rahatsız eden boyutlara ulaşmaya başlamıştı.
Sonuncusu, çocuğun yoluna çıktığını hissediyordu; Bayan Goddard'ı görmek istediğinde, John onun yanındaydı, hevesle konuşuyor ve daha yaşlı ve daha bilge bir adamda olabilecek en kötü zevksizlik olacak bir şiddetle uşağa karşı pozisyonunu savunuyordu. Yine de, Bay Juxon yanında dururken oldukça rahatsız görünüyordu, zaman zaman büyük beyaz eliyle düz saçlarını düzeltiyordu ve yaşına ve deneyimine rağmen bir adamın bazen kötü bir görünüme sahip olabileceğini hissediyordu.

John ile toprak sahibi arasındaki ilişkilerin Bayan Ambrose'a yorum konusu olduğu özel günde, tüm grup Bayan Goddard'ın kulübesinde toplandı. Herkesi çaya davet etmişti, küçük evinde bu, onun iştahı ile Nellie'nin iştahı arasında bir uzlaşmayı temsil eden bir yemekti. Billingsfield Noel sezonunun küçük şenliklerinde, diğerleriyle birlikte kendi payına düşeni yapması gerektiğini hissetmişti ve basit bir kadın olduğu için, rolünü basit bir şekilde üstlenmişti ve dört arkadaşının eğlencesini akşam yemeği olarak adlandırarak onurlandırmamıştı. Yine de durum misafirperverdi, çünkü hazırlıklarına hem zaman hem de düşünce ayırmıştı. Özellikle öncelik sorusunu düşünmüştü; toprak sahibinin mi yoksa papazın mı sağ tarafına oturması gerektiği şüpheliydi. Squire, malikanenin efendisi olarak, dünyevi güçleri temsil ediyordu, diğer yandan papaz, sıradan durumlarda laik fakültenin önceliğini alan
kiliseyi temsil ediyordu. Sonunda, kendisine en çok güvendiği Bay Juxon'a özel olarak danışmış, ona açıkça ne yapması gerektiğini sormuştu ve Bay Juxon, şeref görevini tereddütsüz bir şekilde papaza devretmiş ve
eğer kendisi, toprak sahibi, Bayan Goddard'ı çaya götürürse, papazın kolunu
ya küçük Nellie'ye ya da kendi karısına vermek zorunda kalacağı şeklindeki çok makul argümanı eklemişti. Bayan Goddard ikna olmuştu
ve olay tamamen başarılı olmuştu.

John, konumundan şikayet edemeyeceğini hissetti, ancak
tüm yemek boyunca hayran olduğu kişiden ayrı kaldığı için
akşamın geri kalanında onunla sohbet ederek
kendi çektiği acıları telafi etmeye karar verdi. Diğer yandan, masada oldukları sürenin çoğunda Bayan Ambrose ile konuşmak zorunda kalan ve ayrıca John Short'u neredeyse yeterince gördüğünü hissetmeye başlayan uşak, genç adama genel olarak ve özellikle Bayan Goddard'a ilgi çekici kadınlar sanatı hakkında bir ders vermeye karar verdi. Aslında, iki adamı ve niyetlerini anlamamış olsaydı, hiç kadın olmazdı. Çaydan sonra, parti küçük oturma odasındaki ateşin etrafında toplandı ve ev sahibiyle birlikte bir daire oluşturdu. Bay Juxon ve John, Bayan Goddard'ın sonunda şöminenin bir tarafına oturması gerektiğini tahmin ederek, ilk başta zıt tarafları seçtiler ve her biri kendisine en yakın sandalyeye oturmasını umdu. Ancak Bayan Goddard, ikisinin de yanına oturmayı seçmediği için, mantıksız derecede uzun bir süre ayakta kaldı. Bunu gören, bu tür stratejik savaşlarda rakibinden belki de daha fazla deneyime sahip olan squire, yerini terk etti ve John ile aynı tarafa geçti. O, Bayan Goddard'ın muhtemelen karşı tarafı seçeceğini, daha genç olan John'un ise ikisinin durduğu yere doğru geleceğini düşüneceğini, John'un zaman kaybedeceğini, Bay Juxon'ın tekrar karşıya geçip düşmanı tereddüt ederken onun yanına yerleşeceğini savundu. Bu hamleler ve karşı hamleler devam ederken, konuşma geneldi. Rahip, şöminenin üzerinden Andrea del Sarto'ya yüzüncü kez hayranlıkla bakıyordu ve karısı, kutsal konuların tuval üzerine temsiline yönelik genel itirazlarını açıklıyordu, Bayan Goddard ise sırayla her birine cevap veriyor ve ikisine de katılmamaya çalışıyordu. Ancak, squire'ın son hamlesini yaparken öngördüğü şey, sonunda gerçekleşti. Bayan Goddard, iki adamın karşısındaki tarafa yerleşti. Bay Juxon hızla oturduğu yere geçti ve squire ile konuşmak niyetiyle dönen Bayan Ambrose, John'la karşı karşıya geldi. Düşmanı tarafından yenildiğini ve hemen öfkelendiğini gördü; ancak Bayan Ambrose ile yüz yüze gelince, bunu kontrol etmek zorundaydı. O mükemmel hanım, genç erkekler için özellikle sinir bozucu olan türden bir anaç gülümsemeyle ona gülümsedi. Ancak, Bayan Ambrose'un omzunun üzerinden squire'a bakarak ve "ona" ifade etmek istediği gibi "ona" yaklaşmak için can atarak, uzaklaşmaya çalıştı. Ancak squire'a bu kadar kolay ulaşılamadı, çünkü papazın karısı hoş bir görünüme sahipti ve çok fazla yol kat etmişti. John istemeden Troya'nın önündeki set, Hector ve kahramanlarının sete saldırmaya çalışması ve Ajaces'in onu savunup yukarıdan aşağı bakan Sarpedon'u düşündü. Hector'un hislerini takdir edebiliyordu - Bayan Ambrose sete çok benziyordu.

Toprak sahibi sakin bir şekilde gülümsedi ve Bayan Goddard'la konuşurken saçlarını düzeltti ve kendisi de hiç de hoşnutsuz görünmüyordu, böylece John'a yapılan
hakarete bir hakaret eklemiş oluyordu.

"Kulübeyi her zaman kıskanacağım," diyordu toprak sahibi. "Akşamları Salon'da bu kadar neşeli tek bir odam bile yok."

"İlk tanıştığımızdaki dehşetimi asla unutamam," diye cevapladı Bayan Goddard, "hatırlıyor musun? Burada yaşamak istediğini söyleyerek beni korkutmuştun. Bunu kastettiğini sanmıştım. "

"Beni en terbiyesiz barbarlardan biri olarak düşünmüş olmalısınız."

"En iyi ev sahibi olmaktansa," diye ekledi Bayan Goddard minnettar bir
tebessümle.

"Ben öyle miyim bilmiyorum," dedi Bay Juxon sandalyesine yerleşerek. "Ama doğam gereği aşırı rahat bir adam olduğuma inanıyorum,
ve rahatlığımın çıkarlarını danışmaktan asla geri kalmıyorum."

"Ve benimkini. Burayı iyileştirmek için yaptığınız her şeyi düşünün. Size
yeterince teşekkür edemem. Sanırım insan Noel zamanında her zaman özellikle minnettar hisseder, değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki, iklimimizde de minnettar olunacak daha çok şey var.
Güney ülkelerindeki insanlar rahatlığın ne anlama geldiğini asla gerçekten bilemezler,
çünkü doğa onları asla tam anlamıyla rahatsız etmez. Sadece
donmakta olan bir adam iyi bir ateşi takdir edebilir."

"Sanırım böyle yerlerde çok bulundun," diye ima etti Bayan Goddard belirsiz bir şekilde.

"Ah evet--her yerde," diye cevapladı uşak aynı belirsizlikle. "Bu arada, seyahatten bahsetmişken, genç arkadaşımız ne zaman gidiyor?"
Soruda en ufak bir kötü niyet yoktu.

"Yılbaşından sonraki gün--sanırım."

"Çok hoş bir ziyaret geçirdi."

"Evet," diye cevapladı Bayan Goddard, "Umarım ona çok
iyi gelir."

"Neden? Hasta mıydı? Ah--hatırlıyorum, çok fazla çalıştığını söylemişlerdi. Çok fazla çalışmak, özellikle de çok gençken büyük bir hatadır."

"Çok genç, değil mi?" diye belirtti Bayan Goddard, onunla yaptığı birçok konuşmayı hatırlayarak, hafifçe gülümseyerek.

"Çok. Hiç aklına geldi mi ki--yani, biraz kafasını kaybediyordu?"

"Hayır," diye masumca cevapladı arkadaşı. "Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece oldukça tuhaf bir mizacı var. Hiçbir belirgin
neden olmadan sürekli çok sinirleniyor--ve sonra birine
öfkeli bir kedi gibi dik dik bakıyor."

"Dikkat et," dedi Bayan Goddard, "seni duyabilir."

"Ona iyilik yap," dedi uşak neşeyle.

"Ah, hayır! Duygularını çok incitecek. Nasıl bu kadar
kaba olabiliyorsun?"

"Çok iyi bir çocuk, biliyorsun. Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum. Sadece
çok fazla mantıksız olmaya meyilli; Sanırım o
memnun olabilir."

"Neyden memnun?" diye sordu Bayan Goddard, anlamak
istemiyordu.

"Ona davrandığın şekilde," diye karşılık verdi uşak açıkça. "Ona
harika
iyi davrandın."

"Öyle mi?" Yanağı hafifçe kızardı. "Bilmiyorum--zavallı adam!
Ciddiyim ki Cambridge'deki hayatı çok sıkıcıdır."

"Evet. Billingsfield'da bolca sahip olduğu o eğlence türünden tamamen yoksun. Her lisans öğrencisi sizinle bir hafta boyunca konuşma şansına sahip olmaz."

Bay Juxon bu yorumu çok sakin bir şekilde yaptı, en ufak bir
rahatsızlık
göstermeden. Bayan Goddard'ın John'a olan muamelesinden hoşnutsuz görünmek için fazlasıyla bilge bir adamdı. Dahası, en azından şu anda John'un
özetle yenildiğini hissediyordu; cömert olma sırası ondaydı.

"Eğer iltifat edeceksen, ben giderim," dedi Bayan Goddard.

"Ben mi? Hayatımda hiç iltifat etmedim," diye cevapladı uşak. "Bay Short'un sizin sohbetinizden muhtemelen Yunan köklerinin incelenmesinden çok daha fazla keyif aldığını söylemenin iltifat olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Şey--tam olarak değil--"

"Ayrıca, genel olarak," diye devam etti uşak, "iltifatlar sadece nefes israfıdır. Bir kadının kibri varsa, kendi iyi yanlarını, bunları ona açıklamaya çalışan herhangi bir erkekten çok daha iyi bilir; ve kibri yoksa, hiçbir şekilde meziyetlerinin açıklanması, onları doğru bir şekilde görmesini sağlamaz."

"Bu çok doğru," diye cevapladı Bayan Goddard, düşünceli bir şekilde. "Daha önce hiç aklıma gelmemişti. Acaba kadınlar hiç iltifat etmeyen erkekleri bu yüzden mi seviyor?"

Squire'ın yüzü, eğlenceli bir sorgulama ve şaşkınlık ifadesi aldı.

"Bu kişisel mi?" diye sordu.

"Ah--elbette hayır," diye cevapladı Bayan Goddard, biraz şaşkınlıkla. Kızardı
ve ateşe doğru dönerek maşayı aldı ve kömürleri karıştırıyormuş gibi yaptı. Kadınlar, saf bir dalgınlıkla, iyi bir ateşi parçalamaktan her zaman hoşlanırlar. John Short hareketi gördü ve aniden Bayan Ambrose'un annelik sohbetinden kaçarak şömine halısının
üzerine diz çöktü ve maşayı ev sahibinin elinden almaya çalıştı.

"Ah, Bayan Goddard, yapmayın! Bırakın ben yapayım--lütfen!" diye haykırdı.

"Ama ben kendim de gayet iyi yapabilirim," dedi kadın itiraz ederek ve maşayı
elinden çekmeden. Ama John, onun derdini
kurtarmak için kararlılığında inatçıydı ve kaba bir şekilde aleti elinden almaya çalıştı.

"Lütfen yapmayın--beni incitiyorsunuz," dedi Bayan Goddard huysuzca.

"Ah--özür dilerim--size yardım etmek istedim," dedi John elinden
kalkarak. "Gerçekten size zarar vermedim--değil mi?" diye sordu neredeyse şefkatle.

"Korkunç," diye cevapladı Bayan Goddard, sabırsızlığına ve ardından gelen pişmanlığına yarı kızgın yarı eğlenerek. Toprak sahibi, sandalyesinde kayıtsızca oturup küçük sahneyi izliyordu. John ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu ve kıpkırmızı oldu. Bayan Goddard, çocuğun utancını gördü ve hemen yumuşadı.

"Bunu benden daha iyi yapacağını söyleyebilirim," dedi, John'un çevik bir şekilde tuttuğu
pokeri ona uzatarak. "Şu büyük kömür - orada," diye ekledi, şöminenin köşesindeki için için yanan bir bloğa işaret ederek.

"Kaba olmak istemedim," dedi John. "Sadece sana yardım etmek istedim." Yanına diz çöküp gayretle ateşi karıştırdı. "Sadece seninle konuşma şansı yakalamak istedim," diye ekledi, alçak bir sesle, Bayan Goddard öne doğru eğilirken zar zor duyulabiliyordu.

"Korkarım ki bunu şu anda yapamazsın," dedi, kaba bir şekilde değil, ama
tonunda en ufak bir ciddiyet nüansı ile. "Eğer orada, ateşin bu kadar yakınında kalırsan korkunç derecede
sıcak olacaksın."

"Sıcaklığı hiç umursamıyorum," dedi John kahramanca. Yine de
ona daha fazla cesaret vermediği için, hemen
çok rahatsız olmuş bir şekilde emekli olmak zorunda kaldı. Akşamı
elinde maşayla dizlerinin üzerinde geçiremezdi.

"Kötü bir başarısızlık," diye belirtti uşağı alçak sesle, John homeopati üzerine dersini henüz
bitirmemiş olan Bayan Ambrose'a
katılır katılmaz.

Bayan Goddard sandalyesine yaslandı ve Bay Juxon'a oldukça
soğuk bir şekilde baktı. John'a gülmesini istemiyordu, ama kendisi de John'u cesaretlendirmeye
istemiyordu.

"Kaba olmamalısın," dedi. "O kadar iyi bir çocuk ki - neden
onun rahatsız olmasını
isteyesiniz ki?"

"Ah, kesinlikle istemiyorum. Biraz eğlenmekten kendimi alamadım.
Eminim ki
kaba olmak istemiyorum."

Gerçekten de, uşağın genel olarak öyle olduğu görülmemişti ve akşam boyunca bu konuya tekrar değinmedi. Bir süre
Bayan Goddard'ın yanında yerini korudu ve sonra, üstünlüğünü
yeterince kanıtladığına karar vererek ayağa kalktı ve Bayan Ambrose ile konuştu.
Ancak John, artık tamamen kötü bir ruh halinde olduğundan, boş
koltuğuna iyi bir şekilde oturamadı. Uzak durdu ve masanın üzerinde duran bir kitabı aldı ve Bayan Goddard'a bakmaktan kaçındı. Parti
dağıldığında, o kadar soğuk ve resmi bir ses tonuyla iyi geceler dedi ki, Bayan ona şaşkınlıkla baktı. Ama onun bakışına hiç aldırmadı ve Ambrose'ların peşinden gitti, oğlanların küstahlık dediği o ruh haliyle. Ama ertesi gün John davranışından pişman oldu. Gün boyunca papaz evinin bahçesinde dolaştı, Noel haftasında eğlencenin temelini oluşturan günlük paten kaymaya katılmaktan kendini mazur göstererek, bir şiir kopyası için bir fikri olduğunu ve bunu çözmesi gerektiğini söyledi. Ama içten içe Bayan Goddard'ın kaçınılmaz Bay Juxon olmadan öğleden sonra geç saatlerde papaz evine gelmesini ve onunla konuşma şansı elde edebileceğini umuyordu. Ne söylemesi gerektiğinden pek emin değildi. O an söyleyecek kelimeleri bulurdu; en azından onunla salondaki buzda, diğerleriyle birlikte buluşmaktan ve Bay Juxon, John'un yüzünde görmekten nefret ettiği
o iğrenç sandalyede onu iterek, üstünlük taslamadan
bir şeyler söylüyordu. Rahip, her zamankinden daha fazla bir şeylerin yanlış olduğundan şüpheleniyordu; önceki akşamki oyunun bir kısmını görmüştü ve John'un, sağlam toprak sahibini koltuğundan
çıkaramadığı için hissettiği gizli hayal kırıklığını fark etmişti. Fakat Bayan Ambrose çok kalın kafalı görünüyordu ve rahip, onun şüphelerinden bahseden son kişi olurdu, hatta koynundaki karısına bile. John'u haftanın sonunda işine geri dönmeye ikna etmek onun göreviydi; Bayan Ambrose'un doğal olarak abartacağı ve onun mükemmel kalbini
korkunç bir sinirsel kaygı durumuna sokacak ithamlarda bulunmak onun görevi değildi. Fakat Bayan Goddard o gün rahip evine geri dönmedi ve John
üzgün bir kalple yemeğe gitti. Onu görmemiş ve onunla konuşmamış olsaydı, hiç gün geçmemiş gibi görünürdü. Artık ciddi bir şekilde aşık olduğundan hiç şüphesi yoktu ve durumunu düşünmeye başladı. Bunu ne kadar çok düşünürse, onu saran tutkuyla o kadar uzlaşmaz görünüyordu. Bir çocuk bile en azından birkaç yıl boyunca evlenemeyeceğini görebilirdi. Yıl sonundan yıl sonuna kadar Bay Juxon, Hall'un, Billingsfield mülkünün ve görünüşe göre diğer kaynakların sahibi olarak, sürekli kendisine bağlı böyle bir adamla, Bayan Goddard'ın zavallı John'u klasik Tripos sınavından itibaren üç, hatta iki yıl beklemesi beklenebilir miydi? Hiçbir şey bundan daha olasılık dışı olamazdı, kabul etmek zorundaydı. Yine de, Bayan Goddard ile evlenmediği takdirde hayat fikri her türlü ifadenin ötesinde kasvetliydi; muhtemelen hayatta kalamazdı. Ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Ona olan aşkını hemen ilan etme fikrinden
kaçınıyordu. Acıyla, onun kendisine
güvendiği veya çok iltifat ettiği zaman ona
gülmenin korkunç bir yolunu bulduğunu hatırladı ve hayatının en önemli anında onun gözünde gülünç görüneceğinden korkuyordu - o, sıradan bir
üniversite öğrencisiydi. Eğer Tripos'un başına geçerse, her şey
farklı olacaktı; ve yine de bu çok uzun bir süre beklemek gibi görünüyordu, özellikle de Bay Juxon Hall'da ve Bayan Goddard park kapılarında yaşarken.
Birdenbire onu neşeyle dolduran bir düşünce geldi; Bay Juxon'ın Bayan Goddard ile evlenmek gibi bir niyetinin olmaması mümkündü. Eğer böyle
görüşleri olsaydı muhtemelen daha önce ilan ederdi, çünkü onunla
yarım yıldan fazla bir süredir her gün karşılaşmıştı. John bu soruyu birine sormayı özlemişti. Belki de Bayan Goddard ile ilgili her şeyi bildiği varsayılan Bay Ambrose ona söyleyebilirdi. Rahiple bu konu hakkında konuşma fikri onu çok gergin hissettiriyordu, ama yine de başka hiç kimsenin zihnini rahatlatamayacağını düşünüyordu. Bay Juxon'ın kulübenin büyüleyici kiracısına kendini teklif etme niyetinde olmadığından emin olsaydı, gelecekte işine biraz daha güvende hissederek geri dönebilirdi. Aksi takdirde, tek çaresi onun ayaklarına kapanıp onu sevdiğini ilan etmek ya da Cambridge'e geri dönüp onun toprak sahibiyle evlendiğini duymanın korkunç beklentisini yaşamaktı. Gülünç duruma düşmek kötü olurdu, ama onu geri dönülmez bir şekilde, mücadele etmeden kaybettiğini hissetmek korkunç olurdu. Rahip dışında kimse ona gerçeği söyleyemezdi ve söylemezdi; böyle bir soru sormak acı olurdu, ama yapılmalıydı. Sonunda bu müthiş karara vardıktan sonra, akşam yemeğinin sonuna doğru, morali biraz yükseldi. Papazın hafif birasından bir bardak daha aldı ve kaderiyle yüzleşebileceğini hissetti.

"Çalışma odasında sizinle bir dakika konuşabilir miyim, Bay Ambrose?" dedi, masadan kalkarlarken.

"Elbette," diye cevapladı papaz; ve karısını oturma odasına götürdükten sonra, geri döndüğünde John'u buldu. Çalışma odasının ızgarasında kısık, için için yanan bir ateş vardı ve John tek bir mum yakmıştı. Oda çok karanlık ve kasvetli görünüyordu ve John siyah deri sandalyelerden birine oturmuş bekliyordu.

"Bugün bahsettiğin o dizelerle ilgili bir şey var mı?" diye sordu papaz, keyifli bir klasik sohbet beklentisiyle neşeyle.

"Hayır," dedi John, kasvetli bir şekilde. "Gerçek şu ki--" boğazını temizledi, "gerçek şu ki, size oldukça hassas bir soru sormak istiyorum, efendim."

Papazın kalın kaşları kasıldı; yüzünün tüm çizgileri aşağı doğru döndü ve uzun, temiz tıraşlı üst dudağı çelik bir tuzak gibi diğerinin üzerine sertçe kapandı. Gri gözlerini John'un kaçan yüzüne dikti ve araştırıcı bir bakış attı.

"Trinity'de herhangi bir sorun yaşadın mı, John?" diye sordu sertçe.

"Ah hayır--aslında hayır," dedi John. O anda aklından geçen tek şey
üniversitesiydi. "Size kimsenin cevaplayamayacağı bir soru sormak istiyorum. Sizce Bay Juxon'ın Bayan Goddard ile evlenmek gibi bir fikri var mı?"

Rahip şaşkınlıkla irkildi ve iki elini
sandalyesinin kollarına koydu.

"Aklınıza bunu ne getirdi?" diye çok yavaşça sordu,
sorusunun her kelimesini vurgulayarak. John eski
öğretmeninin şaşkınlığını görmeye hazırdı ama rahibin ses tonundan oldukça şaşırmıştı.

"Sizce olası mı efendim?" diye ısrar etti.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı rahip, hala ona şüpheyle bakıyordu. "Elbette hayır. Aksini kanıtlamak için olumlu nedenlerim var. Ama sevgili John, mantıklı olan her şey adına bana neden böyle bir soru soruyorsun? Ciddi olarak teklif etmeyi düşünmüyorsun--"

"Neden yapmamalıyım," dedi John inatla, ortaya
çıktığını görünce.

"Neden yapmamalısın, anlamıyor musun? Bu şey neden tamamen saçma, hatta tamamen imkansız! John, kesinlikle delisin."

"Neden anlamam," diye tekrarladı John. "Ben yetişkin bir adamım. İyi
olasılıklarım var--"

"İyi olasılıklar!" diye bağırdı papaz dehşet içinde. "İyi olasılıklar! Neden,
sen sadece Cambridge'de lisans öğrencisisin."

"Birkaç ay içinde son sınıf klasik olabilirim," diye itiraz etti John. "Bana öyle
görünüyor ki bu o kadar da kötü bir olasılık değil."

"Bu, bir burs kazanabileceğin anlamına geliyor, muhtemelen kazanacaksın--birkaç yıl içinde. Ama evlenirsen kaybedersin. Ayrıca--Bayan Goddard'ın senden on yaş büyük olduğunu biliyor musun, hatta daha fazla?"

"İmkansız," dedi John, inançlı bir tonla.

"Öyle olduğunu biliyorum. Gelecek doğum gününde otuz iki olacak ve sen henüz yirmi bir yaşında bile değilsin."

"Gelecek ay olacağım," diye savundu John, ancak Bayan Goddard'ın yaşıyla ilgili endişe verici haber karşısında biraz şaşırmıştı. "Ayrıca, burs kazanmadan önce kiliseye gidebilirim--"

"Hayır, gidemezsin," dedi papaz enerjik bir şekilde. "Bunu başaramayacaksın. Eğer yaparsan, kötü bir yaşam tarzına katlanmak zorunda kalacaksın."

"Önemli değil. Bayan Goddard'ın bir şeyi var--"

"Şerefli bir ihtimal!" diye haykırdı Bay Ambrose, giderek daha fazla heyecanlanarak. "Kendinden on yaş büyük bir kadınla evlenmek, çünkü onun
biraz parası var! Sen! Bunu senin için düşünmezdim,
John--aslında düşünmezdim!"

Gerçekten de John Short'un kendisi kadar şaşıran kimse olmamıştı, kendini
yaşlı öğretmeniyle evlenme olasılıklarını tartışırken bulduğunda. Ama
o yeterince inatçı bir gençti ve mücadeleyi
kolayca bırakmaya meyilli değildi.

"Gerçekten," diye itiraz etti, "bu fikirde bu kadar korkunç bir şey göremiyorum. Kesinlikle dünyada yolumu bulacağım. Bunun onun parası için olmadığını biliyorsun. Birçok erkek kendilerinden on yaş büyük kadınlarla
evlenmiştir ve eminim ki onlar kadar güzel ve çekici değildir."

"İnanmıyorum," dedi papaz, "ve eğer öyleyse, neden çok farklı olmuştur, hepsi bu. Ayrıca, Bayan Goddard bir
hafta--kesinlikle beş günden fazla değil--neden, bu delilik! Bana beş günün sonunda hayatında hiç görmediğin bir kadına
ciddi şekilde bağlandığına mı inanıyorsun?"

"Onu bir kez gördüm," dedi John. "Muggins'i uyandırdığım gün--"

"Bir kez! Yaklaşık üç yıl önce! Sana tahammülüm yok, John! Senin yeteneklerine sahip genç bir adamın böyle çocuksu bir hayale kapılması!
Bu kesinlikle inanılmaz! Onun toplumundan çok hoşlanmaya başladığını düşünüyordum,
ama bunun bu noktaya geleceğini düşünmemiştim!"

"Utanılacak bir şey değil," dedi John kararlı bir şekilde.

"Korkulacak bir şey," diye cevapladı papaz.

"Ah, telaşlanma," diye karşılık verdi John. "Aceleci davranmayacağım. Bana Bay Juxon ile evlenmeyeceğine dair güvence vererek içimi rahatlattın. Kendimi
Tripos'tan sonraya kadar Bayan Goddard'a sunmayı düşünmeyeceğim."

"Kendimi sunmak"--ifade John'un kendi kulağına ne kadar da hoş bir şekilde önemli geliyordu! Sonunda kendisini herhangi bir kadına, özellikle de Bayan Goddard'a sunabilecek bir konumda olduğunu hissettiğinde, hayatın olasılıkları hakkında o kadar hoş bir his veriyordu ki.

"Seni aşağı inmeye davet etmemeyi çok istiyorum, hatta
kıdemli bir klasik olsan bile," dedi rahip, hala heyecanla köpürüyordu. "Ama
aceleci hareketini o zamana kadar ertelersen, muhtemelen fikrini
değiştirmiş olursun."

"Asla fikrimi değiştirmeyeceğim," dedi John kendinden emin bir şekilde. Yine de, hayatının romantizmi Rahip Augustin Ambrose'un şefkatli merhametine bırakılırsa, muhtemelen
ani bir şekilde sona ereceği açıktı. İkisi Bayan Ambrose'un topluluğuna geri döndüklerinde, rahip hala çok tedirgindi ve John kasvetli bir melankoliye kapılmıştı.

BÖLÜM X.

Rahibin şüpheleri fazlasıyla gerçekleşmişti ve John ile görüşmesinden sonra ne yapması gerektiğini, herhangi bir şey yapıp yapmaması gerektiğini veya eski öğrencisinin gidişini hızlandırıp işleri kendi haline mi bırakması gerektiğini tartışarak rahatsız edici bir gün geçirdi. Çok vicdanlı bir adamdı ve John'un Bayan Goddard'a karşı davranışlarından kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu, çünkü Bayan Goddard kendisini onun korumasına almıştı ve John neredeyse ailesinden biri gibiydi. İlk dürtüsü karısından tavsiye istemek oldu, ancak karısının John'a çok düşkün olduğunu ve ilk başta Bayan Goddard'ı sevip sevmediğinden emin olmadığını düşünerek bu planı büyük bir adalet duygusuyla reddetti; Bayan Goddard'ın muhtemelen "Short'u kandırdığını" düşünebilirdi. Rahip buna inanmadı ve bu nedenle başka birinin inanmasını istemiyordu. Koşulların onu Bayan Goddard'ın koruyucusu yaptığını hissediyordu ve ayrıca ona kişisel olarak bağlıydı; bu nedenle onun başkasına olumsuz bir ışıkta görünmesine neden olabilecek hiçbir şey
yapmayacak veya söylemeyecekti. John'a gerçek bir
cesaret vermesi inanılmazdı. Bay Ambrose, öğrencisinin deliliği konusunda onu uyarması gerekip gerekmediğini merak etti. Ancak bunu düşündüğünde, gereksiz göründü. John'un şu anki ziyareti sırasında kendisine ihanet etmesi pek olası değildi, çünkü rahip ona Bay Juxon söz konusu olduğunda bir evlilik ihtimalinin olmadığına dair ciddi bir şekilde güvence vermişti. Şüphesiz çok rahatsız edici bir durumdu ama yapılabilecek hiçbir şey yoktu; Bay Ambrose, Bayan Goddard ile konuşmanın, John Short'a çok fazla aşağılanma ve kendisine çok fazla rahatsızlık verecek şekilde meseleleri hızlandıracağını hissetti. Bu nedenle sessizliğini korudu, ancak üst dudağı kaskatı kesildi ve gözlerinde karısına bir sorun olduğunu söyleyen savaşçı bir ifade vardı. Kahvaltıdan sonra John, bahçede yürüyormuş gibi yaparak dışarı çıktı ve Bay ve Bayan Ambrose yalnız kaldılar. İkincisi, her zamanki gibi sabah yemeğinden sonra odada dolaşıp Susan'ın tozunu almayı unuttuğundan şüphelendiği o gizli köşeleri aradı. Rahip
pencereden dışarı bakıyordu. Hava griydi ve buz patenini mahvedecek bir
çözülme olasılığı vardı.

"Sanırım," dedi Bayan Ambrose, "John pek iyi değil."

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu rahip, o anda onu düşünüyordu.

"Herkes görebilir. İştahı yok, bu sabah kahvaltıda hiçbir şey yemedi.
Soluk görünüyor. Canım, o çocuk kesinlikle çökecek."

"İnanmıyorum," diye cevapladı Bay Ambrose hala pencereden dışarı bakarak. Elleri ceplerindeydi, rahip ceketinin eteklerini sağa sola itiyordu; yavaşça ayak parmaklarının üzerinde kalktı
ve tekrar aşağı indi, sanki düşünmesine yardımcı oluyormuş gibi işlemi tekrarladı.

"Bütün ceketlerini böyle mahvediyorsun, Augustin," dedi karısı ona arkadan bakarak. "Sana temin ederim canım, o çocuk iyi değil.
Zavallı çocuk, üniversitede tek başına ve ona bakacak kimse yok--"

"Hepimiz bunu yaşamak zorunda kaldık. Sanırım ona hiç acımıyor,"
dedi papaz, karısının önerisine saygı göstererek ellerini yavaşça ceplerinden
çıkararak.

"O zaman ne, bilmek istiyorum? Kesinlikle bir sorun var.
Şimdi sana soruyorum, kendisi gibi görünüyor mu?"

"Belki biraz yorgun görünüyor."

"Yorgun! Aklında bir şeyler var, Augustin. Kesinlikle
aklında bir şeyler olduğundan eminim. Neden bana söylemiyorsun?"

"Canım--" diye başladı papaz ve sonra sustu. Çok
doğru bir adamdı ve John'un ne sorunu olduğunu çok iyi bildiği için bir cevap bulmaktan
utanıyordu. "Canım," diye tekrarladı, "Hasta olduğunu
düşünmüyorum."

"O zaman haklıyım," diye karşılık verdi Bayan Ambrose zafer kazanmışçasına. "Tam da düşündüğüm gibi, aklında bir şeyler var. İnkar etme, Augustin; aklında bir şeyler var."

Bay Ambrose sessizdi; pencere camlarına sertçe baktı.

"Neden bana söylemiyorsun?" diye ısrar etti eşi. "Her şeyi bildiğinden oldukça eminim. Augustin, biliyor musun, bilmiyor musun?"

Papaz doğrudan böyle sordu ve sertçe arkasını dönüp, ceketinin kuyruğuyla pencereyi süpürdü.

"Canım," dedi kısaca, "Biliyorum. John'un bahsetmek istemediği bir konu olabileceğini hayal edemiyor musun?"

Bayan Ambrose rahatsızlıktan kıpkırmızı oldu. John'u neyin rahatsız ettiğini bulmaya
kalmıştı ve papaz da görünüşe göre başarılı olmamaya karar vermişti. Bu tür olaylar o mutlu çift arasında çok nadirdi.

"Onun herhangi bir yanlış yaptığına inanamıyorum," dedi Bayan Ambrose.
"Benden gizlenmesi gereken herhangi bir şey -her zaman aldığım ilgi--"

"O hiçbir yanlış yapmadı," dedi papaz sabırsızlıkla. "Keşke
konuyu bıraksaydın--"

"O zaman neden benden gizlensin ki?" diye itiraz etti karısı hayranlık verici bir mantıkla. "Eğer iyi bir şeyse, ışığını bir çuvalın altına saklamasına gerek yok, bence."

"Ne kötü ne de iyi olan birçok şey var," diye savundu papaz, Bayan Ambrose'u Sokratesçi bir tartışmaya
çekebilirse güvende olacağını hissetti.

"Bu açıkça bir kaçamak cevap, Augustin," dedi sertçe. "Sana
şaşırdım."

"Hiç de değil," diye karşılık verdi papaz. "John'un başına gelenler onun
hiçbir kusurundan kaynaklanmıyor." İyi adam kendi zihninde, John'un Bayan Goddard'a aşık olmaktan kendini alamayacağını söyleyerek kendini mazur gösterdi.
Ancak karısı hemen ona döndü.

"Bu, onun başına gelenlerin, sizin dediğiniz gibi, iyi veya daha çok kötü olmasını, görünüşünden yola çıkarak,
engellemez."

"Canım," dedi Bay Ambrose, köşeye sıkışmış bir şekilde, "bu konuyu
tartışmayı tamamen reddediyorum."

"Bana güvendiğini sanıyordum, Augustin."

"Öyle sanıyorum ki--kesinlikle--ve kendi işlerim hakkında her zaman sana danışırım."

"Sanırım John hakkında senin kadar bilgi edinme hakkım var," diye karşılık verdi karısı, derinden incinmiş gibi görünüyordu.

"O zaman bu, John ile halletmeniz gereken bir konu," dedi papaz. "Onun güvenini, sana bile ihanet edemem. "

"Ah--o zaman sana sır veriyordu?"

"Bana anlatmazsa, onun işleri hakkında nasıl bilgi edinebilirim?"

"Birçok şeyi, onlara anlatılmadan da görebiliriz, biliyorsun," diye cevapladı Bayan Ambrose, masa örtüsündeki küçük bir lekeyi incelerken ciddi bir ifade takınarak. Rahip odada aşağı yukarı yürüyordu. Tamamen rastgele yaptığı konuşma onu ürküttü. O da,
John'un Bayan Goddard'la birlikteykenki tavrını kolayca fark edebilirdi;
Sırrı tahmin edebilir ve John'un ani melankolisine kendi yorumunu katabilirdi.

"Ne görebilir?" diye sordu rahip hemen.

"Bir şey görebileceğini söylemedim," diye cevapladı karısı. "Ama senin tavrından, gerçekten görülecek bir şey olduğu sonucunu çıkarıyorum. Bir dakika bekle - ne olabilir?"

"Hiçbir şey - canım, hiçbir şey," dedi papaz çaresizce.

"Ah, Augustin, seni çok iyi tanıyorum," dedi amansız Bayan Ambrose. "Artık bunun gördüğüm bir şey olduğundan oldukça eminim. İnkar et canım."

Papaz sessizdi ve odada aşağı yukarı yürürken uzun üst dudağını ısırdı.

"Elbette - inkar edemezsin," diye devam etti. "Çok açık.
Geldiği ilk gün - akşam Hall'dan aşağı indiğinde - Augustin, buldum! Bayan Goddard - şimdi bana olmadığını söyleme. Bayan Goddard olduğundan oldukça eminim. Ne kadar da aptalım! Bayan Goddard değil mi?"

"Eğer bu kadar eminsen," dedi papaz, kreşte
genel olarak öğrenilen bir savunma biçimine başvurarak, "bana neden soruyorsun?"

"Bilmekte ısrar ediyorum, Augustin, Bayan Goddard mı, değil mi?"

"Canım, daha fazla soruya kesinlikle cevap vermeyi reddediyorum," dedi papaz, gecikmiş bir kararlılıkla.

"Ah, önemli değil," diye karşılık verdi Bayan Ambrose tam bir zaferle, "eğer Bayan Goddard olmasaydı, elbette hemen söylerdin."

Bu kadar cevaplanamaz bir tartışma biçimi, papaz aceleyle odadan çıktı, John'un güvenini
alçakça ihlal ettiğini hissederek ve dayanılmaz bir meraktan
bir şeyler mırıldanarak. Bayan Ambrose, aralarında bir anlaşmazlığa
yaklaşan nadir durumlarda her zamanki gibi, kocasını yenmişti. "Onun" Bayan Goddard olduğu sonucuna vardıktan sonra, sırrın geri kalanının keşfedilmesine gerek yoktu. John'un kulübenin kiracısına aşık olduğu açıktı ve meseleyi açıklığa kavuşturmanın Bayan Ambrose'a kalması muhtemel görünüyordu. John'dan çok hoşlanıyordu ve ilk izlenimi, şimdi tekrar yabancı kan taşıdığından şüphelendiği Bayan Goddard'ın onu "aldattığı"ydı. Papaz, karısı John'un sırrını söylememeye karar verdiğinde bunu önceden tahmin etmişti. Papazın John'a böyle bir bağlılıkla ilgili fikrini söylemiş olması gerektiğini çok iyi biliyordu ve bunu John'un onu çalışma odasına çağırdığı önceki akşam yapmış olması gerektiği sonucuna kolayca vardı. Ancak kocasına karşı yeni bir zafer kazanmıştı ve bu nedenle onun zayıf, muhtemelen durumu kurtaramayacak kadar zayıf olduğunu hissediyordu ve hemen bir şeyler yapması gerektiği sonucuna vardı. Ne yazık ki ne yapılması gerektiğini net olarak göremiyordu. Doğrudan Bayan Goddard'a gidip onu John'un ilgisini çekmekle suçlayabilirdi; ama bunu ne kadar çok düşünürse, böyle bir görüşmenin sonucu konusunda o kadar çekingenleşti. Merak onu belli bir noktaya getirmişti, ama ihtiyat daha ileri gitmesini engelledi. Bayan Ambrose çok ihtiyatlıydı. Küçük bir yerde yaşama alışkanlığı, tüm hareketlerinin köylüler tarafından izlendiğini ve onlar tarafından gerektiği gibi yorumlandığını hissetmesi, onu doğası gereği olduğundan daha da dikkatli hale getirmişti. Sonuçtan çok emin olmadığı sürece Bayan Goddard ile bir olay çıkarmak çok
akılsızca olurdu. Bayan Goddard pek de arkadaş sayılmazdı. Bayan Ambrose'un fikrine göre, neredeyse günlük toplantılar ve sürekli nezaket alışverişi içeren iki buçuk yıllık bir tanışıklık, arkadaşlık teşkil etmiyordu. Bununla birlikte, papazın karısı, uzun süren ilişkiden sonra Bayan Goddard'ın gerçek karakterinden tamamen habersiz olduğunu itiraf etmekten utanırdı; özellikle de papaz, Bayan Ambrose'un Billingsfield'da ilk göründüğünde ona hikayesini anlatmasını istemişti. Dahası, kocasına karşı kazandığı zaferin verdiği heyecan azalmaya başladıkça, kendini zihninde son birkaç günün olaylarını gözden geçirirken buldu. John'un Bayan Goddard'ı sürekli takip ettiğini ve Bayan Goddard'ın onu yeterince hoş bulmasına rağmen, Bayan Ambrose'un bildiği kadarıyla ona gülümsemeler ve işaretler şeklinde açık teşviklerde bulunmadığını net bir şekilde hatırlıyordu; bu iyi hanımın zihninde bunlar "flört" terimi altında sınıflandırılıyordu. Bayan Ambrose'un flört fikirleri eski moda olabilirdi; Billingsfield'da Rahip Augustin'in topluluğunda geçirdiği otuz yıl, bunların genişlemesine katkıda bulunmamıştı; ancak, genel olarak, adildiler.
Bayan Goddard, John ile flört etmemişti. Bayan Goddard'dan bir açıklama talep ederek gireceği zorlukların büyüklüğü arttıkça, bunun John'un hatası olduğu sonucuna varması dikkat çekicidir. Yarım saat önce, zafer sarhoşluğuyla, herhangi bir şeyin John'un hatası olabileceğini öfkeyle reddetmişti. Şimdi ona karşı büyük bir ciddiyetle davranmaya karar vermişti.
Aşık olması gibi bir olay, kayıtsızlıkla geçiştirilemezdi. Billingsfield'ı çok yakında terk etmesi en iyisi gibi görünüyordu.

John da öyle düşünüyordu. Rahip sırrını öğrendiğine göre varoluş artık hoş olmayacaktı ve Bay Juxon'ın Bayan Goddard ile evlenmeyi düşünüp düşünmediğini öğrenmek için kendisine ihanet etmesine yol açan aptallığa ve meraka lanet etti. Şimdi hemen Cambridge'e dönmeye ve Tripos bitene kadar elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermişti. Sonra Billingsfield'a geri dönecek ve şerefi tazeyken ve hemen başarıya ulaşma ihtimali önündeyken Bayan Goddard'ın ayaklarına atılacaktı. Ama elbette bir veda görüşmesi yapmalıydı. Ah, o veda görüşmeleri! Çoğu zaman izinsiz alınan o vedalar! Öğle yemeğinde ertesi gün rahip evinden ayrılma niyetini ciddiyetle açıkladı. Bayan Ambrose haberi John'u şüphelendiren bir sakinlikle karşıladı çünkü daha önce sürekli olarak tatilini uzatması için ona baskı yapmış ve sağlığı için en büyük endişeyi dile getirmişti. Şimdi taş gibi bir heykel gibi oturdu ve çok soğuk bir şekilde, onun bu kadar erken gitmesi gerektiği için üzgün olduğunu, ancak elbette bunun bir çaresi olmadığını söyledi. Rahip, karısının görünürdeki kayıtsızlığından etkilenmişti. John, dedi, en azından söz verilen haftanın sonuna kadar kalabilirdi; ancak, bu öneri üzerine Bayan Ambrose kocasına öylesine sert bir bakış
attı ki, rahip sessizliğe büründü, ekmek ve peynir ile hardal ve tere salatasına geri döndü. John, bakışı gördü ve şaşırdı; rahibin, dün geceki görüşmenin hikayesini doğrudan Bayan Ambrose'a anlatabileceğine inanmıyordu. Ancak, o kadar rahatsız olmuştu ki, neler olduğunu kendi kendine açıklamaya
çalışmadı. Ancak öğle yemeği bittiğinde ve ertesi gün Billingsfield'dan ayrılma niyetini açıkladığını fark ettiğinde, ayrılmadan önce Bayan Goddard'ı görmek istiyorsa hemen yanına gitmesi gerektiğini gördü. Bu nedenle Bay ve Bayan Ambrose'un oturma odasında konuştuklarını duyana kadar bekledi ve sonra sessizce bahçeden yola doğru kaydı. Bayan Goddard ile karşılaştığında ne söylemesi gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Elbette, ona bunu anlamasını veya en azından onun yüzünden aniden ayrıldığını varsaymasını istiyordu, ancak bunu nasıl başaracağını en ufak bir şekilde bilmiyordu. Kendisi için gerekli olan kelimelerin kendiliğinden aklına geleceğine güveniyordu. Kalbi hızla atıyordu ve kulübenin zilini çaldığında kızardığının farkındaydı. Neredeyse nerede olduğunu anlamadan önce, kendini küçük oturma odasına ve artık sevdiğinden emin olduğu kadının huzuruna çıkarılmış olarak buldu. Ama büyük bir
rahatsızlığa
rağmen, yalnız değildi; Nellie de onunlaydı. Bayan Goddard ateşin yanında oturmuş, bir inceleme okuyordu; Nellie derin kanepenin bir köşesinde kıvrılmış, elinde bir kitapla, kalın kahverengi bukleleri yüzüne ve ellerine dökülüyordu. Bayan Goddard, ayağa kalkmadan elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Short?" dedi. Genç adam, odanın ortasında şapkası elinde, çok gergin hissediyordu. Son birkaç gündür onunla geçirdiği
saatleri düşününce, şimdi herhangi bir utanç duyması garipti. Kızardı ve kekeledi.

"Nasılsınız? Aslında ben--elveda demeye geldim," diye patladı.

"Bu kadar erken mi?" dedi Bayan Goddard sakin bir şekilde. "Lütfen oturun."

"Gerçekten gidiyor musunuz, Bay Short?" diye sordu Nellie. "Sizi kaybettiğimiz için çok üzgünüz." Çocuk bu cümleyi okuduğu bir kitaptan duymuştu ve çok uygun bulmuştu. Annesi gülümsedi.

"Evet--Nellie'nin dediği gibi--sizi kaybettiğimiz için üzgünüz," dedi. "Pazartesiye kadar kalacağınızı
sanıyordum?"

"Öyleydim--ama--çok acil bir işim--elbette tam olarak iş değildi ama
iş--beni daha erken çağırır." Bu başyapıt açıklamayı yaptıktan sonra John gergin bir şekilde Nellie'ye, sonra şapkasına ve
sonra yalvaran bir bakışla Bayan Goddard'a baktı.

"Ama sizden haber alacağız, Bay Short--sınavlardan sonra, değil mi?"

"Ah, evet," dedi John hevesle. "Listeler çıkar çıkmaz aşağı ineceğim."

"En iyi dileklerimle, biliyorsun," dedi Bayan Goddard nazikçe. "Gerçekten
son sınıf klasiklerinden biri olacağından oldukça eminim."

"Annem her zaman bunu söyler--bu oldukça doğru," diye açıkladı Nellie.

John tekrar kızardı ve minnettar bir şekilde Bayan Goddard'a baktı. Nellie'nin gitmesini diledi, ama bunun için en ufak bir şans yoktu.

"Evet," dedi Bayan Goddard, "Bunu sık sık söylüyorum. Hepimiz burada
başarınıza büyük ilgi duyuyoruz."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı John. "Elbette hemen aşağı inip
eğer başarırsam her şeyi anlatacağım. Elbette ilk olmayı beklemiyorum. İlk onda yer alırsam tatmin olurum.
Ama elimden gelenin en iyisini yapmayı planlıyorum."

"Kimse daha fazlasını yapamaz," dedi Bayan Goddard, sandalyesine yaslanıp
ateşe bakarak. Yüzü sessizdi ama bazen olduğu gibi üzgün değildi. John'un nasıl bozacağını bilmediği uzun bir sessizlik oldu.
Nellie şöminenin yanındaki oymalı bir sandalyeye oturmuş bacaklarını sarkıtıyor ve ayak parmaklarına bakıyordu, onları dönüşümlü olarak içeri ve dışarı çeviriyordu.
John'un gitmesini istiyordu çünkü kitabına geri dönmek istiyordu ama
ziyaretçiler varken okumanın iyi bir davranış olmadığı söylenmişti. John, Bayan Goddard'ın yüzüne baktı ve konuşmak üzereydi, sonra fikrini
değiştirdi ve kızardı ve hiçbir şey söylemedi. Eğer onun utangaçlığını fark etseydi
konuşmak için çaba gösterirdi, ama bugün dalgındı
ve başka bir şey düşünüyordu. Birdenbire irkildi ve
biraz güldü.

"Özür dilerim," dedi. "Ne diyordunuz, Bay Short?"
John bir şey söylemiş olsaydı tekrar ederdi, ama bu şekilde
sorguya çekildiğinde iki kat daha utandı.

"Ben--söyleyecek pek bir şeyim yok--elveda dışında," diye cevapladı.

"Ah, henüz gitme," dedi Bayan Goddard. "Bu öğleden sonra gitmiyor musun?
Elveda demek her zaman çok tatsızdır, değil mi?"

"Korkunç," diye cevapladı John. "Dünyadaki başka bir şeyi
söylemeyi tercih ederim. Hayır; yarın sabah erken gidiyorum. Bunun için çare yok," diye ekledi çaresizce. "Gitmeliyim, biliyorsun."

"Bir dahaki gelişinizde çok daha uzun süre kalabileceksiniz," dedi Bayan. Goddard cesaretlendirici bir şekilde. "O zaman başka bir teriminiz olmayacak."

"Hayır, kesinlikle--sadece benim derecemi almak için. "

"Peki o zaman ne yapacaksın? Geçen gün kiliseye gitmeyi
ciddi ciddi düşündüğünü söyledin."

"Ah anne," diye sözünü kesti Nellie aniden başını kaldırıp, "Bay Short'un siyah bir elbise içinde, Bay Ambrose gibi vaaz verdiğini hayal et! Ne kadar da gülünç görünürdü!"

"Nellie--Nellie!" diye haykırdı Bayan Goddard, "saçma sapan konuşma. Bay Short'un gülünç görüneceğini söylemek
çok kaba."

"Kaba olmak istemedim, anne," diye karşılık verdi Nellie, kıpkırmızı kesilerek ve dudaklarını büzerek, "sadece çok komik olurdu, değil mi?"

"Sanırım öyle olurdu," dedi John, sözümün kesilmesinden rahatlayarak. "Keşke
bana ne yapmam gerektiğini tavsiye etseniz, Bayan Goddard," diye ekledi gizli bir
tonla.

"Ben mi?" diye haykırdı ve sonra güldü. "Size nasıl tavsiye
edebilirim?"

"Eminim ki yapabilirsiniz," dedi John ısrarla. "Çok
harika bir iyi yargıya
sahipsiniz--"

"Öyle mi? Bilmiyordum. Ama söyle bana, eğer çok yüksek bir not alırsan burs kazanabileceğinden emin değil misin?"

"Muhtemelen," diye kayıtsızca cevapladı John. "Ama evlenirsem vazgeçmek zorunda kalırım--"

"Elbette, Bay Short," diye haykırdı Bayan Goddard, onu çileden çıkaran bir kahkahayla, "önümüzdeki uzun yıllar evlenmeyi düşünmüyorsun?"

"Ah--bilmiyorum," dedi, şiddetle kızararak, "ben neden düşünmeyeyim?"

"Öncelikle, bir erkek en az yirmi beş yaşına gelene kadar asla evlenmemeli," dedi Bayan Goddard sakin bir şekilde.

"Eh--ben bursu kazanmadan önce o yaşta olabilirim."

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim. Ama yine de, neden güzel bir bağımsızlığı elde eder etmez istifa etmek isteyesin ki? Elinizin altında
bu kadar iyi başka bir şey var mı?"

"Elbette kilise var," dedi John. "Ama Bayan Nellie bunun
gülünç olduğunu düşünüyor gibi görünüyor--"

"Boş ver Nellie," diye cevapladı Bayan Goddard. "Ciddiyim, Bay Short, kiliseye yalnızca bir meslek, para kazanmanın bir yolu olarak girmeyi onaylıyor musunuz?"

"Şey--hayır--ben öyle ifade etmedim. Ama birçok insan öyle ifade ediyor."

"Bu, bunun ne akıllıca ne de düzgün olduğunu kanıtlamaz," dedi Bayan Goddard. "Eğer başka sebeplerden emir almaya mecbur hissederseniz,
farklı olurdu. Anladığım kadarıyla, bağımsız olmak için bir meslek seçiyorsun."

"Elbette," dedi John.

"Peki, o zaman, senin için bir burs alıp onu olabildiğince uzun süre tutmaktan daha iyi bir şey yok ve bu süre zarfında kararını verebilirsin." İnançla konuştu ve plan iyi görünüyordu.
"Ama," diye devam etti, "neden bana danışmalısın?"

"Ve evlenmemek mi?" diye sordu John gergin bir şekilde.

"Otuz yaşındayken bunu düşünmek için bolca zamanın var - hatta beş yaşında bile
ve otuz çok geç değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı John, "Bence bu çok yaşlı!"

"Bana yaşlı mı diyorsun?" diye sordu Bayan Goddard sakin bir şekilde. "Geçtiğimiz doğum günümde otuz bir yaşındaydım."

Yirmiinci kez, John kendini rahatsız edici bir şekilde sıcaklamış hissetti. Sadece
insanlık dışı aptalca bir şey söylemekle kalmamış, aynı zamanda Bayan Goddard, ona on yıl evlenmemesini tavsiye ettikten sonra, bu arada kendisinin de evlenebileceğini ima etmişti. Bu sözlerle başka ne kastediyordu? Fakat John o gün pek de sorumlu bir varlık değildi. Hayata bakış açısı ve anlayışı da aynı şekilde bozulmuştu.

"Hayır, kesinlikle," diye itiraz etti, onun yaş itirafını duyduğunda. "Hayır, kesinlikle--neden, gördüğüm en genç kişisin elbette. Fakat erkeklerde--bu oldukça farklı."

"Öyle mi? Kadınların erkeklerden daha hızlı yaşlandığını her zaman düşünürdüm.
Kadınların her zaman kendilerinden çok daha yaşlı erkeklerle evlenmelerinin sebebi budur."

"Oh--bu durumda--söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı John çok belirsiz bir tonla. Alnında ter birikmişti; oda onunla birlikte
yüzüyordu ve vücudunun her yerinde korkunç, dikenli bir his
hissediyordu.

"Anne, kapıyı açamaz mıyım? Bay Short çok sıcak," dedi Nellie
ona şaşkınlıkla bakarak. O anda John sanki
küçük Nellie'yi, uzun bacaklarını, buklelerini ve her şeyini, sonsuz bir memnuniyetle yiyebilirmiş gibi hissetti. Aniden ayağa kalktı. "Gerçek şu ki -çok geç oldu--gerçekten veda etmeliyim," diye kekeledi.

"Bunu yapmak zorunda mısın?" dedi Bayan Goddard, bir sorun olduğundan şüphelenerek.
"Elveda demekten çok üzgünüm. Ama yakında geri döneceksin, değil mi?"

"Evet--bilmiyorum--belki de hiç geri dönmem. Elveda--Bayan.
Goddard--elveda, Bayan Nellie."

"Elveda, Bay Short," dedi Bayan Goddard, ona biraz endişeyle bakarak. "Hasta değilsin? Sorun ne?"

"Aman Tanrım, hayır, bir şey yok," diye cevapladı John, doğal olmayan bir kahkaha atarak. "Hayır, teşekkür
ederim--elveda."

Kapıdan çıkmayı başardı ve yola doğru koştu. Soğuk
hava sinirlerini yatıştırdı. Kendini daha iyi hissediyordu. Aniden gelen bir tiksintiyle, aptallığına, az önce terk ettiği eve, herkese ve her şeye, zavallı küçük Nellie'yi unutmadan içten içe lanetler yağdırmaya başladı.

"Eğer bir daha o eşiği geçersem--" diye mırıldandı trajik bir vurguyla. Yüzü hala kırmızıydı ve papaz evine doğru yürürken
değneğini vahşice savurdu. Yırtık pırtık önlüklü birkaç küçük çocuk onu gördü ve kendi babaları gibi bira içtiğini düşündüler ve sırtını döndüğünde kaba hareketler yaptılar.

Böylece zavallı John valizini topladı ve ertesi sabah erkenden papaz evinden ayrıldı. Bay Juxon'a işinin aciliyetinin onu beklediğinden daha erken geri çağırdığını açıklayan bir bahane gönderdi ve tren Cambridge'e doğru hareket ettiğinde rakibiyle el sıkışma çilesinden kurtulmuş olmanın en azından kaderinin acısından bir nebze olsun kurtulduğunu hissetti; yol boyunca çok kısa bir sürede olan her şeyi çok üzgün bir şekilde düşündü, bu kadar neşeli olması gereken ve bu kadar sefil bir sonla biten her şeyi. Bayan Goddard ile yaptığı son görüşmeyi sakin bir şekilde düşünürken, hafızasının onu yarı yolda bıraktığını fark ederek şaşırdı. Hissettiği korkunç hayal kırıklığı ve sıkıntıyı tatmin edici bir şekilde açıklayabilecek hiçbir şey hatırlayamıyordu. Kadın sadece otuz bir yaşında olduğunu söylemişti, tıpkı papazın önceki akşam söylediği gibi ve ona önümüzdeki birkaç yıl boyunca evlenmemesini tavsiye etmişti. Ama
gülmüştü ve onun duyguları derinden yaralanmıştı--konuşmanın tam olarak hangi noktasında olduğunu söyleyemezdi, ama güldüğünden oldukça emindi ve oh! o korkunç Nellie! Çok
acıydı ve John hayatının en iyi bölümünün yaşandığını hissetti.
Kitaplarına karanlık ve melankolik bir kararlılıkla geri döndü,
bir sonraki iki hafta içinde aniden ve korkunç bir sona varabileceği umuduyla tatlandırılmıştı, böylece sevdiği katı kalpli kadına anlatılmaz bir keder ve dehşet
yarattı. Ama iki hafta geçmeden
şaşkınlıkla işine yoğun bir şekilde ilgi duyduğunu fark etti ve bir veya iki kez kendini Billingsfield'a geri döndüğünde ve ona klasik Tripos'un başında çıktığını söylediğinde Bayan Goddard'ın nasıl görüneceğini merak ederken yakaladı--elbette oraya gitmeye veya onu bir daha asla görmeye niyeti yoktu.

BÖLÜM XI.

Bay Juxon, John Short'un aniden Cambridge'e geri döndüğünü duyduğunda rahatladı. Gerçekten de en başından beri onu sevmeyi planlamıştı ve ona karşı nazik ve misafirperver davranmıştı; ancak onun iyi niteliklerine hayran olmaya ve yaklaşan onur yarışmasına uygun miktarda ilgi göstermeye hazırken, onunla başa çıkılması zor bir kişi ve kendi deyimiyle bir baş belası bulmuştu. Meseleler, kulübedeki çaydan sonra, toprak sahibi onu tamamen yendiğinde doruk noktasına ulaşmıştı, ancak o akşamdan beri ikisi bir araya gelmemişti.

John'un Bay Juxon'a karşı getirdiği muhalefet, yine de etkisiz değildi. Toprak sahibi, kararlarını etkilemek için biraz daha fazla baskının yeterli olduğu bir zihin durumundaydı.
Bir süredir Bayan Goddard'ın
topluluğunu günlük hayatında vazgeçilmez bir unsur olarak; bunu keşfettiğinde o kadar şaşırmıştı ki, birkaç gün boyunca
uzaklaşmış ve sonunda kaderine boyun eğmeye hazır bir şekilde geri dönmüştü, kaderi Bayan Goddard'ı her gün görmesini gerektirdiği sürece. Kısa bir süre sonra John ortaya çıkmış ve Bayan Goddard'ın sohbetini tekeline almaya yönelik ısrarlı girişimleri, ikincisinin karakteristik kararlılığıyla
kötülediği toprak sahibinin alışkanlıklarında bir kesintiye neden olmuştu. John'a direnmiş olması gerçeği, Bay Juxon'ın kiracısına karşı hislerini güçlendirmiş ve yeni bir ton kazandırmıştı. Kahvaltıdan sonra, kütüphane ateşinin önünde gazeteleri okuyarak, kulübeye inmeye alıştığı saati beklerken, saatin kollarını eskisinden daha fazla sabırsızlıkla izlemeye başlamıştı. Gazetelere olan ilgisi, günün saatine olan ilgisi
güçlendikçe azaldı ve hayatında ilk kez büyük bir şaşkınlıkla
günün haberlerini büyük bir dikkatle okuduktan sonra,
okuduğu şeylerden tek bir kelime bile hatırlayamadığını fark etti. Sonra,
ilk başta kendine kızar ve kulübeye gitmeden önce
gazeteyi tekrar okuma görevini kendine yüklerdi. Ama çok
kısa bir süre sonra neredeyse her gün iki kez okuması gerektiğini fark etti ve bu o kadar mantıksız bir zaman kaybı gibi göründü ki, vazgeçti ve
çok sistemsiz alışkanlıklara düştü.

Bazı günler boyunca, sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, ne Bayan Goddard ne de toprak sahibi John Short'tan bahsetmedi. Toprak sahibi onun gittiğine sevindi ve geri dönmeyeceğini
umdu, ama bunu söyleyemeyecek kadar iyi kalpliydi; Bayan Goddard içgüdüsel olarak Bay Juxon'un ruh halini anladı ve
hoş olmayan bir konuya değinerek sakinliğini bozmadı. John gittikten sonra birkaç gün geçti ve o süre zarfında kısa tatilinde sık sık karşılaştığı dört kişiden ikisinin kendisinden hiç bahsetmediğini bilseydi kesinlikle gurur duymazdı.

Ocak ayında bir öğleden sonra, toprak sahibi kendini Bayan Goddard'la baş başa buldu. Bu büyük bir istisnaydı ve kendisi de Nellie yanında olmadığında onu kabul etmenin akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordu. Nellie, fakir halkı için elinde olan bir işte Bayan Ambrose'a yardım etmek için papaz evine gitmişti, ancak Bayan Goddard'ın hafif bir baş ağrısı vardı ve bu nedenle evde kalmıştı. Hava çok kötüydü; yoğun bulutlar
üstümüzden geçiyordu ve kuzeydoğu rüzgarı
parkın yapraksız meşelerinin arasından uluyor ve çığlık atıyordu, kulübenin pencerelerine ince bir sulu kar yağdırıyor ve ölü sarmaşıkların duvara çarpmasına neden oluyordu.
Acı bir Ocak günüydü ve Bayan Goddard, evde, yanan ateşinin yanında bir kitapla kalmanın ne kadar hoş bir şey olduğunu
hissetti. Tamamen yalnızdı ve
Nellie saat dörtten önce geri dönmeyecekti. Aniden,
dışarıdaki arduvaz bayraklarda iyi bilinen bir ayak sesi yankılandı ve zil çaldı.
Bayan Goddard, kitabını dizinin üzerine koyup omzunun üzerinden kapıya doğru endişeyle bakarken ne yapması gerektiğini düşünmeye pek vakit bulamadı. Garip bir şeydi, diye düşündü, ama buna engel olamazdı.
Böyle bir havada, küçük kızı yanında olmadığı için toprak beyi göndermek saçma görünüyordu. Bu kasvetli öğleden sonrayı kulübede geçirmek için Hall'dan aşağı kadar gelmişti - onu gönderemezdi. Koridorda birinin su geçirmez bir
mont ve bir şemsiye bıraktığına dair sesler vardı, kapı açıldı ve Bay Juxon eşikte belirdi.

"İçeri gir," dedi Bayan Goddard, onu görür görmez tereddütlerini bir kenara
bırakarak. "Yalnızım," diye ekledi özür dilercesine. Birçok yönden basit bir adam olan uşak, bu sözü anladı ve biraz utandı.

"Bayan Nellie dışarıda mı?" diye sordu, öne çıkıp Bayan Goddard'ın elini tutarak. Henüz çocuğa açıkça "Nellie" deme noktasına gelmemişti; bunu yersiz bir samimiyet olarak düşünürdü. "Rahip evine gitti," diye cevapladı Bayan Goddard. "Ne korkunç bir
gün! Neredeyse donmuş olmalısın. Bir fincan çay içer misin?"

"Hayır teşekkürler--hayır, çok naziksin. İyi bir yürüyüş yaptım; üşümüyorum--asla üşümem. Dediğin gibi, böyle bir havada içeri girme isteğine karşı koyamadım. Pencerelerinin etrafına yerleştirdiğimiz Hindistan kauçuğu
borularını test etmek için harika bir gün. Affedersin--sadece bakıp
havanın içeri girip girmediğine bakacağım."

Bay Juxon oturma odasının pencerelerini dikkatlice inceledi ve sonra
koltuğuna geri döndü.

"Sanırım hava geçirmez," dedi biraz memnuniyetle, saçlarını eliyle düzeltirken.

"Ah, kesinlikle," dedi Bayan Goddard. "Çok naziksin."

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi uşak neşeyle. "Bir ev sahibinin başlıca kaygısı kiracılarının rahatı olmalı ve bir sonraki düşüncesi evlerini tamir etmek olmalıdır. Daha önce hiç evim olmadı, bu yüzden iyi prensiplerle başlamaya karar verdim."

"Başaracağınızdan eminim. Yürüdünüz mü?"

"Her havada her zaman yürüyün. Çok daha az zahmetli ve çok daha ucuz. Ayrıca hoşuma gidiyor."

"En iyi sebep. O zaman çay içmeyecek misiniz? Keşke içseniz, çünkü ben de istiyorum."

"Elbette--o durumda çok mutlu olurum. Zili çalayım mı?"

Zili çaldı ve Martha çayı getirdi. Bay Juxon'un daha önce hiç çay yapımı görmemiş gibi ilgiyle izlediği hazırlıklar için biraz zaman harcandı. Bayan Goddard'ın yaptığı her şey onu ilgilendiriyordu.

"Neden olduğunu bilmiyorum," dedi sonunda, "ama böyle hava
evde güvende olduğunuzda çok hoş. Sanırım bunun zıtlığı--"

"Evet, kesinlikle. Kirli havada aşağıdaki nöbet gibi."

"Affedersiniz--tam olarak anlayamadım--"

"Denizde," diye açıkladı uşak. "Güverteler ıslakken ve etrafta sert hava varken aşağıda olmak kadar lüks bir şey yoktur."

"Sanırım öyle," dedi Bayan Goddard. "Çok denizde oldunuz mu, Bay Juxon?"

"Otuz yıl," diye karşılık verdi uşak lakonik bir şekilde. Bayan Goddard ona şaşkınlıkla
baktı.

"Hayatınız boyunca denizci olduğunuzu söylemek istemiyor musunuz?"

"Bu sizi şaşırtıyor mu? Ben on iki yaşımdan beri denizciyim.
Ama bundan çok sıkıldım. Zor bir hayat."

"Donanmada mıydınız, Bay Juxon?" diye sordu Bayan Goddard hevesle, sonunda onun geçmiş hayatıyla ilgili bazı bilgilere
ulaştığını hissederek.

"Evet--donanmadaydım," diye cevapladı uşak yavaşça. "Sonra üniversiteye
gittim ve sonra tekrar donanmaya girdim. Sonunda ticaret
hizmetine girdim ve yaklaşık yirmi yıl boyunca kendi gemilerime komuta ettim."

"Ne kadar da olağanüstü! Öyleyse, her yerde olmalısın."

"Çok yakın. Ama ben Billingsfield'da olmayı çok isterdim."

"Bana hiç söylemedin," dedi Bayan Goddard neredeyse sitem edercesine. "Denizden bir taşra beyefendisinin hayatına geçiş senin için ne büyük bir değişiklik olmuştur kim bilir!"

"Her zaman istediğim şeydi."

"Ama sen hiç de duyduğumuz deniz kaptanlarına benzemiyorsun--"

"Eh, belki de değilsin," diye cevapladı uşak düşünceli bir şekilde. "Birçok farklı sınıflarda deniz kaptanı var. Her zaman kitaplara karşı bir ilgim vardı. Uzun bir yolculukta bir adam çok şey okuyabilir. Bazen iki yıldan fazla bir süre denizde oldum. Ayrıca, oldukça iyi bir eğitim aldım
ve--sanırım bunun sebebi başlangıçta bir beyefendi olmam ve
Kraliyet Donanmasında on yıldan fazla çalışmamdı. Tüm bunlar büyük bir
fark yaratıyor. Hiç uzun bir yolculuk yaptınız mı, Bayan Goddard?"

"Manş'ı geçtim," dedi. "Ama keşke bana hayatınız hakkında
daha fazla şey anlatsanız."

"Ah hayır--çok sıkıcı, hepsi bu. Her zaman kendimden bahsetmemi sağlıyorsun,"
dedi uşak itiraz eder bir tonda.

"Çok ilginç."

"Ama--sizden biraz bahsederek sohbeti çeşitlendiremez miyiz?"

diye önerdi Bay Juxon.

"Oh hayır! Lütfen--" diye haykırdı Bayan Goddard oldukça gergin bir şekilde. Solgunlaştı
ve kendini tekrar çayla meşgul etti. "Lütfen bana seyahatleriniz
hakkında daha fazla şey anlatın. Sanırım bu kadar çok güzel şeyi toplamanın yoluydu, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı uşak, ona merakla bakarak. "Aslında
elbette öyleydi. Çin'de, Güney Amerika'da ve Hindistan'da ve bir şeylerin toplandığı her yerde çok fazlaydım."

"Ve ayrıca İstanbul'u aldığınız Türkiye'de de?"

"Evet. O kadar ıslaktı ki bugün onu dışarıda bıraktım. Halınızı mahvetmek istemedim."

Sör, kendisi hakkında konuşmaya başladığında konuyu değiştirmeyi başarıyordu ve bu Bayan Goddard'ı çok rahatsız ediyordu. Ama o henüz sakinliğini
tamamen geri kazanmamıştı ve o an için
sör üzerindeki kontrolünü kaybetmişti. Ayrıca o gün başı ağrıyordu.

"İstanbul, ilk başta konuştuğumuz zıtlıktan yararlanamıyor," diye belirtti, bir şeyler söylemek için.

"Onu içeri almam mümkün değil," diye karşılık verdi sör ona tekrar bakarak. "Affedersiniz Bayan Goddard--merak etmek istemiyorum biliyorsunuz,
ama--her zaman bir işe yaramak isterim."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yani, açıkçası, bir şeyin size sorun çıkardığından korkuyorum. Bir süredir bunu
fark ettim. Biliyorsun, eğer sana bir faydası dokunabilirse, eğer
bir şekilde yardım edebilirsem--sadece kelimeyi söylemen yeterli."

Tekrar ona baktı. Neden böyle olduğunu bilmiyordu, ama
teklifini yaparkenki samimi
ton onu etkiledi. Ancak
şaşırmıştı; neden başının dertte olduğunu düşündüğünü anlayamıyordu ve aslında son üç yılın büyük bölümünde çektiğinden daha büyük bir sıkıntı içinde değildi.

"Çok naziksiniz, Bay Juxon. Ama sorun yok--başım ağrıyor."

"Ah," dedi uşak, "Özür dilerim." Bakışlarını kaçırdı ve
utanmış gibi göründü.

"Zaten çok fazla şey yaptın," dedi Bayan Goddard, yardım teklifini yeterince kabul etmediğinden korkarak.

"Çok fazla şey yapamam. "Bu imkansız," dedi ikna edici bir tonla. "Çok az arkadaşım var, Bayan Goddard ve sizin
en iyilerinden biri olduğunuzu düşünmek hoşuma gidiyor."

"Eminim ki--ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Bay Juxon," diye cevapladı, konuşmasının doğrudanlığı karşısında biraz
şaşkınlık yaşayarak. "Eminim ki her zaman çok
nazik oldunuz ve umarım beni nankör olarak görmüyorsunuzdur."

"Ben mi? Sen mi? Hayır--aman Tanrım, lütfen bundan asla bahsetmeyin! Gerçek şu ki, Bayan Goddard--" durdu ve Bayanın saçını düzeltti. "Ne kadar da
kötü bir hava," alakasız bir şekilde yorumladı, pencereden dışarıya, hızla yağan
karla karışık yağmura bakarak.

Bayan Goddard aşağı baktı ve yavaşça çayını karıştırdı. Solgundu ve eli biraz titriyordu, ama kimse onun güçlü bir duygu yaşadığını tahmin edemezdi. Bay Juxon pencereye doğru baktı ve
kışın öğleden sonrasının gri ışığı, kare
güneş yanığı yüzüne ve dikkatlice kesilmiş sakalına soğukça düştü. Bir an sessiz kaldı,
sonra, hala arkadaşından uzağa bakarak, daha az tereddütlü bir tonda devam etti.

"Gerçek şu ki, son zamanlarda çok fazla düşünüyorum," dedi, "ve
sizin dostluğunuzun hayatımdaki en önemli şey haline geldiğini fark ettim." Tekrar durakladı ve şapkasını dizinin üzerine çevirdi. Yine de Bayan Goddard hiçbir şey söylemedi ve ona bakmadığı için
doğal olmayan bir şekilde tedirgin olduğunu fark etmedi.

"Sana hayatımın nasıl geçtiğini anlattım," diye devam etti hemen. "Bir
denizciydim. Biraz para kazandım. Sonunda amcamın buradaki mülkünü miras aldım. Sormak istediğin başka bir şey varsa sana söyleyeceğim--sanırım hiçbir zaman gizlemek için bir şey yapmadım. Kırk iki yaşındayım. Yıllık yaklaşık beş bin dolarım var ve doğal olarak tutumluyum. Sana bir teklifte bulunmak istiyorum--çok saygılı bir teklif, Bayan Goddard--"

Bayan Goddard hafif bir şaşkınlık ünlemi çıkardı ve sandalyesinde geriye düştü, kocaman gözlerle uşağa baktı, yanakları çok solgun ve dudakları beyazdı. Adam söylediklerine o kadar dalmıştı ki, kısa, bastırılmış boşalmayı fark
edemedi ve ona bakmaktan çok utandı. "Bayan Goddard," dedi, sesi hafifçe titreyerek, "benimle evlenir misiniz?"

Konuşmasının sonucuna hazırlıklı değildi. Bir süredir bunu düşünmüştü ve mümkün olduğunca az şey söylemenin ve bunu açıkça söylemenin en iyisi olduğu sonucuna varmıştı. Orta yaştaki bir adamın aylardır tanıdığı ve saygı duyduğu bir hanıma yaptığı onurlu bir evlilik teklifiydi; bunda pek romantizm yoktu; olmasını da
istemiyordu. Konuşur konuşmaz başını çevirdi ve cevabını ona baktı. Bayan Goddard küçük beyaz ellerini yüzüne koymuş ve başını ondan uzağa, yüksek arkalıklı sandalyenin minderine doğru çevirmişti. Toprak sahibi, sadece tıslayan, takırtılı bir sesle pencere camlarına
yaşan sulu karla karışık yağmur ve çaydanlığın sesiyle bozulan ölü sessizlikte kendini çok rahatsız hissediyordu. Juxon'a bir sonsuzluk gibi gelen birkaç saniye boyunca Bayan Goddard kıpırdamadı. Sonunda aniden ellerini indirdi ve uşağın gözlerinin içine baktı. Adam, yüzünün kül renginden
şaşırdı.

"İmkansız," dedi kısa bir süre, kırık bir tonla. Ama uşak
bazı zorluklara hazırlıklıydı.

"İmkansızlığı göremiyorum," dedi oldukça sakin bir şekilde. "Elbette,
sizden bir cevap istemem, sevgili Bayan Goddard. Korkarım
çok kaba davrandım, ama gideceğim, sizi
düşünmeniz için bırakacağım--"

"Ah hayır, hayır!" diye haykırdı zavallı kadın büyük bir sıkıntıyla. "Bu tamamen
imkansız--size temin ederim ki tamamen, tamamen imkansız!"

"Bilmiyorum," dedi Bay Juxon, onun çok etkilendiğini gördü, ama
daha fazla mücadele etmeden alanı terk etmeye isteksizdi. "Çok genç bir adam değilim, doğru--ama çok yaşlı da değilim. Siz, sevgili Bayan Goddard, birkaç yıldır dulsunuz--"

"Ben mi?" diye bağırdı Bayan Goddard vahşi bir histerik kahkaha atarak. "Ben! Aman Tanrım! Keşke olsaydım." Tekrar yüzünü yastığa gömdü. Göğsü şiddetle inip kalktı.

Silahşör vurulmuş gibi irkildi ve kan kahverengi yüzüne
dolaştı, şakaklarındaki büyük damarlar kordonlar gibi belirginleşti.

"Ben--sizin bunu söylediğinizi anladım--kocanız yaşıyor mu?" diye sordu güçlü, yüksek bir sesle, duyguyla çınlayarak.

Bayan Goddard biraz kıpırdandı ve konuşmak için büyük çaba sarf ediyor gibiydi.

"Evet," dedi çok hafif bir şekilde. Silahşör ayağa kalktı ve korkunç bir ajitasyonla
odada volta attı.

"Ama nerede?" diye sordu, yürüyüşü aniden durarak. "Bayan Goddard, sanırım onun nerede olduğunu sormaya hakkım var - neden ondan hiç bahsetmediniz?"

Talihsiz hanım, büyük bir çabayla, tek elinin üzerinde durarak oturduğu yerden kalktı ve vahşice bakan gözlerle uşağa baktı.

"Bilme hakkınız var," dedi. "Portland'da - sahtecilikten on iki yıl ağır çalışmaya mahkûm."

Her şeyi sonuna kadar söyledi ve sonra sandalyesine geri düştü. Ama bu sefer yüzünü saklamadı. Güzel, zavallı yüz hatları oldukça hareketsiz ve beyazdı, hiçbir ifade yoktu ve elleri avuç içleri yukarı bakacak şekilde dizlerinin üzerinde duruyordu.

Charles James Juxon, hiçbir durumda sert
dil kullanmayan, az konuşan bir adamdı. Ama bu şeyin dehşeti onu tamamen ele geçirmişti. Hareketsiz dururken buz gibi üşüdü, olduğu yerde çakılıp kaldı ve
yüksek sesle güçlü ve ciddi bir haykırış söyledi, yeminden çok bir yakarıştı, sanki gördüğü sefalete tanıklık etmesi için cennete sesleniyordu. Zavallı kadının renksiz, cansız yüzüne baktı
ve yavaşça pencereye doğru yürüdü. Orada tam beş dakika boyunca hareketsizce durdu,
dışarıya doğru akan sulu kara baktı.

Bayan Goddard bayılmıştı, ancak uşağın aklına onu
duygularına geri döndürmek gelmedi. Bir an bile olsa bilincini
kaybetmiş olması merhametli görünüyordu. Gerçekten de yardıma ihtiyacı yoktu, çünkü
birkaç dakika içinde yavaşça gözlerini açtı ve kapattı, sonra tekrar açtı ve Bay Juxon'ın gri ışığa karşı pencereyi karartan figürünü gördü.

"Bay Juxon," dedi hafifçe, "lütfen buraya gel."

Squire irkildi ve döndü. Sonra gelip onun yanına oturdu.
Yüzü çok sert ve ciddiydi ve hiçbir şey söylemedi.

"Bay Juxon," dedi Bayan Goddard, alçak bir sesle ama beklediğinden çok daha sakin bir şekilde konuşarak, "hikayemi bilmeye hakkınız var. Bana karşı çok nazik davrandınız, bana onurlu bir teklifte bulundunuz, arkadaşım olduğunuzu söylediniz. Size daha önce söylemeliydim.
Aklınızdan geçenler hakkında bir fikrim olsaydı, size söylerdim, bedeli ne olursa olsun."

Bay Juxon ciddi bir şekilde başını eğdi. Haklıydı, diye düşündü. Her şeyi bilmeye hakkı vardı. Tüm iyi kalpliliğine rağmen doğası gereği sert bir adamdı.

"Evet," diye devam etti Bayan Goddard, "bilmeye hakkınız var. Kocam," sesi titriyordu, "Londra'daki önemli bir şirketin başındaydı. Ben ortağının tek çocuğuydum. Babamın ölümünden kısa bir süre sonra Bay Goddard ile evlendim. O, parlak zevkleri olan savurgan bir adamdı. Babamın şirketteki payından bağımsız olarak bana bıraktığı küçük bir servetim vardı. Kocamın da aralarında olduğu koruyucularım, babamın servetini şirkette bırakmamı tavsiye ettiler. Evlendikten bir yıl sonra reşit olduğumda bunu yapmayı kabul ettim. Kocam--uzun süre sonrasına kadar hiç bilmiyordum--çok aceleciydi. Borsada spekülasyon yaptı ve eline geçen mevduatları karıştırdı. Büyük bir lüks içinde yaşıyorduk. Onun işlerinden hiçbir şey bilmiyordum. Üç yıl önce, yaklaşık on yıl evli kaldıktan sonra, şirket iflas etti. Bu hileli bir iflastı. Kocam kaçtı ama yakalandı ve geri getirildi. Son anda, pozisyonunu geri alma ve şirketi kurtarma umuduyla, kendi müşterilerinden birinin adını büyük bir meblağ karşılığında taklit ettiği ortaya çıktı. Putney'de bana verdiği bir kır evimiz vardı. Tüm mücevherlerimle ve eşyalarımın çoğuyla birlikte sattım. Sahip olduğum her şeyden vazgeçerdim ama Nellie'yi düşündüm - zavallı küçük Nellie. Avukatlar bana kendi küçük servetimi saklamam gerektiğini söylediler. Yılda yaklaşık beş yüz dolar tutuyordum. İhtiyacımdan fazla ama o zamanlar çok az görünüyordu. Savunmayı yürüten avukat, bana yurtdışına gitmemi söyledi ama gitmedim. Sonra oğlunu eğiten Bay Ambrose'dan bahsetti ve bana bir not verdi. Buraya geldim ve Bay Ambrose'a tüm hikayemi anlattım. Sadece yalnız kalmak istiyordum--doğru yaptığımı düşündüm--"

Cesaretini şimdiye kadar ayakta tutmuştu, ama çok çaba sarf etmişti.
Sesi titredi ve kırıldı ve sonunda gözlerinde yaşlar parıldamaya başladı.

"Nellie biliyor mu?" diye sordu, yanında çok ciddi bir şekilde oturan ama aslında çok
etkilenmiş olan uşak.

"Hayır--onun öldüğünü düşünüyor," diye kekeledi Bayan Goddard. Sonra
oldukça gözyaşlarına boğuldu ve tutkuyla hıçkırdı, yüzünü örttü ve
kendini bir yandan diğer yana salladı.

"Sevgili dostum," dedi Bay Juxon çok nazikçe ve bir elini onun koluna koyarak, "lütfen sakinleşmeye çalış. Beni affet - sana bu kadar acı çektirdiğim için beni affetmeni rica ediyorum -"

"Hala bana arkadaş mı diyorsun?" diye hıçkırdı zavallı kadın.

"Gerçekten de öyle," dedi uşağı sertçe. Ve bunu kastetti. Bayan Goddard
ellerini indirdi ve akan gözyaşlarının arasından ateşe baktı.

"Bence çok onurlu davrandın - çok cömertçe," diye devam etti Bay Juxon, onu nasıl teselli edeceğini tam olarak bilmiyordu ve aslında kendisi de teselliye çok ihtiyaç duyuyordu. "Belki seni bıraksam daha iyi olur - çok
tedirginsin - dinlenmeye ihtiyacın olmalı - gitmem
ister misin?"

"Evet - daha iyi," dedi, hala ateşe bakarak. "Artık
benim hakkımda her şeyi biliyorsun," diye ekledi acınası bir pişmanlık tonuyla. Uşak ayağa kalktı.

"Umarım," dedi biraz tereddütle, "bu--bu çok talihsiz
gün, bizim arkadaş olmamızı--öncekinden daha iyi arkadaş olmamızı engellemeyecek mi?"

Bayan Goddard gözyaşlarının arasından minnettarlıkla baktı.

"Ne kadar iyisin!" dedi yumuşak bir sesle. "Hiç de değil--hiç de iyi değilim--sadece senin arkadaşın olmak istiyorum.
Elveda--G--Tanrı seni korusun!" Elini tuttu ve sıktı ve sonra
odadan aceleyle çıktı. Bir an sonra, beklemekten çok yorulmuş olan
Stamboul ile yolun karşısına geçiyordu, önünden atlıyordu.

Sör romantik bir karakter değildi. Güçlü, sade bir adamdı,
dünyayı görmüştü ve çoğu tehlike biçimine ve pek çok acı biçimine alışmıştı. İyi kalpli ve cömertti, başkalarına karşı samimi bir sempati duyabiliyordu ve bazı durumlarda
kendisi de derinden yaralanabilirdi. Gerçekten de kendisinin şüphelendiğinden çok daha rafine bir doğası vardı ve bu unutulmaz günde, uzun yıllar boyunca
hissettiğini hatırladığından daha fazla duygu deneyimlemişti.

Uzun tartışmalardan ve kendi nedenlerini araştıran çok sayıda soruşturmadan sonra, Bayan Goddard'a kendini sunmaya karar verdi ve buna göre bunu kendi açık sözlü tavrıyla yaptı. Hayatında çok önemli bir eylem, çok ciddi bir adım gibi görünmüştü, ancak Bayan Goddard ilk önce onu kabul etmesinin imkansız olduğunu söylediğinde hissettiği keskin hayal kırıklığına hazırlıklı değildi, daha da
önce, reddetmesinin açıklaması olarak kendisine anlattığı
olağanüstü hikayeyi tahmin etmemişti. Fikirleri tamamen altüst olmuştu. Bayan Goddard'ın sonuçta dul olmaması, bir suçlunun karısı olması kadar şaşırtıcıydı. Ancak Bay Juxon, kendisinin de daha önce olduğundan daha az iyi ve asil bir kadın olduğuna ikna olmamıştı. Kötü adamın boğazını kendisi kesmek istiyordu; ancak Bayan Goddard'a her zamankinden daha iyi bir arkadaş olmaya karar verdi. Fırtınada evine doğru yavaşça yürüdü, geniş vücudu
rüzgara ve sulu kara bir vapurun baş denize karşı ilerlemesi kadar rahatlıkla bakıyordu. Havaya karşı tamamen kayıtsızdı; ancak Stamboul
onun peşinden gizlice yürüdü, efendisinin sağlam bacaklarının arkasındaki
sürünen ıslak kardan kendini korudu. Uşak çok rahatsız olmuştu.
Kendi ciddi uşağının görüntüsü onu garip bir şekilde etkiledi.
Kütüphaneye boş boş baktı, sanki daha önce hiç görmemiş gibi.
Kendi sakin ve lüks hayatının farkına varması
doğal değildi ve düşünceleri az önce terk ettiği zavallı ağlayan kadına geri döndü. O da tüm bunların ve daha fazlasının tadını çıkarmıştı. Muhtemelen ondan daha
zengindi. Ve şimdi kendi kulübelerinden birinde yılda beş yüz sterlinle yaşıyordu,
utancını ıssız Billingsfield'da saklıyordu, kocasının, sahtecinin utancını.

Bu çok umutsuz bir durumdu, diye düşündü efendi. Kimse ona yardım edemezdi, kimse onun için bir şey yapamazdı. Haftalarca, durumu zihninde döndürerek, onun Hall'un hanımı olduğunda nasıl görüneceğini düşünerek eğlenmişti ve küçük Nellie'nin ona "baba" mı yoksa sadece "Bay Juxon" mu diyeceğini merak etmişti. Ve şimdi, bir sahtecinin karısı olduğu ortaya çıktı, bir mahkum hapishanesinde on iki yıl ağır iş cezasına çarptırılmıştı. On iki yıl - neredeyse üç yıl
geçmiş olmalı. Dokuz yıl sonra Goddard tekrar dışarı çıkacaktı. Karısını geri isteyecek miydi? Elbette - destek için ona geri dönecekti. Ve zavallı küçük Nellie onun öldüğünü düşünüyordu! Ona söylenmesi gereken gün korkunç olacaktı. Keşke hapishanede ölseydi! - ama ağır iş cezasına çarptırılan adamlar nadiren ölür. İyi bakılırlar. Sağlıklı bir yaşamdır. Kesinlikle bunu atlatıp
karısını almaya geri dönecekti. Zavallı Bayan Goddard! dertleri henüz bitmemişti, Devlet ona on iki yıllık bir mola vermiş olmasına rağmen.

Sör, büyük kütüphanedeki rahat koltuğunda uzun süre oturdu ve
akşam yemeği için giyinmeyi unuttu--her zaman giyinirdi, tek başına olmasına rağmen.
Ama
uşağının ciddi yüzü, Salon'un efendisi diz üstü pantolonuyla yemek odasına girdiğinde ne duyguyu ne de şaşkınlığı ele verdi.

BÖLÜM XII. Nellie papaz evinden eve döndüğünde annesini çok hasta buldu. Gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve yüz hatları gerilmiş ve yaşlarla lekelenmişti, kahverengi saçlarının güzel dalgaları ise her zamanki düzgünlüğünü ve simetrisini kaybetmişti. Çocuk bunları bir çocuğun çabukluğuyla fark etti, ancak annesinin baş ağrısının muhtemelen çok daha kötü olduğunu söyleyerek açıkladı. Bayan Goddard açıklamayı kabul etti ve ertesi gün Nellie her şeyi unutmuştu; ancak annesi bunu uzun süre hatırladı ve toprak sahibiyle görüşmesinin şokundan tamamen kurtulması günler sürdü. Toprak sahibi her zamanki gibi onu görmeye gelmedi, ancak ziyaretinden sonraki sabah ona bir paket kitap ve serasından birkaç orkide gönderdi. Onu bir süreliğine kendi başına bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü; onu görmenin bile ona acı vereceğini ve onunla herhangi bir
görüşmenin kendisine acı vereceğini ileri sürdü. Evden dışarı çıkmadı, ama bütün günü kütüphanesinde kitaplarının arasında geçirdi, aslında okumadı, ama çok meşgulmüş gibi davrandı. Güçlü ve mantıklı bir adam olduğu için üzüntülerini sızlanarak zaman kaybetmedi, ama bunlar hakkında uzun ve içtenlikle düşündü. Ne kadar çok düşünürse, Bayan Goddard'ın kendisinden çok acınmayı hak eden kişi olduğu o kadar çok aklına geldi. Aklı, kocasının on iki yıl sonra geri dönüp karısını ve kızını talep etmesi durumunda onun durumunun dehşetindeydi ve Nellie'nin, yirmi yaşındayken babasının tüm bu yıllar boyunca onurlu bir şekilde ölüp gömülmediğini, ama Portland'da bir suçlunun cezasını çektiğini keşfetmesi durumunda yaşayacağı aşağılanmayı dehşetle düşündü. Evlilik durumuna girmek için yaptığı tek girişimin bu kadar talihsiz olması, gerçekten de ona samimi bir üzüntü veren bir konuydu; Mary Goddard ile evlenmeyi çok sık düşünmüştü, bu fikirden iç çekmeden vazgeçemezdi. Ancak kendi hayal kırıklığının ortasında, kendi üzüntülerinden çok onun üzüntülerini düşündüğünü söylemesi gerekirdi, bu büyük olasılıkla mizacından kaynaklanan bir ruh haliydi. Ayrıca Bayan Goddard'ı teselli etmenin veya sürekli olarak hissettiği zihinsel sıkıntıyı hafifletmenin ne kadar imkansız olduğunu da gördü. Kaderi kısmen gerçekleşmişti ve geri kalanı kesinlikle kaçınılmaz görünüyordu. Kimse kocasının suçu kefaretini ödediğinde hapishaneden çıkmasını engelleyemezdi; ve kimse karısına katılıp hayatına onun çatısı altında son vermesini engelleyemezdi. En azından öyle görünüyordu. Sonsuz komplikasyonlar takip edecekti. Bayan Goddard kesinlikle Billingsfield'ı terk etmek zorunda kalacaktı - kimse Ambroses'ların veya toprak sahibinin kendisinin bir sahtekar mahkumla ilişki kurmasını bekleyemezdi. Bay Juxon, tüm bunların sonunu görmek için dokuz yıl daha yaşayıp yaşamaması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak etti ve
böyle bir sefalete tanık olmaktansa tekrar denize açılmaya karar verdi. Göremiyordu, hiç kimse işlerin başka türlü nasıl sonuçlanabileceğini göremiyordu. Papaza gidip onunla Bayan Goddard'ın
geleceğiyle ilgili olasılıkları tartışmak biraz rahatlatıcı olurdu. Papaz, kendi kalbinin adamıydı, dürüst, güvenilir, yardımsever ve cesurdu; ancak Bay Juxon, Bayan Goddard'ın hikayesini bildiğini başka birine söylerse, ona karşı pek de sadık olmayacağını düşündü.

İki gün evde kaldı ve sonra onu görmeye gitti.
Şaşırtıcı bir şekilde, her zamanki gibi, hiçbir duyguyu açığa vurmadan onu çok sessiz bir şekilde karşıladı; bunun üzerine her zamanki ziyaretini yapmadan iki gün geçirmemiş olmayı diledi. Bayan Goddard da neredeyse aynısını istiyordu. O, uşağı bir arkadaş olarak görmeye o kadar alışmıştı ki
ve Bay ve Bayan Ambrose
geçmişteki sıkıntılarını biliyordu, squire'ın onun geçmişiyle tanışması gerçeği, artık başarılmış olmasına rağmen, squire'ın kendisine göründüğünden daha az önemli görünüyordu. Uzun zamandır ona her şeyi anlatmayı düşünmüştü; Billingsfield'a ilk geldiğinde bunu ciddi olarak düşünmüştü ve şimdi sonunda iş bitmişti. Buna
memnundu. Artık yanlış bir konumda değildi; bir daha asla onunla evlenmeyi düşünemezdi; bundan sonra arkadaş olarak buluşabilirlerdi, çünkü o, arkadaşlıklarının
var olmasına izin verecek kadar yüce gönüllüydü. Gururu başlangıçta o kadar korkunç bir şekilde incinmişti ki artık acı çekmeyi bırakmıştı. Kendisinin ve kızının sadece sessiz bir dinlenme yeri isteyen bir yalvarıcı konumunda olduğunu hissetti ve istediğini ona veren insanlara minnettardı, iyi Samiriyeliler arasına düştüğünü hissediyordu, oysa neşeli İngiltere'de rahipler ve Ferisiler arasına düşmesi onun için kolay olurdu.

Böylece birkaç gün içinde Bay Juxon ile ilişkileri yeni bir temele oturtuldu, ancak daha önce olduğundan daha sağlam ve tatmin edici bir şekilde, çünkü artık hata yapma olasılığı yoktu. Ve uzun bir süre işler eskisi gibi devam edecek gibi görünüyordu. Ne Bayan Goddard ne de toprak sahibi o unutulmaz fırtınalı öğleden sonra gerçekleşen görüşmeye hiç değinmedi ve toprak sahibi onun ve toprak sahibinin hayatını değerlendirebildiği kadarıyla, yetkiler ve Portland valisi Bay Walter Goddard'ı serbest bırakana kadar hayatları mükemmel bir sükunetle devam edebilirdi. O zaman ne olacağını yalnızca Tanrı bilirdi, ancak olabilecek her şeye hazırlık yapmak için bolca zaman sağlanmıştı. Bayan Goddard'ın açıkça konuşmadığı nokta, kocasının serbest bırakılmasından sonra ona olası muamelesiyle ilgiliydi. Bu soruyu sessizce geçiştirmişti. Muhtemelen karar vermeye hiç cesaret edememişti. Büyük olasılıkla son dakikada Billingsfield'dan daha güvenli bir sığınak arayacak ve hayatının geri kalanında saklanmaya karar verecekti. Ancak Bay Juxon, hayırseverliği daha kötü koşullar altında bile kocalarını geri alabilecek kadar ileri götüren kadınlardan duymuştu; kadınlar yumuşak kalpli yaratıklardı, diye düşündü efendi ve her şeyi yapabilirdi. Böyle bir durumda çok az insan sanki hiçbir şey olmamış gibi tutarlı bir şekilde hareket edebilirdi. Ancak Bay Juxon'ın aşırı çekingen yapısı, diğer insanların önemli sırlarını en azından kendi dürüst hayatının zararsız ayrıntılarını gömdüğü kadar derine gömmeyi kolay buluyordu. Pürüzsüz kafasının tek bir saç teli bile kırışmamıştı, kare erkeksi yüzünün tek bir çizgisi bile bozulmamıştı. Daha önce göründüğü ve davrandığı gibi görünüyordu ve davranıyordu. Uşağı son zamanlarda biraz daha az iştahla yediğini ve bir akşam, kaydedildiği gibi, uşağın akşam yemeği için giyinmeyi unuttuğunu söyledi. Ancak uşak kendi zamanında bundan daha büyük tuhaflıklar görmüştü; Bay Juxon'a büyük bir hayranlık duyuyordu ve küçük şeyler için
sızlanmaya meyilli değildi. Yalnızken akşam yemeği için giyinen, asla çok fazla şarap içmeyen, hizmetçilere zorbalık etmeyen veya faturalarla haksız yere
kavga etmeyen gerçek bir beyefendi, uşağın ifade ettiği gibi, "hiçbir şekilde hapşırılmaması gereken biriydi." Mekan biraz sıkıcıydı, ancak görevli yaşlıydı ve zor işi sevmiyordu. Bay Juxon, Salon'da asla ziyaretçisi olmadığı ve dolayısıyla "bahşiş" olmadığı için personelinin ara sıra bir ücrete hak kazandığının bilincinde görünüyordu. Bu ücreti her zaman büyük bir düzenlilikle veriyordu ve istenen etkiyi yaratıyordu. Cömert bir adam olduğu kadar adil biriydi de. Gül, orkide ve yeni kitap ticareti Salon ile kulübe arasında her zamanki gibi devam etti ve haftalarca
olağanüstü hiçbir şey olmadı. Bayan Ambrose ve Bayan Goddard sık sık görüşüyordu ve ilkinin tavrında gözlemlenen tek fark, John Short'tan çok sık bahsetmesiydi ve her bahsettiğinde gri gözlerini sertçe Bayan Goddard'a dikiyordu, ancak Bayan Goddard bu incelemeyi fark etmiyordu veya fark etse bile bundan hiç rahatsız olmuyordu. Bayan Ambrose uzun bir süre Bayan Goddard'a John'un sevgisi konusunda doğrudan hitap etme konusunda zayıf bir niyet besledi, ancak bunu erteledikçe bunu yapmak daha da zorlaştı. Bayan Ambrose belirli koşullar altında bakışlarının sertliğine büyük bir inanç duyuyordu ve Bayan Goddard'ın asla gözünü kırpmadığını görünce, eğer bu konuda bir suç varsa, John'un daha fazla suçlu olduğuna yavaş yavaş inanmaya başladı. Aslında ilk başta, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan kendi yöntemleriyle, kocasından bir tür isteksiz kabul almada başarılı olmuştu; ancak o günden beri kocası tüm yalvarmalara inatçı davranmıştı. Sadece bir kez, John'un çok aptal bir çocuk olduğunu ve Bayan Goddard'ın peşinden koşmaktansa üniversitede kitaplarıyla çok daha fazla ilgilendiğini büyük bir sabırsızlıkla söylemişti. Hepsi bu kadardı ve papaz evindeki düzenli ve sistemli yaşam, Noel zamanındaki olayların anısını silip süpürdükçe, iyi kalpli Bayan Ambrose, tatsız bir şey yaşandığını unuttu. Mevcut ilişkilerde hiçbir bozulma olmadı ve her şey haftalarca eskisi gibi devam etti. Şubat ayındaki çözülme erken başladı ve Mart rüzgarları Şubat ayı bitmeden esmeye başladı. Hava durumu peygamberi olarak ünlenen seksenlik sakat Nat Barker'ın, baharın "bu yıl için uygun gibi göründüğünü" söylediği anlaşıldı ve genç sakinlerin zihinleri önemli ölçüde rahatladı. Nat Barker'ın kehanetlerinin genellikle gerçekleştiği söylenemezdi; doğrulanabilecekleri
zamanlarda hiç kimse onları hatırlamazdı. Ancak bunlar her zaman insanların onlar hakkında konuşmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığı mevsimde yapılırdı. Muhafazakar kilise görevlisi Bay Thomas Reid, onlara burnunu kıvırdı ve "Nat Barker'ın üç saat içinde bir kilise derinliğinde mezar kazmak zorunda kalmasını ve o pisliği ıslatmak için
hiçbir şey damlatmadan ve eğer o toprağı o iğrenç Thomas Reid'de bulduysa bile bunu bilmediğini" söyledi. Hiçbir şey bilmiyorlardı, efendim, o kilise sakatları." Bununla birlikte, değerli
kilise görevlisi, Feathers'daki "dörtlülerini" almak için eski bir teneke kutuyla yoluna devam etti. Duke's Head'e patronluk taslamıyordu. Onun için fazla yeniydi ve baş düşmanı Bay Abraham Boosey'nin, eski birayı "çektirmek" için içine bir veya iki fare
koyduğundan şüpheleniyordu, bu da
bu kadar "sert" olmasının sebebiydi. Fakat Bay Abraham Boosey cenaze levazımatçısıydı ve kendisi, Thomas Reid ise cenaze levazımatçısıydı ve bu görüşleri çok yüksek sesle dile getirmek doğru değildi, yoksa Bay Boosey, tam da oyununda, normal mezar için fazla büyük bir veya iki tabut inşa edip Bay Reid'i zor durumda bırakabilirdi. Çünkü cenaze levazımatçısı ve mezar kazıcısı, Bay Reid'in iddia ettiği gibi, bir çalılıktaki bir çift kara kuş kadar birbirlerine gereklidirler.

Ancak bahar "yılın sonu"ydu ve hava da o mevsimde her zamankinden daha iğrençti. Yollar ağırdı. Yağmur yağmaktan
hiç yorulmuyor gibiydi ve rüzgar esmekten hiç yorulmuyordu. Islak ve yapraksız sarmaşıklar kulübenin duvarlarına çarpıyordu ve
bacalar hem orada hem de papaz evinde tütüyordu. Odalar
nemli bir nemli kömür dumanı kokusuyla doluydu ve ateşler
bacalardan aşağı inen yağmur ve rüzgarın ezici olasılığına karşı
çabalayarak yanıyordu. Bayan Goddard, Billingsfield'da geçirdiği iki önceki kışta
bu kadar rahatsız olduğunu hiç hatırlamıyordu ve hatta Nellie bile sabırsız ve huysuzlaştı. O uzun
günlerdeki tek parlak nokta, Bay Juxon, Ambrose'ların çay içmeye geldiklerinde iki haftada bir düzenli olarak görünmeleri ve papaz evindeki küçük akşam yemekleri sayesinde. Hava o kadar
ıslak ve yollar o kadar kötü olmuştu ki, bu son zamanlarda papaz, Reynolds ve yaşlı kısrak Strawberry ile birlikte köpek arabasını iki misafirini almaya gönderiyordu. Mümkün olduğunda her zaman yürüyen Bay Juxon bile, Amerika'dan ithal ettiği ve uşağının tüm eşyaları arasında tek başına uşağının olumsuz yorumunu çeken garip görünümlü bir araba ile kulübeye gitme alışkanlığı edinmişti. Salon kapısında, o tuhaf araç yerine, yüksek koltuklu ve tekerlekleri olan iyi bir İngiliz köpek arabası görmeyi tercih ederdi; ancak damat Joseph Ruggles,
ona köpek arabasından daha kolay temizlenebildiğini ve
yağmur yağdığında, uşağın yanında içeride oturduğunu açıkladı.

Şubat ayının sonuna doğru, Bay ve Bayan Ambrose ile Bay Juxon, Bayan Goddard ile çay içmeye geldiler. Bay Juxon
başlarda bu eğlencelere düzenli olarak davet edilmemişti. Belki de ihtişamına layık görülmemişlerdi; en azından hem papazın karısı hem de Bayan Goddard onu çok nadiren davet etmişti. Ancak zaman geçtikçe ve Bay Juxon'ın karakteri küçük
Billingsfield toplumunun gözleri önünde geliştikçe, herkes onun çok basit bir adam olduğunu, konumundan dolayı hiçbir üstünlük iddiasında bulunmadığını fark etti. Ona giderek daha fazla düşkün oldular ve sonunda onu küçük sosyal akşamlarına davet ettiler. Bu durumlarda genellikle, iki hanım Billingsfield hayatının küçük olaylarından, Tom Judd'un karısından ve sesini kaybeden koro çocuğu Joe Staines'ten ve yaşadıkları çok küçük dünyada ilgi çekici benzer konulardan bahsederken, 
klasik ve edebi konular hakkında sohbete dalarlardı.

Bu akşam, sohbet açısından hiç de dikkat çekici bir akşam olmamıştı. Yağmurun şiddeti, ateşin duman çıkarma eğilimi, genel ıslaklık ve atmosferin yoğunlaştırılmış ahlaksızlığı, küçük grubun ruhunu etkilemişti. Neşeli değillerdi ve erken dağıldılar. Saat dokuz olmadan herkes gitmişti ve Bayan Goddard ile küçük Eleanor, oturma odası ateşinin yanında yalnız kalmışlardı. Çocuk bir ayak taburesine oturdu ve başını annesinin
dizine yasladı. Bayan Goddard'ın kendisi düşünceli ve üzgündü, nedenini tam olarak bilmese de. Genellikle Ambroses'larla tanışmayı zevkle beklerdi, ama bu akşam biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Sohbet uzamıştı ve mükemmel Bayan Ambrose her zamankinden daha sıkıcıydı. Nellie baş ağrısından şikayet etmiş ve yorgun bir şekilde annesinin dizine yaslanmıştı.

"Bana bir hikaye anlat, anne--olur mu? Bana küçük bir kızken anlattığın gibi."

"Sevgili çocuğum," dedi hikaye anlatmayı düşünmeyen annesi, "Korkarım ki bildiğim tüm hikayeleri unuttum. Ayrıca, canım, senin yatma vaktin geldi."

"Yatmak istemiyorum, anne. Çok korkunç bir gece. Rüzgar beni uyanık tutuyor."

"Sana bir hikaye anlatırsam hiç uyuyamazsın," diye itiraz etti Bayan Goddard.

"Bay Juxon bana çok güzel hikayeler anlatıyor," dedi Nellie sitemle.

"Ne hakkında, canım?"

"Ah, hikayeleri çok güzel. Her zaman gemiler, mavi deniz ve gittiği harika ıssız adalar hakkında oluyor. Ne kadar harika bir adam, değil mi anne?"

"Evet, canım, çok ilginç konuşuyor." Bayan Goddard, Nellie'nin kahverengi buklelerini okşadı ve ateşe baktı.

"Bana bunu bir keresinde, çok uzun yıllar önce söylemişti - çok yaşlı olmalı, anne -" Nellie durakladı ve meraklı bir şekilde baktı.

"Şey, canım - çok, çok yaşlı değil. Sanırım kırkın üzerinde."

"Kırkın üzerinde - dört kere on bir - benden dört kat daha yaşlı değil.
Neredeyse, ama. Tüm hikayeleri çok uzun yıllar önce. Dedi ki
çok uzaklara yelken açıyordu, yepyeni bir gemiyle ve geminin adı da--bakayım, adı neydi? Sanırım--"

Bayan Goddard aniden irkildi ve elini çocuğun omzuna koydu.

"Bir şey duydun mu, Nellie?" diye sordu hemen. Nellie biraz şaşkınlıkla
başını kaldırdı.

"Hayır, anne. Ne zaman? Az önce mi? Rüzgardan olmalı. Çok
berbat bir gece. Geminin adı 'Zephyr'di - şimdi hatırladım."
Annesinin hikayeyi dinleyip dinlemediğini görmek için tekrar başını kaldırdı. Bayan Goddard solgun görünüyordu ve kapalı pencereye doğru tedirgin bir şekilde baktı. Muhtemelen
yanılmıştı.

"Peki gemi nereye gitti, Nellie canım?" diye sordu, çocuğun buklelerini tekrar düzelterek ve kendini gülümsemeye zorlayarak.

"Ah--gemi yepyeni bir gemiydi ve dünyadaki en güzel
havaydı. Çok uzaklara, Magellan Boğazı'na doğru yelken açıyorlardı. Çok mutluydum çünkü Magellan Boğazı'nın nerede olduğunu biliyordum--ve Bay Juxon çok şaşırmıştı. Ama ben Terra del Fuego'yu ve o sabah coğrafyamda donmuş
insanları öğreniyordum--şanslı değil miydi? Bu yüzden her şeyi biliyordum--anne, ne kadar gerginsin! Rüzgardan başka bir şey değil. Keşke
hikayemi dinleseydin--"

"Dinliyorum, canım," dedi Bayan Goddard, heyecanını
yenmek ve çocuğu kendine doğru çekmek için güçlü bir çaba göstererek. "Devam et,
canım--Macellan boğazındaydın, dedin, yelken
açıyordun--"

"Bay Juxon oradaydı, anne," dedi Nellie, annesini, beklediği tüm ilgiyi görmeyen bir çocuğun
sertliğiyle düzelterek.

"Elbette, canım, Bay Juxon ve gemi 'Zephyr'di."

"Evet--'Zephyr," diye tekrarladı Nellie, kolayca sakinleşti. "Noel zamanıydı, dedi--ama güney yarımkürede yaz mevsimidir,"
diye ekledi, bilgisiyle gurur duyarak. "Yani hava çok güzeldi. Ve Bay.
Juxon öğleden sonra güvertede aşağı yukarı yürüyordu, puro içiyordu--"

"O asla sigara içmez, canım," diye sözünü kesti Bayan Goddard, Nellie'ye dinlediğini göstermekten
memnun bir şekilde.

"Ama o zaman içti, çünkü öyle söyledi," diye karşılık verdi Nellie etkilenmeden.
"Ve yürürken ve dışarı bakarken - denizciler her zaman dışarı bakar, bilirsin - gemiye yakın
en harika şeyi gördü - gördüğü en harika şey," diye ekledi Nellie ifade fazlalığıyla.

"Bir balina mıydı, çocuğum?" diye sordu annesi, ateşe bakarak ve dikkat etmeye çalışarak.

"Bir balina, anne!" diye tekrarladı Nellie küçümseyerek. "Sanki bir balinada
dikkat çekici bir şey varmış gibi! Bay Juxon milyarlarca balina görmüştür, eminim."

"Peki, neydi o, canım?"

"Yeşil ve mavi pullu, gemiden bin kat daha büyük, korkunç derecede muazzam bir şeydi--ah anne! O neydi?"

Nellie taburesinden kalktı ve annesinin yanına diz çöktü, pencereye doğru baktı. Bayan Goddard ölümcül derecede solgundu ve sandalyesinin kolunu kavradı.

"Birisi pencereye vurdu, anne," dedi Nellie nefes nefese. "Ve
sonra biri 'Mary' dedi--oldukça yüksek sesle. Ah anne, ne olabilir?"

"Mary?" diye tekrarladı Bayan Goddard sanki bir rüyadaymış gibi.

"Evet--oldukça yüksek sesle. Ah anne! Mary'nin genç adamı olmalı--bazen
akşamları gelir."

"Mary'nin genç adamı, çocuğum?" Bayan Goddard'ın yüreği hopladı. Aşçısının adı
Mary'di, hem de kendi adı. Nellie doğal olarak bu adı
annesiyle hiç ilişkilendirmedi, çünkü hiç kimsenin ona bu isimle seslendiğini duymamıştı.

"Evet anne. Bilmiyor musun? Postacı--benekli atı olan adam."
Açıklama gerekliydi, çünkü Bayan Goddard nadiren mektup alırdı ve muhtemelen postacıyı görerek tanımıyordu.

"Gecenin bu saatinde!" diye haykırdı Bayan Goddard. "Çok kötü. Mary
yattı."

"Belki de senin papaz evine gittiğini ve Mary'nin
oturma odasında senin için beklediğini düşünüyor," diye önerdi Nellie çok mantıklı bir şekilde.
"Eh, içeri giremez, değil mi, anne?"

"Elbette hayır," dedi annesi. "Ama bence sen yatağa gitsen daha iyi olur, canım. Saat dokuz buçuk." Belirsiz, neredeyse kalın bir sesle konuşuyordu ve kendini kontrol etmek için şiddetli bir çaba sarf ediyor gibiydi. Fakat
Nellie tekrar taburesine yerleşmişti ve annesini fark etmedi.

"Ah, henüz değil," dedi. "Deniz yılanı hakkında anlatacaklarımı neredeyse
bitirmedim. Bay Juxon dünyadaki hiçbir şeye benzemediğini söyledi. Lütfen
dinle, anne! Duyduğun en harika hikaye. Her yeri mavi ve yeşil pullarla kaplıydı ve yuvarlandı, yuvarlandı, yuvarlandı, yuvarlandı, yuvarlandı, ta ki en sonunda geminin yan tarafına öyle büyük bir sarsıntıyla çarptı ki Bay Juxon sırtüstü düştü."

"Evet canım," dedi Bayan Goddard mekanik bir şekilde, çocuk durakladığında.

"Hiç aldırış etmiyor gibisin!" diye bağırdı Nellie, annesini eğlendirmek için yaptığı çabaların gerektiği gibi takdir edilmediğini hissederek. "Sırtüstü düştü ve kendini çok kötü yaraladı."

"Bu çok üzücüydü," dedi Bayan Goddard. "Daha sonra deniz yılanını yakaladı mı?"

"Deniz yılanını yakaladı! Anne, hiç kimsenin deniz yılanını yakalayamadığını bilmiyor musun? Neden, onu neredeyse hiç kimse görmedi bile!"

"Evet canım, ama Bay Juxon'ın--"

"Elbette, Bay Juxon en harika adam--ama deniz yılanını yakalayamadı. Sadece hayal! Düşüşünden kalktığında baktı ve onu yaklaşık yarım mil ötede gördü. Çok hızlı gitmiş olmalı, öyle düşünmüyor musun? Çünkü, bilirsin, sadece bir dakikaydı."

"Evet, çocuğum; ve bu güzel bir hikaye ve sen de onu çok güzel anlattın.
Çok ilginç ve yarın bana bir tane daha anlatmalısın. Ama şimdi,
canım, gerçekten yatağa gitmelisin, çünkü ben de yatağa gidiyorum. O adam
beni çok ürküttü," dedi, küçük beyaz elini soluk alnına koyup ateşe bakarak.

"Şüphelenmiyorum," diye yanıtladı Nellie küçümseyici bir tonda. "Çok
korkunç bir geceydi! Elbette, herkesi ürkütürdü. Ama tekrar
denemeyecek ve sen yarın Mary'yi azarlayabilirsin ve o da genç
adamını azarlayabilir."

Çocuk o kadar doğal konuştu ki Bayan Goddard'ın
aklındaki tüm şüpheler kayboldu. Çocukların, sinirleri bozuk yetişkinlerden çok daha fazla şeyleri oldukları gibi görmeye yatkın olduklarını düşündü. Nellie'nin
sonuçları tamamen mantıklıydı ve onlardan şüphe etmek aptallık gibi görünüyordu.
Mary'nin yarın kesinlikle azarlanması gerektiğine karar verdi ve
bilinçsizce zihninde kullanması gereken kelimeleri belirledi; çünkü oldukça çekingen bir kadındı ve güçlü kolları, kırmızı yüzü ve alışılmadık derecede sade diliyle sadık Berkshire aşçısına biraz hayranlık duyuyordu.

"Evet canım," dedi bir süredir konuşabildiğinden daha sessiz bir şekilde, "hiç şüphem yok. Az önce onun ayak seslerini duyduğumu sandım, patikadan aşağı iniyordu. Bu yüzden bu gece bizi daha fazla rahatsız etmeyecek. Ve şimdi canım, diz çök ve dualarını et, sonra
yatağa gideceğiz."

Böylece Nellie, annesinin de yatağa gireceği haberiyle rahatladı,
on bir yıllık hayatı boyunca her gece yaptığı gibi
diz çöktü ve ellerini annesinin ellerinin altında birleştirdi. Sonra
boğazını temizledi, sonra saate baktı, sonra bir an için ona sevgiyle bakan tatlı, ciddi, menekşe gözlere baktı ve sonra sonunda sevimli küçük başını eğdi ve dualarını etmeye başladı, orada, ateşin yanında, annesinin dizlerinin dibinde, öfkeli fırtına
dışarıda şiddetle uluyor ve kapalı camları ve panjurları sallıyordu
ve arada sırada kısa bacadan aşağı düşen yağmur damlaları
için için yanan kömür ateşinde cızırdıyordu.

"Cennetteki Babamız, Adın Kutsal Olsun, Krallığın
gel--"

Nellie yüksek sesle çığlık attı ve dizlerinden fırlayarak kollarını
annesinin boynuna doladı, en vahşi, en vahşi dehşetle.

"Anne, anne!" diye bağırdı, kapalı pencereye doğru bakarak ama yine de bakmaya cesaret edemeyerek. "'MARY GODDARD' diye sesleniyordu! Sensin, anne!
Oh!"

Bu sefer yanılma şansı yoktu. Nellie duasını ederken
ahşap kepenk üç kez sert ve belirgin bir şekilde vuruldu ve
yüksek olmayan ama net bir ses, rüzgara, fırtınaya ve yağmura rağmen odaya
girdi.

"Mary Goddard! Mary Goddard!" dedi.

Bayan Goddard ayağa kalktı, Nellie'yi dehşetin verdiği acıyla yerden kaldırdı;
sanki olası bir kaçış yolu arıyormuş gibi
çılgınca odaya bakıyordu.

"İçeri girmeliyim! İçeri gireceğim!" dedi ses tekrar.

"Ah, içeri girmesine izin verme! Anne! İçeri girmesine izin verme!" diye inledi dehşet içindeki çocuk göğsünde, ona yapışıp onu aşağı çekiyor ve
sarsıcı bir güçle boynunu ve kolunu kavrıyordu.

Fakat büyük bir heyecan anında çekingen insanlar veya çekingen olduğu düşünülen insanlar, genellikle cesurca şeyler yaparlar. Bayan Goddard, Nellie'nin elini çözdü ve dehşete kapılmış çocuğu derin bir sandalyeye zorladı.

"Orada kal, canım," dedi doğal olmayan bir sakinlikle. "Korkma. Gidip kapıyı açacağım."

Nellie artık karşı koyamayacak kadar korkmuştu. Bayan Goddard, sarkan bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış küçük koridora çıktı ve arkasındaki oturma odasının kapısını kapattı. Nellie'nin ara sıra gelen kasılma hıçkırıklarını açıkça duyabiliyordu. Bir an durakladı, sağ eli ön kapının kilidinde, sol eli yan tarafına bastırılmış, koridorun duvarına yaslanmıştı. Sonra anahtarı ve kolu çevirdi ve kapıyı kendine doğru çekti. Soğuk ve sağanak yağmurla dolu şiddetli bir rüzgar koridora girdi ve neredeyse onu kör etti. Lamba, tepesindeki fenerde titriyordu. Ama o,
rüzgara ve havaya karşı cesurca dışarı baktı.

"İçeri gir!" diye alçak bir sesle seslendi.

Hemen, kulübeyi çevreleyen
ıslak arduvaz taşlarının üzerinden, oturma odasının penceresinden gelen ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra, karanlığın içinden bakan Bayan Goddard, yağmurda önünde duran korkunç yüzlü bir adam gördü.

BÖLÜM XIII.

Bayan Goddard, zavallı adama bakarken yüreği durdu ve
yakından gördüğü bitkin yüz hatlarında kocasının yüzünü, hatta ona benzeyen bir şey bile olsa, keşfetmeye çalıştı.

Ama adam ona düşünmek için pek az zaman verdi; onu tanıdığı anda yanından geçip koridora
girdi ve onu da peşinden sürükleyerek kapıyı kapattı.

"Mary--beni tanımıyor musun?" dedi alçak bir sesle. "Beni kurtarmalısın - onlar
peşimdeler -" Dar yolda, küçük lambanın altında, onun yanında durdu; kolunu onun omzuna atmaya çalıştı ve eğilip
korkunç yüzünü onunkine yaklaştırdı. Ama o bir
kirlilikten
gibi geri çekildi. Dehşete düşmüştü ve bu doğal bir hareketti. Artık konuştuğuna göre, sesini yüz hatlarından bile daha iyi tanıyordu. Ona
daha da
yaklaştı ve o onu elleriyle geri itti. Sonra aniden bir
düşünce geldi; onu kolundan tutup yemek odasına götürdü. Orada hiç ışık yoktu; onu içeri itti.

"Bir dakika orada kal--"

"Hayır--hayır, aramayacaksın--"

"Seni kurtaracağım--var--birisi oturma odasında."
Ona cevap veremeden gitmişti, onu karanlıkta yalnız bırakmıştı.
Onu dikkatle dinliyordu, onu koyduğu yerden ayrılmaya cesaret edemiyordu; sesler ve ayak sesleri duyduğunu sandı, ama kimse
geçitten dışarı çıkmadı. Beklemek bir sonsuzluk gibi geldi. Sonunda geldi,
elinde yanan bir mumla. Yemek odasının kapısını dikkatlice arkasından kapattı ve ışığı masaya koydu.
Bir rüya
içindeki kişi gibi hareket etti.

"Otur," dedi, bir sandalyeyi işaret ederek. "Aç mısın?" Adamın çökük
gözleri parladı. Kadın yiyecek ve bira getirip önüne koydu. Adam sessizce
doymak bilmeden yedi ve içti. Kadın masanın karşı tarafına oturdu--aralarındaki tek mum ve bir eliyle gözlerini gölgeleyerek yüzüne baktı.

Walter Goddard en az kırk yaşında bir adamdı. Bir zamanlar
çok yakışıklı olduğu düşünülmüştü. Açık mavi gözleri ve açık tenli, keten rengi saçları vardı - şimdi kısa ve kafasına yakın kesilmişti. Yüzünde neredeyse iki haftalık sakal vardı ama henüz ağzını ve çenesini gizlemeye yetmiyordu. Eskiden gür bir bıyığı vardı ve
esas olarak onun yokluğu karısının onu tanımasını zorlaştırıyordu. Yağmurdan sırılsıklam olmuş, yıpranmış bir şapka kaşlarını gölgeliyordu. Muhtemelen onu çıkarmaktan utanıyordu. Ağzı küçük ve zayıftı ve çenesi sivriydi. Tüm ifadesi tuhaf bir şekilde
hoş değildi - elleri kirliydi ve yüzü temiz değildi.
Boynunun etrafında yırtık pırtık bir yün yorgan vardı ve şimdi suyla ıslanmış ve zayıf vücuduna yapışmış bir önlük giymişti.
Karısının ona getirdiği yemeği mideye indirdi, sanki hala üşüyormuş gibi arada sırada titriyordu.

Bayan Goddard sessizce onu izliyordu. İlk içgüdüsüne göre mekanik bir şekilde hareket etmiş, onu içeri almış ve ona yemek vermişti. Ama ilk dehşet ve şaşkınlığından
durumunu fark edecek kadar kendine gelememişti. Sonunda konuştu.

"Nasıl kaçtın?" diye sordu. Adam eskisinden daha aşağı eğildi, tabağının üzerine
ve ona bakmadı.

"Bana sorma," diye kısaca cevapladı.

"Neden yaptın?" diye tekrar sordu. Goddard sertçe güldü; sesi kısık ve çatlaktı.

"Neden yaptım!" diye tekrarladı. "Hiç şansı olsa hapishaneden kaçmayacak birini duydun mu? Bana öyle bakma,
Mary--"

"Senin için üzgünüm," dedi.

"Beni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun," diye cevapladı sertçe. "Bunu
anlamış olabilirdim."

"Evet, bunu anlamış olabilirdin."

Söylemesi çok zor ve acımasız bir şey gibi görünüyordu ve Mary Goddard doğası gereği acımasız bir kadın olmaktan çok uzaktı; ama korku ve tiksinti ile sersemlemişti ve aniden önüne çıkan zarar olasılıkları karşısında dehşete düşmüştü. Goddard tabağını itti ve dirseklerini masaya yasladı, çenesini ellerinin arasına aldı. Meydan okurcasına ona kaşlarını çattı.

"Neredeyse üç yıllık ayrılıktan sonra bana sıcak bir karşılama yaptın." Sözünde acı bir alay vardı.

"Seni burada görünce dehşete düştüm," dedi basitçe. "Seni gizleyemeyeceğimi çok iyi biliyorsun--"

"Ah, mucize beklemiyorum," dedi Goddard küçümseyerek. "Bilmiyorum
buraya geldiğimde, sizin özellikle hoş bir his
yaratacağımı bekliyordum. İtiraf ediyorum, bir kadın sevgili
kocasını üç yıldır görmediğinde, ondan biraz duygu göstermesi beklenebilir--"

"Senin için elimden geleni yapacağım, Walter," dedi karısı, doğal olmayan
sakinliği hızla baskın bir ajitasyona dönüşüyordu.

"O zaman bana elli pound ver ve bana doğuya en yakın yolu söyle," diye cevapladı mahkûm vahşice.

"Evde elli poundum yok," diye itiraz etti Mary Goddard, biraz endişeyle. "Asla fazla param olmaz--senin için alabilirim--"

"Bakmaya çok hevesliyim," diye karşılık verdi kocası şüpheyle. "Ne kadar
erken alabilirsin?"

"Yarın gece--çek bozdurma zamanı--"

"Yani bir banka hesabı mı tutuyorsun?"

"Elbette. Ama bir çek sana hiç yaramayacaktı--keşke yarasaydı!"

"Elbette yarasın. Hemen benden kurtulurdun." Birdenbire sesi
değişti. "Ah, Mary--beni severdin!" diye haykırdı zavallı adam, yüzünü ellerinin arasına gömerek.

"Çok yanılmışım," diye cevapladı karısı, bakışlarını ondan kaçırarak. "Bunu
hak etmedin--asla hak etmedin."

"Çünkü talihsizdim!"

"Talihsiz!" diye tekrarladı Mary Goddard artan bir alayla.
"Talihsiz--hayatının her günü beni aldatırken. Çok şeyi affedebilirdim--Walter--ama bunu değil, bunu değil!"

"Ne? Parayla ilgili mi?" diye sordu aniden sert bir şekilde.

"Para--hayır. Utanç içinde ve mahkûm edilmiş olsan bile, Walter, bunu affederdim, seni görmeye çalışırdım, seni rahatlatmaya çalışırdım.
Senin için üzülürdüm; sana yardım etmek için
elimden geleni yapardım. Ama gerisini affedemezdim; asla affedemem. "

"Bah! Onu hiç umursamadım," dedi mahkûm. Ama onun soluk teninin altında
hafif bir utanç kızarması belirdi.

"Sen beni hiç umursamadın--bu yüzden seni gördüğüme--sevinmiyorum--"

"Öyleydim, Mary. İnan bana öyleydim. Seni hala seviyorum!" Ayağa kalktı ve
karısının yanına geldi ve tekrar kolunu onun omzuna dolayacaktı. Ama o
gözlerinde öfkeli bir ışıkla ayağa fırladı.

"Bana dokunmaya cesaret edersen, seni teslim ederim!" diye bağırdı. Goddard sandalyesine
geri çekildi, çok solgun ve şiddetle titriyordu.

"Bunu yapmazsın, Mary," diye neredeyse sızlandı. Ama o ayakta kaldı, ona çok tehditkar bir şekilde baktı.

"Gerçekten yapardım--beni tanımıyorsun," dedi dişlerinin arasından.

"Taş kadar sertsin," diye cevapladı somurtkan bir şekilde ve birkaç dakika
aralarında sessizlik oldu.

"Sanırım beni yine yağmura mı atacaksın?" diye sordu mahkûm.

"Burada kalamazsın--bir dakika bile güvende değilsin. Gitmen gerekecek. Yarın geri gelmelisin ve sana parayı vereceğim. Şimdi
gitsen iyi olur--"

"Ah, Mary, bunu senin için hiç düşünmezdim," diye inledi Goddard.

"Neden--başka ne yapabilirim? Seni evde uyumana izin veremem--ahırım yok. Eğer biri seni burada görseydi her şey biterdi. İnsanlar bunu
biliyor--"

"Hangi insanlar?"

"Rahip, karısı ve Salon'daki Bay Juxon."

"Bay Juxon? Nasıl biri? Öğrenseydi beni ele verir miydi?"

"Bence verirdi," dedi Mary Goddard düşünceli bir şekilde. "Neredeyse
vereceğinden eminim. O buradaki sulh hakimi--mutlaka öyle yapacaktır."

"Onu tanıyor musun?" Goddard karısının tavırlarında hafif bir
tedirginlik hissettiğini düşündü.

"Çok iyi. Bu ev ona ait."

"Oh!" diye bağırdı mahkûm. "Anlamaya başlıyorum."

"Evet--gitmen daha iyi," dedi karısı masumca. "Yarın buraya nasıl gelebiliyorsun? Para olmadan devam edemezsin--"

"Hayır--ve bunu da istemiyorum," diye cevapladı sertçe. Para onun için gerçekten de
mutlak bir zorunluluktu. "Neyse, evde ne varsa bana ver.
Yarın daha iyi düşünebilirsin. Senin gibi insanlara güvenmem."

Mary Goddard tek kelime etmeden ayağa kalktı ve odadan çıktı. O gittikten sonra
mahkum, getirdiği bira sürahisini bitirmeye koyuldu ve etrafına
baktı. Eski evini hatırlatan nesneler gördü.
Yemek yediği çatalı inceledi ve elinde çevirirken deseni ve
oyulmuş baş harfleri hatırladı. Masanın kendisi bile evine aitti - ayaklarının altındaki halı, oturduğu
sandalye. Bunların hepsi gerçek olamayacak kadar doğal değildi. Tam o gece, tam o saatte, vahşi Şubat
havasına tekrar çıkıp saklanmalıydı, tüm bunları geride bırakarak; karısını da geride bırakarak, çok
acı bir şekilde yaraladığı ama
hâlâ karısı olan kadını. İmkansız görünüyordu. Elbette isterse kalabilirdi;
dedektiflerin peşinde olduğu doğru değildi - hepsi bir rüyaydı,
o korkunç günden beri o ismi, kendisine ait olmayan,
bir kağıt parçasına yazmıştı. Uyanmıştı ve tekrar evdeydi. Ama
koridorda bir ayak sesi duyduğunda irkildi, artık takip edildiğini ima eden seslere
irkilmeye alışmıştı; irkildi ve hareket ettikçe, kılık değiştirmiş olduğu ıslak önlük-elbiseyi,
kendisine yapıştığını hissetti ve
şu anın gerçekliği korkunç bir güçle ona geri döndü. Karısı tekrar
odaya girdi.

"Dokuz pounddan fazla var," dedi. "Benim olan tek şey bu." Parayı
önceki masaya koydu ve ayakta kaldı. "Geri kalanını
yarın alacaksın," diye ekledi.

"Nellie'yi göremez miyim?" diye sordu aniden. Çocuğundan ilk kez bahsediyordu. Bayan Goddard tereddüt etti.

"Hayır," dedi sonunda. "Onu şimdi göremezsin. Ona söylenmemeli;
senin öldüğünü düşünüyor. Yarın onu bir anlığına görebilirsin--"

"Eh--sanırım bilmemesi daha iyi.
Açıklayamazsın."

"Hayır, Walter, açıklayamam. Yarın gece geç saatlerde gel--aynı
pencereye. Kepenkleri açıp sana parayı vereceğim." Mary
Goddard neredeyse bitkinlikten bitap düşmüştü. Bu koşullar altında sakinliğini korumak
çok zordu; ama zorunluluk
şaşırtıyor. "Bu gece nerede uyuyacaksın?" diye sordu hemen.
O zavallıya yüreğinden acıyordu, ama onun evinden ayrıldığını görmeyi özlemişti.

"Bir meyhanenin ahırlarına gireceğim. "Ben bir serseri gibi görünüyorum."
Bu basit ifadede korkunç bir samimiyet vardı ve bu, Mary Goddard'ın kocasının durumunu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar fark etmesini sağladı. Kırsalda yaşayan insanlar için "serseri" kelimesi çok şey ifade eder.

"Zavallı Walter!" dedi Bayan Goddard yumuşak bir sesle ve onu gördüğünden beri ilk kez gözlerinde yaşlar birikti.

"Bana acımanı harcama," diye cevapladı. "Bırak da gideyim."

Masada yarım somun ekmek ve biraz peynir kalmıştı. Bayan Goddard
bunları bir araya getirip ona ikram etti.

"Alsan iyi olur," dedi. Yemeği hemen aldı ve elbisesinin altına sakladı. Bunun değerini biliyordu. Sonra ayağa kalktı. Acı içinde hareket etti, çünkü soğuk ve ıslaklık açlık ve yorgunluktan zaten zayıflamış olan uzuvlarını sertleştirmişti.

"Bırak da gideyim," dedi tekrar ve kapı. Karısı
sessizce onu takip etti. Geçitte tekrar durakladı.

"Pekala, Mary," dedi, "Sanırım beni polise
teslim etmediğin için sana minnettar olmalıyım."

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Bayan Goddard, "seni kurtarmak için
ne yapabilirsem onu ​​yapacağım. Bunu biliyorsun."

"O zaman yap ve parayı unutma. Bu sefer yakalanırsam asılı kalacak."

Bayan Goddard alçak bir çığlık attı ve duvara yaslandı.

"Ne?" diye kekeledi. "Sen--"

"Sanırım kaçarken birini öldürdüm," diye cevapladı suçlu sert bir kahkahayla. Sonra, onun yardımı olmadan kapıyı açtı ve
yağmurun altına çıktı. Kapı arkasından kapandı ve Mary Goddard dışarıdaki patikada geri çekilen ayak seslerini duydu. Adam iyice uzaklaştığında, aniden yıkıldı ve koridorda dizlerinin üzerine çökerek
alnını duvara çarparak umutsuzluktan acı çekti.

Katil--hırsız, sahteci ve katil! Bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Şimdi bile evine bir taş atımı mesafedeydi; bir an önce
buradaydı, yanındaydı--daha ötede, yemek odasında,
günlerinde olduğu gibi onun masasında karşısında oturuyordu Suçundan önceki uzun yıllar boyunca masumiyet ve onurdan. Aniden harekete geçme ihtiyacında, kendini tekrar onunla yüz yüze bulmanın tarifsiz şaşkınlığında sakindi; şimdi o gittiğinde delirmek üzereymiş gibi hissediyordu. Bu pis serserinin, bu damgalı kötü adamın, yıllardır sevdiği ve değer verdiği, güzelliğine hayran olduğu, elini sık sık tuttuğu, dudaklarını öptüğü kocası olup olmadığını, sevimli çocuğunun babası olup olmadığını sordu. Artık her şey bitmişti. Ellerinde kan ve diğer suçlar da vardı. Eğer yakalanırsa ölmeliydi ya da en azından ömür boyu hapse girmeliydi. Suçlarının kefaretini ödedikten sonra bir daha asla ortaya çıkamayacak ve onu ve çocuğunu talep edemeyecekti. Şimdi kaçacaksa, bu
uzak bir ülkede sürekli bir kılık değiştirerek yaşamak için olmalıydı. Eğer yakalanırsa,
yakalanma haberi tüm gazetelerde yer alacaktı, cinayetten yargılanmasıyla ilgili haberler, idamının ayrıntıları. Ambroses bilecekti
ve toprak sahibi, hatta taşra halkı bile belki sonunda onun hakkındaki gerçeği öğrenecekti. Seçtiği sessiz yerde bile hayat dayanılmaz hale gelecekti
ve daha
uzak bir sürgüne gitmek zorunda kalacaktı. Hapishanedeki kocasına nerede yerleştiğini söylemek için mektup yazdığı için acı bir pişmanlık duyuyordu. Valiyi bu gerçekle tanıştırmak yeterli olurdu, böylece Goddard görev süresi dolduğunda nerede olduğunu
öğrenebilirdi. Sadece bir kez yazmıştı ve belki de mektuba cevap vermesine izin verilmemişti. Kapısında belirmesi
aldığını kanıtladı. Keşke almasaydı, diye düşündü.

Sahtecilik suçundan başka, Mary Goddard'ın zihninde çok daha güçlü bir şekilde etki eden ve tüm sevgi bağlarını sonsuza dek koparan başka şeyler de vardı; yargılanması sırasında ortaya çıkan ve yalnızca kendisine güvenenlere sadakatsizlik etmediğini, aynı zamanda onu seven karısına sadakatsizlik ettiğini gösteren koşullar. Affedemediği şey buydu; kendisi ile arasında aşılmaz bir duvar gibi yükselen, sahtekarlıklarından, sahteciliğinden, neredeyse cinayetinden bile daha kötü olan şeyin anısıydı. Sevgi dolu bir kadının bile affedemeyeceği, affedilemeyecek bir şey yapmıştı. Bu yüzden, aniden belirmesi onda hiçbir tatlı anı uyandırmadı, onda pek az sempati uyandırdı. Bunu söylemek için fazla iyi bir kadındı ama yüreğinin derinliklerinde onun ölmesini istediğini biliyordu, onu tekrar görme olasılığı, hayatından sonsuza dek gitmiş olması, ne olursa olsun.

Ama yine de onu tekrar görmeliydi, hem de yarın. Yarın da,
sahiple tanışmalı ve sanki bu korkunç gecede hiçbir şey olmamış gibi davranmalı ve konuşmalıydı. Belki de en zoru buydu; kocasıyla kısa bir süreliğine görüşmekten ve ona kaçış yolu vermekten bile daha zordu. Ona yardım ederken suçlarına ortak olduğunu hissediyordu ve yine de, kendi kendine sordu, hangi kadın farklı davranırdı? Hangi kadın, kocasından tüm ruhuyla ve haklı olarak nefret etse bile, hayatını kurtarmak için kaçarken ona yardım etmeyi reddedecek kadar katı yürekli olurdu? Bu imkansız olurdu. Ona her ne pahasına olursa olsun yardım etmeliydi; ama kocası mahallede gizlenirken, bir dedektif her an kapıya gelip evi aramak isteyebileceğinden, 
squire'ı görüp kayıtsız davranması gerektiğini hissetmek zordu.

Bu düşünceler, koridorda diz çökerken aşırı yorgun beyninden çok hızlı geçti; diz çöküyordu çünkü artık dayanamayacağını hissediyordu, tutkulu gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, küçük elleri şakaklarına bastırıyordu. Sonra ayağa kalkmaya çalıştı ve gözlerini kuruladı,
bir an duvara yaslandı. Oturma odasında bıraktığı küçük Nellie'yi neredeyse unutmuştu. Goddard'ı karanlıkta yalnız bırakarak geri döndüğünde çocuğa, adamın zavallı, aç bir serseri olduğunu ama Nellie'nin onu görmesini istemediğini söylemişti, çünkü çok perişan görünüyordu. Ona yiyecek bir şeyler verip göndereceğini söyledi ve bu arada Nellie'nin oturma odasının ateşinin yanında oturup onu beklemesi gerekiyordu. Çocuk annesine
kabullenmişti ve tamamen rahatlamıştı. Bayan Goddard gözlerini kuruladı ve
tekrar odaya girdi. Nellie elinde bir kitapla büyük bir sandalyeye kıvrılmıştı;
hızla başını kaldırdı.

"Neden, anne," dedi, "ağlıyorsun!"

"Ağladım mı canım? Sanırım o zavallı adamı görünce oldu. Çok
sefil bir haldeydi."

"Gitti mi?" diye sordu çocuk.

Alışılmadık derecede geç olmuştu ve Nellie uykulu olmaya başlamıştı, bu yüzden
normal
koşullarda olabileceğinden daha kolay sakinleşiyordu. Gezgin bir serserinin annesinin adını bilmesi ona garip gelebilirdi, annesinin böyle bir adamı bu kadar geç bir saatte kabul etmesi ise daha da anlaşılmazdı. Çok korkmuştu, ancak annesine güvendiği için, korkusu hızla kaybolmuş ve hemen ardından uyku hali gelmişti. Ancak Bayan Goddard o gece uyumadı. Bir daha asla uyuyamayacağını hissetti ve saatlerce, kendisini önümüzdeki yıllarda güvende hissedeceğine inandığı anda hayatına aniden giren yeni korku unsurunu düşünerek yattı. Zavallı kocasının nerede olduğunu; gece için bir barınak bulup bulmadığını, hala özgür olup olmadığını veya o zaman bile takipçilerinin eline düşüp düşmediğini bilmek istiyordu. Onu evde saklayamayacağını ve onun için elinden gelen her şeyi yaptığını biliyordu. Ancak, yağmur panjurlara çarptığında ve rüzgar bacadan aşağı uğuldadığında her seste irkildi. Ancak Walter Goddard şu an için güvendeydi ve hatta koşullarını göz önünde bulundurarak lüks bir şekilde konaklamıştı, çünkü "Feathers" hanının ahırındaki samanların arasında rahatça yerleşmişti. Öğleden sonra erken saatlerden beri Billingsfield'daydı ve gece için kalacak yeri konusunu dikkatlice düşünmüştü. Söz konusu hanın sahibini uzaktan gözlemlemiş ve cesurca "bir gecelik konaklama karşılığında bir günlük iş" yapmayı teklif etmişti. Londra'dan Yorkshire'daki evine doğru "yürüyerek" gittiğini söyledi; kaba Yorkshire lehçesinin sesini, gerçek dili hiç duymamış cahil işçiler arasında o bölgenin yerlisi olarak kabul edilebilecek kadar iyi biliyordu. Feathers'ın ev sahibi pazarlığa razı oldu ve Goddard'a isterse ahırda uyuyabileceği ve ertesi gün bu rahatlığın bedelini ödemek için saman kesme sırasının ona verileceği söylendi. Mahkum derin bir uyku çekti; gereksiz pişmanlık nöbetleri geçirerek uyanık kalmayı bırakmıştı ve günlük yolculuğundan bitkin düşmüştü. Dahası, artık onu ülkeden güvenli bir şekilde çıkaracak yeterli parayı elde etme olasılığı vardı ve yurtdışına çıktığında akıl almaz bir takip olacağından emindi. Başarılı bir adamdı ve İngilizceyi İngilizlerde alışılmadık bir akıcılıkla konuşuyordu; bir balıkçı teknesiyle kanalı geçmeye karar verdi; sonra Paris'e gidip Yabancı Lejyonuna kaydolacaktı. Amerika'ya gitmeye çalışmaktan daha güvenli olurdu, çünkü insanlar
indikleri yerde yakalanırlardı. Bu bir ölüm kalım yarışıydı ve bunu biliyordu. Londra'da giysi, para ve kılık değiştirmeyi başarabilseydi
demir yoluyla seyahat ederdi. Fakat bu imkansızdı ve şimdi onu "telaşla dolaşmak" daha akıllıca bir plan gibi görünüyordu. Sakalı hızla uzuyordu ve yakında tamamen bir
kılık değiştirecekti. Köy polisleri genellikle basit insanlardı, kolayca
dayak atılabilirlerdi, Londra dedektiflerinden çok farklıydılar; ve şimdiye kadar, takip edilenleri sadece basit işlemleriyle
şaşırttığından emindi. Scotland Yard'ın zeki görevlileri, ekspres trenlerle seyahat eden ve modaya uygun vapurlarla Amerika'ya geçen
sahtekarlara ve dolandırıcılara alışkındı. Walter Goddard'ın önceki zevklerine ve alışkanlıklarına sahip bir adamın bir serseri kılığında
ülkeyi dolaşabileceği onlara pek olası gelmiyordu. Çok istediği parayı kaçırdığı sırada ele geçirilmiş olsaydı muhtemelen yakalanırdı; öyle de oldu, zorlanmadan kaçtı ve krallıktaki her tren istasyonu ve her liman onu beklerken, Whitechapel civarında gizleniyordu ve sonra doğuya doğru nispeten güvenli bir şekilde yürüyordu, yarı aç, doğru, ama rahatsız edilmeden. Karısının ona verdiği karşılamadan hayal kırıklığına uğraması, o gece huzur içinde uyumasını engellemedi. Onu rahatsız eden tek bir şey vardı, o da Bay Juxon'dan bahsetmesiydi, ona söylediğine göre, onun evinde yaşıyordu. Walter Goddard'ın pozisyonundaki, şeref duygusunu tamamen yitirmiş, en kötü türden bir suçlu, sahtecilikle suçlanmadan önce karısını aldatmış, karısına hiçbir zaman pek değer vermemiş birinin, şimdi, büyük bir tehlike anında, karısının toprak sahibinin yakınlarında yaşadığını ve kendisine ait bir evde yaşadığını duyduğunda kıskançlık sancısı hissetmesi inanılmaz görünüyor. Ama kendisi de başkalarından, özellikle de haksızlık ettiği kişilerden şüphelenmeyecek kadar kötüydü ve bu duygu, kendisine şimdi bu kadar kibirli davranan ve korkunç bir dehşetten kaçmış gibi ondan uzaklaşan bu kadının, iddia ettiği kadar iyi olup olmadığını merak etmekle karışıktı. Ertesi gün şafak vakti ahırdan gizlice çıkıp, kulübeye kolayca ulaşabileceği bir yerde saklanabileceği bir yer bulup bulamayacağını deneyeceğini söyledi, böylece gün boyunca onun rahatça yaşamasını izleyebilecekti. Plan iyi görünüyordu. İstediği parayı almak için yirmi dört saat beklemek zorunda olduğundan, bu zamanı karısının alışkanlıklarını gözlemleyerek daha karlı bir şekilde kullanabilirdi. Acı bir alayla kendi kendine, onu tekrar rahatsız etmeden önce uzun zaman geçeceğini söyledi, sadece görmek istiyordu. Bu karara vardıktan sonra, vücudunun üzerine biraz saman çekti ve
soğuk ve ıslak olmasına rağmen kısa süre sonra huzur içinde uykuya daldı. Fakat şafak vakti, sürekli takip edilmeyi bekleyen bir adamın çevikliğiyle uyandı ve
samanlıktan ahıra kaydı. Kimse kıpırdamıyordu
ve bahçenin arkasındaki çiti aştı ve tarlaları dolaşarak
kiliseye doğru ilerledi, sonunda başka bir çite tırmandı ve
park olduğunu sandığı yere girdi. Bu tarafta kilisenin arkası, eski manastırın daha büyük bir bölümünün bir zamanlar bulunduğu geniş bir çayıra uzanıyordu. Goddard, kilise duvarlarının yanından yürüdü. Önceki öğleden sonraki gözleminden, parkın içinden geçerken geçilmez tel çitler tarafından kesilmediği sürece kulübenin yakınındaki yola çıkabileceğini biliyordu.
Zemin çok ağırdı ve böyle bir havada çayırlarda kimseyle karşılaşmayacağından emindi.

Aniden durdu ve kiliseden dışarı doğru çıkıntı yapan ve varlığı için görünürde hiçbir neden olmayan bir payandaya baktı. İnceledi ve bunun bir payanda olmadığını, ancak daha önceki bir dönemde manastırın yanına inşa edilmiş yarı yıkık bir oda olduğunu gördü. Yerin aşağısında, birkaç taşın çıkarılmış ve yerine yenisi konmamış gibi göründüğü bir delik vardı. Goddard uzun ıslak çimenlere diz çöktü ve başını koydu; sonra elleri ve dizleri üzerinde içeri süründü ve hemen kayboldu.

Kendini yaklaşık on fit karelik, tepesindeki küçük bir pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmış ve uzun yatay nişlerle çevrili bir odada buldu. Bazı yerlerde ciddi şekilde kırılmış olan zemin taştandı. Goddard yeri dikkatlice inceledi. Belli ki eskiden malikane lordları için yerin üstüne inşa edilmiş türden eski bir tonozdu; ama tabutlar,
eğer varsa, başka bir yere taşınmıştı. Goddard kendi kendine güldü.

"Yiyecek bir şeyler bulabilirsem, bir yıl burada kalabilirim," dedi kendi kendine.

BÖLÜM XIV.

Squirer, Mary Goddard ona hikayesini anlattıktan sonra kendini içinde bulduğu duruma alışmıştı. Ziyaretlerine eskisi gibi devam etti ve ona karşı tavrında herhangi bir değişiklik olduğu söylenemezdi; herhangi bir değişikliğe gerek yoktu, çünkü onu karısı yapmayı düşündüğü
zamanlarda bile davranışlarında sevgiliye benzer hiçbir şey olmamıştı. Bir arkadaş olmuştu ve ona kiracısı olan yalnız bir hanıma hak ettiği tüm saygıyla, hatta bazen gereksiz görünen belli bir resmiyet bile göstermişti. Ama konuşma tarzında, ona çiçek ve kitap getirme ve kulübenin durumuyla ilgilenme alışkanlığında belirgin bir değişiklik olmasa da, hem o hem de o birbirlerini eskisinden çok daha iyi anladıklarının tamamen farkındaydı. Birbirlerini yakından ilgilendiren ortak bir sırrın ortak bağıyla birleşmişlerdi. İşler eskiden olduğu gibi değildi. Bayan Goddard artık saklayacak hiçbir şeyi olmadığını hissediyordu; toprak sahibi artık umut edecek hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. Eğer bencil bir adam olsaydı, eğer o daha az mantıklı bir kadın olsaydı,
dostlukları orada ve o anda sona erebilirdi. Ama Bay Juxon bencil değildi ve Mary Goddard da sağduyudan yoksun değildi. Olayların normal seyrinde onunla evlenmenin
hiçbir olasılığının olmadığını tespit eden squire, onu hemen terk edip başka bir yere gitmedi;
tam tersine, ona yardım etmek ve onu eğlendirmek için her zamankinden daha istekli olduğunu gösterdi. Sabırlı bir adamdı; Goddard ölürse, onun günü de gelebilirdi. Bundan, Bayan Goddard ile evlenemezse
başka biriyle evlenmesi gerektiği sonucu çıkmazdı; çünkü aradığı bir eş değildi,
ama karısı olarak bu özel kadının arkadaşlığıydı. Eğer evlenemezse, onu her gün ziyaret ederek, onunla konuşarak ve hayatının bir parçası olarak
en azından bu arkadaşlığın bir kısmının tadını çıkarabilirdi. Olayları çok soğukkanlılıkla değerlendirdi ve kendini hayal gücünün yüce uçuşlarında kaybetmedi. En azından Bayan Goddard'ı görüp onun dostluğunu kazanmakla yoluna çıkan şeyin tadını çıkarmak, sadece evlenmek uğruna evlenmek için yolundan çıkmaktan daha iyiydi. Hayatın aktif tarafını o kadar çok görmüştü ki,
kendisine düşen huzurun tadını çıkarmaya gayet hazırdı. Parka bir mirasçı bırakıp bırakmaması umurunda değildi; aynı isimde başkaları da vardı ve park, mülkiyetine geçmeden önce kırk yıl boyunca dava konusu sağladığı için, avukatlara ölümünden sonra kırk yıl daha ücret sağlayabilirdi, umurunda bile değildi. Eğer mümkün olsaydı Bayan Goddard'la evlenmek çok arzu edilirdi, ancak şu anda bu mümkün olmadığından, iyi niyetle boyun eğmek en iyisiydi. Davası aniden gerçek pozisyonunu keşfettiğinde hüsrana uğradığı günden beri, Bay Juxon felsefi olarak kendi kendine belki de teklifini yapmakta erken davrandığını ve kabul edilememiş olmasının daha iyi olduğunu söylemişti; belki de ona iyi bir eş olmazdı; belki de onu sevdiği ve onunla arkadaş olmak istediği için onunla evlenmek istediğini düşünerek kendini kandırmıştı; belki de her şey, her şeye rağmen, mümkün olan en iyi dünyada en iyisiydi.

Ancak, bu düşünceler, uşağın çok büyük bir zevkle düşündüğü bir planın başarısızlığına duyduğu rahatsızlığı yatıştırmaya meyilliydi,
Bayan Goddard'a karşı en içten sempatiyi hissetmesini veya ona yardım etmek için bir plan tasarlayabilmeyi sürekli dilemesini engellemedi. Görünüşe göre kocasından boşanmayı hiç düşünmemişti. Uşak böyle bir şeyin mümkün olup olmadığından emin değildi;
bundan şüphe etti ve bu konuda bir avukatın görüşünü alacağına söz verdi. İngiliz hukukunun, kocanın sınırlı bir süre hapis cezasına çarptırılması nedeniyle boşanmaya izin vermediğine inanıyordu. Ancak her durumda, yaklaşılması gereken çok hassas bir konu olurdu ve Bay Juxon, zavallı Bayan Goddard'ın hassasiyetlerini incitmeden bu noktaya kadar gelecek
konuları zihninde kurarak eğlendi. O, çok nazik bir adamdı; ona hikayesini anlattığı o unutulmaz günü
hatırlatacak tek bir kelime bile söylemezdi. Yine de, üzüntülerinin başlıca nedeninin tüm ayrıntılarına hemen girmeden böyle bir planı ortaya atmak oldukça imkansızdı. Sonuç olarak, hayal gücünün kıvrımlarında, toprak sahibi kendini sürekli bir kısır döngü içinde
döndürürken buldu; ancak bu egzersiz Bayan Goddard ve onun refahıyla ilgili olduğundan, bu
hoş değildi. Tüm belirsiz umutlarını onun kullandığı bir ifadeye dayandırdı. Teklifini yaparken ondan dul olarak bahsettiğinde, o, "Keşke dul olsaydım!" demişti. Bunu o kadar şiddetli söylemişti ki, eğer gerçekten dul olsaydı, ona vereceği cevabın olumlu olacağından emin olmuştu. İnsanlar büyük heyecan anlarında edindikleri bu tür izlenimleri kolayca hatırlarlar ve üzerlerinde umutlar bulurlar.

Böylece günler geçmişti ve efendi çok düşünmüş ama bir sonuca varamamıştı. Sabahleyin Walter Goddard kilisenin arkasındaki kullanılmayan
kabir odasına girdiğinde, efendi her zamanki erken saatinde uykusundan uyandı. Çok iyi bir ruh halinde değildi, eğer bu kadar sakin bir adam
mizaç gibi zayıflıklara maruz kalabilirdi. Hava
çok iç karartıcıydı--gün geçtikçe daha fazla yağmur, daha fazla rüzgar, daha fazla çamur, daha fazla tatsız şey getiriyordu. Önceki akşam
olağandışı derecede sıkıcıydı. Mary Goddard'la birlikte olmaktan asla bıkmıyordu, ama
bazen, Ambroslar oradayken, konuşma baskıcı hale geliyordu. Bay Juxon neredeyse John Short'un geri gelip bir eğlence
yaratmasını istiyordu. John'a ilişkin görüşleri, Bayan Goddard'ın zaten evli olduğu için kimsenin onunla evlenemeyeceğini keşfettiğinden beri biraz değişmişti. John'un dikkatini çekme çabalarını şimdi kayıtsızlıkla, kayıtsızlık yoksa bile hayırsever bir hoşgörüyle izleyebileceğine inanıyordu. John en azından sohbet etmeye yardımcı olurdu ve önceki akşamki sohbet dayanılmaz derecede yorucuydu. Neredeyse bilinçsizce, günlük hayatının başlıca ilgi ve umudu ortadan kalktığından, uşağın bir değişiklik özlemi çekmeye başladığını fark etti; hayatının otuz yılı boyunca mesleği gereği gezgindi ve emekli denizcileri karakterize eden o mutlak yeniliğe kayıtsızlığa yerleşecek kadar yaşlı değildi. Ancak o sabah düz saçlarını fırçalarken ve sakalını tararken, ne değişim ne de heyecan ondan çok uzaktaydı. Tuvalet masasının üzerinden parkın yapraksız meşelerine, gri gökyüzüne ve şiddetli yağmura baktı ve bir şeyler olmasını diledi. Birisinin ölmesini ve satılacak büyük bir kütüphane bırakmasını, böylece en sevdiği tutkusunu tatmin edebilmesini diledi; Salonda birinin durmasını diledi - neredeyse papazı öğle yemeğine çağırıp kitaplar arasında bir gün geçirmesini istemeye karar verdi. Alışkanlığına göre tam sekiz buçukta kahvaltı odasına girdiğinde, uşak ona köy polisi Bay Gall'in aşağıda olduğunu ve kahvaltıdan sonra onu görmek istediğini söyledi. Haberi sessizce aldı ve kahvaltısını yapmak ve sabah gazetesini okumak için oturdu. Gall muhtemelen önemsiz bir çağrı için gelmişti veya kargalara taş atan ve kilisenin pencerelerini kıran küçük çocuklar hakkında ne yapması gerektiğini sormak için. Yemeğini ve gazetesini, yapacak hiçbir şeyi olmayan taşra beyefendilerine özgü ağırbaşlı bir şekilde bitirdikten sonra, uşağı zili çaldı, polisi çağırdı ve kütüphaneye bitişik küçük bir oda olan çalışma odasına girdi. Thomas Gall, polis memuru, yumuşak bakışlı ve neşeli yüzlü, uzun boylu, sarışın bir adamdı. İnsanlara karşı iyi niyet ve bol miktarda iyi yaşam, iyi adamdan kariyerinde ona en çok faydası olabilecek, hatta devlete bile faydası olabilecek tüm o sert unsurları yok etme işini yapmıştı. Her yuvarlanan yıl, kalbi daha huzurlu hale geldikçe ve vücudu geliştikçe deri kemerine yeni bir delik açılıyordu. Üniformasıyla birlikte oldukça geniş bir çevresi ve tam on beş taş ağırlığındaydı; yumuşak mavi gözleri, Billingsfield bölgesindeki bir kıza güven vermişti ve Bayan Gall şimdi, belki de sırayla yumuşak bakışlı ve şişman köy polisleri olmaya mahkum, çok sayıda küçük Gall ailesi yetiştiriyordu. Mizah duygusundan yoksun olmayan toprak sahibi, Bay Gall'i hiç gülümsemeden düşünmezdi, adamın mesleği, neşeli mizahıyla çok uyumsuz görünüyordu. Bay Gall, dedi, inatçı bir serseriye bir bardak bira hediye ederek
gitmesi için rüşvet verecek türden bir polisti. Ama Gall'in haklı bir noktası vardı. Mesleğiyle çok gurur duyuyordu ve
mesleğini icra ederken, eğer cesaretinin en iyi kısmıysa, sınırsız doğal cesareti kanıtlayan bir takdir yetkisi gösteriyordu. Gizli bir meslekti, demeye alışmıştı ve sır saklayamayan bir adam asla bir polis memuru için uygun olmazdı. Yollarını sevimli bir gizemle örterdi ve güzel gecelerde tek başına devriye gezerdi; geceler güzel olmadığında devriye gezip gezmediğini görecek kimse olmazdı. Muhtemelen yükümlülüklerini sadakatle yerine getiriyordu; ancak bünyesi hava koşullarına maruz kalmaya harika bir şekilde dayanıyordu. Yalnız yürüyüşlerinde bahsetmeye değer bir şey görüp görmediği belirsizdir; her halükarda, üstlerine zaman zaman iletmesi gereken raporların gizliliğinde olmadığı sürece, gördüğü hiçbir şeyden bahsetmezdi. Çalışma odasına girdiği şu anda, uşağın ciddi göründüğünü şaşkınlıkla fark etti. Daha önce hiç böyle bir olguya tanık olmamıştı ve gerçek bir öneme sahip bir şeyin meydana gelmiş olmasının mümkün olduğunu savundu. "Günaydın efendim," dedi Bay Gall, saygıyla uşağa yaklaşarak,
kapıyı arkasından dikkatlice kapattıktan sonra.

"Günaydın, Gall. Umarım bir sorun yoktur?"

"Henüz değil, efendim. Umarım değildir, efendim. Sadece küçük bir iş meselesi, Bay Juxon. Aslında efendim, size danışmak istiyordum."

"Evet," dedi, polis memurunun dolambaçlı konuşma yöntemine alışkın olan uşak. "Evet--nedir?"

"Şey, efendim--bu," dedi polis memuru, başparmağını kemerinin iç kısmında sanki basıncı test etmek istercesine gezdirip boğazını temizleyerek. "Genel bir emir gönderildi, efendim. Bu yüzden sizin fikrinizi almanın en iyisi olacağını düşündüm."

"Benim fikrim," dedi uşak büyük bir ciddiyetle, "eğer
gözetlemeniz
gerekiyorsa, mutlaka gözetmeniz gerektiğidir; kesinlikle. Neye göz kulak olacaksınız?"

"Aslında, efendim," dedi polis memuru sesini alçaltarak, "Portland'dan bir suçlunun
kaçtığı haberini aldık.
Hiçbir zaman bir mahkûmun
kanunların
köşesinden kaçtığını duymadım, efendim ve bu konuda
sizin fikrinizi almak istiyorum."

"Ama birinin kaçtığı haberini alırsanız," diye belirtti uşak,
"bunun doğru olduğunu varsaymanız daha iyi olur."

"Öyle, efendim. Ama koşullar bize iletilmedi, efendim; bu yüzden
bilmiyoruz."

Bay Gall durakladı ve uşak saçını biraz düzeltti.

"Peki, Gall," dedi Bay Juxon, "bu kaçak mahkûmun buraya gelme ihtimalinin olduğuna inanmak için bir nedeniniz var mı?"

"Peki efendim, bazı kanıtlar var," diye cevapladı polis, gizemli bir şekilde.
"En azından bana kanıt gibi görünen, efendim."

"Ne tür bir kanıt?" uşak sakin gözlerini Bay Gall'in yüzüne dikti.

"Adı, efendim. Mahkûmun adı. Bu isimde bir grup burada ikamet ediyor."

Uşak aniden ne olacağını tahmin etti veya en azından
bir olasılık aklından geçti. Bay Gall daha dikkatli bir adam olsaydı, Bay Juxon'un biraz daha solgunlaştığını ve otururken bir bacağını diğerinin üzerine geçirdiğini
görebilirdi. Ama o anda kendini en kötüsüne hazırlayacak zamanı vardı.

"Ve adı ne, lütfen?" diye sordu sakince.

"Genel emirlerdeki isim Goddard, efendim--Walter Goddard. Üç yıl önce sahtecilikten hüküm giymişti, efendim, tam bir rezillik. Ama emirlerde ihtiyatlı davranılması tavsiye ediliyor, efendim, çünkü bu işin gazetelere girmesi istenmiyor."

Sör hazırdı. Gall, Mary Goddard'ın hükümlü Walter'ın karısı olduğunu bilmiyorsa, kesinlikle öğrenmemeliydi. Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde yerel polise bildirilen ilk gerçek bu olurdu. Bay Juxon, büyük ihtimalle, hiç kimsenin bilmediğini düşündü.

"Bayan Goddard'ın burada ikamet etmesinin," dedi çok yavaş bir şekilde, "bu suçluyla bir akrabalığı olduğunu kanıtladığını düşünmüyorum. Bu isim o kadar da nadir değil, biliyorsunuz."

"Ben de, efendim. Aslında, efendim, sadece düşünüyordum. Buna
çarpıcı bir tesadüf diyebilirsiniz, hepsi bu. "

"İsmi benimki gibi Juxon veya papazınki gibi Ambrose olsaydı daha da çarpıcı bir tesadüf olurdu," dedi uşak sakin bir şekilde. "İngiltere'de bu isimde başka insanlar da var ve yerel polisler tetikte olmaları konusunda uyarılacak. Eğer bu adama Goddard yerine Juxon denseydi, Gall, onun benim akrabam olduğunu mu düşünürdünüz?"

"Ah hayır efendim. Ha! ha! Çok iyi efendim! Gerçekten çok iyi! Hayır kesinlikle efendim ve o da gerçek bir hanımefendi!"

"Peki o zaman, dikkatli bir şekilde bakmaktan başka bir şey yapabileceğinizi sanmıyorum. Sanırım size bir tür tarif gönderdiler?"

"Evet, öyle. Dediğiniz gibi bir tür tarif vardı efendim, ama ben
bu tariften partiyi tanıdığımdan emin değilim. Aslında efendim,
tanımlamada mahkûmun açık tenli bir adam olduğu söyleniyor."

"Hepsi bu mu?"

"Ne çok uzun, ne de çok kısa, efendim. Çok
büyük
değil, çok
küçük de değil, efendim. Aslında efendim, açık tenli bir adam. Temiz
tıraşlı ve kısa saçlı, efendim, bir suçlu."

"Umarım bu anlatımdan onu tanıyabilirsiniz," dedi siper,
gülümsemesini bastırarak. "Bence tanıyamam."

"Şey, efendim, açık tenli bir adam olduğu söyleniyor," diye belirtti polis memuru.

"Ya yüzünü kararttıysa ve baca temizleyicisi olarak geçtiyse?" diye önerdi siper. Bu fikir Gall'in görüşlerini altüst etmiş gibiydi.

"Bu durumda efendim, onu ne kadar tanımam gerektiğini bilmiyorum, kesin olarak," diye yanıtladı.

"Muhtemelen hayır--muhtemelen hayır, Gall. Ve sana gönderdikleri hesaba bakılırsa, senin suçlu olduğunu sanmıyorum."

"En azından, üstün talimatları yerine getirmediğim söylenemez," diye cevapladı Bay Gall, gururla. "O zaman, sizin fikriniz, efendim,
dikkatli bir şekilde göz kulak olmam gerektiği yönünde mi? Öyle dediğinizi mi anladım, efendim?"

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi uşak büyük bir sakinlikle. "Elbette dikkatli bir şekilde göz kulak olun ve emirlerin size söylediği gibi dikkatli olmaya dikkat edin."

"Bu konuda bana güvenebilirsiniz, efendim," dedi polis, gizemli önem fikrini çok seviyordu. "O zaman size günaydın diliyorum, efendim."
Gitmeye hazırlandı.

"Günaydın, Gall--günaydın. Uşak sana biraz bira verecek."

Bay Gall yine başparmağını kemerinin iç kısmında gezdirdi, bir pint beklentisiyle
yerel basıncı test etti. Kapıda bir tür yarı askeri selam verdi ve dışarı çıktı. Silahtar yalnız kaldığında sandalyesinden kalktı ve odada volta attı, polis memurunun huzurunda gizlediği
tedirginliğe yol verdi. Goddard'ın kaçış haberi onu çok rahatsız etmişti, öyle de olabilirdi. Mahkumun karısının nerede olduğunu bildiğinin farkında değildi; Goddard'ın bir süreliğine nerede yaşadığını öğrenebileceğini bile
düşünmüyordu, hele ki Billingsfield'a cesurca geleceğini hiç. Ama adamın tekrar serbest olduğunu bilmek yeterince kötüydü. Hapishanede güvenli bir şekilde kaldığı sürece Bayan Goddard da güvendeydi; ama bir kez
özgürlüğüne kavuştuğunda ve Polisi şaşırttı, kesinlikle
Mary'nin adresini bularak
sonunda bitirecekti ve ne tür bir sıkıntıya,
ne tür bir tehlikeye, ne tür acılara maruz kalacağını söylemek mümkün değildi. Gerçekten de burada yeni bir ilgi vardı ve bu ilgi, yakalanana kadar
squire'a iş imkanı sunacaktı.

Bay Juxon, polisi Bayan Goddard konusunda
yoldan çıkarmakta haklı olduğunu biliyordu. Kendisi Gall'den daha iyi bir dedektifti,
çünkü her gün kulübeye gidiyordu ve orada bir sorun varsa,
kesinlikle keşfedecekti. Goddard Billingsfield'a
gitmiş olsaydı, bu sadece karısını görmek için olabilirdi ve bunu başarırsa,
Bayan Goddard bunu squire'dan saklayamazdı. O, duygularını gizleyemeyen sinirli bir kadındı; kendini
çok zor bir durumda bulacaktı ve belki de yardım için
arkadaşına yönelecekti. Bay Juxon, Goddard'a elini uzatabilseydi, yumuşak bakışlı Polis Gall'den çok daha çaresiz bir adamı tutuklayabileceğine inanırdı. Otuz yıldır boşuna denizde olmamıştı ve
bu süre içinde birçok kaba müşteriyle ilgilenmişti. Ancak
izlemesi gereken yol üzerinde tartışıyordu. Ona göre
Goddard'ın karısını bir süre bulması pek olası değildi ve
onu aramak için bu kadar değerli zaman harcaması da pek olası değildi, bu yüzden suçlunun kaçtığını ona söylemek pek de akıllıca görünmüyordu. Öte yandan
kendi yargısına güvenmiyordu; eğer hazırlıklı değilse, adamın ona habersiz gelmesi mümkündü ve onu görmenin şoku, serbest olduğunun söylenmesinin şokundan çok daha kötü olabilirdi. Papaza danışabilirdi.

İlk başta, Bay Ambrose'a onun hikayesini bildiğini ima etmenin bile Bayan Goddard'a karşı sadakatsizlik olacağı şeklindeki eski his, onu böyle bir yol izlemekten alıkoydu. Ancak konuyu zihninde evirip çevirirken, bunun doğrudan onun iyiliği için olduğu için, artık konuşmasının haklı olduğunu düşündü. Papazı seviyordu ve ona güveniyordu. Papazın Bayan Goddard'a iyi bir arkadaş olduğunu ve
herhangi bir zorlukta elinden geldiğince onun yanında olacağını biliyordu. Asıl soru, papazın karısına söylememesini nasıl sağlayacağıydı.
Bayan Ambrose'un olağandışı bir şey olduğundan en ufak bir şüphesi varsa,
doğal olarak kocasından bilgi almaya çalışacaktı ve
muhtemelen başarılı olacaktı; kadınlar, diye düşündü, bu tür operasyonlarda genellikle
başarılı oluyorlardı. Ancak Bay Ambrose'a karısının şüphelerini uyandırmadan bir kez danışılabiliyorsa, o zaman güvenilebilecek bir adamdı. Bunun üzerine Bay Juxon papaza bir not yazarak, ona gösterecek çok ilgi çekici bir şeyi olduğunu ve aksi takdirde öğle yemeği için Salon'a gelmesini rica etti. Sözünün eri bir adam olan habercisini gönderdikten sonra, papazın henüz görmediği ve katı bir doğruluk ruhuyla verdiği mazereti açıklayabilecek nadir bir cilt veya el yazması aramak için kütüphaneye gitti. Bu arada, nadir ve merak uyandıran foliolarını çevirirken davranışları hakkında daha fazla düşündü; ancak bir kez Bay Ambrose'a danışmaya karar verdiğinde, ondan gizlilik sözü aldıktan sonra, olanları ona cesurca anlatmaya karar verdi. Haberci, papazın gelmekten mutluluk duyacağını söyledi,
ve belirtilen saatte çakıl taşlarının üzerindeki tekerlek sesleri, yaşlı kısrak Strawberry'nin, papazı ve yaşlı uşağı Reynolds'u geleneksel papaz arabasıyla arkasından çektiğini duyurdu. Bir an sonra papaz kütüphaneye girdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Ambrose," dedi uşak misafirperver olmayan bir tonla. "Size göstereceğim bir şey ve size söyleyeceğim bir şey var."
İkisi de içtenlikle el sıkıştı. Benzer akademik zevklere sahip olmamalarına rağmen, birbirlerine sempati duyuyorlardı ve her zaman tanışmaktan mutluluk duyuyorlardı.

"Bu tam kitap kurdu havası," diye cevapladı papaz neşeli bir tonla. "Aman Tanrım, buraya her geldiğimde sizi kıskanıyorum ve hayatın uzun, yağmurlu bir öğleden sonra olmasını diliyorum."

"Kendimi oldukça kıskanılacak biri olarak görmeye meyilli olduğumu biliyorsun," dedi Bay Juxon, elini yavaşça parlak saçlarının üzerinden geçirerek ve misafirini
ateşin yanındaki büyük bir masaya doğru götürerek. Cilalı maun üzerinde birkaç cilt bir arada duruyordu.
Sör elini bunlardan birinin üzerine koydu.

"Seni kandırmadım," dedi. "Bu çok ilginç bir cilt.
Bir zamanlar bahsettiğim siyah harfli Paracelsus.
Sonunda onu elde etmeyi başardım."

"Aman Tanrım! Ne büyük bir şans!" dedi Bay Ambrose,
korkunç burnu neredeyse antik sayfaya değene kadar eğilerek.

"Evet," dedi sör, "her zamanki gibi alışılmadık derecede şanslı. Şimdi, konuyu
ansızın değiştirdiğim için beni mazur görün--önemli bir konu hakkında sizinle görüşmek istiyorum. "

Rahip, bir öğrencinin ilgi çekici bir nesneyi düşünmekten aniden
uzaklaştığında gözlerine gelen o belirsiz, uzak ifadeyle hızla başını kaldırdı.

"Elbette," dedi, "elbette--a--kesinlikle."

"Bayan Goddard ile ilgili," dedi squirer, ziyaretçisine dikkatle bakarak.
"Elbette aramızda," diye ekledi.

Rahibin uzun üst dudağı arkadaşının üzerine indi ve kaba gri kaşlarını bükerek, Bay Juxon'ın keskin bakışına ilgiyle karşılık verdi.
Squirer'ın Bayan Goddard hakkında ne söyleyebileceğini hayal edemiyordu,
eğer zavallı John gibi, ona aşık olmuş ve onunla
evlenmek istemişse; ki bu da pek olası görünmüyordu.

"Nedir?" dedi sertçe.

"Sanırım onun hikayesini bildiğimi bilmiyorsunuz," başladı
Bay Juxon. "Şaşırmayın. Bunu bana kendisi söylemeyi uygun gördü."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı papaz büyük bir şaşkınlıkla. Bu durumda,
Bay Juxon'un onunla evlenmeyi düşünmediğini hemen ileri sürdü.

"Evet--bu konuya girmeye gerek yok," dedi Bay Juxon hemen. "Sana
söylemek
istediğim şey şu--sahteci Goddard kaçtı--"

"Kaçtı mı?" diye yankıladı papaz gerçek bir endişeyle. "Bunu kastetmiyorsun!"

"Bu sabah polis memuru Gall buraya geldi," diye devam etti Bay Juxon. "Bana tutuklanması için genel emirler verildiğini söyledi."

"Nasıl oldu da kaçtı?" diye haykırdı papaz. "Portland'dan
hiç kimsenin kaçtığının bilinmediğini sanıyordum!"

"Ben de öyle. Ama bu adam--bir şekilde. Gall bilmiyordu. Şimdi, soru şu, ne yapılacak?"

"Bilmiyorum," dedi papaz, ellerini ceplerine sokup pencereye doğru yürürken, paltosunun geniş etekleri yürürken heyecanla dalgalanıyormuş gibi görünüyordu.

Bay Juxon da ellerini ceplerine soktu, ama şömine halısının üzerinde kıpırdamadan durdu ve tavana baktı, hafifçe ıslık çalarak, büyük endişe anlarında yaptığı bir alışkanlıktı. Üç dört dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

"Bayan Goddard'a söyler misiniz - yoksa söylemez misiniz?" diye sordu Bay Juxon sonunda.

"Bilmiyorum," dedi papaz. "Ölçülemeyecek kadar şaşkınım." Döndü
ve yavaşça masaya geri döndü.

"Ben de bilmiyorum," diye yanıtladı uşak. "Bence karar vermemiz gereken nokta tam da bu. Hikayeyi bir süredir biliyordum ama bu hale geleceğini tahmin etmemiştim."

"Bence," dedi Bay Ambrose bir duraklamadan sonra, "eğer adamın onu bulma olasılığı varsa, ona söylemeliyiz. Eğer yoksa, yakalanana kadar beklememiz gerektiğini düşünüyorum. Elbette, kesinlikle yakalanacaktır."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye karşılık verdi Bay Juxon. "Sadece - onun buraya gelip gelmeyeceğini nasıl öğreneceğiz? Eğer birileri onun nerede olduğunu biliyorsa, çoktan yakalanmış demektir. Eğer kimse bilmiyorsa, kesinlikle söylemenin bir yolu yoktur."

Bu tartışmaya cevap verilemezdi. Tekrar uzun bir sessizlik oldu. Rahip odada büyük bir şaşkınlıkla dolaştı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne korkunç bir iş!" diye tekrarladı, tekrar tekrar.

"Sence bir şey yapmamız gerekiyor mu?" diye sordu sonunda,
yürüyüşünde hemen Bay Juxon'ın önünde durarak.

"Bayan Goddard'ı sıkıntıdan veya daha fazla beladan kurtarmak için bir şey yapabilirsek, şüphesiz bunu yapmamız gerekiyor," diye yanıtladı siper.
"O alçak herif onu bulursa, gece kulübeye girmeye çalışacak ve ona para vermeye zorlayacak."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Aman Tanrım! Umarım böyle bir şey yapmaz!"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bay Juxon, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ama onu bulursa, yapacak. Her halükarda ona söylemenin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Ama yakalanana kadar içinde olacağı endişeyi düşün!" diye bağırdı papaz. "Onu her gün, her gece bekliyor olacak. Peki--sanırım
Gall'a evi gözetlemesini söyleyebiliriz."

"Bu işe yaramaz," dedi Bay Juxon kararlı bir şekilde. "Gall'ın veya köydeki herhangi birinin onun hakkında bir şey bilmesine izin vermek
büyük bir haksızlık olur. Her türlü hakarete maruz kalabilir. Bu insanların ne olduğunu biliyorsunuz. Aynı zamanda bir hükümlünün karısı olan 'gerçek bir hanımefendi',
anlayamayacakları bir şeydir. Eminim ki hem siz hem de ben, onun konumunu anladığımız gibi, alışılmadık miktarda sağduyu ve cömertlik gösterdiğimizi gizlice övüyoruz."

"Sanırım öyle," dedi papaz gülümseyerek. Bunu inkar
edemeyecek kadar dürüsttü. "Gerçekten de bu fikre alışmam biraz zaman aldı."

"Kesinlikle. Köy halkı buna asla alışamaz. Yapılacak her şeyden
çok, yaşlı bir kadın ve çok geveze olan Gall'e kesinlikle söylememeliyiz. Keşke bu sabahki ifadesini duyabilseydiniz - yerel polise karşı hayranlıkla
doldurdu beni, sizi temin ederim. Ama - bence ona söylemek daha iyi olurdu. Siz gelmeden önce böyle düşünmüyordum,
sanırım. Ama konuşmak her zaman gerçeği ortaya çıkarır."

Rahip tereddüt etti, ayaklarının ve topuklarının üzerinde yükselip alçaldı, kendi tarzına göre.

"Sanırım haklısın," dedi sonunda. "Bunu yapacak mısın? Yoksa ben mi yapayım?"

"Ben yapmamayı tercih ederim," dedi uşak düşünceli bir şekilde. "Onu
daha iyi tanıyorsun, benden çok daha uzun zamandır tanıyorsun."

"Ama bana nereden duyduğumu soracak," diye itiraz etti rahip. "Bana
söylediğini söylemek zorundayım. Bu, ona kendin söylemiş olman kadar kötü olur."

"Benden duyduğunu söylemene gerek yok. Gall'in Goddard'a göz kulak olması için
talimat aldığını söyleyebilirsin. O sana daha fazla soru sormayacak, eminim."

"Ona söylemeni çok isterdim, Bay Juxon," dedi papaz.

"Ona söylemeni çok isterdim, Bay Ambrose," dedi squire,
neredeyse aynı nefeste. İkisi de hafifçe güldü.

"Gerekirse hemen yapmam," diye ekledi Bay Juxon.

"Ya da hemen," dedi Bay Ambrose.

"Elbette," diye karşılık verdi Bay Juxon. "Ancak bu çok hassas bir konu,
görüyorsun."

"Aman Tanrım, evet," diye mırıldandı papaz, "çok hassas bir konu. Zavallı hanım!"

"Zavallı hanım!" diye yankıladı efendi. "Ama sanırım yapılmalı."

"Ah evet--başka türlü yapamayız," diye cevapladı Bay Ambrose, arkadaşının
bu tatsız görevi yerine getirmek için gönüllü olmasını
umurken.

"Peki, sen--sen yapacak mısın?" diye sordu Bay Juxon, meselenin
çözülmesini merakla beklerken.

"Neden birlikte gitmiyoruz?" diye önerdi papaz.

"Hayır," dedi Bay Juxon kararlı bir şekilde. "Zavallı kadın için dayanılmaz bir çile olurdu. Sanırım itirazınızı anlıyorum. Belki de Bayan Ambrose'un--"

"Kesinlikle öyle, Bayan Ambrose," diye yankıladı papaz sert bir gülümsemeyle.

"Ah, kesinlikle--o zaman yapacağım," dedi uşak. Ve hemen yaptı,
ve sonuca çok şaşırdı.

BÖLÜM XV.

Bay Juxon, papaz eşliğinde kulübeye doğru yürürken öğleden sonra geç vakitlerdi.
Bayan Goddard'a hizmet etmek için duydukları ortak endişeye rağmen, bir kez nasıl davranacaklarına karar verdiklerinde
kolayca başka konular hakkında konuşmaya başlamışlardı, siyah harfli
Paracelsus gereken ilgiyi görmüştü ve birçok başka nadir cilt çıkarılıp incelenmişti. Ne papaz ne de ev sahibi
acelenin olduğuna inanmıyordu; Goddard Billingsfield'a
ulaşmayı başarırsa bu bugün olmayacaktı, yarın da.

Hava aniden değişmişti; doğu çoktan açılmıştı ve Batıda, güneşin ateşli bir sis içinde battığı yerde, devasa bulutlar
parlak gökyüzüne doğru kümelenmişti, kırmızı ve morla çevriliydi, ancak artık
yağmur veya kar tehdidi yoktu. Hava keskindi ve yollardaki bol miktardaki çamur
zaten kırılgan bir buz tabakasıyla kaplanmıştı.

Sör, yolun köye doğru gittiği
dönüş noktasında Bay Ambrose'dan veda etti ve sonra kulübeye geri yürüdü.

Güçlü sinirleri bile önündeki görüşme ihtimaliyle biraz
tedirgindi; ancak yüreğini korudu ve her zamanki sakin sesiyle Bayan Goddard'ı sordu. Martha, Bayan Goddard'ın kötü bir baş ağrısı olduğunu söyledi,
ancak sorduğunda, onun sör'ü göreceğini öğrendi. Oturma odasına yavaşça girdi ve onu selamlamak için öne çıktı; yastıklarla desteklenmiş derin bir sandalyede oturuyordu.

Mary Goddard berbat bir gün geçirmişti. Gri sabah ışığı, sıkıntılarını ve korkularını yeni ve daha korkunç bir şekilde ortaya koyuyordu. Uzun karanlık saatleri boyunca, sanki günün güçlü parıltısının kaçınılmaz olarak ortaya çıkaracağı şeyler merhametle gizlenmiş gibiydi ve gece oldukça geçtiğinde, tüm dünyanın Walter Goddard'ın kaçtığını ve karısının onu gördüğünü kesinlikle bildiğini düşündü.
Her saat başı, peşinde bir grup dedektifin ziyaretini duyuran zilin çalınmasını bekliyordu; her ses onu ürkütüyordu ve sinirleri öyle bir gerginliğe
uğruyordu ki, doğaüstü bir keskinlikle duyuyordu.
Gerçekten de korkmak için iki ayrı nedeni vardı. Biri Goddard'ın güvenliği için duyduğu endişeden; diğeri ise Nellie için duyduğu endişelerden kaynaklanıyordu. Uzun zamandır, çocuğun babasının rezaletini bilmemesi için, onun ölümüne inandırılması gerektiğine karar vermişti. Bu gerçekten de bir yalandı, ama Mary Goddard gibi mutsuz bir kadına kesinlikle bağışlanabilecek bir yalandı. Babasının görünüşünü veya huyunu bile miras almamış gibi görünen masum çocuğun, önünde sürekli rezil olma duygusuyla büyütülmesi, babasının suçlarının açıklamalarını dinlemeye zorlanması ve miras kalan bir utancı kavraması için eğitilmesi korkunç görünüyordu. Mary Goddard, başından beri tüm meseleyi küçük kızdan gizlemişti ve Walter sonunda mahkum edildiğinde, ona babasının öldüğünü söylemişti. Ölmüş olabilirdi, diye düşündü, on iki yıl dolmadan ve Nellie daha fazla bilgi sahibi olmayacaktı. Mahkumiyetinden itibaren on iki yıl sonra Nellie yirmi birinci yaşında olacaktı; eğer ona söylemek gerekirse, o zaman yeterli zaman olurdu, çünkü kız en azından gençliğinin tadını, kaygısız ve başının üzerinde asılı duran büyük bir suçun korkunç bilinci olmadan çıkarmış olurdu. Hiçbir çocuk
bunun ima ettiği gibi bir durumda büyüyemezdi. Hiçbir zihin
bu kadar iğrenç bir sırrın sürekli baskısı altında sağlıklı bir şekilde gelişemezdi; en erken
çocukluğundan itibaren izlenimleri çarpık, hayal gücü
kararmış ve zihinsel gelişimi engellenmiş olurdu. Ona gerçeği söylemek büyük bir zulüm olurdu; ona yalanı söylemek büyük bir merhamet olurdu. Mary Goddard'ı harekete geçiren bencil bir çekingenlik değildi, çocuğunun refahı için dikkatlice tartılmış bir düşünceydi.

Eğer şimdi, bu yirmi dört saat içinde, Nellie, önceki akşam onu ​​bu kadar korkutan zavallı serserinin kim olduğunu keşfederse,
bütün bunlar sona ererdi. Çocuğun hayatı sonsuza dek ıssızlaşırdı. Şoktan asla kurtulamazdı ve sevgili Nellie'yi bu kadar acı bir şekilde yaralamak, Mary Goddard için en
şiddetli acıyı çekmek zorunda kalmaktan daha kötü olurdu. Çünkü, kocasının aşağılıklığını anladığı günden beri, çocuğuna olan sevgisi, göğsünde Walter'a olan sevginin yerini almıştı.

Bağlantılı düşünmüyordu; korkularının farkında değildi; neredeyse tamamen çözülmüştü. Ama kocasının istediği elli poundu elde etmişti ve her şeyin yoluna girebileceğine dair donuk bir umutla geceyi bekliyordu - bu kadar korkunç olabilecek her şey gibi. Keşke kocası Billingsfield'da yakalanmasaydı, belki de o kadar kötü olmazdı. Ve yine de
en akıllıca yolu, o gece ona ihanet etmek olabilirdi. Birçok dürüst adam bunu söylerdi; ama bunu yapacak çok az kadın vardır. Gerçekten de, bir zamanlar sevdiği bir adama böyle bir durumda ihanet edecek kadar taş kalpli çok az kadın vardır; ve Mary Goddard en çılgın korkusunda bile kaçağı teslim etmeyi aklından bile geçirmemiştir. Bütün gün sandalyesinde oturmuş, günün bitmesini dileyerek, daha fazla acı çekmemesi için dua ediyordu veya en azından çok sevdiği çocuğuna acı çektirmemek için dua ediyordu. Nellie'yi Martha ile birlikte papaz evine göndermişti. Bayan Ambrose
Nellie'yi Nellie'nin annesinden daha çok seviyordu ve öğleden sonralarını papaz evinde geçirmesi için ona sürekli bir davet vardı.
Nellie annesinin korkunç bir baş ağrısı çektiğini ve yalnız kalmak istediğini söyledi.

Ancak toprak sahibi geldiğinde Bayan Goddard onu görmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Elbette, önceki geceki olayları ona anlatmaya niyeti yoktu,
ama onunla yarım saat konuşabilirse daha güçlü olacağını hissediyordu. Kendisi o kadar güçlü ve dürüsttü ki, ona cesaret veriyordu. Ayrıca, eğer birine güvenmek zorunda kalırsa Bay Ambrose'dan ziyade Bay Juxon'ı seçeceğini biliyordu. Papaz onun ilk arkadaşıydı ve ona çok şey borçluydu; ama toprak sahibi hikayesini anlattıktan sonra asil cömertliğiyle onun güvenini kazanmıştı. Kendi kendine onun papazdan daha erkek olduğunu söyledi. Ve şimdi en büyük sıkıntısının olduğu anda yanına gelmişti ve onu gördüğüne sevinmişti.

Bay Juxon odaya yavaşça girdi, hasta bir kişinin
karşısında olduğunu hissediyordu. Bayan Goddard zavallı yüzünü ona doğru çevirdi ve elini uzattı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi neşeli görünmeye çalışarak.

"Hasta olmanızdan korkuyorum, Bayan Goddard," diye cevapladı uşak, ona endişeyle
baktı ve sonra yanına oturdu. "Martha bana başınızın ağrıdığını söyledi, umarım ciddi değildir."

"Ah hayır, ciddi değil. Sadece baş ağrısı," dedi, kendikinden o kadar farklı bir gülümsemeyle ki Bay Juxon gergin hissetmeye başladı. Ona görevini anlatma kararı sarsılmaya başladı; bu kadar ciddi bir konuda, açıkça bu kadar hasta olan birini rahatsız etmek zalimceydi diye düşündü. Daha önce kocasından bahsettiğinde neredeyse bayılacağını
hatırladı. O zamanlar hasta değildi; sinirlerine
bir şokun etkisinin şu anda ne olacağını bilmek mümkün değildi. Birkaç dakika sessizce oturdu, şapkasını dizinin üzerine çevirdi.

"Benim için endişelenmeyin," dedi Bayan Goddard hemen. "Çok
çabuk geçecek. Yarın çok iyi olacağımı umuyorum," diye ekledi titreyerek.

"Senin için çok endişeliyim," diye karşılık verdi Bay Juxon alışılmadık derecede ciddi bir tonla. Bayan Goddard ona hızla baktı ve yüzündeki ifadeyi gördüğünde şaşırdı. Üzgün ​​ve aynı zamanda şaşkın görünüyordu.

"Aman, lütfen endişelenmeyin!" diye haykırdı sanki sağlığının bozulmasıyla ilgili daha fazla yorumda bulunmasını küçümser gibi.

"Keşke bilseydim," dedi uşak biraz tereddütle, "eğer--eğer
gerçekten çok hastaysanız. Yani, tabii ki, başınızın çok ağrıdığını biliyorum, çok kötü bir baş ağrısı, gördüğüm kadarıyla. Ama--gerçekten, Bayan Goddard,
söyleyecek önemli bir şeyim var."

"Önemli bir şey mi?" diye tekrarladı, ona sertçe bakarak.

"Evet--ama eğer şimdi duymak istemezseniz yarına kadar saklarım," diye cevapladı, ona şüpheyle bakarak.

"Şimdi duymayı tercih ederim," diye cevapladı birkaç saniyelik sessizlikten sonra.
Kalp atışları hızlandı.

"Bir süre önce bana--Bay Goddard'dan bahsetme nezaketini göstermiştiniz," diye başladı Bay Juxon acıklı bir tedirginlikle.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı kısık sesle. Elleri dizlerinin üzerinde sıkıca kenetlenmişti ve gözleri endişeyle uşağınkileri aradı ve sonra tekrar korkuyla başka tarafa baktı.

"Eh, konu onunla ilgili," diye devam etti Bay Juxon yumuşak bir sesle. "Bunu
ertelemek
ister misin? Bu--şey, oldukça şaşırtıcı."

Bayan Goddard, korkunç bir acı çekmeyi bekleyen biri gibi gözlerini kapattı. Bay Juxon'ın ona Walter'ın köyde yakalandığını söyleyeceğini
sanıyordu.

"Bay Goddard kaçtı," dedi uşak, tüm gerçeği
söyleyerek cesurca bir hamle yaptı. Hasta kadın şiddetle titredi ve ellerini
sanki kendisini gelecek en kötü şoka karşı
dayanmak için sabitlemek istercesine sandalyesinin kollarına koydu. Ama Bay Juxon sessizdi. Ona bildiği her şeyi
söylemişti.

"Evet," dedi hafifçe. "Başka bir şey var mı--başka bir şey?" Sesi
sessiz ve karanlık odada zar zor duyuluyordu. "Hayır--tabii ki, ülkenin her yerinde tutuklanması için emirler var."

"Henüz tutuklanmadı mı?" diye sordu Bayan Goddard. Yakalandığını duymayı bekliyordu; uşağın haberin şokunu
ortadan kaldırmaya çalıştığını düşünüyordu. Şimdi biraz cesareti arttı.

"Hayır, tutuklanmadı--ama yakında tutuklanacağından şüphem yok," diye ekledi Bay Juxon, cesaretlendirmek için bir tonla.

"Bunu nasıl duydun?"

"Polis Gall, bu sabah bana söyledi. Ben--Korkarım size itiraf etmem gereken başka bir şey daha var, Bayan Goddard, umarım siz--"

"Ne?" diye sordu aniden, onu ürkütecek kadar. Belki de civarda Walter'ın adı duyulmuştur.

"Sanırım haklıydım," diye devam etti Bay Juxon. "Umarım beni affedersiniz.
Pek sadık görünmüyor ama ne yapacağımı bilmiyordum.
Rahiple konuşup
sana söyleyip söylemememiz konusunda görüştüm."

"Rahip mi? Ne dedi?" Bayan Goddard yine rahatladı.

"Benimle tamamen aynı fikirdeydi," diye cevapladı squirer. "Görüyorsunuz ya,
Bay Goddard'ın buraya gelip aniden sizinle karşılaşmasından korkuyorduk.
Çok
acı çekeceğinizi ve ürkeceğinizi düşündük."

Bayan Goddard o anda neredeyse gülebilirdi. Mükemmel adam,
bir önceki gece olan şeyden onu kurtarmak için bütün bu zahmete girmişti.
Durumda, squirer'ın ona zaten çok iyi bildiği haberi verme şeklindeki iyi kalpli tavrında,
squirer'ın ona söylemeyi
yarına kadar erteleme isteğinde acı bir mizah vardı. Bay Juxon ne derdi, tahmin edebilir miydi
kendisinin kocasıyla çoktan konuştuğunu ve onu o gece tekrar görmeye söz verdiğini! Son sözlerinin bir cevap gerektirdiğini unutarak, sandalyesine yaslandı ve ellerini tekrar önünde kavuşturdu. Gözleri yarı kapalıydı ve sarkık göz kapaklarının altından, uşağın endişeli yüzüne baktı.

"Umarım doğru yaptığımı düşünüyorsundur," dedi ikincisi büyük bir şüpheyle.

"Kesinlikle doğru. Bence ikiniz de beni düşündüğünüz için çok naziktiniz," dedi.

"Eminim, seni her zaman düşünüyorum," diye cevapladı Bay Juxon basitçe. "Umarım
bunun başka bir sonucu olmaz. Elbette, Bay Goddard'ın nerede olduğunu öğrenene kadar çok endişeli hissedeceğiz. Görünen o ki
eğer fark edilmeden buraya gelebilirse bunu yapacaktır. Muhtemelen sizden biraz para isteyecektir."

"Gerçekten buraya gelebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Goddard. Ne söyleyeceğini duymak istiyordu, çünkü sözlerinden kocasının büyük bir risk alıp almadığını yargılayabileceğini düşünüyordu.

"Ah hayır," diye cevapladı uşak. "Bence bu çok düşük bir ihtimal. Korkarım bu haber sizi çok rahatsız etti Bayan Goddard, ama her şeyin en iyi şekilde sonuçlanmasını umalım." Aslında çok az şaşırdığını düşündü, ama belli ki çok etkilenmişti. Belki de kocasının bir gün kaçabileceğini beklemeye alışmıştı. O da hastaydı ve sinirleri bozulmuştu, diye düşündü.

Gerçekten çok şiddetli bir duygu yaşamıştı ama bu şaşkınlıktan değil, kaçak için duyduğu anlık korkudan kaynaklanmıştı, Bay Juxon'un açıklamasıyla hemen yatışmıştı. Bugün en azından Walter'ın güvende olduğunu ve yarın mahalleden
güvende olacağını hissetti. Fakat bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü;
eğer haberi çok kayıtsızca karşılamış gibi görünürse, toprak sahibinin şüpheleri ölümcül sonuçlarla
uyanabilirdi.

"Bu korkunç bir şey," dedi hemen. "Görüyorsun ya, hiç kendim değilim."

Onun için bir rol yapmak kolay değildi. Sözcükler sıradandı.

"Hayır," dedi Bay Juxon, "görüyorum ki değilsin." O, kendi adına, daha güçlü bir korku veya şaşkınlık ifadesi aramak yerine, şimdi onun bu kadar sakin olmasına fazlasıyla sevinmişti.

"Bana bir şey yapmamı tavsiye eder misin?" diye sordu hemen.

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye hemen cevapladı, durumun utancını
azaltmak için bir şans bulduğu için mutluydu. "Elbette seni polisin koruması altına alabiliriz ama--sorun ne, Bayan. Goddard?" Sanki acı çekiyormuş gibi irkildi.

"Sadece bu korkunç baş ağrısı," dedi. "Lütfen devam et."

"Peki, polis memuru Gall'i evini gözetlemesi için görevlendirebiliriz; ama bu
senin için çok tatsız olur. Ona ve tüm köy halkına durumunu söylemek gibi olur--"

"Ah, yapma! Lütfen yapma!"

"Hayır, kesinlikle yapma. Bence bu çok akıllıca değil. Ayrıca--" aniden sustu.
Gall'dan çok daha iyi bir şekilde Bayan. Goddard'ı gözetleyebileceğini söylemek üzereydi; ama kendini zamanında
durdurdu.

"Ayrıca--ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey--Gall pek iyi bir polis değil, hepsi bu. Onun korunması için
daha güvende olacağınıza inanmıyorum. Ama bana söz vermelisiniz, sevgili Bayan Goddard, bir şey olursa bana haber vereceksiniz. Biraz
yardımcı olabilirim."

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Her zaman çok naziksiniz!"

"Hiç de değil. Bunu size anlatmamın doğru olduğunu düşünüyorsanız çok
mutluyum."

"Ah, kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Ve şimdi, Bay Juxon, gerçekten hiç iyi değilim. Bütün bunlar beni oldukça tedirgin etti--"

"Gitmemi mi istiyorsunuz?" dedi uşak ayağa kalkarken nazikçe gülümseyerek. "Evet, anlıyorum. Peki, elveda, sevgili dostum--umarım her şey
düzelir."

"Elveda. Tekrar teşekkür ederim. Beni her zaman anlıyorsun," diye cevapladı ona küçük soğuk elini uzatarak. "Beni nankör sanma," diye ekledi,
gözlerinin içine bakarak.

"Hayır, gerçekten de - minnettar olunacak bir şey yok."

Bir an sonra, görevini bir erkek gibi yaptığını ve
sonuçta o kadar da zor olmadığını hissederek gitti. Ancak,
yapıldığı için mutluydu ve bir sonraki buluşmalarında papazla cesur bir şekilde yüzleşebileceğini hissetti. Hızla patikadan aşağı indi ve hafif bir adımla
kendi kapısına giden yolu geçti. Parka girdiğinde,
hızlı çalılıkların arasında kambur bir şekilde yürüyen ve
yolun yukarısında, yaprakları dökülmüş ağaçların arasında gözden kaybolana kadar uzaklaşan
sefil görünümlü bir serserinin farkında değildi. Eğer Stamboul, toprak sahibiyle birlikte olsaydı, serseri
kesinlikle fark edilmeden geçmezdi; Ancak birkaç gündür yollar o kadar çamurluydu ki Bay Juxon kulübeye yaptığı ziyaretlerde Stamboul geride kalmıştı, büyük tazı çamuru geçidin lekesiz alanlarına
taşımasın diye. Serseri kıpırdamadan durdu ve onu görebildiği sürece uşağı izledi ve sonra ıslak çayırların üzerinden gizlice uzaklaştı, oradaki durgun su artık buzla kaplıydı.

Walter Goddard, gününü uşağı gözetleyerek geçirmişti ve sonunda onu görmüştü. Onu papazla birlikte yoldan aşağı giderken görmüştü, ta ki ikisi de gözden kaybolana kadar ve geri dönüp kulübeye
girdiğini görmüştü. Bu işlem, onun iddiasına göre, uşağın papaz tarafından Mary'nin evine girerken görülmek istemediğini ortaya koyuyordu. Kötü adamların dolambaçlı zekaları, kendilerinin doğal olarak izleyeceği yolları kolayca başkalarına atfedebilir. Önceki akşamki üç kelime
mahkumun kıskançlığını uyandırmaya yetmişti. Bugün gördükleri
şüphelerini doğruladı. Pantolonlu beyefendi, tabii ki,
saray beyefendisinden başkası olamazdı. Mary Goddard'ı ziyaret etme alışkanlığı olduğu açıktı ve ziyaretlerinin
papaz tarafından gözlemlenmesini istemiyordu, ki papaz da tabii ki cemaatin papazı veya rektörüydü. Bu,
kaçağın zihninde kesin olarak bir şeylerin
yanlış olduğunu kanıtladı. Dişlerini gıcırdattı ve kendi kendine, ifade ettiği gibi, bu küçük oyunu durdurmak için biraz risk almaya değer olduğunu söyledi. Eşine itiraf ettiği gibi, kaçarken bir adamı öldürmüştü; bir adam, diye düşündü, sadece bir kez asılabilirdi ve eğer Londra sokaklarında yakalanmadıysa, Essex, Billingsfield'ın ana caddesinde yakalanması da pek olası değildi. Daha fazla ilerlemeden önce uşağın kafasına vurmak büyük bir memnuniyet olurdu. Ayrıca kilisenin arkasındaki kullanılmayan tonozda harika bir güvenli sığınak bulmuştu. İçeride, giriş görevi gören alçak deliğe yığabileceği gevşek taşlar keşfetti. Muhtemelen hiç kimse bir giriş olduğunu bilmiyordu - tonozun varlığı büyük olasılıkla unutulmuştu. Neşeli bir yer değildi ama Goddard'ın sinirleri doğaüstü korkuların erişemeyeceği bir noktaya kadar gergindi. Gelecekte ne hissetmeye mahkum olursa olsun, vicdanı şu anda onu pek rahatsız etmiyordu. Tonoz nispeten kuruydu ve açık alanlarda küflü bir samanlığın içine göre bir geceliğine dinlenme yeri olarak her bakımdan daha iyiydi. Ahırda geçirdiği gecenin karşılığı olarak söz verdiği günlük işi yapmaya zorlanmamak için "Feathers" hanına tekrar gitmeye cesaret edemedi. Tüm o sabah ve öğleden sonra, kulübenin görüş alanında, park kapısının yakınındaki hızlı çalılıkların arasında saklanmıştı ve
ödüllendirilmişti. Bir önceki gece yanında getirdiği yiyecek ona yetmişti ve susuzluğunu hendekten gelen yağmur suyuyla gidermişti.
Sörfçünün Salon'a doğru geri döndüğünü gören Goddard, geceyi beklemek için saklandığı yere doğru gizlice uzaklaştı.
Elinden geldiğince uzandı ve kilise saatinin yukarıdaki yüksek kuleden onlara söylediği saatleri ve yarım saatleri dinledi.

Mary Goddard ona öncekinden daha geç gelmesini söylemişti ve küçük oturma odasının panjuruna vurduğunda saat on buçuktan sonraydı.
İçeride her şey karanlıktı ve ıslak sarmaşıkların arasında durup karısının gelişini dikkatle dinlerken nefesini tuttu.
Şu anda içerideki cam pencere açıldı.

"Sen misin?" diye sordu Mary'nin sesi titrek bir fısıltıyla.

"Evet," diye cevapladı. "Beni içeri al." Sonra kepenk dikkatlice
açıldı ve biraz açıldı ve loş yıldız ışığında Goddard
karısının solgun yüzünü tanıdı. Eli ona doğru uzandı, içinde bir şey vardı.

"Para orada," diye fısıldadı. "Mümkün olduğunca çabuk git. Seni
arıyorlar - seni tutuklama emri var."

Goddard parmaklarını yakaladı ve parayı aldı. Elini
çekecekti ama sıkıca tuttu.

"Kim sana onların beni aradığını söyledi?" diye sordu sert bir fısıltıyla.

"Bay Juxon - beni bırak."

"Bay Juxon!" Mahkum sert bir küfür etti. "Arkadaşın Bay Juxon,
ha? O benim peşimde, öyle mi? Ona söyle--"

"Şşş, şşş!" diye fısıldadı. "Burada olduğunuzu bilmiyor--"

"Sanırım hayır," diye mırıldandı Walter. "Eğer etrafta olduğumu bilseydi, sizi görmek için gizlice buraya
girmezdi!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mary. "Ah, Walter, bırak gideyim--çok incittin beni!"
Parmaklarını mengene gibi tuttu.

"Seni incittim! Keşke seni ve onu da boğabilseydim! Ha, öğleden sonra geldiğinde
bakmadığımı
düşündün! Papazla yolun köşesine gitti ve papaz görüş alanından çıktığında geri geldi!
Seni gördüm!"

"Hiçbir şey görmedin!" diye cevapladı karısı çaresizce. "Nasıl böyle diyebiliyorsun!
Ne kadar nazik olduğunu, ne kadar sadık bir beyefendi olduğunu
bilseydin, böyle şeyler söylemeye
cesaret edemezdin."

"Eskiden sadık bir beyefendi olduğumu söylerdin, Mary," diye karşılık verdi mahkûm. "Sanırım o da benimle aynı damgaya sahip. Bak, Mary, bu sadık beyefendiyi bir daha buraya gelirken yakalarsam boğazını keserim -- o yüzden dikkatli ol!"

"Burada daha fazla kalıp hayatını tehlikeye atacağını mı söylemek istiyorsun?" dedi Mary büyük bir endişeyle.

"Şey--bir adam sadece bir kez asılabilir. Bana biraz daha ekmek ve peynir ver, Mary. Çok lezzetliydi."

"O zaman beni bırak," dedi karısı, az önce duyduğu tehdit karşısında dehşetle titreyerek.

"Ah evet. Seni bırakacağım. Ama yeterince çabuk dönmezsen diye pencereyi açık tutacağım. Dikkatli ol!"

Talihsiz kadını acele ettirmeye gerek yoktu. Üç dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve bir "çeyrek" somun ekmek ve büyük bir parça peynir getirdi. Onları pencere pervazına doğru itti ve elini
o yakalayamadan önce geri çekti. Ama o pencereyi açık tuttu.

"Hadi git!" dedi. "Senin için daha fazlasını yapamam--Tanrı aşkına git!"

"Beni son kez görmek için çok istekli görünüyorsun," diye fısıldadı. "Sanırım
asılırsam beni öldürmek için bir ceza alırsın. Evet--biz
şehirde bu şeylerden oldukça serbestçe bahsediyoruz. Telaşlanma. Yarın gece geri
döneceğim--dinlesen iyi olur. Biraz daha yüreklilik gösterseydin, tatmin olurdum, ama o kadar taşsın ki
sanırım yarın gece bir elli pound daha isterim. Bu banknotlar
çok lezzetli bir şekilde çıtır çıtır--"

"Dinle, Walter!" dedi Mary. "Gitmeye söz vermezsen hemen bir
alarm
vereceğim. Tekrar utançla yüzleşebilirim. Seni istiyorum--sus!
Tanrı aşkına--sus! Biri geliyor!"

Hükümlünün hızlı kulağı sesi yakalamıştı. Hemen diz çöktü ve sonra
pencerenin altındaki yere boylu boyunca uzandı. Güzel bir
geceydi ve vicdanlı Bay Gall devriyesini yürüyordu. Ağır ayakkabılarının sabit
ayak sesinde, zavallı kaçağın yüreğine korku

veren uğursuz bir şeyler vardı. Ölçülü adımlarla köy yönünden geldi. Kulübeye vardığında durdu ve yıldız ışığında Bayan Goddard onun camsı şapkasını belli belirsiz seçebildi--o günlerde eyalet polisi hala şapka takıyordu. Bay Gall kulübeden on beş metre uzakta duruyordu, alt katta bir pencerenin açık olduğunu fark edemedi, incelemesinden memnunmuş gibi başını salladı ve yürümeye devam etti. Adımlarının sesi yavaş yavaş uzaklaştı. Walter yavaşça yerden tekrar kalktı ve başını pencereye dayadı.

"Görüyorsun ya, seni yakalamak zor olmayacak," diye fısıldadı karısı, hala geçen heyecandan nefes nefese. "O polisti. Eğer onu çağırsaydım, seninle ilgili her şey biterdi. Sana söylüyorum, tekrar gelmeye çalışırsan seni ele veririm."

"Ah, bana böyle mi davranıyorsun, öyle mi?" dedi mahkum bir küfür daha ederek. "O zaman sevgili Bay Juxon'a dikkat etsen iyi olur, hepsi bu."

Başka bir şey söylemeden Goddard pencereden uzaklaştı, kendini
küçük kapıdan dışarı attı ve yolun karşısında kayboldu.

Mary Goddard o anda kocasının tehdidinden daha çok, kendisine karşı olan nankörlüğünden ve ona yönelttiği suçlamadan dehşete düşmüştü. Korku ve endişe duygularıyla bitkin düşmüştü, pencereyi kapatıp kilitlemek için bile gücü yoktu. Sonra karanlıkta bulabildiği ilk sandalyeye çöktü ve etrafındaki karanlığa baktı. Gerçekten de dayanabileceğinden fazlaydı. Kaçak kocasına ihanet etmek zorunda kalmak veya dünyadaki en iyi arkadaşını öldürmesinden sürekli korku içinde yaşamak gibi korkunç bir duruma düşmüştü.

BÖLÜM XVI.

Son anlatılan olaylardan sonraki sabah Bay Ambrose karısının karşısında kahvaltıda oturuyordu. Sabah postası yeni gelmişti, her zamanki gazeteyi ve iki mektubu getiriyordu.

"Bir haber var mı canım?" diye sordu Bayan Ambrose büyük bir nezaketle, dozu tekrarlamak için
çay fincanını kasede çalkalarken. "John'dan haber almamızın zamanı gelmedi mi?"

"Ondan bir mektup var, söylemesi garip. Bir dakika bekle--canım,
Tripos bitti ve burada durup duramayacağını bilmek istiyor--"

"Tripos çoktan bitti! Nasıl yaptı? Lütfen söyle bana, Augustin!"

"Bilmiyor," diye karşılık verdi papaz, mektubun içeriğine
hızla bakarak. "Listeler henüz çıkmadı--çok iyi yaptığını düşünüyor--yükseklerde olduğuna dair bir ipucu aldı--Londra'ya giderken
durup duramayacağını bilmek istiyor--babasını görmeye gidiyor--"

"Elbette gelecek," dedi Bayan Ambrose coşkuyla. "Listeler yayınlanana kadar burada durmalı ve sonra öğreneceğiz--başka bir şey var mı?"

"Diğeri de kendi tarafındaki bir öğretmenden bir not--eski dostum Brown--çok hevesli; John'un listenin başında olacağının herkesçe bilinen bir sır olduğunu söylüyor--tebrik etmeye başlıyor. Eh, canım, bu çok
tatmin edici, çok gurur verici."

"Çok hoş denebilir, Augustin."

"Hoş, evet oldukça hoş," diye cevapladı papaz, uzun burnunu çay fincanına gömerek.

"Umarım doğru olur. John'un Noel'de buraya gelerek kendine zarar vermiş olabileceğinden korkuyordum. Genç adamlar çok
sersem oluyorlar, değil mi, Augustin?" diye ekledi Bayan Ambrose ciddi bir gülümsemeyle. Nadiren John'un Bayan Goddard'a olan talihsiz tutkusuna değinmişti ve bu konudan bahsettiğinde yabancılara karşı takındığı sertliği andıran bir şey olduğunu varsayma eğilimindeydi. Görüldüğü gibi Bayan Goddard'ı suçlamayı bırakmıştı. Genel olarak konuşursak, bu tür konularda
yok olanlar
yanlıdır; John'un davranışına bir miktar sertlik katmadan atıfta bulunamazdı. Fakat Rahip Augustin, tüylü kaşlarını çattı; John artık başarılıydı, muhtemelen kıdemli klasikti - davranışlarını eleştirmek için
anlaşılan zaman değildi.

"Cömert olmalısın, canım," dedi karısına sertçe bakarak.
"Hepimiz gençtik, bir kere biliyorsun."

"Augustin, sana şaşırdım!" dedi Bayan Ambrose sertçe.

"Bir zamanlar genç olduğumu söylediğin için mi?" diye sordu kocası. "Böyle bir ifade ne kadar garip ve çelişkili görünse de, ben bir zamanlar bebektim."

"Sizin neşenizin çok yakışıksız olduğunu düşünüyorum," diye itiraz etti Bayan Ambrose, kınayan bir tonla. "Bir zamanlar bebek olduğunuz için, bir-- hakkında
bu kadar aptalca davrandığınız sonucu çıkmaz."

"Canım," diye sözünü kesti papaz, fincanını masanın üzerinden uzatarak, "John'u rahat bırakıp bana bir fincan daha çay vermenizi
dilerdim. John
yarın burada olacak. Onu gerektiği gibi karşılayalım. Bize
itibar kazandırdı."

"Bu evde asla başka türlü karşılanmayacak, Augustin," diye cevapladı Bayan Ambrose, "bana fikrimi söylememe izin verseniz de vermeseniz de. Short'un sizin de ifade ettiğiniz gibi bize itibar ettiğinin farkındayım. Umarım gelecekte de bize itibar eder. Eminim ki ona bir anne gibi davrandım. Bunu asla unutmamalı. Canım, düğmelerini her zaman nasıl
baktırdığımı ve istediği zaman ona kürecikler verdiğimi hatırlamıyor musun? Sanırım biraz minnettarlık gösterebilir."

"Bunu göstermekte başarısız olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi papaz.

"Ah, peki, Augustin, eğer böyle konuşacaksan seninle tartışmak mümkün değil; ama gelirse hoş karşılanır. Umarım,
ancak, kulübeye gitmez--"

"Canım, bu sabah cenazem var. Bu önemsiz şeylerle
aklımı karıştırmamanı dilerim."

"Önemsiz şeyler! Kim öldü? Bana söylemedin."

"Zavallı Judd'un bebeği, elbette. Yeterince sık konuştuk, eminim."

"Ah evet, elbette. Zavallı Tom Judd!" diye haykırdı Bayan Ambrose içten bir sempatiyle. "Bana öyle geliyor ki, sen her zaman onun bebeklerini gömüyorsun, Augustin!
Çok üzücü."

"Her zaman değil canım. Sık sık," dedi papaz onu düzelterek. "Çok
üzücü, dediğin gibi. Çok üzücü. Bu sefer de onlara yardım etmek için çok
zahmet çektin."

"Sorun!" Bayan Ambrose gözlerini yukarı kaldırdı. "Ne kadar
sorun olduğunu bilmiyorsun. Ama bunun o küstah
doktorun hatası olduğundan oldukça eminim. Onu görmeye dayanamıyorum! Bu, gazetelerdeki
ilanlara cevap vermekten kaynaklanıyor."

Mevcut doktor, Bayan Ambrose'un damadı tarafından terk edilen muayenehaneyi satın almıştı. Bunun için iyi para ödemişti, ancak dini ilkeleri
pazarlığın bir parçası olmamıştı.

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, canım."

"Bunu kastetmiyorum. Hayır, asla yapmam. Ancak böyle insanların
ortamda olması çok tatsız. Gerçekten Tom Judd'un bir sonraki bebeğini kaybetmemesini umuyorum. John ne zaman
gelecek?"

"Yarın. Canım, eğer bu sabah unutursam, buzağı hakkında Reynolds'la konuşmayı hatırlar mısın?"

"Elbette, Augustin," dedi karısı. Bunun üzerine iyi papaz onu terk etti
ve Tom Judd'un bebeğini gömmeye gitti, zihninde en sevdiği öğrencisinin başarısına sevinmekle
ve içtenlikle yaptığı gibi cemaatinin başına gelen talihsizliklere
yas tutmak arasında bölünmüştü. Bir saat sonra kilise bahçesinden ayrıldığında, papazın en kısa sürede Bayan Goddard'a gelmesi için yalvaran bir mesajla kulübeden gelen Martha tarafından karşılandı. Martha, metresinin hasta olduğuna inanıyordu, hemen Bay Ambrose'u görmek istiyordu. Papaz evine dönmeden sola, kulübeye doğru döndü.

Bayan Goddard o gece bitkin ve neredeyse yorgunluktan yıkılmış bir şekilde uyumuştu. Ama uyandığında yalnızca en büyük acı ve sıkıntı hissine kapıldı, bugünkü kaygının dünkü kaygıdan daha zor katlanılabilir olduğunu ve yarının daha öncekilerden daha kötü felaketler getirebileceğini fark etti. Onun durumu aşırı şüphe ve tehlikeydi. Herhangi birine kocasının civarda olduğunu söylemek, kalbinde kalan ona karşı son düşünce kalıntısını, bir zamanlar hayatının en büyük sevinci ve zevki olan şeyin son izini söküp atmakla eşdeğer görünüyordu. Uzun süre tereddüt etti. İnsan doğasında belki de bir erkek ve karısının sevgisinden daha kalıcı hiçbir şey yoktur; ya da belki de bir kadının kocasına olan sevgisinden daha kalıcı bir şey söylenmelidir. Bazı erkekler eşlerinden o kadar
tamamen yabancılaşabilir ki, bir zamanlar
hissettikleri şeylerin en ufak bir hatırası bile onlarda kalmaz, ne de bir zamanlar çok sevdikleri kadınların çektikleri acılara en ufak bir acıma duyma olasılığı vardır. Bence, bir zamanlar kocasını gerçekten sevmiş olan hiçbir kadın, ona yardım etmek için içtenlikle çabalamadan, onu acı veya sıkıntı içinde, ya da hayatı tehlikede göremez. Bir kadın kocasını sevmeyi bırakabilir; Bazı durumlarda aşkını unutmakta haklıydı, ancak, eğer hayattaki en kötü suçlu olsa bile, onu bin kez aldatmış olsa bile, en azından takipçilerinden kaçmasına yardım etmeyeceği veya açlıktan kurtarmak için ona bir ekmek kabuğu vermeyeceği bir durum bulmak zor olurdu.

Mary Goddard, yardımını talep eden o alçak için elinden geleni yapmıştı. Onu beslemiş, ona para sağlamış, ona ihanet etmeyi reddetmişti. Ancak, onu kanuna teslim etmek veya en yakın arkadaşının onun tarafından öldürülmesine veya hatta ciddi şekilde yaralanmasına izin vermek söz konusuysa, bu acımanın sona ermesi gerektiğini hissediyordu. Onu teslim etmek şüphesiz çok korkunç bir şey olurdu ve söylediklerinden, eğer yakalanırsa kanunun son cezasını ödeyeceğini anlamıştı. O kadar korkunç bir şeydi ki, bunu düşündüğünde inledi. Ama o, yıldız ışığındaki korkunç yüzünü ve uşağa
tıkça
tükürdüğü tehdidi hatırladı; çaresiz bir adamdı, elleri çoktan kan içindeydi. Tehdit ettiği işi yapması çok muhtemeldi. O akşamlardan birinde uşağı tek başına parka gidip, üzerine
çalışmaya ve canına kıymaya çalışırken izlemekten daha kolay ne olabilirdi? Son zamanlarda Bay Juxon köpeğini bile yanına almıyordu. Vahşi tazı iyi bir koruyucu olurdu; ama gündüzleri
İstanbul'u yanına aldığında bile, onu asla gece yanına almıyordu. Canavarın beklemesi için çok uzun zaman olduğunu söylerdi, altıdan dokuza veya buçuğa kadar; o kadar vahşiydi ki onu gözünün önünden ayırmayı umursamıyordu; kulübeye veya duruma göre papaz evine çamur getiriyordu - İstanbul sıradan bir köpek olsaydı farklı olurdu. O Rus tazılarıyla şaka yapılmazdı. Ama efendi
başka bir gece gelmeden önce tehlikesi konusunda uyarılmalıydı.

Bu zor bir soruydu. Bayan Goddard ilk başta ona söylemeyi düşündü; ama bu düşünceden kaçındı, çünkü bitkin ve aşırı gergindi. Birkaç gün önce gerekirse her şeyi söyleyecek kadar cesur olurdu, ama şimdi artık ne cesareti ne de gücü vardı. Böyle bir uyarıyla efendiye karşı gelmek çok zor görünüyordu; sanki onun gözünde nankör gibi görünecek bir şey yapıyormuş gibi görünüyordu, ama bunun neden böyle göründüğünü pek bilmiyordu. Başlangıçta ilk büyük sıkıntısıyla geldiği papaza daha doğal bir şekilde döndü; ona sadece bir kez danışmıştı, ama o tek olay zihninde bir emsal oluşturmuş gibiydi, tanıdık bir şeyin emsali. Kesinlikle daha kolay olurdu. Uzun uzun düşündükten ve içsel tartışmalardan sonra Bay Ambrose'u çağırmaya karar verdi.

Son iki gündür yaşadığı yorgunluk ve endişe yüzünde büyük değişikliklere neden olmuştu. On sekiz veya yirmi yaşında bir kız, kederin fiziksel etkilerinden zarafet ve hatta güzellik kazanabilir, ama otuz yaşın üzerindeki bir kadın ikisini de kazanamaz. Bayan Goddard'ın doğal olarak soluk olan ten rengi soluk bir renk almıştı; asla çok kırmızı olmayan dudakları neredeyse beyazdı; koyu mor gölgeler gözlerini karartmıştı; neredeyse fark edilmeyen ama yüzündeki hüzünlü ifadenin doğal sonucu olan iki üç çizgi iki gün içinde belirgin bir şekilde belirginleşmiş ve neredeyse gerçek kırışıklıkların oranlarını almıştı. Yüz hatları çizilmiş ve sıkılmıştı; olduğundan on yaş büyük görünüyordu. Güzelliğinden geriye sadece yumuşak dalgalı kahverengi saçları ve derin, zavallı, menekşe gözleri kalmıştı. Küçük elleri bile
incecik ve doğal olmayan bir şekilde beyaz ve şeffaf görünüyordu.

Rahip geldiğinde, şöminenin yanındaki en sevdiği sandalyede oturuyordu. Martha'nın söylediklerine rağmen hasta görünmeye
istememişti ve sandalyeye minder koymayı reddetmişti. Bir çaba gösteriyordu ve fiziksel rahatsızlık hissi bile çabayı daha kolay hale getirmeye yardımcı oluyordu. O kadar bitkindi ki,
kendisine yüklediği gerginliği bir an bile gevşetmemesi gerektiğini hissediyordu,
yoksa kalan tüm gücü aniden çökecek ve onu olayların insafına bırakacaktı. Ama Bay Ambrose onu görünce irkildi ve
çok hasta olduğundan korktu.

"Sevgili Bayan Goddard," dedi, "sorun nedir? Hasta mısınız?
Bir şey
oldu mu?"

Konuşurken sorusunun biçimini değiştirdi, aniden Bay Juxon'un muhtemelen önceki öğleden sonra ona kocasının kaçışını söylediğini, bunu yapmak istediğini
hatırladı. Rahatsızlığının nedeni bu olabilirdi.

"Evet," dedi kendi sesine benzemeyen bir sesle, "Sizden gelmenizi istedim çünkü büyük bir sıkıntıdayım - çaresiz bir sıkıntıdayım."

"Sevgili ben," dedi papaz, "Umarım öyle değilimdir!"

"Çaresiz değilsiniz? Belki de değilsiniz. Sevgili Bay Ambrose, bana karşı her zaman çok nazik oldunuz - eminim şimdi bana yardım edebilirsiniz." Sesi titriyordu.

"Elbette elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi rahip, bu kadar sıra dışı bir
patlamadan gerçekten bir şeylerin yanlış olduğunu anlayarak. "Bana
ne olduğunu
söyleyebilirseniz--" diye önerdi.

"En zor kısmı bu," dedi mutsuz kadın. Gücünü
toplamak istercesine bir an durakladı. "Biliyor musun," diye tekrar başladı,
"kocam kaçtı?"

"Korkunç bir iş!" diye haykırdı iyi adam, ancak sorduğu soruya onaylarcasına başını salladı.

"Onu gördüm," dedi Mary Goddard çok hafif bir şekilde, ince ellerine bakarak. Rahip şaşkınlıkla irkildi.

"Sevgili dostum--sevgili ben! Sevgili, sevgili, ne kadar acı verici!"

"Gerçekten de ne çektiğimi bilmiyorsun. Çok korkunç, Bay.
Ambrose. Ne kadar büyük bir mücadele olduğunu hayal bile edemezsin. Oldukça bitkinim."

O kadar belirgin bir acıyla konuştu ki papaz duygulandı. Rahip,
onun daha fazla şey anlatacağını hissetti ama şaşkınlığından zar zor kurtulmuştu.

"Ama, bilirsin," dedi, "seni uyarmanın tek amacı buydu. Biz
aslında onun buraya geleceğine inanmadık. Seni
ürküteceğinden çok
korktuk. Elbette Bay Juxon bana
danıştığını söyledi--"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Goddard. "Çok geçti. Onu bir önceki
gece görmüştüm."

"Neden, tam da o gece buradaydık!" diye haykırdı Bay Ambrose, giderek daha fazla şaşırdı. Bayan Goddard başını salladı. Konuşamayacak gibi görünüyordu.

"Geldi ve o pencereye vurdu," dedi çok hafif bir sesle. "Dün gece yine geldi."

"Aman Tanrım--hemen Gall'i çağıracağım; onu tutuklamakta
hiç zorluk çekmeyecek--"

"Ah lütfen!" diye sözünü kesti Bayan Goddard histerik bir tonla. "Lütfen,
lütfen, sevgili Bay Ambrose, yapmayın!"

Rahip sessizdi. Sandalyesinden törensizce kalktı ve genellikle büyük bir şüpheye düştüğünde yaptığı gibi
pencereye yürüdü. Zavallı kadının içinde bulunduğu korkunç durumu hemen ve çok canlı bir şekilde fark etti.

"Lütfen çok kötü olduğumu düşünmeyin," dedi, korku ve duyguyla neredeyse hıçkırarak. "Elbette onun kaçmasını istemem size korkunç görünmelidir!"

Rahip yavaşça geri geldi ve şömineye yaslanarak onun yanında durdu. Kararını vermesi uzun sürmedi. İyi kalpli insanlar genelde dürtüseldir.

"Anlamıyorum, sevgili hanımefendi. Sizi temin ederim ki sizin durumunuzu tamamen anlıyorum.
Gerçek şu ki, çok şaşırdım ve sizin güvenliğiniz için çok endişeliyim, o talihsiz adamı hemen güvence altına almayı düşünmedim."

"Ah, bu benim güvenliğim değil! Sadece benim güvenliğim değil--"

"Anlıyorum--evet--elbette onun için endişelisiniz. Ama yasanın işleyişine yardımcı olmak
şüphesiz bizim işimiz değil, yeter ki ona karşı çıkmayalım."

"Başka bir şey," diye mırıldandı Bayan Goddard. "Ah! Size nasıl anlatsam," diye inledi solgun yanağını sandalyenin arkasına doğru çevirerek.

Rahip ona baktı ve belki de başa çıkması gereken garip bir vicdan
durumu olduğunu düşünmeye başladı. Bu tür şeylerle ilgili çok az deneyimi vardı, sadece çalışan sınıflar arasında aldıkları kaba biçim dışında. Ama bunun buna benzer bir şey olma ihtimalinin olduğunu düşündü; böyle bir durumda Bayan Goddard doğal olarak onu çağırırdı, arkadaşı olmaktan çok din adamı olarak. Büyük bir zihinsel gerginlik
çekmiş gibi görünüyordu. Rahip onun yanına oturdu
ve pasif elini tuttu. Etkilendi ve sanki babasıymış gibi hissetti.

"Canım," dedi nazikçe, neredeyse bir çocukla konuşuyormuş gibi,
"aklında bir şey var mı, seni üzen bir şey? Bana söylemek ister misin? Eğer öyleyse sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Bayan Goddard'ın parmakları elini hafifçe sıktı, ama yüzü hala
başka tarafa dönüktü.

"Bu Bay Juxon," diye fısıldadı neredeyse. Eğer papazı izliyor olsaydı, efendinin adını duyduğunda yüzüne gelen garip şaşkınlık havasını fark ederdi.

"Evet--Bay Juxon," diye inledi. Sonra boğazında boğulan dehşet
yükseldi. "Walter onu öldürmek istiyor!" diye neredeyse çığlık attı. "Aman Tanrım,
Aman Tanrım, ne yapacağım!" diye yüksek sesle haykırdı, ellerini aniden yüzüne
kapatıp ileri geri sallanarak.

Papaz dehşete kapılmıştı; kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu ve
inansa da duyuları yüzüyordu. En çılgın rüyalarında bile -ve iyi adamın rüyaları nadiren çılgınca olurdu- böyle şeylerin ona
yaklaşabileceğini hiç düşünmemişti. Çok iyi bir adam ve ayrıca düşünmek için bolca zamanı olduğunda bilge bir adam olarak, ellerini sessizce birleştirdi ve başını eğdi, inleyen ve yanında
kendini atan zavallı işkence görmüş kadın için hararetle dua etti. Korkunç bir andı. Birdenbire kendini
kontrol etti ve sandalyenin kollarından birini kavrayarak sessiz arkadaşına
baktı.

"Onu kurtarmalısın," dedi acı dolu bir tonda, "ikisi de kurtarmalısın! Bana yapamayacağını söyleme - oh, bana bunu söyleme!"

Bu tutkulu ve yürek parçalayıcı bir yalvarıştı, çok az erkeğin karşı koyabileceği veya karşı koyabileceği türden, çaresiz ve sefil bir şekilde mutsuz bir kadından geliyordu. Papazın verdiği cevabın bilgece olup olmadığını söylemek zor: ama elinden gelenin en iyisini yapmaya dürüstçe çalışan bir adamdı.

"Deneyeceğim, sevgili hanımefendi," dedi, büyük bir karar alarak. Bayan Goddard elini alıp her ikisinin de eline bastırdı ve uzun süre dizginlenen gözyaşları yorgun yanaklarından hızla ve yumuşakça aktı. Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

"İkisini birden kurtaramıyorsan, kurtarmalısın, Bay Juxon," dedi sonunda, kelimeleri söylemek yerine
soluk soluğa.

Rahip, kocasının yakalanabileceğine dair bir ipucu vermenin ona ne kadara mal olacağını biliyordu veya tahmin ediyordu. Mahkumun kaçmasına katkıda bulunabileceği tek yolun saklandığı yeri ifşa etmemek olduğunu fark etti ve bu nedenle nerede saklandığını sormaktan kaçındı. Goddard'ın kulübenin içinde saklanıyor olabileceğini düşünerek ürperdi, ancak bunu bilmemesi gerektiğinden oldukça emindi. Sahtecinin nerede olduğunu bilmediği sürece,
sakin kalması kolaydı; ama bir kez öğrendiyse, papaz
bilgiyi inkar edemezdi. Hayatında hiç yalan söylememişti.

"Deneyeceğim," diye tekrarladı; ve sakinleşerek ekledi, "Bunun
boş bir tehdit olmadığından oldukça eminsin, sevgili dostum? Bu talihsiz adamın Bay Juxon'ı hiç tanıması için bir sebep var mıydı?"

"Ah hayır!" diye cevapladı Bayan Goddard, sandalyesine geri gömülürken. "Onu hiç
tanımadı." Gözyaşları hala akıyordu ama artık yüksek sesle hıçkırmıyordu;
aşırı gergin ve hassas mizacına, ağlama krizine
yol açmak bir rahatlama olmuştu. Aslında kendini daha iyi hissediyordu, ancak on dakika önce buna
inanmazdı.

"O zaman--neden?" diye sordu Bay Ambrose, tereddüt ederek.

"Zavallı kocam çok kıskanç bir adamdı," diye cevapladı. "Kazara ona kulübenin Bay Juxon'a ait olduğunu söyledim ve dün--hatırlıyor musun? Bay Juxon ile birlikte dönemecin ötesine yürüdün ve sonra beni görmeye geri döndü--kocamın kaçışını anlatmak için. Walter bunu gördü
ve--sanırım--Bay Juxon'ın buraya geldiğini görmeni istemediğini düşündü."

"Ama Bay Juxon bana gelip seni görmeye söz vermişti," dedi dürüst papaz.

"Evet," dedi zavallı Bayan Goddard, tekrar hıçkırmaya başlayarak, "ama Walter--kocam--benim--Bay Juxon'a değer verdiğimi--çok kıskanç olduğunu düşünüyor," diye bağırdı, tekrar yüzünü elleriyle örterek. Başlayan gözyaşları parmaklarının arasından süzüldü ve siyah elbisesinin üzerine düştü. Bu sefer utandı, çünkü böyle bir olasılıktan bahsetmekten bile nefret ediyordu.

"Anlıyorum," diye cevapladı Bay Ambrose ciddi bir şekilde. Bunun doğru olabileceği kesinlikle aklına gelmemişti ve Walter Goddard gibi karakterler hakkındaki bilgisi çoğunlukla gazetelerden geliyordu. Sık sık dava raporlarında ve suçların ayrıntılı açıklamalarında suçluların belirli bir süre sonra tamamen mantıksız hale geldiğini fark etmişti ve bu, kötü insanların başlangıçta delirdiğini veya sonunda delirdiğini göstermek için en iyi anladığı argümanlardan biriydi. Rahip gibi adamlar için,
suçun neredeyse tek olası teorisi delilik teorisidir. Sessiz bir kırsal bölgede otuz veya kırk yıl geçiren bir adamın büyük suçluların güdülerini veya eylemlerini anlaması kesinlikle imkansızdır. Doğal olarak deli olmaları gerektiğini yoksa böyle şeyler
yapmayacaklarını söylüyor. Goddard sahtecilik yapacak kadar deliyse, karısının toprak sahibini sevdiğinden şüphelenecek kadar bile her şey için yeterince deliydi.

"Sanırım," dedi Bay Ambrose, "eğer benimle aynı fikirdeyseniz, Bay Juxon'ı tehlikesi konusunda uyarmanız en iyisi olacaktır."

"Elbette," diye mırıldandı Bayan Goddard. "Onu hemen uyarmalısınız!"

"Şimdi Salon'a gideceğim," dedi papaz cesurca. "Ama--konu üzerinde durmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm, sevgili hanımefendi, ama, kocanızın nerede olduğunu
en ufak bir şekilde bilmek istemeden, bana görünüşü hakkında bir şey söyleyebilir misiniz? Örneğin, ne demek istediğimi anlıyorsanız, Bay Juxon'ın onun nasıl göründüğünü bildiğini ve onunla karşılaştığını, onu öldürmek istediğini
bilerek, belki de ondan kaçınabilir, eğer beni anlıyorsanız?"

Papazın İngilizcesi, Bayan'a zarar vermemek konusundaki aşırı arzusundan biraz rahatsızdı. Goddard'ın duyguları. Eğer efendi ve köpeği Walter Goddard'la karşılaşsalardı muhtemelen papazın ifade ettiği gibi ondan kaçınmazlardı; bu, Bay Ambrose'un Bayan Goddard'ın hayal gücüne bırakmaya istekli olduğu bir noktaydı.

"Evet--bilmek zorunda mısın?" diye sordu endişeyle.

"Bunu bilmeliyiz," diye karşılık verdi papaz.

"Zavallı bir serseri kılığında," dedi kederle. "Sanırım bir önlük ve eski bir şapka giyiyor. Solgun--ah, zavallı, zavallı Walter!"
diye tekrar ağladı gözyaşlarına boğularak.

Bay Ambrose hiçbir şey söyleyemedi. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Ayağa kalktı ve şapkasını aldı--cemaatçilerinin cenazelerinde giydiği eski uzun şapka.
Billingsfield'da çok ilkel insanlardı.

"Hemen gideceğim," dedi. "İnanın bana, tüm sempatim sizinle - elimden geleni yapacağım."

Mary Goddard, konuşabildiği herhangi bir kelimeden daha çok bakışlarıyla ona teşekkür etti. Ama yine de onun sempatisi ve yardımı için gerçekten minnettardı. Ona karşı bir tür kör güven duyuyordu ve bu da ona bir zamanlar sıkıntısını ve tehlikeyi itiraf ettiğinden beri artık hiçbir şeyin yapılamayacağını hissettiriyordu. O gittiğinde, daha önce korkudan ağladığı gibi rahatlamayla hıçkırdı; histerik, gergin ve kendine hiç benzemiyordu.

Ama papaz salona doğru yürürken ellerinin dolu olduğunu hissetti ve ayrıca açıklayamadığı bir huzursuzluk hissetti. Kesinlikle korkak değildi ama daha önce hiç böyle bir durumda kalmamıştı ve bundan hoşlanmamıştı; etrafta bir tehlike havası vardı, ona zaman zaman tuhaf bir şekilde nahoş bir heyecan veren bir atmosfer. Hoş bir görevle meşgul değildi ve bilim adamlarının ona söyleyeceği gibi, bilinçsizce akıl yürütmeye bağlı belirsiz bir his vardı ve bu his ona bir şeylerin olacağını söylüyordu. Tehlikede olan insanlar, her şeyin yolunda olmadığı konusunda onları uyaran o tekil huzursuzluğu bilirler; hissedilebilecek başka hiçbir şeye benzemez. Bunun nedenini kimse gerçekten bilmez, ta ki zihnin bazen bedenin bilinci olmadan kendi kendine akıl yürütmesi ve ikincisine düşüncelerinin sonucu olan spazmodik bir uyarı iletmesi dışında. Sağlam yapılı uşağa, "Örtü giymiş bir adamdan, sahteci Goddard'dan sakın, seni öldürmeyi planlayan" demek kendi başına yeterince basit görünüyordu. Ancak uşağın aynı Goddard'ı, önlük giymiş diğer tüm adamlardan ayırt etmesi daha zor bir konuydu. Rahip, aslında,
yüz metre öteden yabancı bir yüzü ayırt edebilirdi, çünkü cemaatindeki her adamı, kadını ve çocuğu tanıyordu; ancak toprak sahibinin tanıdıkları daha sınırlıydı. Açıkçası, dedi Bay Ambrose kendi kendine, toprak sahibinin en iyi yolu
tehlike geçene kadar sessizce evde kalmak ve Polis Memuru Gall'e köyde gördüğü özellikle bakımsız görünümlü serserileri yakalaması için haber vermekti. Her durumda bunu yapmak Gall'in göreviydi, çünkü dikkatli olması gerektiği konusunda uyarılmıştı. Bay Ambrose, içten içe adamın nerede saklanabileceğini merak etti. Billingsfield'ın saklanmak için kolay bir yer olmadığına inanıyordu, çünkü her çiftçi arkadaşını tanıyordu ve yeni bir yüz her zaman şüphe konusu olurdu. Köye giren tek bir çingene bile yoktu ama herkes duymuştu ve zaman zaman serseriler gelse de, bunlardan birinin orada iki gün kalması ve fazla dikkat çekmemesi zor bir şeydi. Walter Goddard'ın karısının evinde bir gece saklanmış olması mümkündü ama orada bile Bayan Goddard'ın iki kadın hizmetçisi tarafından görülmeden iki gün saklanmış olamazdı. Rahip parkta hızla yürüyordu ve yürürken etrafına şüpheyle bakıyordu. Goddard tam o anda o meşelerden birinin arkasında gizleniyor olabilirdi; rahibi toprak sahibiyle karıştırması çok tatsız olurdu. Ama rahip, rahip kıyafeti yüzünden bunun imkansız olduğunu düşündü. Salona güvenle ulaştı ve yaprakları dökülmüş ağaçların arasında durup kapının açılmasını bekledi.

BÖLÜM XVII.

Bay Juxon, papazı önceki gün olduğu gibi kütüphanede karşıladı; ancak bu sefer Bay Ambrose çağrılmamıştı ve toprak sahibinin yüzünde sorgulayıcı bir ifade vardı. Arkadaşının Bayan Goddard ile yaptığı görüşmenin sonucunu sormaya geldiğini varsaydı ve kendisi de kulübeye doğru gitmek üzereyken papazın daha geç veya daha erken bir saatte gelmesini diledi.

"Size ileteceğim bir mesajım var," dedi Bay Ambrose, "çok önemli bir mesaj."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı toprak sahibi, onun ciddi yüzünü inceleyerek.

"Evet. Hemen söylemem gerek. Bayan Goddard bu sabah beni çağırdı. Kocasını görmüş olmalı, mahallede saklanıyor olmalı. Dün gece ve önceki gece oturma odasının penceresine geldi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Juxon. "Bana öyle söylemiyor musun!"

"Bu meselenin en kötüsü değil," diye devam etti papaz, çok ciddi görünerek gözlerini uşağın yüzüne dikti. "Bu alçak herif hayatınıza son vermekle tehdit ediyor, Bay Juxon."

Bay Juxon bir an şaşkınlıkla papaza baktı ve sonra içten bir kahkaha attı.

"Hayatım!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bu herif ne hakkında konuştuğunu bilmiyor! Nerede bulunursa bulunsun tutuklanabilen bu kaçak mahkûmun, yakalanmadan
gündüz vakti bana saldırabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eh, hayır, sanırım hayır--ama siz sık sık geceleri eve yürüyorsunuz, Bay.
Juxon--tek başınıza parkta."

"Sanırım köpeğim Bay Goddard'ı idare edebilir," diye belirtti uşak sakin bir şekilde. "Ve lütfen Bay Ambrose, adamın mahallede olduğunu öğrendiğimize göre, onu bulmamızı ne engelleyebilir?"

"Nerede olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı papaz, Bayan Goddard'a daha fazla soru sormasını engelleyen
ilhama teşekkür ederek. Goddard'ı da kurtarmaya söz vermişti, ya da en azından yakalanmasını kolaylaştırmamaya.
Ama dürüstçe nerede olduğunu bilmediğini söyleyebildiği için mutlu olsa da, kanunun gözünde doğru davranıp davranmadığından şüphe etmeye başladı.

"Bilmiyor musunuz?" diye sordu uşak.

"Hayır; ayrıca bence --belki-- zavallı Bayan Goddard'ın durumunu düşünmeliyiz."

"Bayan Goddard'ın durumu!" diye haykırdı Bay Juxon neredeyse öfkeyle. "Ve kim onun durumunu benden daha fazla düşünebilir, Bay Ambrose? Sevgili beyefendi, ben her şeyden önce onun durumunu düşünürüm --elbette düşünürüm. Ama hiçbir şey onun durumu için kocasının güvenli bir şekilde hapishanede olduğundan emin olmaktan daha büyük bir avantaj olamaz. Kaçmayı nasıl başardığını hayal edemiyorum --siz mi?"

"Hayır, yapamam," diye cevapladı Bay Ambrose, ellerini ceplerine sokup uzun üst dudağını ısırarak.

"Bu arada, adam bana neden şiddet uygulamak istediğini söyledi mi?" diye sordu Bay Juxon.

"Madem sordun--o yaptı. Görünüşe göre seni kulübeye girerken gördü ve hemen kıskandı--"

"Benden mi?" Bay Juxon bronz teninin altında biraz kızardı ve
daha da öfkelendi. "Eh, yemin ederim! Ama eğer bu doğruysa, seni uyardığın için çok
memnunum. Bu tür adamlar asla mantık yürütmez--dediğin gibi bana
saldırması çok muhtemel. Bu onun
birine
saldırdığı son sefer olacak--şeytanın
birisine sahip olması lazım, Bay Ambrose, eğer ona yardım edebilirsem--"

"Aman Tanrım! Bay Juxon--beni şaşırtıyorsun," dedi papaz, daha önce arkadaşının bu kadar sert bir dil kullandığını hiç duymamıştı.

"Herkesi şaşırtmaya yeter," diye belirtti uşak. "Umarım Bay Goddard'ı gece olmadan
şaşırtırız. Affedersiniz, ama bana karşı
sevimli niyetlerini ne zaman dile getirdi?"

"Dün gece, sanırım," diye cevapladı Bay Ambrose isteksizce.

"Ve beni kulübeye girerken ne zaman gördü?"

"Dün öğleden sonra, sanırım." Rahip, kaçağı koruma sözünü bozmaya başladığını hissetti, ancak doğrudan bir soruya cevap vermeyi reddedemezdi. "Sonra, beni gördüğünde, ya kulübede ya da parktaydı. Yolda kimse yoktu, eminim."

"Bilmiyorum," dedi papaz, bunu söyleyebildiği için çok mutluydu. O kadar basit bir adamdı ki Bay Juxon, önceki gün Goddard'ın nerede olduğuna dair hiçbir bilgisi olmadığını inkar ederken, emin olduğu noktalarda cevap vermekten çekinmesiyle karşılaştırıldığında, rahatlamış bir ton fark etti.

"Goddard'ın yakalanması konusunda endişeli değilsin," dedi uşak oldukça sert bir şekilde.

"Açıkçası," diye karşılık verdi papaz, "Onun yakalanmasında etkili olmak istemiyorum - ki olmam da pek olası değil."

"Bu benim işim değil, Bay Ambrose. Onu tek başıma yakalamaya çalışacağım. Ama canlı ve sessizce yakalanması daha iyi olur--"

"Elbette," diye bağırdı papaz büyük bir endişeyle, "onu öldürmezsiniz değil mi?"

"Ah hayır, kesinlikle öldürmezsiniz. Ama köpeğim öldürebilir, Bay Ambrose. Öfkelendiklerinde çirkin köpeklerdir ve kaybolan insanları bulmak için olağanüstü bir yetenekleri vardır. Eskiden Rusya'da Sibirya'dan kaçan kaçak serfleri ve mahkumları izlemek için onları kullanırlardı."

Bay Ambrose ürperdi. Dürüst uşağın gözünde neredeyse mahkum Goddard kadar kana susamış görünüyordu. Bay Juxon'ı anlamadığını hissediyordu. İnsanları tazılarla avlama fikri İngiliz doğasına tamamen yabancıydı ve İngiliz arkadaşının böyle bir düşünceyi nasıl
akıl edebildiğini anlayamıyordu; Muhtemelen birkaç nesil önce her türden adamı, papacıları, muhalifleri, antlaşmacıları
ve isyancıları köpeklerle avlamanın İngilizlerin favori sporu olduğunu unutmuştu.

"Gerçekten, Bay Juxon," dedi telaşlı bir tonda, "Sanırım kendinizi
yasanın sağladığı araçlarla korumanız çok daha iyi olur.
İnsanlık düşünceleri--"

"İnsanlık düşünceleri, efendim, bir adam bir başkasının hayatını tehdit ettiğinde sona erer. Goddard yakalanmadığı sürece güvende olmadığımı kendiniz de kabul ediyorsunuz, ancak onu yakalama yöntemime itiraz ediyorsunuz. Bu
mantıksız."

Papaz bunun bir dereceye kadar doğru olduğunu hissetti; ancak bunu kabul etmeye istekli değildi. Ayrıca, eğer uşağı barbarca planından vazgeçirebilirse, Goddard'ın kaçma şansının çok daha yüksek olacağını da biliyordu.

"Sanırım Gall ve bir Londra dedektifinin yardımıyla--" diye başladı.

"Gall yaşlı bir kadın, Bay Ambrose ve kasabadan bir dedektif
getirmek yirmi dört saat sürecek. Yirmi dört saat içinde bu adam bana
saldırabilir."

"Evinize zorla girmeye çalışmayacaktır, Bay Juxon."

"Öyleyse, onun rahatına uymak için evde mi kalacağım? Böyle bir
şey
yapmayacağım. Ayrıca, yirmi dört saat içinde Goddard fikrini
değiştirip kendini
götürebilir. Bayan Goddard hayatının geri kalanında her türlü
rahatsızlığa maruz kalacak."

"Eminim ki asla geri dönmeyecektir," diye itiraz etti papaz.

"Neden olmasın? Her geldiğinde ona para verecek. Ona ne kadar çok para
verirse o kadar sık ​​gelecek, ta ki biz onun gelişini
tamamen sona erdirmediğimiz sürece."

"Unutmuş gibisiniz," diye ısrar etti Bay Ambrose, "onun için yoğun bir arama yapılacağını. Neden Portland valisine telgraf çekmiyorsunuz?"

"Bayan Goddard'ı gereksiz bir skandaldan kurtarmak istediğinizi sanıyordum; değil mi?" diye karşılık verdi squire. "Portland valisi, tüm olayı yayınlayacak bir polis ekibi gönderecekti. Bayan Goddard'ın burada yaşadığını bilseydi, adam kaçar kaçmaz bunu yapardı."

"Goddard'ın bunu nasıl bildiğini merak ediyorum," diye belirtti Bay Ambrose.

"Bilmiyorum. Belki de son görüşmelerinde buraya geleceğini söylemiştir. Ya da belki de hapishanedeyken ona yazmıştır ve vali mektubu
gözden kaçırmıştır. Bunun gibi bir şey bunu açıklar."

"Ama onu canlı yakalarsanız," diye tereddüt etti papaz, "her şey hemen öğrenilecek. Bunu nasıl önleyebileceğinizi bilmiyorum."

"Onu canlı yakalarsam, kimsenin haberi olmadan Billingsfield'dan çıkarırım. Ona zarar vermek istemiyorum. Sadece onu
hapishaneye geri götürmek istiyorum. İnanın bana, Bayan Goddard'ı zarardan kurtarmak için sizden çok daha fazla endişeliyim."

"Çok iyi. Görevimi yaptım," dedi Bay Ambrose, bir tür rahatlama iç çekişiyle. "İtiraf ediyorum, hem sizin hem de onun yüzünden büyük bir endişe içindeyim.
Billingsfield'da böyle şeylerin olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bunlardan kesinlikle siz sorumlu değilsiniz," diye cevapladı Bay Juxon. "Bu
senin
hatan değil--"

"Belki de tamamen değil. Ama belki de onun buraya gelmesine izin vermekle
yanlış yaptım--hayır, eminim ki değildim," diye ekledi dürtüsel bir şekilde, sanki bu kadar kaba bir şey söylediğim için
utanıyormuş gibi.

"Kesinlikle hayır. Haklıydınız Bay Ambrose, kesinlikle haklısınız, sizi temin ederim."

"Umarım her şey en iyisi olur," dedi papaz.

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Bay Juxon ciddi bir şekilde. "Elbette, her şey en iyisi olur."

Papazın olaylara bu kadar mutlu bir son verme olasılığından şüphe edip etmediği belirsiz. Papaz için kendisinden daha çok üzülüyordu; papaz çok iyi bir adamdı, şiddet yanlısı insanların şiddet eylemlerine hiç alışkın değildi, papazın gezilerinde gördüğünden daha fazlasını görmüştü ve bu dünyada her şeyin her zaman en iyisi olmadığına onu ikna etmek için.

Bay Ambrose arkadaşını bırakıp parkta geri dönerken her zamankinden daha fazla rahatsız oldu. Goddard'ın papazı öldürmeyi düşünmesi vicdanen yeterince kötüydü, ama squire'ın tazısı ile Goddard'ı avlamayı kasten amaçlaması
bir şekilde daha da kötü görünüyordu. Rahip gerçekten de Bayan Goddard'a kocasını yakalamaya yardım etmeyeceğine söz vermişti, ancak
mahkumun bir kez daha hapishanesine konulduğunu duymaktan herkes kadar memnun olurdu.
Yine de zihninde bir mahkumun bile adil bir şansa sahip olması gerektiği izlenimi gizliydi. Bu fikir dile getirilmemişti, ancak
onun içinde vardı. Herkesin adil bir şansa sahip olması gerektiğini söylerdi ve
uluslar hukuku savaşta patlayıcı mermilerin kullanılmasını yasakladığı gibi,
insanlık yasaları da suçluların takibinde tazıların kullanılmasını yasaklıyor gibiydi. Squire'ın karakterine ve ilkelerine karşı çok büyük bir saygısı vardı, ancak Bay Juxon'ın Walter Goddard'ı yakalamaktan ve muhtemelen öldürmekten soğukkanlı bir şekilde bahsetmesi, iyi rahibin arkadaşına olan inancını sarsmıştı. Şimdi Bayan Goddard'a dönüp kocasının tehlikesi konusunda onu uyarmak zorunda olup olmadığından, zavallı mahkûmu kaderinden kurtarmak için bir şeyler yapıp yapmaması gerektiğinden şüphe ediyordu. Huzurlu Billingsfield'da, kendi yalnız cemaatinde bir insanın böyle bir tehlikeye maruz kalması düşüncesi korkunç görünüyordu. Fakat bu noktada papazın devamlılığı onu terk etti. O sabah bıraktığı mutsuz hanıma Bay Juxon ile yaptığı görüşmenin hikayesini anlatacak yüreği yoktu. Gün içinde kocasıyla iletişim kurabilmesinin son derece
olası olmadığını düşündü ve beyefendinin dili onu Walter Goddard'ın saklandığı yeri bulmak için bir girişimde bulunmadan
gün geçmeyeceğine inandırdı. Ayrıca papazın zihni otuz yıldır olduğundan çok daha fazla karışmıştı ve artık yaptıklarının hesabını tam olarak veremez hale gelmişti. Her halükarda, Bay Goddard'a efendinin söylediklerini söylememenin daha iyi olduğunu hissetti.

Gittiğinde, Bay Juxon kütüphanesinde tek başına, büyük bir belirsizlik içinde volta atıyordu. Papaza öfkeyle, Stamboul'un yardımıyla Goddard'ı bulacağını söylemişti. Tazının, mevcut havada bunu başarabildiğini ve Goddard'ın önceki gece kulübenin penceresinde gerçekten bir süre durmuş
olduğunu, bir an bile şüphe etmediğini. Papaz, Bayan Goddard'ın kocasını gördüğünü söylediğinde ona pencereden bahsetmişti. Muhtemelen gece yarısına kadar penceredeydi ve ziyaretiyle tazelenen koku, on iki saat bile eski olmayacaktı. Stamboul, bir arabaya binmediği sürece adamı bulabilirdi, ki bu da olası değildi. Ancak papaz gittiğinde ve öfkesi yatıştığında, toprak sahibinin aklına yeni ve şaşırtıcı bir düşünce geldi; bu düşünce onu hangi yolu izleyeceği konusunda tereddüt ettirdi. Suçluyu yakalamak için
elinden gelen her türlü yolu kullanmakta haklı olacağı kesin görünüyordu. En kısa sürede adalete teslim edilmesi kamu yararına olacaktı. Goddard serbest olduğu sürece toprak sahibinin kendi hayatı güvende değildi ve Bayan Goddard her an her türlü rahatsızlığa maruz kalabilirdi. Adamın yakalanması için her türlü sebep vardı. Ancak onu sağ salim yakalamak bir şeydi; onu Stamboul'un çenesine teslim etmek ise bambaşka bir şeydi. Bay Juxon, Belgrad ormanında, büyük tazının saldırganlarından birini yere serdiği ve dişlerini et ve kemik arasından geçirdiği günü canlı bir şekilde hatırlıyordu. Eğer Stamboul, Goddard'ın izine çıkarsa, mahkûm hayatını zor kurtarabilirdi.
Sörfçünün ilk öfkesinde, bunun pek de önemli olmadığı görüldü. Fakat daha sonra,
işler farklı bir ışıkta göründü.

Bayan Goddard'ı kendi tarzında seviyordu, bu çok onurlu bir şekildeydi, ama çok tutkulu değildi. Ona evlenme teklif etmişti. Bayan Goddard, belki de özgür olsaydı onu kabul edeceğini ima ederek, dul olmayı dilemişti.
Yaşayan kocasının engeli ortadan kalkarsa,
sörfçünün teklifine olumlu bakması pek de olası değildi; Goddard'ı zamansız bir şekilde sona erdirmek, şüphesiz, sörfçünün yolunu açmak olurdu. O zamanlar, onu suçluyu yakalamayı ve neredeyse İstanbul'un onu ölüme kadar endişelendirmesini dileyen meşru bir adalet arzusu değildi; Goddard'ın öldürülebileceği ve Charles James Juxon'ın dul eşiyle evlenme şansına sahip olabileceği gizli umuduydu. "Başka bir deyişle," dedi kendi kendine, "Goddard'ı gerçekten öldürmek ve karısını almak istiyorum." Meşru şiddetin nerede bittiğini ve yasadışı ve katilce bencilliğin nerede başladığını görmek kolay değildi. Cazibe korkunçtu. Oradaki belirsizlik, uşağı Goddard'ın ölüm olasılığını, yakalanmasının önemiyle kıyaslamamaya yöneltti. Bilinçsizce, tazının onu öldürmeyeceğinin oldukça muhtemel olduğunu ileri sürdü; hatta onu bulamayabilirdi bile; ama denemeye değerdi, çünkü
kaçağı yakalamakla elde edilecek sonuçlar çok büyüktü--Bayan.
Goddard'ın huzuru her şeyden önce düşünülmeliydi. Ama yine de
squire'ın gözlerinin önünde, İstanbul'un Belgrad ormanında öldürdüğü adamın boğazını parçaladığı görüntü belirdi. Eğer suçluyu öldürmüş olsaydı, Juxon
bütün niyet ve amaçlara göre, Bayan Goddard'la evlenmek için
bu işi kendisinin yaptığını bilirdi. Ama yine de bu düşünce aklındaydı
ve onu terk etmiyordu.

Bu adam kendi hayatını tehdit etmişti. O zaman adil bir mücadeleydi,
çünkü bir adam, kendisini öldürmeye çalışan birini alt etmeye çalışırsa suçlanamaz. Birçok seyahatinden birinde, bir isyanı bastırmak için bir adamı vurmuştu; onu öldürmemişti, doğru, ama
onu bir süreliğine sakat bırakmıştı--gününde birçok kaba müşteriyle
başa çıkmıştı. Davanın benzer olduğunu düşündü, çünkü bu meşru müdafaa davasıydı. Hatta kanun bile onun haklı olduğunu söylerdi. Fakat meşru müdafaa sırasında bir adamı öldürmek ve sonra dul eşiyle evlenmek, hukuken haklı olsa da, vicdan için çok hassas bir davadır; ve sürdürdüğü
gezgin hayata rağmen, Bay Juxon'un vicdanı hassastı. O dürüst bir adam ve beyefendiydi, hayatı boyunca doğru olanı yapmaya çalışmıştı ve şimdi katil olmak istemiyordu, eylemini savunması ne kadar kolay olursa olsun.

Bir saatin sonunda, Stamboul'un Goddard'ı saklandığı yere kadar takip etmesine izin vermenin cinayet olacağına ve daha azı olmayacağına karar vermişti. Tazı yürüyüşlerinde ona eşlik edebilirdi ve eğer biri ona saldırırsa saldırganı için çok daha kötü olurdu. Cinayet olsun ya da olmasın, bir saldırıya karşı istediği önlemleri almaya hakkı vardı. Ama tazıyı isteyerek takip etmezdi ve köpeğin kendisine zorlanmadığı sürece yabancı bir patikada koşmayacağını gayet iyi biliyordu.
Sör, iyi bir karar aldığını hissederek öğle yemeğine gitti;
ama az yedi ve kısa bir süre sonra Bayan Goddard'ı görmeye gitme ihtiyacı hissetmeye başladı. Onu görmeden hiçbir gün tamamlanmazdı ve önceki öğleden sonra meydana gelen koşullar göz önüne alındığında, onun durumunu sormak için onu araması doğaldı.
Salonda, sabah boyunca düşüncelerinde çok önemli bir rol oynayan
dev canavar, ciddi bir şekilde yanına geldi ve sanki efendisine eşlik edip etmeyeceğini sorar gibi kocaman kırmızı gözlerini kaldırdı. Silahşör hareketsiz durdu ve bir an ona baktı.

"Hadi gel, Stamboul!" dedi aniden, şapkasını takarken. Tazı
ayağa fırladı ve ağır pençelerini silahşörün omuzlarına koydu, zevkten yüzünü yalamaya çalıştı, sonra neredeyse güçlü adamı
rahatsız edecek şekilde geri sıçradı, cilalı zeminde kaydı, kendini toparladı ve devasa bir
adımla Bay Juxon'ın yanından sıçrayarak parka çıktı. Ama Bay Juxon
onu hemen geri çağırdı ve o da hemen kendi ağırbaşlı
yoluyla onu takip ediyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu. Silahşör gergin hissediyordu ve bu his onun için yeniydi. Goddard'ın ona gerçekten saldıracağına inanmıyordu, kesinlikle ona gün ışığında saldırmaya
cesaret edeceğine inanmıyordu. Ama adamın söylediği tehdidin bilgisi onu tetikte tutuyordu. Yürürken sağa sola baktı ve ağır dikenli bastonunu sıkıca elinde tuttu. Adamın
eğer ortaya çıkması gerekiyorsa hemen gelmesini diledi - eğer habersizce saldırıya uğrarsa Stamboul'u tutmak zor olabilirdi.

Kapıya ulaştı, yolu geçti ve kulübenin zilini çaldı.
Beklerken Stamboul yeri kokladı, başını kaldırdı,
tekrar kokladı ve burnu aşağıda, kapının sol tarafındaki pencereye doğru yavaşça koştu.
Yeri, duvarı kokladı ve hemen
ön ayaklarını pencerenin dış çıkıntısına koydu. Sonra tekrar
düşüp efendisine baktı. Martha kapıya gelmek için uzun zaman harcadı.

"Arkasından Stamboul!" dedi uşak, neredeyse bilinçsizce. Köpek burnunu
aşağı indirdi ve yavaşça hareket etmeye başladı. O anda kapı
açıldı.

"Ah, efendim," dedi Martha, "sizsiniz, efendim. Eğer isterseniz, şunu söyleyecektim
eğer aradıysanız, Bayan Goddard bugün hastaydı, efendim."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Juxon, "Umarım hasta değildir. Ciddi bir şey mi, Martha?"

"Efendim, bu sabah aşağıdaydı, ama başı çok ağrıyordu
ve odasına geri döndü--ah, efendim, köpeğiniz--eve koşuyor."

Konuşurken havada Martha'nın irkilmesine neden olan bir ses yankılandı.
Derin, yankılanan, çan benzeri bir notaydı, vahşi ve vahşi, yükselip alçalan,
alçak ama dolu, yankısında tarif edilemez bir dehşet vardı--duyan hiçbir adamın asla unutamayacağı bir ses--bir adamın izindeki bir tazının havlaması.

Silahşör ölümcül şekilde solgunlaştı, ama tüm gücüyle bağırdı,
denizde fırtınada bir adama
bağırır gibi.

"İstanbul! İstanbul! İstanbul!" Köpeğin adını tekrar tekrar bağırdı.

İstanbul çok uzağa gitmemişti. Çabucak yetişen çalılık bir an için kokuyu
altamıştı ve parkta ondan on iki metre bile ötede değildi ki efendisinin haykırışı onu durdurdu. Anında döndü, altı fitlik çalılığı
ve çift hendeği bir sıçrayışta aştı ve yolun karşısına sıçrayarak geri geldi. Silahşör derin bir nefes aldı, çünkü korkunç bir andı.
Canavar geri çağırmayı başaramamış olsaydı,
Walter Goddard nerede saklanırsa saklansın, her şey bitebilirdi.

"Bu sadece onun oyunu," dedi Bay. Juxon, hala çok beyazdı ve
Stamboul'u yakasından tutuyordu. "Lütfen Bayan Goddard'a söyleyin, Martha, hasta olduğunu duyduğum için gerçekten çok
üzgünüm ve bu akşam soracağım."

"Evet, efendim," dedi Martha, soluk soluğa kalmış hayvana çekinerek baktı ve kapıyı mümkün olan en kısa sürede
kapatma isteğini açıkça gösterdi.

Yolda yavaşça yürürken, eli hala tazının
yakasında, her zamankinden daha gergin hissediyordu. Goddard'ın muhtemelen ne kadar kıl payı kurtulduğunu hissetti ve Stamboul'un havlamasının korkunç sesi ona bir kez daha
ve çok canlı bir şekilde Boğaz'daki ormandaki sahneyi hatırlattı. En azından birkaç dakika için köpeğiyle parka girmeyi
tercih etmediğini hissetti ve doğal olarak papaz evine doğru döndü, içeri girme niyetiyle değil, sadece alışkanlıktan dolayı, çünkü güçlü duyguların etkisi altındaki insanlar genellikle bilinçsizce
yapmaya alışkın oldukları şeyleri yaparlar. Yavaşça yürüdü ve neredeyse Bay Ambrose'un güzel eski kırmızı tuğla evine ulaşmıştı ki, papazın karısıyla yüz yüze geldi. Her zamanki gibi etkileyici bir görünüme sahipti; çamurdan biraz yukarı çekilmiş gri eteği, parlak kırmızı bir etek ve sağlık için çok önemli olduğunu düşündüğü o kalın ayakkabıları ortaya çıkarıyordu; ayrıca geniş bir fok derisi ceket ve uzun yıllar Billingsfield sakinleri tarafından bir beyefendinin ayırt edici
işareti olarak kabul edilen bazı simsiyah çiçeklerle kaplı koyu renk bir başlık giyiyordu. Bayan Ambrose gülümsemeye ve bunların yok edilemez olduğunu ve kendisi kadar uzun süre dayanacağını söylemeye alışkındı. Bay Juxon'ı içtenlikle selamladı.

"Nasılsınız Bay Juxon--bizi mi görecektiniz? Sadece yürüyüşe çıkacaktım--belki benimle gelirsiniz?"

Bay Juxon arkasını döndü ve ona eşlik etmeye hazırlandı.

"Bu sabah John Short'tan çok güzel haberler aldım," dedi. "Sınavlarını
tamamladı ve neredeyse kesin olarak
son sınıf klasik olacak gibi görünüyor. Trinity'deki öğretmeni, kocamı başarısından dolayı tebrik etmek için çoktan
yazdı."

"Eminim, ben de çok mutluyum," dedi, sakinliğini yeniden kazanmış ama Stamboul'un yakasını tutmaya devam eden uşak. "Aldığı her şeyi ve daha fazlasını hak ediyor," diye devam etti. "Bence olağanüstü bir adam olacak."

"Onu bu kadar çok sevdiğinizi düşünmemiştim," dedi Bayan Ambrose, yanında yavaşça yürürken oldukça şüpheci bir şekilde.

"Ah--Ondan çok hoşlanmıştım. Gerçekten de, ondan birkaç gün benimle birlikte Hall'da kalmasını isteyecektim."

İlham kendiliğinden geldi. Bay Juxon, birisi için hoş bir şey yapması gerektiğini, sabahleyin aklından geçen kana susamış tasarımlara karşı koyması gerektiğini hissettiği bir ruh halindeydi. John'a karşı aşırı samimi davranmamışsa, bunun John'un kendi hatası olduğunu biliyordu; ancak Bayan Goddard ile evlenmenin imkansız olduğunu öğrendiğinden beri, genç bilginin eksikliklerini affetmişti ve ona karşı çok hayırsever bir tavır takınmıştı. Aniden John'un Hall'da birkaç gün kalmaktan büyük bir zevk alacağı ve bunun kendisi için hiçbir sakıncası olmayacağı aklına geldi. Bayan Ambrose üzerindeki etkisi, beklediğinden bile daha büyüktü. O, misafirperver, iyi ve nazikti, ancak aynı zamanda, olması gerektiği gibi, tutumluydu. Toprak sahibi zengindi. Eğer efendi John'u ziyaretinin bir bölümünde misafir ederse bu John'a bir nezaket ve papaz evine bir tasarruf olurdu. Bay Ambrose'un kendisi bile bu kadar ileri gitmezdi;
ama sonra, karısının kendini savunmak için kendi kendine söylediği gibi, Augustin kasabın faturalarını ödemedi ve paranın nasıl gittiğini bilmiyordu. Augustin'in tam olarak pervasız denilen şey olduğunu söylemedi ama tabii ki o da onun kadar tasarruftan anlamıyor. Zavallı adam, tüm vaazları, cenazeleri ve diğer işleriyle aklını nasıl dağıtabilirdi?
Bayan Ambrose efendinin teklifinden çok memnun oldu.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı. "Bu sizin için çok iyi olurdu, Bay Juxon. Ve
onu ne kadar mutlu edeceğini bilemezsiniz! Kitapları çok seviyor,
ve sonra biliyorsunuz," diye ekledi gizli bir şekilde, "hayatında hiç
bir kır evinde kalmamış, oldukça eminim."

"Peki ne zaman gelecek?" diye sordu Bay Juxon. "Onu ağırlamaktan çok
memnun olurum."

"Yarın, sanırım," dedi Bayan Ambrose.

"Peki--bir hafta gelip kalmasını rica edebilir misiniz?
Onu ayırabilir misiniz, Bayan Ambrose? Elbette, ondan çok hoşlandığınızı biliyorum,
ama--"

"Ah, çok," dedi sıcak bir şekilde. "Ama muhtemelen bir
zaman kalacaktır," diye ekledi, onu Hall'e gitmesine izin verme isteğini açıklarken.

Toprak sahibi, evinde bir misafirin bulunmasının muhtemelen kendisi için bir kısıtlama olacağını belirsiz bir şekilde hissetti ve şu anda biraz kısıtlamanın ona uygun olacağını düşündü.

"Ayrıca," diye ekledi Bayan Ambrose, "eğer onu önce siz almak isterseniz - papaz evindeki odasında yapılması gereken küçük bir onarım var - çok uzun süre erteledik -"

"Elbette," dedi toprak sahibi, kendi düşünce akışını izleyerek.
"Gelir gelmez onu bana gönderin. Eğer başarabilirsem, ben de gelip ona soracağım."

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Ambrose.

"Kesinlikle hayır. Kulübeye mi gidiyorsunuz?"

"Evet - neden?"

"Hiçbir şey," dedi Bay Juxon. "Biraz daha benimle yürümek isteyip istemediğinizi bilmiyordum. O zaman elveda. Short gelir gelmez ona söylersin, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Ambrose, hala ona gülümseyerek. "Rahip evinde eşyalarını açmasına izin vermeyeceğim. Elveda - çok teşekkürler."

BÖLÜM XVIII.

Martha'ya göre Bayan Goddard'ın başı "çok kötü" ağrıyordu ve rahip onu terk ettiğinde yatağına uzandı, en kötüsü henüz bitmemişse daha fazlasına dayanamayacağı hissiyle. Ama esnek bir mizacı vardı ve o sabah Bay Ambrose'a danışmış olması, kendisinin tahmin ettiğinden daha büyük bir rahatlama sağlamıştı. Bay Juxon'u zarardan ve Walter'ı yakalanmaktan kurtarmak için ona güvenilebileceğini hissetti ve bir keresinde ona zihnini bu kadar ağır bir şekilde
ağırlaştıran önemli sırrı
söyledikten sonra dertlerinin yükünün hafiflediğini hissetti. Bay Juxon kendi güvenliği için istediği önlemleri
alabilirdi; tehlike geçene kadar muhtemelen evde kalmayı
seçerdi. Kocasına gelince, Mary Goddard onun üçüncü kez geri döneceğine
inanmıyordu, çünkü onu
çok korkuttuğunu
düşünüyordu. Hatta muhtemelen karısını korkutmak için tehdidini
ortaya atmıştı ve artık cemaatin sınırlarının çok ötesindeydi. Rahiple konuştuktan sonra hissettiği rahatlama o kadar büyüktü ki neredeyse hiçbir tehlike olduğuna inanmayı
bırakmıştı; Şu anki ruh halinin ışığında buna baktığında, neredeyse Bay Ambrose'a neden söylemesi gerektiğini düşündüğünü merak etti - ta ki aniden arkadaşının, kendi parkında saldırıya uğrayıp belki de öldürüldüğünün
görüntüsü zihninde canlanana kadar ve papazı çağırana kadar onun için ne kadar korku
acıları hissettiğini hatırlayana kadar. İkincisi gerçekten de
bir tür _deus ex maohina_ gibi görünüyordu ki, en büyük sıkıntısı anında aniden
huzur ve güvenlik duygusu elde etmişti.

O öğleden sonra yatağında yattı, Nellie de yanında oturup ona kitap okudu ve ellerini okşadı; çünkü Nellie gerçekte
annesine tutkuyla düşkündü ve onun acısını görünce
kendisi de acı çekiyormuş gibi neredeyse aynı acıyı çekiyordu. Hem Bayan Goddard hem de çocuk, daha önce hiç duymadıkları bir şey olan Stamboul'un uluma sesinden irkildi ve Nellie pencereye koştu.

"Sadece Bay Juxon ve Stamboul oyun oynuyor," dedi Nellie. "Ama ne
bir ses çıkardı! Öyle değil mi?"

Zavallı Nellie--sahibin tazısını vazgeçirmekte bu kadar zorlandığı "oyunun" ne olduğu hakkında bir fikri olsaydı, neredeyse
dehşetten delirmiş olmalıydı. Çünkü oyun kendi babasıydı, zavallı çocuk. Ama
geri döndü ve annesinin yanına oturdu, Stamboul bir kez kulak mesafesinin ötesine geçip kilisenin arkasındaki kullanılmayan
kabirlere doğru dörtnala
gitseydi neler olabileceğinin tamamen farkında değildi. Bayan Goddard seslerden irkilmiş ve elini alnına koymuştu,
ama Nellie'nin açıklaması onu sakinleştirmeye yetmişti ve hafifçe gülümsedi
ve tekrar gözlerini kapattı. Sonra, yarım saat sonra, Bayan Ambrose geldi ve
reddedilmedi. Bayan Goddard'ın hasta olduğunu öğrendiğinde onu rahat ettirmek istediğini söyledi ve elinden gelenin en iyisini yaptı, yabancıların varlığıyla sertleşmediği zamanlarda nazik ve anaç bir kadındı. Ertesi gün John'un geleceğini, başarısından büyük bir gururla bahsettiğini ve eskiden genç bilginden bahsederken yaptığı gibi Bayan Goddard'a sertçe bakmayı ihmal ettiğini söyledi. Sonra sonunda, Bayan Goddard'dan ertesi gün gelip Nellie'yi de yanına alarak yemek yiyeceğine dair söz aldıktan sonra gitti, çünkü o zamana kadar baş ağrısından kurtulmuş olurdu. Ama o gece boyunca Bayan Goddard uyanık yattı, dışarıdaki taş döşeli yolda çok korktuğu o sinsi ayak sesini ve pencereye vurulan tıkırtıyı dinledi. Ancak hiçbir şey olmadı ve gri şafak beyaz perdelerin arasından sızmaya başladığında huzur içinde uykuya daldı. Nellie, onun uyandırılmasına ve onsuz kahvaltı yapmasına izin vermezdi,
Martha'nın tek başına hizmet ettiği durumun tadını
çocukça bir zevkle çıkarırdı.

Bu arada, John erken bir saatte papaz evine geldi ve Bay Ambrose ve karısı tarafından açık kollarla karşılandı.
Ambrose, onu tekrar görmenin verdiği zevkle, bir kez bile ondan şüpheyle bahsettiğini veya kendisinin mükemmellikten uzak olduğunu ima ettiğini unutmuş gibiydi. Ve onun için ne kadar çok şey yaptığını kanıtlamak için, büyük bir gururla, uşağın mesajını iletti, bu mesajda John'u o gün Salon'da beklediğini söyledi.

John'un kalbi bu fikirle sevinçle sıçradı. Bu doğaldı.
Gerçekten de Ambrose'lara çok içten bağlıydı ve onlarla birlikte olmaktan çok
çok mutluydu; ancak hayatında hiç, onun tarif edeceği gibi, "büyük" bir evde kalma fırsatı olmamıştı. Sanki tüm emekleri ve tüm yoksunluklarından sonra başarının tatlı ilk meyvelerini tatmaya başlamış gibiydi; başka bir dünyanın ilk tadıydı, kaderine düşen hayatın güzel şeylerinin ilk lokmasıydı. Anında önünde gerçek bir uşak tarafından getirilen sıcak su bidonlarının, gerçek bir uşağın servis ettiği lüks yemeklerin, ayaklarının altında sürekli yumuşak halıların, muhteşem kütüphanede muhteşem sandalyelerde uzanma özgürlüğünün lezzetli görüntüleri belirdi; ve son olarak, ama en önemlisi, Bayan Goddard'ı görmeye gittiğinde Salon'dan ayrılacağı, belki de bundan sonra onu farklı bir varoluşla ilişkilendireceği, kısacası, onun gözünde, uşağı ziyaret etmesinden dolayı önem kazanacağı düşüncesiyle çocuksu bir sevinç hissi vardı. Yirmi bir yaşındaki birçok genç, paranın verebileceği her şeye aşinadır ve kırk yaşında
kırık bir katı karaciğer kadar lüksten bıkmıştır; çünkü bu lüks bir yaşam çağıdır. Ancak zavallı John, dönemin altın gençliğine
fark edilemeyecek kadar aşina olan şeylerin en küçüğünü bile tatmamıştı. Kulübenin küçük oturma odasına ilk girdiğinde, Bayan Goddard'ın kendisinin, masraf sorununun asla düşünülmediği, hatta hiç söz edilmediği o lezzetli, bilinmeyen rahatlık dünyasına ait olduğunu veya ait olduğunu hissetmişti. Kendi gözünde gerçekten de yoksulluğa yaklaşan bir durumda yaşıyordu, ancak resimlerinin, mobilyalarının ve biblolarının manzarası John'u çok farklı bir düşünceye sürüklemişti. Efendinin onu Hall'da bir hafta geçirmeye davet etmesi, bir anda onu, kendisine çok bağlı olduğuna inandığı kadınla aynı seviyeye getirmiş gibi görünüyordu. Ona göre ideal kadın, kendi lüks atmosferiyle çevrili olmaktan başka bir şey yapamazdı. John'a göre, o çevrenin büyülü bölgelerine girmek, Theocritan bölgelerinden Anacreontik kaside seviyesine, fazlasıyla sahip olduğu pastoralden, yeterince sahip olamayacağını hissettiği aristokratlara taşınmaya eşdeğerdi. Sınırlı deneyime sahip çok genç bir adam için bu doğal bir duyguydu. Rahip evinde birkaç saat kaldı. Hem Bay hem de Bayan Ambrose, onu gördüklerinden bu yana geçen kısa sürede değiştiğini düşündüler. Daha ciddileşmişti; kesinlikle daha erkeksiydi. Az önce büyük bir onurla sürdürdüğü büyük mücadele, genç yüzünde daha önce görülmeyen bir güç havası bırakmıştı; sesi bile daha derin ve yuvarlaklaşmış gibiydi ve sözleri daha fazla ağırlık taşıyordu. Birkaç nesil öğrenci görmüş olan iyi papaz, John Short'ta tomurcuklanan "don"u çoktan seçmişti ve ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturdu. John birkaç soru sordu ama son çabalarıyla ilgili birçok soruyu yanıtlamak zorunda kaldı. Bayan Goddard hakkında bir şeyler söylemek isterdi ama papaz evinden ayrıldığı son koşulları biraz hayret ve büyük bir tiksintiyle hatırladı ve sustu; bu sayede Bayan Ambrose'un gözünde tekrar yükseldi. Sessizliğini, onu Hall'a davet ederken squire'ın nezaketinden coşkuyla bahsederek telafi etti; belki de Noel'den sonra Billingsfield'dan kaçtığında Bay Juxon'la tekrar el sıkışmak zorunda kalmadan hissettiği rahatlamayı unutmuştu. Ancak şimdi her şey çok farklı görünüyordu. Kendini dünyada biri gibi hissediyordu ve belki de squire'a karşı duyduğu kıskançlığın kökeninde olan o rahatsız edici aşağılık duygusu kaybolmuştu, zafer duygusunda yutulmuştu. Yüzü belki de aşırı çalışmaktan solgundu, ama gözlerinde bir parlaklık ve konuşmasında zaferin verdiği güvenden gelen keskin bir keskinlik vardı. Artık squire ile tanışmaktan başka bir şey istemiyordu, tebriklerini alacağından emindi ve eski arkadaşlarıyla birkaç saat sohbet etse de hayalinde çoktan Hall'a varmıştı. Toprak sahibi, kendisinin önerdiği gibi onu karşılamaya gelmemişti, ancak John'u almaya damatıyla birlikte tuhaf Amerikan arabasını göndermişti. Rahip evindeyken, rahip muhtemelen Bay Ambrose'un dalgın ve değişmiş göründüğünü fark edemeyecek kadar sohbetle meşguldü ve rahip, öğrencisinin varlığıyla bir dereceye kadar normal tavrına dönmüştü. Bayan Ambrose, kocasını bir önceki günden beri kendisinden bir şey saklamakla zorluyordu, ancak iyi adam inatçıydı ve sadece açıklanamayacak kadar gergin ve sinirli hissettiğini söyledi ve ruh halini mazur görmesini rica etti. Bayan Ambrose, çapraz sorgusunu daha uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar erteledi. John arabaya bindi ve uzaklaştı. Akşam yemeği için squire ile birlikte dönecekti ve Bayan Goddard ile Nellie'nin
partide olacağını çok bekliyordu - onların
eklenmeleri pek olası görünmüyordu. Gerçekten de, John ayrıldıktan kısa bir süre sonra papaz evine Bayan Goddard'ın çok daha iyi olduğunu ve Bayan Ambrose'un çok nazik daveti üzerine kesinlikle geleceğini açıklayan bir not geldi.

Bay Juxon ile John Short arasında gerçekleşen toplantıya değinmeye gerek yok. Squire son derece misafirperverdi ve
John'u sonunda kendi çatısı altında görmekten duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. Belki de papaz gibi biraz gergindi, ama genç adam bunu fark etmedi, iyi şansının ve çok ihtiyaç duyduğu zihinsel dinlenmenin tadını çıkarmaya dalmıştı. Bay Juxon onu içtenlikle tebrik etti ve John'un gerçekten Tripos'un başında olabileceğine dair kesinliğe varan bir umut dile getirdi; John buna mütevazı bir şekilde ilk onda yer almaktan oldukça memnun olacağını söyledi, kalbinin derinliklerinde herhangi birinin ardından ikinci olursa çok büyük hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordu. Ev sahibinin karşısında, şöminenin yanındaki derin bir sandalyeye oturdu ve rahat ve konforun tadını çıkardı, yoluna çıkan her önemsiz şeyin tadını çıkardı, şimdilik kendisine karşı çok hafif bir çekingenlik hissediyordu ve gelecekte hiç hissetmiyordu. Toprak sahibi o kadar cana yakındı ki kendini evinde gibi hissediyordu. Gerçekten de Bay Juxon, John'u Salon'a davet etmesindeki bilgeliğinden dolayı çoktan sevinmişti. Çocuk
güçlü, umutlu, her bakımdan dengeliydi ve varlığı, iki gün önce Polis Memuru Gall ile yaptığı görüşmeden beri yaşadığı neredeyse hastalıklı kaygı durumuna karşı takdire şayan bir tonikti. John'un genç kişiliğinin ışığında, korkular küçüldü ve umutlar büyüdü. Bay Ambrose'un Goddard'ın niyetleri konusunda onu uyarmasından hemen sonra, önceki akşam Bay Juxon'ın beyninden geçen fikirler, şimdi bir kabusun kötü gölgeleri gibi görünüyordu. Mahkumun tehditlerini yerine getirmeye çalışmasıyla ilgili tüm endişeler, gün ışığından önceki karanlık gibi kayboldu ve bir veya iki saat içinde, uşak kendini misafiriyle sanki dünyada sahtecilik veya mahkûmlar yokmuş gibi gülüp sohbet ederken buldu. Öğleden sonra Bay Juxon'ın hazinelerinin incelenmesi ve bu nesnelerin ortaya çıkardığı sohbet arasında çok keyifli geçti. Çünkü yetenekli bir bilgin olan John, bibliyografya hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve çalışmaları sırasında
duyduğu veya okuduğu birçok nadir baskıyı ilk kez görmekten büyük keyif alıyordu. Bir zamanlar en güçlü antipatiyi hissettiği bir adamla şimdi böylesine samimi bir şekilde konuşabileceğine inanmazdı ve Bay Juxon da önceki toplantılarında genç adamın şüphesiz
yeteneklerine tam olarak adaletli davranmadığını
hissetti.

O akşam papaz evine doğru giderken Bayan Goddard'ın adı ilk kez anıldı. John, kayıtsızlığın güzel bir taklidiyle, nasıl olduğunu sordu.

"Son zamanlarda pek iyi değil," diye cevapladı Bay Juxon.

"Sorun ne?" diye sordu John, ağaçların karanlık gölgesinde arkadaşının yüzünü göremiyordu.

"Baş ağrısı, sanırım," diye karşılık verdi uşağı lakonik bir şekilde ve birkaç dakika sessizlik oldu. "Bu akşam yine yağmur yağarsa şaşırmam," diye ekledi hemen park kapısından geçip yola çıkarlarken. Gökyüzü siyahtı ve lambalardan düşen ve arabadan önce yol boyunca uzanan sarı ışık çizgisinin ötesinde hiçbir şey görmek zordu.

"Eğer güzel bir gece olursa, bizi almaya gelme. Eve yürüyerek gideceğiz," dedi uşağı damada, papaz evinin önünden inerken ve aralarında yerde oturan
İstanbul yere
sıçrarken.

John, Bayan Goddard ile karşılaştığında irkildi. Kimsenin kendisini
hazırlamadığı görünümündeki değişime şaşırdı. Bayan onu gerçekten çok
samimi bir şekilde karşıladı ama sanki kısa bir süre önce
tanıdığı kadın değilmiş gibi hissetti. Yüzünde hala ilk başta onu büyüleyen o narin
acıklı ifade vardı, gözlerinde hala aynı bakış vardı; ama daha önce çok çekici görünen şey
şimdi abartılı görünüyordu. Yanakları solgun ve çökük görünüyordu ve gözlerinin ve şakaklarının etrafında derin
gölgeler vardı; dudakları rengini kaybetmişti ve
ağızındaki çizgiler John'un daha önce şüphelenmediği yerlerde aniden belirginleşmişti. İnce elini onun elinin içine koyup selamına hoş bir şekilde gülümsediğinde on yaş daha yaşlı görünüyordu. John'un aklından "zamanın tahribatı" hakkında basmakalıp bir söz geçti ve ona açıklaması zor olan
hoş olmayan bir his verdi. Sanki
rüyası aniden ölmüş ve garip bir gerçeklik onun yerine hayat
almış gibi hissetti. Acaba bu, kendisine onlarca dize
yazdığı, gülümsemesine gururla
dolduğu, umursamaz kahkahasına
utançla
titrediği kadın mıydı? Korkunç derecede değişmişti, kesinlikle yaşlı görünüyordu -- John'un yaşlı dediği gibi. John onun yanında oturup konuşurken, daha önce onunla ilişkilendirdiği aynı konuşma kalıplarına
geri dönüp dönmeyeceğini merak ederken, ona karşı kesinlikle beklemediği bir acıma duygusu hissetti. Eskisi gibi değildi -- ses tonu bile farklıydı; o
nazik, zavallıydı, şimdi bile birçok çekicilikle donatılmıştı, ama o onun
hayalini kurduğu ve kalbinde olduğunu düşündüğü aşktan bahsetmeye çalıştığı kadın değildi. Konuştu - evet; ama uzun duraklamalar oluyordu ve gözleri garip bir şekilde ondan uzaklaşıyordu, sık sık papazlık salonunun pencerelerine, sık sık kapılara doğru; cevapları
her zaman konuya yönelik değildi ve ilgi duyduğu şeylerde azalıyor gibiydi. John, hem Bay Ambrose'un hem de Bay Juxon'ın ona sakatlara gösterilen türden bir ilgiyle davrandıklarını fark etmemiş olamazdı,
ve papazın karısı onu rahat ettirmek için sürekli bir şeyler yapıyordu, ona bir ayak taburesi uzatıyor, ışığı gözlerinden gizliyordu,
oturduğu yerde herhangi bir cereyan hissedip hissetmediğini soruyordu. Bunlar, daha önce hiç kimsenin Bayan Goddard için yapmayı düşünmediği şeylerdi. Bayan Goddard, üzgün yüzüne rağmen diğerleriyle birlikte neşeyle gülmeye alışmıştı ve John'a kıvrak vücudu gençlik faaliyetinin vücut bulmuş hali gibi gelmişti. Sonunda ona bir soru sormaya cesaret etti.

"Hasta mıydınız, Bayan Goddard?" diye sordu ilgi dolu bir sesle. Yumuşak gözleri ona huzursuzca baktı. Şimdi grupta onun dertlerinden bir şekilde haberi olmayan tek kişi oydu.

"Ah hayır!" diye cevapladı sinirli bir şekilde. "Sadece küçük bir baş ağrısı. Başım ağrıdığında beni her zaman çok perişan ediyor."

"Evet. Benim de sık sık başım ağrır," diye cevapladı John. "Aşağı indiğimizde, uşak bana söyledi."

"Sana ne söyledi?" diye sordu Bayan Goddard, arkadaşını ürkütecek kadar hızlı bir şekilde.

"Ah--sadece iyi değildin. Nerede acı çekiyorsun?" diye sordu sempatik bir şekilde. "Bence en kötüsü,
birinin kafasının tam ortasında, çekiçle çakılan kızgın bir çivi gibi
görünmesidir -- hissettiğin şey bu mu?"

"Ben--evet, sanırım. Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı, gözleri odada
tedirgin bir şekilde dolaşırken. "Sanırım işiniz yüzünden korkunç baş ağrılarınız var, değil mi, Bay Short?" diye hemen ekledi, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Ah, artık her şey bitti," dedi John oldukça gururlu bir şekilde. Ama sandalyesine yaslanırken kendi kendine bu toplantının tam olarak beklediği gibi olmadığını söyledi; baş ağrıları konusu kendi tarzında güzel bir ilgi
çekebilirdi, ama daha hassas şeylerden bahsetmeyi beklemişti. Ancak, kendi büyük şaşkınlığına rağmen, bunu yapma isteği hissetmedi. Bayan Goddard'ın yaşlandığını görmenin şokundan henüz kurtulamamıştı.

"Evet," dedi, nazikçe. "Ne kadar da mutlu olmalısınız! Bunu muhteşem bir şekilde yapmış olmanıza
--muhteşem bir
rüyayı gerçekleştirdiğinizi hissediyor olmalısınız."

"Hayır," dedi John. "Bunu yaptığımı söyleyemem. Yapmak istediğim şeyi yaptım,
ya da yaptığımı düşünmek için iyi bir nedenim var; ama
rüyamı gerçekleştiremedim. Bir daha asla kaside yazmayacağım, Bayan Goddard."

"Neden olmasın? Ah, bana mı kastediyorsunuz, Bay Short?" diye ekledi eski tavrıyla. "Eh, biliyorsunuz, yapmamanız çok daha iyi."

"Belki de öyledir," diye cevapladı John oldukça üzgün bir şekilde. "Bilmiyorum. Açıkçası, Bayan Goddard, geçen Noel'de bazen beni çok aptalca bulmadınız mı?"

"Çok," dedi, ona nazikçe gülümseyerek. "Ama bence değiştin. Bence
şimdi daha çok bir erkeksin--daha ciddi bir şeyin var--"

"Eskiden kendimi çok ciddi sanırdım ve öyleydim de," dedi John, uzun geçmiş gençliğinin çılgınlıklarına atıfta bulunan bir erkek havasıyla. "Bayan Nellie ile kaymamı istediğinde ne kadar sinirlendiğimi hatırlıyor musun?"

"Ah, bunu sadece seni kızdırmak için söyledim," diye cevapladı Bayan Goddard. "Sanırım
aynı şeyi önerseydim şimdi de sinirlenirdin."

"Hayır," dedi John sessizce. "Sanırım sinirlenmemeliyim. Dediğin gibi,
kendimi o zamandan çok daha yaşlı hissediyorum."

"Yaşlandıkça gençliği daha çok seviyoruz," dedi Mary Goddard, bilinçsizce insan doğasının temel gerçeklerinden birini dile getirirken ve aynı zamanda John'un düşüncelerinin akışını o kadar kesin bir şekilde vurarak
ki John irkildi. Kendi kendine, birkaç ay önce onun yaşındaymış gibi görünürken, neden şimdi onun için fazla yaşlı göründüğünü merak ediyordu.

"Ne kadar da doğru!" diye haykırdı. Bayan Goddard hafifçe güldü.

"Henüz o noktaya ulaşacak kadar yaşlı değilsin, Bay Short," dedi. "Gerçekten, burada birkaç yaşlı filozof gibi ahlak dersi veriyoruz!"

"Bu bir ahlak dersi mevsimi," diye cevapladı John. "En son görüştüğümüzde, her şey
mercimek, Noel ve erikli pudingdi."

"Ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi!" diye haykırdı zavallı kadın iç çekerek.

"Çağlar!" diye yankıladı John, kendi kendine iç çekerek, ama belki de üzüntüden değil, büyük mücadelenin bittiği için duyduğu rahatlamadan. O kaygı ve korkunç çaba dönemi gerçekten de ondan çok uzaktaydı, ama
onun ortadan kalkması üzüntüden çok sevinç nedeniydi. Öğleden sonra kazandığı zorlu yarışı hatırlayan, uzuvlarında yarışma ve tekrar kazanma yeteneğini hisseden ama kalbinde üstünlüğünün tartışmasız bir şekilde karara bağlandığının lezzetli bilincini hisseden bir adam gibi iç çekti.

"Ve şimdi burada uzun süre kalacaksın, elbette," dedi Bayan Goddard hemen.

"Şu anda Hall'da duruyorum," dedi John, gerçeğin öneminin belirgin bir şekilde farkında olarak, "ve bir hafta sonra birkaç gün burada kalacağım. Sonra babamı görmek için Londra'ya gideceğim."

"Başarınızı duyduğunda kimse onun kadar sevinmeyecek."

"Hayır, kesinlikle. Sanırım onun iyiliği için daha çok ilk olmak istiyorum," dedi John. "Biliyor musun, onunla tanıştığımda ve ona kıdemli klasik olduğumu söylediğimde nasıl görüneceğini çok sık düşündüm."

John'un sesi titredi ve Bayan Goddard ona baktığında, gözlerinde bir nem gördüğünü düşündü. Bunu görmek onu memnun etti, çünkü John Short'un onun hayal ettiğinden daha fazla yüreği olduğunu gösteriyordu.

"Bunu hayal edebiliyorum," dedi sıcak bir şekilde. "O an seni kıskanıyorum."

Hemen ardından uşak oturdukları yere geldi ve onlara katıldı; sonra Bayan Ambrose John'la konuştu ve Nellie gelip ona sorular sordu. Gariptir ki John, Bayan Goddard'la konuşmaları kesildiğinde hissettiği o rahatsızlığın hiçbirini hissetmiyordu ve Nellie ve Bayan Ambrose'la da onunla olduğu kadar rahat konuşuyordu.
O gece kendini çok sakin ve mutlu hissediyordu, sanki hayatın zor işlerinden
vazgeçmiş gibiydi. Yarım saat içinde Bayan Goddard'a Bayan Ambrose'a olduğundan daha fazla aşık olmadığını fark etti ve
kendisine böylesine apaçık bir saçmalığa nasıl inandığını açıklamaya çalışıyordu. Aşk şüphesiz kördü, diye düşündü, ama
Bayan Goddard'ın yaşının kanıtlarını göz ardı edecek kadar kör değildi.
O sabahki tüm hayaller onun yüzünü görünce silinip gitti ve
en iyi insan kalplerinin alçaklığı o kadar derindi ki John bir zamanlar onu sevdiğini
düşündüğü için neredeyse utanıyordu. Bu muhtemelen aşkının sadece çocukça bir hayal olduğunun en iyi kanıtıydı.

Papaz evindeki küçük partinin, John'un varlığı onu canlandırmamış olsaydı nasıl olacağını söylemek zor olurdu. Toprak sahibi ve Bay Ambrose, Bayan Goddard, genellikle büyük sakatlara veya çok yakın bir akrabadan mahrum kalan kişilere gösterilen türden babacan ama ciddi bir ilgiyle. İki yaşlı adam ara sıra ona bakıyor ve Bayan Ambrose tarafından fark edilmediklerinde bakışlarını değiştiriyorlardı, belki de talihsiz hanımın başına bundan sonra ne geleceğini ve son zamanlarda maruz kaldığı heyecan ve endişeye daha fazla dayanıp dayanamayacağını merak ediyorlardı. Genel olarak, sohbet canlı olmaktan uzaktı ve Bayan Goddard eve gitme saati geldiğinde bunun bir rahatlama olduğunu hissetti. Rahip, kendisi ve Nellie için köpek arabasını sipariş etmişti, ancak gecenin beklenenden daha iyi geçmesi nedeniyle Bay Juxon'un uşağı Salondan aşağı inmemişti. Hem kendisi hem de John yürüyüşten memnun olacaklardı; iki gündür yağmur yağmamıştı ve yollar kuruydu. "Bakın," dedi squire, vedalaşmak için ayağa kalktıklarında, "Bay Short, Bayan Goddard'ı eve götürmek için köpek arabasıyla kulübeye kadar gitse iyi olur. Ben yürüyerek gideceğim - muhtemelen siz
gider gitmez
orada olurum. Hepimize yer yok ve birisi onunla gelmeli, biliyorsunuz. Ayrıca," diye ekledi, "Yanımda İstanbul var."

Squire'ın yanında duran Bayan Goddard, yalvarırcasına elini onun koluna koydu.

"Ah, lütfen yapma," dedi alçak sesle. "Neden araban yok?"

"Beni boş ver," diye cevapladı aynı tonda. "İyiyim, yürümeyi
seviyorum."

Daha fazla bir şey söyleyemeden, Bay ve Bayan Ambrose ile el sıkıştı ve gitti. Belki de herkese karşı iyi olma konusundaki genel kararlılığıyla, John'un Bayan Goddard ile kısa bir yolculuğun kendisiyle yürüyüşten daha çok hoşuna gideceğini düşündü.

Ama o gittiğinde, Bayan Goddard çok gerginleşti. Sargılarından biri
bulunamadı ve arama yapılırken, anaç Bayan Ambrose ona brendi ve su gibi sıcak bir şeyler vermekte ısrar etti. Çok hasta görünüyordu ama gitmek için çok istekliydi.
Şalın bir önemi yoktu, dedi; Bay Ambrose sabah gönderebilirdi; ama şey bulundu ve sonunda Bayan Goddard, Nellie ve John yaşlı Reynolds ile birlikte köpek arabasına binip uzaklaştılar. Tüm bunlar biraz zaman aldı.

Diğer yandan, uşak kulübeye doğru hızlı adımlarla yürüdü,
John'u bekletmek istemiyordu. Yürürken aklı, huzurlu köyde meydana gelen neredeyse trajik olayların
düşüncesine geri döndü. John'u tamamen unuttu, yarım aya baktığında, bulutların arasından biraz ışık vermeye çabalıyordu; Bayan Goddard'ı düşünmeye ve kocasının
nerede saklanıyor olabileceğini merak etmeye başladı. Yol ıssızdı ve o, İstanbul'un hemen arkasında, hızlı bir şekilde yürüyordu. Köpek arabası, kulübeye ulaşmadan önce onu yakalayamadı ve her şeyi unuttu. Tamamen alışkanlıkla beyaz kapıyı açtı ve arkasından kapatıp parka tek başına girdi.

BÖLÜM XIX.

John'un Bayan Goddard'a dair izlenimi, ayrılma anında papaz evindeki sahneyle güçlendi. Onun gösterdiği olağanüstü gerginlik, Bayan Ambrose'un onun iyiliği için gösterdiği endişe ve papazın ciddi yüzü, onun son görüşmesinden bu yana
yataktan kalkamadığı fikrini destekliyordu. Kendisi etrafındakilerin tavrına uydu ve alçak sesle konuştu ve hassas sinirlerini
kırmaktan korkar gibi nazikçe hareket etti. Sadece papaz durumu anladı ve
squire'un eve yürüme konusundaki ani kararlılığına çok şaşırmıştı; memnuniyetle şapkasını alıp arkadaşının peşinden koşardı, ancak
Bayan Ambrose'un merakından korkuyordu ve dahası, düşününce, köpek arabasının Bay Juxon'ı kulübeye yarı yola
gelmeden yakalayacağından emindi. Aslında gösterdiği
akılsızlığından şüphelenmekten çok uzaktı, ancak küçük grubu köpek arabasında güvende ve eve doğru yolda görmek onun için büyük bir rahatlamaydı.

Bayan Goddard, yaşlı Reynolds'la birlikte ön koltuktaydı ve birkaç ay önce onun yanında oturmayı tercih edecek olan John, Nellie ile birlikte arkada oturmaktan memnundu. Tuhaf bir içgüdüydü ama bunu güçlü bir şekilde hissediyordu ve yaşlı adama koltuğunu sakince tuttuğu için neredeyse minnettardı. Bu yüzden Nellie'nin yanına oturdu ve onunla konuştu, çocuğun yoğun
keyifine; akşamın tadını pek çıkaramamıştı çünkü genel baskı hissini çocukların her zaman hissettiği kadar keskin bir şekilde hissediyordu ve papaz evi oturma odasındaki masanın üzerinde duran resimli kitapların ince stokunu çoktan tüketmişti.

"Artık paten yok," dedi John. "Kendinizi eğlendirmek için ne yapıyorsunuz?"

"Annemle tarih çalışıyorum," diye cevapladı Nellie, "ve bu çok fazla zaman alıyor, biliyorsun. Ve sonra--oh, baharı düşünmeye başlıyoruz ve çerçevelerdeki menekşe bitkilerine bakıyoruz."

"Pek bahar gibi hissettirmiyor," diye belirtti John.

"Hayır--ve anne son zamanlarda iyi değil, bu yüzden pek bir şey
yapamadık."

"Uzun zamandır mı hasta?" diye sordu John.

"Hayır--oh hayır! Sadece son iki veya üç gündür, o zamandan beri--" Nellie kendini
durdurdu. Annesi ona serserinin ziyaretinden bahsetmemesini söylemişti.

"Ne zamandan beri?" diye sordu John, aniden ilgilenerek.

"Ambrose'lar son kez çay içmeye geldiğinden beri," dedi Nellie, yaşının ötesinde bir
hazırlıkla. "Ama korkunç görünüyor, değil mi?"

"Korkunç," diye cevapladı John. Sonra, geriye yaslanıp başını çevirerek
Bayan Goddard'la konuştu. "Umarım yeterince ısınmışsınızdır?" dedi.

"Oldukça--teşekkürler," diye cevapladı, ama sesi gecede titrek geliyordu. Belki de köpek arabasının sallanmasıydı. Birkaç dakika içinde
kulübenin kapısının önüne geldiler. John yere sıçradı
ve neredeyse Bayan Goddard'ı yüksek koltuktan kaldırıyordu.

"Bay Juxon nerede?" diye sordu endişeyle.

John etrafına baktı, karanlığın içine baktı. Güçlü doğu rüzgarının
sürüklediği kara bir bulut ayın üzerinden geçiyordu ve birkaç dakika
bir şey görmek neredeyse imkansızdı. Uşak ortalıkta görünmüyordu.
John döndü ve Nellie'yi köpek arabasının arka koltuğundan indirmesine yardım etti.

"Korkarım onu ​​geçmiş olmalıyız," dedi sessizce. Eski Bayan Goddard'ın uşağı çağırırkenki endişeli tonu John'un kızgınlığını uyandırmış olurdu; şimdi ise bunu hiç umursamıyor. Reynolds
gitmeye hazırlandı.

"Lütfen bir dakika beklemez misin, Reynolds?" dedi Bayan Goddard, yaşlı adama yaklaşarak. Neden ondan kalmasını istediğini söyleyemezdi,
sinirsel bir dürtüydü.

"Neden?" diye sordu John. "Mahalleye gideceğimi biliyorsun."

"Elbette. Sadece, belki sen ve Bay Juxon'ın arabayla gelmek isteyeceğini düşündüm - çok karanlık. Bay Ambrose'un beyefendileri Halle götürmenize
karşı çıkmayacağından eminim, Reynolds?"

"Hayır, eminim ki yapmaz," diye haykırdı Reynolds büyük bir şevkle. Hemen Hall mutfağında bir bardak bira hayal etti.

"Bay Juxon'ın tek başına gitmiş olabileceğini düşünmüyor musunuz, Bay Short?" dedi Bayan Goddard, kale kapısına yaslanarak. Yüzü karanlıkta çok solgun görünüyordu.

"Hayır--eğer gitmiş olsaydı çok garip olurdu," diye cevapladı John, ellerini paltosunun ceplerine sokmuş ve kendini ısıtmak için sert zemine yavaşça ayaklarını
birbiri ardına vuruyordu.

"O zaman onu yolda geçmiş olmalıyız," dedi Bayan Goddard. "Ama kimseyi görmediğimden o kadar emindim ki--"

"Sanırım birazdan gelecek," diye cevapladı John güven verici bir tonda.
"Neden bekliyorsunuz, Bayan Goddard? Üşümüş olmalısınız ve burada olmanız tehlikeli. Beklemeyin, Reynolds," diye ekledi; "Yürüyerek gideceğiz."

"Ah, lütfen yapmayın," diye bağırdı Bayan Goddard yalvarırcasına.

John ona biraz şaşkınlıkla baktı. Bulut aniden
ayın önünden geçti ve onun endişeli, yukarı dönük yüzünü oldukça açık bir şekilde görebiliyordu.
Endişesinin nedenini hiç anlayamadı, ancak
sinirliliğinin rahatsızlıkla bağlantılı olduğunu varsaydı. Reynolds
bira için endişelendiğinden, hareket etmeye hiç niyeti yoktu, ama
ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla oturdu, dizginleri gevşekçe tutarken, yaşlı kısrak Strawberry başını öne eğdi ve zaman zaman zayıf ve eski bir şekilde
tepindi. Birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu.
Yolda tek bir adım sesi, hiçbir ses duyulmuyordu,
kulübenin önünden hızla geçen ve karşıdaki parkın solmuş meşeleri arasında kaybolan güçlü doğu rüzgarı hariç.

Birdenbire derin ve çan ağızlı bir nota havada yankılandı.
Strawberry şaftlarda irkildi ve şiddetle titredi.

"Stamboul! Stamboul!" Uşağın çınlayan sesi parkın çok yukarılarından duyuldu. Tazının uzaktaki havlaması aniden kesildi. John,
iç çeken rüzgarın arasından daha hafif, anlaşılmaz ve sıkıntı dolu bir çığlık duyduğunu düşündü. Sonra yine sessizlik oldu. Bayan Goddard,
kapıya yaslandı ve seslerden ürken Nellie, annesinin yanına
yaklaştı.

"Neden--parka çıktı!" diye haykırdı John büyük bir şaşkınlıkla. "Köpeğini çağırıyordu--"

"Ah, Bay Short!" diye haykırdı Bayan Goddard, konuşabildiği anda acı dolu bir sesle, "Korkunç bir şey olduğundan eminim--git. Bay Short--git ve gör--"

Sesinde yankılanan aşırı alarm John'u ele geçirdi.

"Bayan Goddard'la kal, Reynolds," dedi hızla ve yolun karşısındaki park kapısına doğru
atıldı. John güçlü ve hareketliydi. Ellerini en yüksek korkuluklara koydu ve hafifçe atladı, sonra
karanlık caddede hızının en yüksek noktasında koştu.

Bay Juxon, aklı başında olmadığı halde, tek başına kapıdan geçmişti,
elinde karaçalı sopasını sallayarak, Stamboul karanlıkta onun peşinden
gitmişti. Korkusuz bir adamdı ve John'un öğleden sonra
varlığı, misafirinin gelmesinden önce hissettiği o sinirli kötülük önsezisini tamamen ortadan kaldırmıştı. Fakat papaz evinden kulübeye kadar olan yaklaşık yarım millik kısa yürüyüşte, düşünceleri
tamamen Bayan Goddard'ın garip pozisyonunu düşünmeye dalmıştı ve
bir an için John tamamen unutulmuştu. Parka girdi ve ahşap kapının uzun demir mandalı arkasındaki yuvasına sert bir
tıklamayla düştü. Bay Juxon hızla yürüdü ve Stamboul sessizce
arkasından yürüdü. Kapıdan yaklaşık yüz metre uzakta cadde
keskin bir şekilde sağa döndü,
ağaçların başka yerlerdekinden daha sık olduğu yerde, yerdeki küçük bir yükseltiden kıvrıldı. Bu tepeye doğru
geldiğinde güçlü doğu rüzgarı arkasından sertçe esti. Rüzgar ters yönden esseydi, Stamboul'un keskin burun delikleri tehlikeyi
koklardı. Olduğu gibi hiçbir işaret vermedi, ancak ciddi bir şekilde uşağın topuklarına doğru yürüdü. Yarım ayın zayıf ışığı o anda,
görüldüğü gibi, süpüren bir bulut tarafından gizlenmişti. Uşak sağa döndü ve
zorlu yolda yürüdü.

Yolun en karanlık noktasında bir adam aniden önünden fırladı ve
ağır bir şeyle kafasına hızlıca bir darbe indirdi. Ama çok
karanlıktı. Darbe kafasına yönelikti, ancak
ulster paltosunun ağır yastıklı frizine düştü, geçerken şapkasının siperliğine değdi
ve kafasından düşürdü. Bay Juxon sendeledi ve bir yana doğru sendeledi. Aynı anda--her şey iki saniye içinde oldu,
Stamboul efendisinin ve gövdesinin yanından sıçradı, tam aldığı darbeden sendelediği sırada uşağın omzuna vurdu,
onu hendeğe yuvarladı; aynı sebepten dolayı, tazının sıçradığı yön o kadar değişti ki, nişanını kaçırdı ve katilin yanından
karamsarlığa doğru sıçradı. Devasa canavar kendini toparlayıp tekrar sıçramadan önce, Stamboul'u hiç görmemiş ve varlığından pek şüphelenmemiş olan Walter Goddard hendekten atladı ve
karanlık gölgenin içinden hızla kaçtı. Ama ölüm onun peşindeydi. Çok az yaralanan squirer ayağa kalkmadan önce, tazı kokuyu almış ve derin ağızlı havlama sesini çıkararak uçan adamın izine atlamıştı. Bay Juxon hendeği geçip onu karanlığa doğru takip etti.

Koşarken "Stamboul! Stamboul!" diye kükredi. Ama otuz metre bile gitmeden sert bir düşüş duydu. Tazının çığlığı kesildi ve kısa bir çığlık sessizliği
bozdu.

Bir an sonra squirer öfkeli hayvanı Walter Goddard'ın yere serilmiş bedeninden
sürüklüyordu. Stamboul kan tadı almıştı; onu avından
vazgeçirmek kolay bir iş değildi. Patlamadan önce bulut aydan geçti ve ağaçların arasından bir ışık huzmesi düştü. Juxon tazıyla güreşiyordu, iki eliyle ağır tasmasını tüm gücüyle tutuyordu. Bir an bile bırakmaya cesaret edemedi, çılgına dönmüş canavarın kurbanını uzuv uzuv parçalayacağını gayet iyi biliyordu. Ama Juxon'un elleri güçlüydü ve Stamboul kıvransa ve boğazı zangırdasa da kendini kurtaramadı. Uşak, titrek ay ışığında zar zor görülebilen düşmüş adamın bedenine baktı. Walter Goddard sırtüstü yatıyordu. Eğer çok
yaralıysa yaranın nerede olduğunu söylemek mümkün değildi.

Korkunç bir andı. Bay Juxon, adamın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmeden onu böyle bırakamayacağını hissetti; ve yine de tüm gücüyle tazıyı kontrol etmeye çalışırken, bir adım daha yaklaşması imkansızdı. Stamboul'u Salon'a götürmesi ve felaketin olduğu yere geri dönmesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı.

"Bay Juxon! Juxon! Juxon!" John parkta koşarken bağırıyordu.

"Bu taraftan! Dikkatli olun!" diye bağırdı uşak, rahatlayacağını önceden görerek. John'un hızlı adımları sert yolda çınladı. Uşak tekrar seslendi ve bir
an sonra genç adam ona katıldı ve gördüğü şey karşısında dehşete kapıldı.

"Köpeğe dokunmayın!" diye bağırdı uşak. "Ona yaklaşmayın, diyorum!" diye ekledi John öne çıktığında. "Bir kaza oldu, Bay Short," diye ekledi daha sakin bir tonla. "Adamın hayatta olup olmadığına bakabilir misiniz?"

John bir şey söyleyemeyecek kadar ürkmüştü ama gidip Goddard'ın cesedinin yanına diz çöktü ve yüzüne baktı.

"Nabzını hisset," dedi uşak. "Kalbini dinle." Ona göre bir adamın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu anlamak çok basit bir şeydi. Fakat John gergindi; hayatında hiç ölü bir adam görmemişti ve tüm canlı yaratıklarda ortak olan yaklaşan ölüme karşı doğal bir tiksinti
du. Ancak bunun için bir çare yoktu ve Walter Goddard'ın cansız elini eline alıp nabzını bulmaya çalıştı;
bir
darbeyi ayırt edemiyordu. El sinirsiz bir şekilde yere düştü.

"Sanırım öldü," dedi John çok yumuşak bir şekilde ve ayağa kalkıp
cesetten biraz uzaklaştı.

"O zaman, eğer sakıncası yoksa, beni beş dakika bekle," dedi Bay Juxon ve isteksiz ve hâlâ mücadele eden Stamboul'u yanında sürükleyerek geri döndü.

John yalnız bırakıldığında ürperdi. Gerçekten de yeterince kasvetli bir
sahneydi. Ayaklarının dibinde Walter Goddard'ın bedeni yatıyordu, mücadele eden ay
ışığıyla hafifçe aydınlatılmıştı; her tarafta ve başımızın üstünde doğu rüzgarı uluyordu
ve ıslık çalıyor ve kuru meşe dallarında iç çekiyordu, uzun kış boyunca tutundukları birkaç kahverengi yaprağı oradan oraya savuruyordu; uşağın hızla geri çekilen ayak seslerinin sesi uzakta daha da belirsizleşti; John yalnız olduğunu ve çok
rahatsız olduğunu hissetti. Kulübeye geri dönüp Bayan Goddard'a olanları ve Bay Juxon'ın güvende olduğunu anlatmak istiyordu; ancak uşağın geri dönüp görevinden ayrıldığını görüp onu korkaklıkla suçlayabileceğini düşündü. Adamın vücudundan geri çekildi ve kendini rüzgardan korudu, yaşlı bir meşe ağacının geniş gövdesine yaslandı. Daha bu kadar dakika ayakta durmamıştı ki sert yolda tekerleklerin sesini duydu. Bayan Goddard, diye düşündü. Yere serilmiş bedene bir kez daha baktıktan sonra, dönüp ağaçların arasından caddeye doğru
hızla yürüdü. Köpek arabasının parlak lambaları neredeyse önündeydi. Reynolds'a bağırdı.

"Vay canına, Ocak!" diye bağırdı o yaşlı memur, Strawberry'yi John Short'un yanına çekerken. Essex yerlilerinin ve özellikle Billingsfield yerlilerinin yük hayvanlarına neden alışkanlıkla "Ocak" diye hitap ettiklerini filologların ayırt etmesine bırakmak en iyisidir; ancak Strawberry, tanıdık sözcüklere itaat ederek, yolun ortasında hareketsizce durdu. John, Bayan Goddard'ın Reynolds'un yanında oturduğunu
ama Nellie'nin arabada olmadığını görebiliyordu.

"Ah, Bayan Goddard, siz misiniz?" dedi John. "Bay Juxon birazdan burada olacak. Korkmayın, en ufak bir zararı yok; ama serseri için çok kötü bir şans!"

"Serseri mi?" diye tekrarladı Bayan Goddard, hafif bir korku çığlığıyla.

"Evet," dedi John, köpek arabası lambalarının ışığında ruhu harika bir şekilde yükseldi. "Parkta dolaşan zavallı bir serseri vardı - kaçak avcılık, çok muhtemel - ve Bay Juxon'ın köpeği bir şekilde onu yakaladı, sanırım. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama yukarı çıktığımda - oh! İşte Bay Juxon - kendisi - size her şeyi anlatacak."

Sör, İstanbul'u eve kilitlemiş olarak nefes nefese bir telaşla geldi.

"Aman Tanrım! Bayan Goddard!" diye haykırdı derin bir şaşkınlıkla. Ama Bayan Goddard hiçbir cevap vermedi. Silahşör basamağa
atladı ve ona yakından baktı. Kadın yaşlı Reynolds'un omzuna yaslandı, çok solgundu, gözleri kapalıydı. Bayıldığı belliydi. Yaşlı adam ne olduğunu kavrayamamış gibiydi; daha önce omzuna yaslanmış bir hanımefendinin hissini hiç yaşamamıştı ve derin kırışıklıklarla dolu yüzünde yarı aptalca bir gülümsemeyle ona baktı.

"Korkaklaştı, efendim," diye belirtti. "Efendi John gider gitmez parka gelmek istiyordu. Akşam kendini hiç iyi hissetmiyordu."

"Bakın, Bay Short," dedi silahşör kararlı bir şekilde. "Bayan Goddard'ı tekrar eve götürmenizi ve ona bakmaları için kadınlarını çağırmanızı rica etmeliyim. Sanırım çok geçmeden kendine gelecektir. Sakıncası var mı?"

"Hiçbir şekilde," dedi John neşeyle, köpek arabasının arkasına binerek.

"Ve--Reynolds--lütfen Bay Short'u hemen Salon'a geri getirin, ve
biraz bira için."

"Tamam, efendim."

John, baygın hanımı bir koluyla destekledi, arkadaki koltuğunda döndü. Yaşlı Çilek hızla tekerleklerini çevirdi ve
eve gittiği izlenimiyle caddeden aşağı koştu. Bay Juxon, Walter Goddard'ın düştüğü yere doğru tekrar hendekten koştu.

Uşak diz çöktü ve adamın yaralarının boyutunu anlamaya çalıştı; görebildiği kadarıyla boğazında kötü bir yara vardı ve
bir eli çok ezilmiş gibiydi. Ama çok fazla kan
amamış gibiydi. Önlüğünü ve gömleğini yırttı ve kulağını
kalbine dayadı. Hafifçe, çok hafif bir şekilde, onun atışını duyabiliyordu. Walter Goddard hala hayattaydı - belki yıllarca yaşamak için hayattaydı, diye düşündü uşağın aklından; bir hapishanede yaşamak için, doğruydu, ama yaşamak için. O anki hislerini tarif etmek imkansızdı. Mahkûmu ölü bulsaydı, çok büyük bir memnuniyet hissedeceğini inkar etmek işe yaramazdı, belki de zavallı adamın sefil sonu için duyduğu bir acımayla yumuşamıştı, ama yine de çok büyüktü. Sonuçta, öldürmeye çalışırken öldürülmek ve uşağın eliyle değil, daha önce uşağın hayatını kurtarmış olan tazının keskin ve güçlü çeneleriyle ölmek çok adil bir son gibi görünürdü. Ama hayattaydı. Onu öldürmek için fazla bir şey gerekmezdi; yaralı boğazına biraz baskı yeterli olurdu. Onu orada, sabaha kadar, kasvetli rüzgarda, soğuk zeminde yatarken, bakımsız bırakmak bile neredeyse kesinlikle hayatına son vermek anlamına gelecekti. Ama Charles James Juxon'ın şerefine, böyle düşüncelerin aklından hiç geçmediği söylenmelidir. Ağır paltosunu çıkardı, suçlunun hissiz vücuduna sardı, sonra diz çökerek başını ve omuzlarını kaldırdı, güçlü kollarını ona doladı ve biraz zorlukla ayağa kalktı. Bir kez doğrulduktan sonra, yükünü ağaçların arasından yola ve caddeden yukarı kendi kapısına taşımak zor olmadı.

"Holmes," dedi Bay Juxon uşağına, "bu adam çok kötü yaralandı, ama
yaşıyor. Onu yukarı taşımama yardım et."

Ciddi olduğunda, uşağın sesinde ne soru sormaya ne de gecikmeye tahammül eden bir şey vardı. Ciddi uşak Walter Goddard'ı ayaklarından tuttu ve uşağı da omuzlarından tuttu; böylece onu bir yatak odasına taşıdılar ve yatırdılar, karanlıkta hareket ederken yatağı yokladılar. Holmes daha sonra büyük bir sakinlikle bir mum yaktı.

"Doktoru çağırayım mı, efendim?" diye sordu sessizce.

"Evet. En kısa sürede adamı gönderin. Eğer evde değilse veya
bulunamıyorsa, şehre gönderin. Eğer birileri soru sorarsa, adamın parkta bana saldıran ve Stamboul'un onu
aşağı çektiği bir serseri olduğunu söyleyin. Hemen gönderin ve bana biraz brendi getirin ve buradaki ateşi yakın."

"Evet, efendim," dedi Holmes ve odadan çıktı.

Bay Juxon diğer mumları yaktı ve yaralı adamı muayene etti. Artık hayatta olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Hafifçe ama düzenli bir şekilde nefes alıyordu; nabzı daha yavaş ve daha sert atıyordu. Yüzü ölümcül derecede solgun ve
çok zayıftı ve yarı açık gözleri bilinçsizce yukarı bakıyordu, ama donuk veya ölüm gibi değillerdi. Karşılaştırmak gerekirse, çok az kan kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Bah!" diye bağırdı uşak. "Sonuçta, sadece çok korkmuş olduğuna inanıyorum."

Holmes brendi ve ılık su getirip tekrar odadan çıktı. Bay Juxon, Goddard'ın yüzünü ve boynunu bir süngerle yıkadı ve bu arada ona şüpheyle baktı. Yataktan atlayıp kaçmaya çalışsa bile, bu onu hiçbir zaman şaşırtmazdı. Şaşkınlığa karşı korunmak için, uşak kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu, mahkûmu fark edip etmediğini veya gerçekten baygın olup olmadığını görmek için izliyordu. Ancak, Goddard hiç kıpırdamadı veya hareketsiz gözlerini çevirmedi. Bay Juxon, yanına döndü ve sonsuz bir özenle giysilerini çıkarmaya başladı. Neredeyse paçavralar içindeydiler. Her eşyayı inceledi ve ceplerinde neredeyse altmış pound tutarında para bulduğunda şaşırdı; sonra, mahkûmun karısını ziyaret ettiğini ve şüphesiz kaçışında ona yardım etmek için ondan parayı aldığını hatırlayarak kendi kendine gülümsedi. Banknotları ve altınları saydıktan sonra dikkatlice bir çekmeceye koydu ve
mesleğine geri dönerek sonunda Goddard'ı yatağa yatırmayı başardı,
yaralarını mendille olabildiğince sardıktan sonra.

Uzun uzun yatağın yanında durdu, adamın düzenli nefes alışını izledi ve
yüzünü dikkatle inceledi. Orada dururken, kendisine bu kadar acı çektiren, güzel karısına bu kadar utanç ve üzüntü yaşatan, şimdi onu ölümün pençesinden kurtarmaya çalışan dürüst adama bu kadar hayal kırıklığı yaşatan adama bakarken aklından birçok garip düşünce geçti. Yani bu Mary Goddard'ın kocasıydı, küçük Nellie'nin babasıydı -- bu pis herif, pis paçavraları köşede yığılmış, zavallı başı yastığın lekesiz çarşafına değen, yarı kapalı gözleri anlamsızca uşağın yüzüne bakan. Bu, Mary Goddard'ın
uğruna irkildiği, solgunlaştığı, bayıldığı ve
hastalandığı, bitkin düştüğü ve çok fazla acı çektiği adamdı. Nellie'den bunu saklamasına şaşmamalı--yıllar sonra geri dönüp onu karısı olarak talep etmesinden korkmasına şaşmamalı--böyle bir yüze sahip bir adamın kötü işler yapmasına da şaşmamalı.

Bay Juxon yüzlerin yargıcıydı; uzun yıllardır erkeklere emir vermeye alışmış kişiler genellikle böyledir. Walter Goddard'ın dar çenesini ve sivri çenesini, birbirine yakın gözlerini, açık ve keskin dişlerini ortaya çıkaran kötü dudaklarını, biçimsiz kulaklarını ve sığ şakaklarını, düz ve alçak alnını, kırpılmış saçlarıyla gösterdi. Ve yine de bu adam bir zamanlar yakışıklı olarak adlandırılmıştı, hayranlık duyulmuş ve kur yapılmıştı. Ama sonra saçları başının şeklini gizlemişti, uzun altın bıyığı ağzını örtmüş ve tüm alt özelliklerini gizlemişti, sanatsal değere sahip terziler tarafından
düzenlenmişti ve ceplerinde çok fazla altın vardı. Şimdi çok farklı bir nesneydi - kısa kesilmiş, biçimsiz yüzünde yarı uzamış bir sakal ve tüm süs için çenesinin altına çekilmiş bir keten çarşafla kaçak mahkum.

Sörfçü, düzenli nefes aldığını ve artık ilk baştaki kadar solgun olmadığını görünce, bilincini geri kazanmamasına şaşırdı. Hafif bir kızarıklık çökmüş yanaklarına kadar yükseldi ve Bay Juxon uzun süre onun yanında durdu, her an konuşmasını bekledi. Bir keresinde dudaklarının biraz hareket ettiğini düşündü. Sonra Bay Juxon bir kaşıkla biraz brendi aldı ve başını kaldırıp boğazından aşağı döktü. Etkisi hemen oldu. Goddard gözlerini kocaman açtı, kan yanaklarına
derin bir kızarıklıkla doldu ve anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Ne dedin?" diye sordu uşak, üzerine eğilerek.

Ama cevap gelmedi. Hasta adamın başı yastığa düştü,
ama gözleri kocaman açık kaldı ve kızarıklık yanaklarından
gitmedi. Nabzı artık çok yüksekti ve nefesi ağırlaştı ve hırıltılı hale geldi.

"Umarım onu ​​daha da kötüleştirmemişimdir," diye yüksek sesle belirtti Bay Juxon, hastasını düşünürken. "Ama ölecekse, keşke şimdi ölse."

Düşünce genel olarak hayırseverdi. Walter Goddard o anda ve orada ölürse, eski kilisenin gölgesinde isimsiz bir mezara
gömülecekti; hiç kimse onun ünlü sahteci, kaçak mahkum, Mary Goddard'ın kocası olduğunu asla bilemeyecekti. Eğer yaşarsa - sadece cennet
yaşadığında ne gibi komplikasyonların olacağını bilirdi.

Kapı çalındı. Bay Juxon cebinden anahtarı çıkardı ve
açtı. Uşak Holmes dışarıda duruyordu.

"Bay Short geri geldi, efendim. Onu görmek isteyip istemediğinizi sordu."

"Buraya gelmesini söyleyin," diye cevapladı uşağı, yalnız başına nöbet tutmanın gerginliği onun için çok can sıkıcı olmaya başlamıştı. Birkaç dakika sonra John odaya girdi, solgun ve gergin görünüyordu.

BÖLÜM XX.

John Short olan bitenden tamamen habersizdi. Bayan Goddard'ın endişesini Bay Juxon'a olan ilgisine bağladı ve eğer konuyu ciddi bir şekilde ele almak için zaman bulsaydı, çok doğal olarak onun toprak sahibinden hoşlandığını iddia ederdi. Onu eve götürmek ve orada kalmaya ikna etmek, ikincisinin düşündüğünden daha zor olmuştu, çünkü aklını zor kullanabildiği bir durumdaydı. Bay Juxon'ın en ufak bir şekilde yaralanmadığı ve yaralı serserinin durumu hakkında ona haber vereceği yönündeki John'un tekrar tekrar verdiği güvenceler, onu kulübede kalmaya ikna etti; çünkü köpek arabası parktan henüz çıkmadan bilinci yerine gelmişti ve kendi evine girmeyi neredeyse reddetmişti. Felaket, kırk sekiz saatlik bir gerilimden sonra gerçekleşmişti ve onun durumu aşırı korku ve şüpheydi. Bayıldığı anda 
sahibi gerçekten görmüştü, ancak izlenim
bir rüya kadar belirsizdi ve Bay Juxon'ın gerçekten onunla karşılaştığına ve kulübeye geri dönmesi konusunda
ısrar ettiğine ikna etmek için John'un tüm iddiaları gerekiyordu. Oraya, kendi evine vardığında,
kendini en çılgın heyecana bıraktı, kendini oturma odasına kapattı
ve kimseyi görmeyi reddetti; tüm üzüntüsüne ve korkusuna teslim oldu,
kendini daha fazla kontrol edemezse
çıldıracağını hissetti. Gerçekten de
yapabileceği en iyi şey buydu, çünkü sinirleri aşırı gergindi ve
bir süredir onu tamamen ele geçiren histerik ağlama, aşırı gergin sistemine doğal bir rahatlama sağlıyordu. John'un bahsettiği ve çok
kötü yaralanmış olarak tanımladığı serserinin kocası olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu; ve Bay Juxon'ın kaçışına duyduğu sevinçle birlikte, Walter'ın kaderini bilmek için dayanılmaz bir endişe duyuyordu. Normal şartlarda, onun hapishanede öldüğünü öğrenmiş olsaydı, aşırı keder ifadelerine boyun eğmesini beklemek saçma olurdu; belki birkaç kadınsı gözyaşı dökerdi ve bir süre her zamankinden daha fazla üzülürdü; ama artık onu sevmiyordu ve ölümü yalnızca her türlü sıkıntıdan, utançtan ve kötü önsezilerden bir kurtuluş olarak görülebilirdi. Onun ölümüyle zavallı Nellie için duyduğu korkular, geri dönüp onu talep etmesi durumunda geleceğe dair endişeleri, aşağılanmasının tüm ağırlığı sona erecekti ve eğer acılarının böyle bir şekilde sona ermesine sevinmeyecek kadar nazik olsaydı, yine de özgürleşmesinin ve sevdiği çocuğa verilen özgürlüğün, geri dönüşü utançtan başka bir şey getirmeyecek bir babanın ölümüyle gerçekleştiği gerçeğini tam olarak anlayıp takdir edemeyecek kadar da akıllıydı. Ama şimdi Walter'ın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu. Eğer hayattaysa muhtemelen kaçma olasılığını ortadan kaldıracak kadar çok yaralanmıştı ve kaçınılmaz olarak adalete teslim edilmeliydi, artık sadece hapse atılmakla kalmayıp, bir katilin ölümünü kabul etmesiyle. Öte yandan, eğer
zaten ölmüşse, daha az utanç verici bir ölümle ölmüştü, ama
koşulları karısının düşünmesi için çok korkunçtu, çünkü
tazı Stamboul tarafından parçalanmış olmalıydı.

Bu düşüncelerin hepsini bilinçsizce kavrıyordu, bu da
onu bunları zihninde tartma gücünden tamamen mahrum bırakıyordu, çünkü
zihni, akıl yürütme yeteneğinin tüm kontrolünden geçici olarak serbest kalmıştı.
Son üç günde çok şey
yaşamıştı, ama daha fazlasına
dayanamazdı;
zihin ve duyarlılık aynı şekilde tükenmişti ve birlikte pes ettiler. Gerçekten de histerik gözyaşları ve akut zihinsel işkence nöbetleri sırasında, sandalyesinde hareketsiz yattığı ve belirsiz bir şekilde kendine tüm bunların ne anlama geldiğini sorduğu anlar, aralar vardı, ancak rahatsız bilinci bu soruya hiçbir cevap vermedi ve hemen ardından gözyaşları yeniden başladı ve çılgınca bir yandan bir yana savruldu veya aceleyle odada aşağı yukarı yürüdü, ellerini umutsuzlukla ovuşturdu, acı içinde yüksek sesle hıçkırdı ve kendini tekrar kederinin ve dehşetinin kontrolsüz abartılarına bıraktı. Sadece bir teselli, karışık zekasına ara sıra kendini gösterdi; Bay Juxon güvendeydi. Başka ne korkunç şey olduysa, güvendeydi, belki de onun uyarısıyla kurtulmuştu - ama bu neydi, eğer Walter sadece celladın elinde ölmek için ölümden kaçmışsa veya bunu o korkunç tazının çenelerinde bulmuşsa? En yakın arkadaşının güvenliği bile, zavallı Nellie babasının hayatta olduğunu bilip, sonra tekrar öleceğini öğrenirse ne olurdu?

Ancak insan ızdırabı insan gücünden daha uzun süre dayanamaz; tıpkı kuvvetlerin harikulade bir şekilde ayarlanmasının, kutuplarda, sınırsız ve sürekli soğuk bölgelerde bile denizin dibe kadar donmamasını emrettiği gibi, insan doğasında da ızdırabın daha fazla uzamayacağı bir nokta vardır. En çılgın duygular zamanla tükenir, en vahşi tutkular söner. İki saatin sonunda Mary Goddard histerik korkusunun şiddetiyle bitkin düşmüştü ve bir rüyadan uyanır gibi
donuk bir gerçeklik duygusuna uyandı. Şimdi biraz olsun düşünme gücü
kazandığına göre, uşağın ona neler olduğunu en kısa sürede anlatacağını biliyordu ve ayrıca böyle bir mesajın kendisine ulaşması için sabahı beklemesi gerektiğini de biliyordu. Masadan mumu alıp yukarı çıktı. Nellie uyuyordu ama annesi o gece tekrar ona bakmayı özlemişti, yarın çocuğunun başına ne tür bir felaket geleceğini bilmiyordu. Nellie yatağında uyuyordu, koyu kahverengi saçları birbirine örülmüş ve yastığın üzerine atılmıştı. Kirpiklerinin uzun koyu perçemleri yanağının şeffaf rengine gölge düşürüyordu ve hafif nefes aralık dudaklarından yumuşakça geliyordu. Ama Mary Goddard baktığında güzel yüzünde hala gözyaşları olduğunu ve yastığın hala ıslak olduğunu gördü. Uyuyana kadar ağlamıştı çünkü Martha annesinin çok hasta olduğunu ve onu o gece göremeyeceğini söylemişti; Nellie
her akşam yatmadan önce annesinin dizinin dibinde dua etmeye alışmıştı, annesinin yastığını düzeltmesine, onu öpmesine ve ışığını söndürmesine alışmıştı, onu tatlı sözlerle bırakıyordu,
ertesi sabah tatlı sözlerle uyandırmak için ve bu gece tüm bunları kaçırmıştı ve ayrıca annesinin çok hasta olduğu ve çok garip davrandığı söylenmişti. Yatağa girmiş ve kendini
uyuyana kadar ağlamıştı ve gözyaşları hala yanaklarındaydı. Işığı çocuğun gözlerinden dikkatlice
gölgeleyen Mary Goddard eğildi ve alnını bir kez öptü ve sonra üzüntüsünün tekrar arttığını hissederek
döndü ve odadan sessizce çıktı.

Ama Nellie huzur içinde rüya görüyordu ve annesinin ziyaretinden hiçbir şey bilmiyordu; Uyumaya devam etti, ancak çeyrek mil ötede, kendisine ölü olarak düşünmesi öğretilen kendi babasının, krallıktaki dedektiflerin yarısı onu ararken, yaralı ve baygın bir şekilde Salon'da yattığını bilmiyordu. Nellie bunu bilseydi, uykusu az, rüyaları ise az olurdu.

O gece Salon'da pek dinlenemedi. Reynolds, John'u büyük eve geri götürdüğünde, mutfağa gidip birasını aldı ve hemen ilgi odağı oldu, akşamki olaylarla ilgili sorularla boğulmuştu. Ancak kulübenin önünde beklerken parkın garip seslerini duyduğunu, Efendi John'un caddeden yukarı koştuğunu, Bayan Goddard'ın Bayan Nellie'yi eve götürdüğünü ve ardından Salon'a doğru götürülmekte ısrar ettiğini, Efendi John ve toprak sahibiyle tanıştıklarını ve Bayan Goddard'ın "korkak" olduğunu söyleyebildi.

Bu arada John, Bay Juxon'ın Walter Goddard'ı izlediği odaya girdi. John solgun ve gergin görünüyordu;
cansız olduğuna inandığı bir bedenle, çırpınan ay ışığında ve uluyan rüzgarda yalnız bırakılmanın verdiği tatsız hissin etkisinden henüz kurtulamamıştı.
Doğası gereği
hiçbir şekilde çekingen değildi, ancak genç sinirler yaşlılar kadar dayanıklı değildir ve
kendini aşırı derecede rahatsız hissetmişti. Bir an odanın içinde durdu,
sonra yatağa baktı ve şaşkınlıkla irkildi.

"Neden--sonuçta ölmemiş!" diye haykırdı ve daha da yaklaşarak Goddard'ın kızarmış yüzüne
dikkatle baktı.

"Hayır," dedi Bay Juxon, "ölmedi. Bildiğim kadarıyla ölüyor olabilir.
Doktor çağırdım."

"Çok yaralandı mı?" diye sordu John, hala hasta adama bakarak. "Bana
ateşli gibi görünüyor."

"Çok kötü yaralanmış gibi görünmüyor. Hiçbir şey anlayamıyorum. İlk başta çok korktuğunu düşündüm ama onu bilincine kavuşturamıyorum.
Belki de dediğin gibi ateşi var. Bu çok tatsız bir deneyim,
Bay Short--sizin de Hall'daki ilk geceniz. Elbette, Stamboul'un verdiği zarar nedeniyle adama bakmak zorundayım--öldürülseydi ona
hak etmiş olurdu. Bana verdiği kötü bir darbeydi--hâlâ hissedebiliyorum. Bunun ahlaki sonucu, gece tek başına yürürken her zaman kalın bir
ulster giymek gerektiğidir."

"Sana vurduğunu bilmiyordum," dedi John biraz şaşırarak.

"Dönüşte koruluktan atladı ve bana bir
sopayla vurdu," dedi Bay Juxon. "Üstelik şapkamı düşürdü ve
sonra da Stamboul'u peşinden sürükleyerek kaçtı. Eğer zamanında gelmeseydim
ondan geriye hiçbir şey kalmayacaktı."

"Köpeğin hayatını kurtardığını söyleyebilirim," diye belirtti John, uşağın sade hikayesinden çok etkilenerek. "Bu adamın sana saldırmasında
ne amaç olabilirdi? Garip - gözleri açık ama bizi anlamıyor gibi görünüyor."

Bay Juxon yatağın yanına yürüdü ve hasta adamın yüz hatlarını gizlemediği bir iğrenmeyle inceledi.

"Sen alçak herif!" dedi sertçe. "Neden kendin için cevap vermiyorsun?" Adam kıpırdamadı ve beyefendi odada volta atmaya başladı. John, Bay Juxon'ın ses tonundan etkilendi: çaresiz bir yaratıkla bu şekilde konuşmak ona göre değildi diye düşündü. Anlayamıyordu. Uzun bir sessizlik oldu, sadece Goddard'ın ağır nefesiyle bozuldu.

"Gerçekten, Bay Short," dedi beyefendi sonunda, "seni bütün gece uyanık
tutmaya niyetim yok. Köy doktoru muhtemelen dışarıdaydı. Adamımın başka birini bulması bir saatten fazla sürebilir."

"Önemli değil," dedi John sessizce. "Her halükarda gelene kadar bekleyeceğim. Bitmeden önce bana ihtiyacın olabilir."

"Sence ölecekmiş gibi görünüyor mu?" diye sordu uşak, tekrar yatağın yanına yaklaşırken şüpheyle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı John, diğer tarafta durarak. "Hiç kimsenin
öldüğünü görmedim. Çok hasta görünüyor."

"Çok hasta. Birçok insanın öldüğünü gördüm--ama bir şekilde bu adamın
yaşayacağına dair güçlü bir izlenimim var."

"Umarım öyle olur," dedi John.

"Şey--" Uşak kendini tuttu. Muhtemelen dile getireceği umut, John'un dile getirdiği umutla örtüşmeyecekti. "Şey," diye tekrarladı, "Sanırım öyle olacak. Bay Short, hiç
gergin misiniz? Doktor gelene kadar bekleyeceğinizi söyleyecek kadar nazik olduğunuza göre, burada beş dakika yalnız kalmanıza izin verir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı John, kararlı bir şekilde, "hiçbir şekilde." Walter Goddard'ın yatağının yanındaki iyi aydınlatılmış bir odada, gerçekten hasta ama hayatta ve güçlü bir şekilde nefes alırken bırakılmak, ay ışığı altında parkta ölü bedenini izlemeniz istenmesinden çok farklıydı.

Teşekkür eden bir sözle, uşağı odadan çıktı ve çalışma odasına koştu ve şu notu yazmaya başladı:--

"SEVGİLİ BAY AMBROSE--Dün sabah bahsettiğimiz adam
bu akşam bana saldırdı. Stamboul onu çok endişelendirdi, ama o ölmedi. Burada yatıyor, iyi bakılıyor ve doktoru çağırdım. Eğer sizin için uygunsa, sabah gelebilir misiniz? İhtiyatlı olmamı tavsiye etmeme gerek yok.--Saygılarımla,

"C.J. JUXON.
_N.B._--Yaralanmadım."

Reynolds'un hala mutfakta olduğundan emin olduktan sonra, yaşlı adama, papazın yatağa girebileceği ve notun önemli olduğu için tüm hızı kullanması yönünde bir emirle birlikte mektup verildi.

Bu arada, yalnız bırakılan John, yaralı adamın yatağının yanına oturdu ve bekledi, ara sıra kızarmış yüze ve dik dik bakan gözlere baktı ve adamın iyileşip iyileşmeyeceğini merak etti. Genç bilgin, olan biten her şey karşısında
şaşkınlığa uğramıştı ve düşünceleri akşamın başlangıcına geri döndü, birkaç saat önce Bayan Goddard ile tanışmadığını, ona karşı hislerinde
şaşırtıcı bir değişiklik yaşamadığını, ağaçların altındaki garip sahneye tanık olmadığını fark etmemişti. Sanki bütün bu şeyler en azından bir haftayı almış gibi görünüyordu, oysa aynı öğleden sonra Bayan Goddard ile olan görüşmesi hakkında spekülasyonlar yapıyordu, zihninde son gördüğü gibi yüz hatlarını canlandırıyordu, görüşme geldiğinde yapmadığı konuşmaları çerçevelendiriyordu, zihninin İngiliz biliminin en büyük onurlarından biri için başarılı bir yarışmacının ışığında onun karşısına çıkmanın
zevkiyle coşmasına izin veriyordu. Ve yine de birkaç saat içinde bütün hisleri değişti ve sonsuz şaşkınlığına, kendisi için hiçbir acı çekmeden değişti; iyi biliyordu ki, bir sebepten dolayı, Bayan Goddard, onu utandırma ve onun yanında oturduğunda tüm doğasında garip ürpertiler yaratma gibi gizemli gücünü kaybetmişti; biraz da haklı olarak, yeni kayıtsızlığını, artık kendisinden çok daha yaşlı görünmesine, görünüşündeki olağanüstü değişikliğe bağladı ve hemen, işleri hala son derece değişken olan çok genç bir adamın tüm zihinsel akıcılığıyla, insan ilişkilerinin değişkenliği üzerine ahlak dersi verdi. Parktaki kazayı düşünmeye başladı, Bay Juxon'ın yerinde olsaydı nasıl davranacağını merak etti, özellikle de zavallı serserinin uşağa saldırmaya hangi amaç yol açabileceğini merak etti, ayrıca Bayan Goddard'ın gösterdiği büyük endişeyi merak etti. Yatağın yanına oturduğunda, hasta adam aniden hareket etti ve gözlerini John'un yüzüne çevirerek ona şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. Yaralı elini uzattı, içinden yavaşça biraz kan sızan
beyaz bir mendille sarılmıştı ve John'un sonsuz şaşkınlığına
konuştu.

"Sen kimsin?" diye sordu garip, mırıldanan bir sesle, sanki ağzında
çakıl taşları varmış gibi.

John sandalyesinde öne doğru eğildi ve Goddard'ın yüzüne dikkatle baktı.

"Benim adım Short," diye mekanik bir şekilde cevapladı. Ama zekanın geçici parıltısı çoktan kaybolmuştu ve Goddard'ın bakışı cam gibi ve aptalca bir bakışa dönüştü. Dudakları hala hareket ediyordu. John yaklaştı ve dinledi.

"Mary Goddard! Mary Goddard! Beni içeri al!" dedi hasta adam, belirsiz ses tonuna rağmen oldukça anlaşılır bir şekilde. John şaşkınlıkla bir
ünlem
di; kalbi hızla atıyordu ve dikkatle dinledi. Hasta adam anlaşılmaz sesler mırıldandı; başka bir kelime ayırt edilemiyordu. John, Bay Juxon'ın bu garip olaydan hemen haberdar edilmesi gerektiğini düşünerek zili aradı; ancak uşağı zile basmadan önce, bitirip notunu Bay Ambrose'a göndererek odaya girdi.

"Çok olağanüstü," dedi John. "Az önce konuştu--"

"Ne dedi?" diye sordu Bay Juxon hemen.

"Önce, 'Sen kimsin?' dedi ve sonra 'Mary Goddard, beni içeri al!' dedi. Çok olağanüstü değil mi? Bayan Goddard'ı nasıl bilebilir ki?"

Uşak biraz solgunlaştı ve bir an sessiz kaldı. John'u yaralı adamla birlikte bırakmıştı, en azından bir süre, ikincisinin anlaşılır bir şey söylemeyeceğinden emindi.

"Çok olağanüstü!" diye tekrarladı hemen. Sonra Goddard'a yakından baktı ve onu tekrar sırt üstü çevirip yaralı elini
çarşafın altına koydu.

"Beni anlıyor musun? Kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu kulağına yakın bir yerden yüksek sesle.

Ama talihsiz adam hiçbir zeka belirtisi göstermedi, sadece
anlaşılmaz mırıldanması daha da yükseldi ama daha belirgin değildi. Bay Juxon
sabırsızca arkasını döndü.

"Bu adam bir hezeyan içinde," dedi. "Keşke doktor gelseydi."
Arkasını dönmeden adam tekrar konuştu.

"Mary Goddard!" diye bağırdı. "Beni içeri al!"

"İşte!" dedi John. "Aynı kelimeler!"

Bay Juxon ürperdi ve arkadaşına merakla baktı; sonra
ellerini ceplerine soktu ve odada hafifçe ıslık çalarak dolaştı.
John, uşağın içinde bir tür uygunsuz hafiflik gibi görünen şeye şaşırdı;
arkadaşının delirecekmiş gibi hissetmesini anlayamıyordu.

Gerçekten de uşağın çok acı çektiğini hissetti. Mary Goddard'ın adı,
hükümlünün deliryumu içinde telaffuz ettiği, yaralı serseri ile uşağın sevdiği kadın arasındaki ilişkiyi
herhangi bir şeyin yapabileceğinden daha canlı bir şekilde eve getirdi. O zaman kesinlikle doğruydu - şüpheye yer yoktu, çünkü bu alçak orada yatıyordu ve sayıklamalarında onun adını mırıldanıyordu! Bu, o zavallı, zavallı gözlere sahip o nazik yaratığın kocasıydı, o kadar narin, o kadar zarifti ki sanki günah ve utanç dünyasının daha kaba nefesi ona asla yaklaşamazdı - bu onun kocasıydı! Korkunçtu. Bu, sevimli Nellie'nin de babasıydı. Karşıtlığı daha da iğrenç hale getirmek isteyen bir şey var mıydı?

Bay Juxon, Walter Goddard'ın bir saat içinde neler söyleyebileceğini önceden tahmin etmenin imkansız olduğunu hissetti. Sık sık
hezeyan halindeki insanları görmüştü ve o anlaşılmaz mırıldanmanın bazen ne kadar garip bir şekilde aniden keskin bir konuşmaya dönüştüğünü ve duyan herkesi nasıl şaşırttığını biliyordu.
Adam, Mary Goddard'ı tanıdığını çoktan ifşa etmişti; sayıklamalarının bir sonraki
aralığında onun karısı olduğunu ifşa edebilirdi. John, şaşkınlığından
kurtulmamış bir şekilde hala yatağın yanında duruyordu; eğer John daha fazlasını duyarsa, Bayan Goddard'ın sırrına sahip olacaktı. Uşak, çoğu acil durumla başa çıkabilen enerjik bir adamdı; aniden kararını verdi.

"Bay Short," dedi, "size bir şey söyleyeceğim. Çok dikkatli olmanın uygunluğunu göreceksiniz, aslında bunu size söylememin tek nedeni sizin
ihtiyatlılığınızı sağlamak. Bu adamın bir mahkum olduğuna inanmak için sebeplerim var - şaşırmayın - hapishaneden kaçtı.
Bir zamanlar Bayan Goddard'a aşık olan bir adam, bu da onun Billingsfield'a
yol bulmasını açıklıyor. Evet - ne söyleyeceğinizi biliyorum - Bayan Goddard onun varlığının farkında ve bu da onun heyecanını ve bayılmasını açıklıyor. Anlıyor musunuz?"

"Ama - aman Tanrım!" diye haykırdı John şaşkınlıkla. "Eğer civarda olduğunu
biliyorsa neden bilgi vermedi?"

"Bu herhangi bir kadından beklenebilecekten fazlası olurdu, Bay Short. Adamın bir zamanlar onu
sevdiğini unutuyorsunuz."

"Ve sen nasıl--hayır. Hiçbir soru sormayacağım."

"Hayır," dedi uşak, "lütfen sorma. Beni
hoş olmayan bir duruma sokmuş olursun. Sana tamamen güvenmediğimden değil, Bay Short," diye ekledi açıkça, "ama bir güveni boşa çıkarmış olurum. Eğer
bu adam burada ölürse, bilinmeyen bir serseri olarak gömülecek.
Giysilerinde bir isme dair hiçbir iz bulamadım. Eğer iyileşirse, hangi yolu izleyeceğimize karar vereceğiz. Onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız--bu hassas bir vicdan meselesi. Muhtemelen zavallı adam ölmesine izin verilmesini çok ister; ama ona izin veremeyiz. İnsanlık, açıklanamayan bir sebepten dolayı,
bu gibi durumlarda ötanaziyi ve baldıran otunun kullanımını yasaklıyor."

"Uzun süre mi mahkûm edildi?" diye sordu John, durumun ciddiyetinden çok etkilenmiş bir şekilde.

"Başlangıçta on iki yıl olduğunu düşünüyorum. Kaçması ve bana saldırmasıyla daha da kötüleşen cezası, tekrar alınırsa muhtemelen yirmi yıla kadar uzayabilir."

"Yani, iyileşirse?" diye sordu John.

"Kesinlikle. İyileşirse onu tekrar hapse göndermekten çekinmem."

"Eğer danışılırsa burada ölmeyi tercih edeceğini düşünmenize şaşmıyorum," dedi John. "Onun huzur içinde ölmesine izin vermek cinayet olmazdı--"

"Yasaya göre buna adam öldürme denebilir, ancak onu buraya yerleştirip bir doktor çağırmayı ihmal etseydim hiçbir şey söylenmezdi sanırım. Bu durumda çok uzun süre yaşayamaz, hemen bir şey yapılmadığı sürece. Ona bakın."

Goddard'ın durumunda belirgin bir değişiklik yoktu. Sırt üstü yattı, dik dik yukarı baktı ve aldığı her nefeste yüksek sesle mırıldandı.

"Bana saldırmadan önce hasta olmalı," diye devam etti Bay Juxon, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Belli ki şiddetli bir ateş içinde - beyin ateşi olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen nişanını ıskalamasının sebebi bu - ve karanlık. İyi olsaydı beni o copla yeterince hızlı öldürürdü. Dediğiniz gibi Bay Short, seçme şansı olsaydı burada ölmeyi tercih edeceğine dair hiçbir şüphe yok. Bana göre de, ona ve aslında ona karşı çok daha merhametli olurdu. Yine de, ne siz ne de ben onu hayatta tutmak için elimizden gelen her şeyi yapmadan ölmesine izin verdiğimizi hatırlamak isteriz. Bu çok tuhaf bir durum."

"Çok tuhaf," diye yankıladı John.

"Ayrıca--başka bir şey daha var. Diyelim ki bana saldırdı, ama ben onu sopamla öldürdüm--ya da İstanbul onu orada ve o anda yok etti. Kanun ona hak ettiğini söylerdi--değil mi? Elbette. Ama onu tamamen öldürmemiş olsaydım, ya da
gerçekten olduğu gibi, köpeğimin kucaklamalarından sağ kurtulmuş olsaydı, kanun
hayatının kalanını kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapmam gerektiği konusunda ısrar ediyor. Neden? Kanun, ona kendi
ışıklarına göre davranmanın tatminini kendisine sağlayabilsin diye. Kanun
çok açgözlü, ona karşı çıkıyorum, bu açıdan
gülünç olduğunu düşünüyorum, ama sonra, konuyu incelemeye başladığımda kendi
vicdanımın bana onu kurtarmamı söylediğini görüyorum, oysa ölmesinin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden kanun gülünç değil. Hoş bir ikilem--imkansız durum! Kanun aynı zamanda hem gülünç hem de gülünç değil. Soru şu, kanun vicdandan mı türemiştir, yoksa vicdan mevcut kanunun doğrudan bir sonucu mudur?"

Sör garip bir şekilde ahlakçı bir ruh halinde görünüyordu ve John
onu biraz şaşkınlıkla dinledi. İyi adamın kendini ikna etmek ve akşamki olaylarla neredeyse dengesizleşmiş olan yeteneklerini
yoğunlaştırmak için konuştuğunu anlayamıyordu.

"Bence," dedi John olağanüstü bir sağduyuyla, "insanın içgüdüsü sakinken hayatı korumaktır. Bir adam bir başkasıyla
kavga ettiğinde ateşlidir ve düşmanını öldürmeye çalışır; kavga bittiğinde,
doğal içgüdü geri döner."

"Bu gibi durumlarda bilinmeye değer tek şey, kavganın
tam olarak ne zaman bittiğinin söylenebileceğidir. Bir zamanlar Hindistan'da genç bir cerrah tanımıştım, bir kobra öldürdüğünü düşünmüş ve zehri incelemek için dişlerini
çıkarmaya karar vermiş. Ne yazık ki yılan tam olarak ölmemişti;
Cerrahın parmağını ısırdı ve zavallı adam
otuz beş dakika içinde öldü."

"Korkunç!" dedi John. "Ama bu zavallı adamın şu anda çok tehlikeli bir şey
yapabileceğini düşünmüyorsun değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye karşılık verdi uşak. "Ben sadece
bir kavganın sonuna kadar gitmenin bazen haklı olduğunu kanıtlamak için bir davayı dile getiriyordum. Hayır, kesinlikle! Bir süre tehlikeli olmayacak, eğer bir daha olursa. Ama dediğim gibi, bir süredir hasta olmalı. Deliryum
asla bu şekilde gelmez, bu kadar erken--"

Birisi kapıyı çaldı. Doktor Longstreet'in geldiğini söylemek için gelen Holmes'du.

"Oh--Doktor Longstreet mi?" dedi uşak. "Ona
yukarı gelmesini söyle."

BÖLÜM XXI.

Doktor Longstreet, Billingsfield'ın özgür düşünceli doktoru değildi.
İkincisi, Bay Juxon'ın uşağı onu aramaya gittiğinde dışarıdaydı ve adam altı mil uzaklıktaki kasabaya doğru yola çıkmıştı. Doktor, parlak gözlü, derin kırışıklı alnı, kel kafası ve temiz tıraşlı yüzü olan yaşlı bir adamdı. Sanki vücudu yaylarla bir araya getirilmiş gibi yürüyordu
ve konuşmasında tuhaf bir şakırtı hızı vardı. Canlılıkla
dolu görünüyordu ve yıllarını, güven veren neşeli bir tavırla taşıyordu, çünkü sürekli olarak hastalıklara gülüyor gibiydi
et
ve diğer insanları da onlara güldürmeye hazırdı. Ama
parlak gözleri delici bir bakışa sahipti ve çabuk yargılasa da
genel olarak fikrinde haklıydı. Odaya hızla girdi,
hasta adamın orada olduğunu bilmeden.

"Şimdi, Bay Juxon," dedi neşeyle, "ben de sizinleyim."
Bu şekilde varlığını duyurma alışkanlığı vardı, sanki canlı ve
aktif kişiliğinin göz ardı edilmesi muhtemelmiş gibi. Bir an sonra yatağı
gördü. "Aman Tanrım," diye ekledi daha alçak bir sesle, "hastamızın burada olduğunu
bilmiyordum."

Walter Goddard'ın yanına gitti, ona dikkatle baktı, nabzını ve alnını hissetti, uşağın boğazına ve eline
sertçe taktığı bandajlara baktı, çarşafı tekrar çenesinin altına çekti
ve sertçe döndü.

"Beyin ateşi, efendim," dedi neşeyle. "Beyin ateşi. En kısa
zamanda biraz buz alıp biraz dana eti çayı yapmalısın. Çok
kötü durumda - meraklı da; izinli bir adamla bir beyefendinin karışımı gibi görünüyor. Serseri mi diyorsun? Bu onun
olmasını da engellemez. Onu rahatsız edemezsin--korkma. Hiçbir şey duymuyor--kaçmış, Tanrı bilir nereye, çılgınca deliriyor. Yine de çiziklerine bakmalıyım--tehlikeli--iltihap. Bana ne olduğunu
--ne zamandır burada olduğunu söylemen sakıncası var mı?"

Sör, Doktor Longstreet'e parkta kendisine yapılan saldırıyı birkaç kelimeyle bildirdi.

Doktor saatine baktı.

"Sadece iki buçuk saat oldu," diye belirtti. "Şimdi tam gece yarısı,
çok iyi--adam bütün gün ateşli olmalı--dün de belki. Köpekten çok kötü yaralanmamış--o köpeği görmek hoşuna gider, eğer
sakıncası yoksa--korku onu büyük ihtimalle delirmeye sürüklemiştir. Kendinizi
suçlayacak hiçbir şeyiniz yok, Bay Juxon: kesinlikle sizin
hatanız değildi. Köpek onu ısırmasa bile, büyük olasılıkla şu anda
şu anki halinde olurdu. Hemen biraz buz
gönderebilir misiniz? Teşekkür ederim. Adamın size tam da o anda saldırması çok şanslıydı - ona iyi bakılma şansını sağladı. Eğer
parkta böyle gitseydi sabah olmadan ölmüş olurdu."

Saray beyefendisi aradı ve doktorun talep ettiği buzları
gönderdi.

"Yaşayacağını düşünüyor musun?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Doktor Longstreet, açık sözlü. "Kimse söyleyemez. Çok
bitkin - bu durumda iki veya üç gün yaşayabilir ve sonra
ölebilir veya uyuyup iyileşebilir - sabah ölebilir - genellikle - söyleyemez. Çok dikkatli olursa, bir şansı olduğunu düşünüyorum."

"Onu kurtarmak için çok hevesliyim," dedi uşak, hekime dikkatle bakarak.

"Çok iyisiniz, eminim," diye yanıtladı Doktor Longstreet neşeyle. "Herkes bir serseri için bu kadar zahmete girmez. Elbette
ölürse insanlar köpeğinizin onu öldürdüğünü söyleyecek; ama bunun doğru olmadığını belirten bir kağıt imzalayacağım. Sizi ve köpeğinizi yalnız bıraksaydı, sabah kesinlikle ölmüş olurdu."

"Ne kadar da olağanüstü!" diye haykırdı uşak, aniden Stamboul'un adamın ölümüne sebep olmak yerine belki de hayatını kurtardığını fark ederek.

"Size saldırmak için en iyi anı seçmesi kesinlikle çok tuhaftı," diye devam etti doktor. "O zaman bile bir tür yanılgı içinde olması, sizi başka biri, eski bir düşman sanması oldukça mümkün. İnsanlar beyin ateşiyle tuhaf şeyler yaparlar. Bu arada buraya geldiğinden beri
anlaşılır bir şey söyledi mi?"

Tüm görüşme boyunca yatağın yanında sessizce duran John Short, nasıl cevap vereceğini merak ederek hızla başını kaldırıp beyefendiye baktı.
Ama Bay Juxon tereddüt etmedi.

"Evet. İki kez bir kadının adını tekrarladı. Sanırım bu çok doğal.
Sizce bir süre aklı başında anlar yaşayacak mı?"

"Olabilir," dedi doktor, "olabilir. Bunu yaptığında muhtemelen dönüm noktasında olacaktır; ya ölecek ya da çok kısa bir süre sonra iyileşecektir. Eğer yakında olursa, anlaşılır bir şeyler söyleyebilir. Şu anda olduğundan çok daha fazla
yorgunsa, sizi anlayacaktır, ama siz onu
anlamayacaksınız. Menenjit, hasta bitkin olduğunda her zaman dilin kısmen felç olmasına neden olur. Büyük olasılıkla, şimdi yaptığı gibi, bir gün daha inlemeye ve mırıldanmaya devam edecektir. Gözlerinden bir şey anlayıp anlamadığını anlayabileceksin; belki
başıyla veya eliyle bir işaret yapacaktır. Ah--işte buz."

Doktor Longstreet ameliyatlarını hızlı ve iş gibi bir şekilde yaptı ve John elinden gelen yardımı yaptı.

Sör, derin düşünceler içinde şömineye yaslanmış bir şekilde duruyordu.

Doktorun sözlerinin anlamını tam olarak tarttığında, aslında düşünecek yeterince şeyi vardı. Olayların aldığı dönüş karşısında ölçüsüzce şaşırmıştı; çünkü daha önce John'a söylediği gibi, Goddard'ın saldırıdan önce birkaç saat boyunca ateşli olduğundan şüphelenmesine rağmen, Stamboul'un saldırısının kesinlikle zararsız olduğu, hatta mahkûmun hayatını kurtarmanın bir yolu olabileceği aklına bile gelmemişti. Adamı kurtarmak istediğini söylemek çok zordu, ancak dürüst adam kalbinden gerçekten bu sonucu umabilmesi için dua ediyordu. Goddard ölürse, onun ölmesini istediğini hatırlamak çok daha kötü olurdu. Ancak, uşağın içinde bulunduğu durumdan daha beklenmedik bir durum hayal etmek zor olurdu; tamamen doğal bir koşullar zinciriyle, şimdi onu öldürmeye çalışan ve dünyadaki tüm insanlar arasında, arzularının gerçekleşmesinin önünde en çok duran adama son derece dikkatli bir şekilde bakıyordu. Hasta adamdan nefret ettiği gerçeğini kendisinden saklayamıyordu, iyileşmesini ummasına veya ummaya çalışmasına rağmen. İlk başta Mary Goddard'a yaşattığı utanç ve acıdan, kaçışı ve evinde aniden belirmesiyle ona yaşattığı korkunç kaygıdan nefret ediyordu; olduğu kişi olduğu için, ayrıca Nellie'nin babası olduğu için ondan nefret ediyordu ve o gece kendisine yaptığı alçakça girişimden dolayı da ondan dürüstçe nefret ediyordu. Ondan nefret etmek için haklı nedenleri vardı ve belki de nefretinden utanmıyordu. Ancak, böyle birikmiş kötülük yığınına iyilikle karşılık vermeye çağrılmak insan doğası için neredeyse fazlaydı. İyileşirse hapse geri gönderileceğini düşünmek sadece hafif bir memnuniyetti. Bay Juxon adamın ellerinde kan olduğunu bilmiyordu - bunu henüz öğrenmemişti; onu yetkililere teslim ederken parktaki saldırıdan bahsetmeye tenezzül etmeyecekti; adam, iyileşip taşınabilecek duruma gelir gelmez, hapis cezasını çekmek için Portland'a geri dönmeliydi - eğer o zaman gelirse. Eğer ölürse, Thomas Reid'in söyleyeceği gibi, "altı fit dört fit, iki fit" büyüklüğünde isimsiz bir mezara düzgün bir şekilde gömülmeliydi - eğer ölürse.

Ancak, bu arada, toprak sahibinin düşüncelerini rahatsız eden başka bir husus daha vardı. Bayan Goddard'ın kocasının ölmekte olduğunu bilme hakkı vardı ve eğer isterse, onun yatağının yanında olma hakkı vardı. Ancak aynı zamanda, Doktor Longstreet'in şüphelerini veya uşak Holmes'un ve hizmetçilerin salonundaki ekibinin yorumlarını uyandırmayacak şekilde varlığının açıklanması gerekecekti.
Bayan Goddard'a papazın karısı, mükemmel ve anaç düşünceli Bayan Ambrose eşlik etmediği sürece bunu yapmak kolay bir iş değildi. Bunu başarmak için, ikinci hanımdan zamanının büyük bir kısmını Hall'da, yine kazanan olacak olan zavallı Goddard'a bakarak geçirmesini istemek gerekecekti. Ancak Bayan Ambrose, onun hapishaneden kaçtığını henüz bilmiyordu; o zaman kendisine söylenmeli ve sempatisini kazanmak için çaba sarf edilmeliydi. Belki de o ve papaz gelip birkaç gün kalırlardı, diye düşündü toprak sahibi. Bayan Goddard daha sonra istediği zaman gelip gidebilirdi. Kocasının yatağının yanında bulunması, o zaman hayırsever mizacına göre açıklanabilirdi. Bay Juxon bunları zihninde evirip çevirirken, hasta adam için gerekeni yapan doktoru ve John'u izliyordu. Goddard her nefeste çaresizce inliyordu, yüksek, monoton bir tonda, bunu duyanların sinirlerini çok yıpratıyordu. "Yapılacak pek bir şey yok," dedi Doktor Longstreet sonunda. "Beslenmesi gerekiyor - dönüşümlü olarak biraz dana eti çayı ve sonra biraz zayıf brendi ve
su. Sistemi çalışır durumda tutmaya çalışmalıyız. Tek şansı bu. Ben
bir şeyler reçete edeceğim ve damatla geri göndereceğim."

"Bu gece bizi yalnız mı bırakacaksın?" diye bağırdı uşak telaşla.

"Yapmalıyım. Çok üzgünüm. Şehirde kötü bir difteri vakası var - muhtemelen sabah olmadan öleceğim, eğer zamanında
oraya varamazsam - başkası için buraya gelmezdim. Kesinlikle ondan önce burada olacağım - o zamana kadar yaşayacak, sanırım ve durumunda herhangi bir değişiklik olacağına inanmıyorum.
İyi geceler, Bay Juxon - her çeyrek saatte bir dana çayı ve brendi.
İyi geceler, Bay--" John'a döndü.

"Kısa," dedi John. "İyi geceler, doktor."

"Ah--hatırlıyorum--Bay Ambrose ile birlikteydim--evet. Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum, Bay Short--iyi geceler."

Doktor, ne uşak ne de John onu takip etmeye vakit bulamadan
kayboldu. Gidişi, uşakta yenilenmiş bir sorumluluk duygusu bıraktı.

"Yatağa gitseniz iyi olur, Bay Short," dedi nazikçe. "Ben onunla
oturacağım."

Ancak John böyle bir düzenlemeyi duymak istemedi; nöbetin kendi payına düşen kısmını üstlenmekte ısrar etti ve uşakta yalnız kalmayı kesinlikle reddetti.
Goddard'ın yattığı odaya bitişik büyük bir giyinme odası vardı; uşak ve John sonunda dönüp nöbet tutmaya karar verdiler,
biri Goddard'da kalırken, diğeri yukarıda belirtilen giyinme odasındaki kanepede dinlendi. Uşak önce saatini almakta ısrar etti,
ve John uzandı. Gece yarısını geçmişti ve çok yorgundu,
ama o yüksek sesle, tekdüze
mırıldanma sürekli kulaklarında. Korkunç bir geceydi ve John Short
yaşadığı sürece bunu asla unutmadı. Yıllar sonra, Goddard'ın yattığı
odaya girdiğinde, o sürekli
inlemenin hâlâ kulaklarında çınladığını duyduğunu hayal etti. Uzun saatler boyunca azalmadan
ve değişmeden devam etti, asla sessizliğe dönüşmedi veya kelimelerle ifade edilmeye
gelişmedi. John, zaman zaman, uşağın hareket ederken, reçete edilen besini verirken adımlarını duyabiliyordu. Bay Juxon'ın ruh hali hakkında en ufak bir fikri olsaydı, onu yan odada bir süre dinlenmek için bile olsa
bırakmazdı. Neyse ki uşağın sinirleri sağlamdı. Otuz yıllık denizcilikle ve karakterinin bir parçası olan tutarlı ve ılımlı düzenlilikle
sertleşen sağlam bir yapı, doğal gücünü o kadar sertleştirmişti ki onu neredeyse ölümcül hastalıkların erişemeyeceği bir yere getirmişti; Aksi takdirde
kendisine dayatılan zihinsel gerginlik altında çökmüş olmalı.
Nefret etmek için iyi bir sebebiniz olan ve ölümü onunla bir ilgisi olan herkes için şüphesiz bir
kutsama olacak bir adamı kurtarmak için sadakatle en iyisini yapmak kolay bir şey değildir.
Walter Goddard, Charles Juxon için
hem bir düşman, hem bir engel hem de bir rakipti; bir düşmandı, çünkü hayatına teşebbüs etmişti,
bir engeldi, çünkü yaşarken toprak sahibinin Bayan Goddard ile evlenmesini engellemişti ve bir rakipti, çünkü bir zamanlar onu sevmişti ve
bu aşk uğruna hala onun için çok şey feda etmeye istekliydi.
Ve yine de onu sevmiş olması ona karşı nazik olmayı kolaylaştırıyordu; toprak sahibine göre, sonuçta, Goddard'a bakarken
bir ölçüde ona da hizmet ediyordu, çünkü kendisi de orada olsaydı aynı şeyi yapardı.

Yine de Charles Juxon'ın hasta adama karşı görevini yerine getirme biçiminde çok cömert ve büyük yürekli bir şey vardı. Doğaları gereği hayatta kahramanca roller üstlenmek üzere tasarlanmış gibi görünen, eylemleri alışkanlıkla kahramanca bir biçim alan ve tüm karakterleri ortalama insanlıktan farklı olan insanlar vardır. Bu tür insanlardan çok şey beklenir, çünkü çok şey sunuyor gibi görünürler; büyük fedakarlıklar yaptıklarını duymak kimseyi şaşırtmaz, tehlike zamanlarında büyük kişisel cesaret göstermeleri kimseyi şaşırtmaz. Çoğu zaman büyük bir kibire sahip insanlardır, en büyük kibirleri kibirli görünmemektir; büyük güçlerle donatılmışlardır ve bunları kullanma fırsatları ararlar, çoğu konuda yüksek fikirlere sahiptirler ancak hayranlık duydukları herhangi bir ideale ulaşmaktan kendilerini aciz görmezler; savaşta cesurdurlar, kısmen gerçek cesaretten, kısmen de subayların rütbelerdeki züppe bir asker için sık sık söylediği gibi, kaçamayacak kadar gururlu oldukları için; ancak genel olarak, mizaçları ve gurur, güç ve erdemin eşsiz bir bileşimi sayesinde kahramanca davranırlar ve genellikle gerçekten büyük şeyler başarırlar. Neredeyse her zaman çarpıcı insanlar olarak adlandırılanlardır, çünkü gururları ve güçleri genellikle büyüklükleriyle dikkat çeker ve sadece görünümlerinde onları ortalama kitleden ayıran bir şey vardır. Ancak Charles Juxon, Goddard'ın hastalığıyla sonuçlanan olaylarda kendilerini bulan diğer kişilerden daha fazla bu tipe ait değildi. O, gururu tamamen bilinçsiz olan, kendisinin kayda değer bir şey yapmaya mahkum olduğuna inanmayan, kendi kişiliğini pek de ilgi çekici bulmayan ve kendisine kendisi hakkında soru sorulsaydı, kahramanca türden herhangi bir duyguyu reddeden ilk kişi olacak olan çok basit bir adamdı. Çok az hayal gücüyle, kendisi büyük bir istikrara ve genel olarak şeylerin istikrarına büyük bir inanca sahipti, geleneksel olarak "kuzey" olarak bilinen bir karaktere sahipti, ancak onu "ılımlı" veya "merkezci" insan tipi olarak tanımlamak çok daha doğru olurdu. Doğada abartı varsa, insanda da abartılı bir hayal gücü vardır. İngiliz karakterinin sağlam ve hayal gücünden yoksun kısmı, şüphesiz Anglosaksonlardan veya Flamanlardan türemiştir; ahlaki açıdan en iyi kısımdır, ancak
her ihtimale karşı en az ilgi çekici olanıdır--bu, ılıman bir bölgedeki ovalara ait olan ve gerçek kuzeyliden, uzak kuzeni ve kalıtsal düşmanından her bakımdan farklı olan insan tipinde bulunur. Charles Juxon
eğer herhangi bir şey için dikkat çekiciyse, bu onun mütevazılığı ve çekingenliğiydi, tek kelimeyle, hiç dikkat çekici olmama konusundaki belirgin kararlılığıydı.

Ve şimdi, en uç kaygı ve zorlukta, karakteri ona iyi hizmet etti; çünkü bilinçsizce, konumunun olağanüstü olduğunu veya sorumluluğunun taşıyabileceğinden daha büyük olduğunu kendine kabul etmeyi reddetti. Dramatik bir duruma sokulma veya itilme fikrinden yoğun bir şekilde nefret ediyordu ve sonuç olarak dramatik gereklilikleri yerine getirmekte belirgin bir şekilde başarısız oldu. Goddard'ın ölmesine izin verme, sadece dikkatini gevşetme ve bakımını iki katına çıkarma ve iyileşmesini sağlama arasındaki zıt olasılıklar arasında kalbinde bir mücadele bile yoktu. Hastanın ateşten kurtulma şansı belirtildikten sonra, bir kez bile, serserinin ihtiyaçlarını kendi başına karşılamak yerine, köyden dürüst bir ev hanımı çağırıp serseriye bakmasının haklı olup olmayacağını kendine sormadı. Sadece, tereddüt etmeden, sıra dışı bir şey yaptığından şüphelenmeden, her zaman yaptığı gibi,
elinden gelen en iyi şeyi yaparak, adamın hayatını kurtarmak için elinden geleni yaptı.
Goddard'ın ölümünden çok fazla iyilik çıkabileceği düşüncesini tamamen bastıramadı, ancak bu düşünce, mahkûmu canlı kurtarma çabalarına bir an bile engel olmadı.

Ancak John, yan odada yatıyordu, hasta adamın sürekli inlemesi ve beyninden geçen düşünce treniyle uyanık kalıyordu. Felsefesinin açıklayabileceğinden daha garip şeyler vardı,
ancak en garip olanı, toprak sahibinin serserinin kim olduğunu bilmesiydi; John, onun hakkında her şeyi bildiğinden, bunu bilmesi gerektiğini düşündü,
Bayan Goddard'a olan eski aşkı ve
mahalledeki son varlığı. Genç adamın merakı en üst seviyeye ulaştı ve
daha fazlasını bilmek istedi. Hemen Bay Juxon ile Bayan Goddard arasında çok yakın bir güven olması gerektiğini tahmin etti; ayrıca onunla ilgili garip bir hikaye olması gerektiğinden şüpheleniyordu, hala ona yapışmış eski lüks bir hayatın tuhaf damgasını açıklayan ve Billingsfield'daki ikametini açıklayan bir şey. Ancak John gerçek gerçeği şüphelenmekten çok uzaktı. Zihni huzursuzdu ve hareketsizlik ona dayanılmaz hale geldi. Sonunda ayağa kalktı ve arkadaşının izlediği odaya geri döndü. Bay Juxon yatağın yanında oturuyordu, sabrın tam bir örneğiydi, bir bacağı diğerinin üzerine çaprazlanmış ve elleri dizinin üzerinde birleşmişti, yüzü her zamankinden daha soluk ama tamamen sakindi, başı hafifçe yana eğilmişti ve parktaki karşılaşmada hafifçe dağılmış olan pürüzsüz saçları her zamanki gibi pürüzsüzdü. Bu onun çok belirgin bir özelliğiydi; bu, Bayan Ambrose'un çok hayran olduğu o zarif ve kusursuz düzenin bir parçasıydı.

"Şimdi sıra bende," dedi John. "Birkaç
saatliğine uzanabilir misin?"

Squire ayağa kalktı. John'dan daha yaşlı ve daha az heyecanlı olduğundan, dinlenmeye
ihtiyacını hissetmeye başlamıştı. Hastaları sık sık
gözlemleyenler, gecenin üç ile şafak vakti arasındaki saatlerinin ne kadar korkunç uzun olduğunu bilirler; her zaman uzundur, ancak insan sürekli olarak uzun, anlaşılmaz bir inlemeyi, asla kelimelerle sonuçlanmayan sürekli bir konuşma çabasını dinlemek zorunda kaldığında bitmez tükenmez görünür.

"Çok iyisin," dedi Bay Juxon sessizce. "Eğer ona ara sıra
eşyaları verirsen, biraz şekerleme yaparım."

Bunun üzerine gidip kanepeye uzandı ve üç dakika içinde yataktaymış gibi
derin bir uykuya daldı. John, hasta adamın yanına oturdu ve
onun kızarmış yüz hatlarına baktı ve her seferinde o korkunç, tekdüze, mırıldanan inlemeyi
takip eden sertçe çekilen nefesi dinledi.

Sörfçünün uykuya dalmasının üzerinden belki de üç çeyrek saat geçmişti ki John, Goddard'ın yüzünde bir değişiklik gördüğünü düşündü; alnındaki kızarıklığın çok yavaş bir şekilde azaldığını ve yanaklarında sadece
parlak, yanık bir renk bıraktığını düşündü. Gözleri aniden
daha belirginleşti ve garip bir zeka ifadesi belirdi; tüm
görünüşü sanki masanın üzerinde yanan mumlardan farklı bir ışığın
parıltısıyla
aydınlanmış gibiydi. John ayağa kalktı ve ona baktı. İnleme aniden durdu ve Goddard'ın saatlerdir hareketsiz duran göz kapakları doğal olarak hareket etti. John'un yüzünü dikkatle inceliyormuş gibi görünüyordu.

"Sörfçü nerede?" gayet doğal bir şekilde sordu--o kadar doğaldı ki John
şaşırdı.

"Yan odada uyuyordu," diye cevapladı ikincisi.

"Onu ben öldürmedim sonuçta," dedi Goddard, sanki daha rahat olmak istercesine biraz dönerek.

"Hayır," diye cevapladı John. "Hiç yaralanmadı. Bana kim olduğunu söyleyebilir misin?" Hayatında, soruyu sormadan edemedi. Artık anlaşılır bir şekilde konuşabildiği için, adamın kim olduğunu bulmak çok
kolay görünüyordu. Ama Goddard'ın yüzü aniden, iğrenç bir gülümsemeyle kasıldı.

"Keşke bilseydin?" dedi sertçe. "Ama seni tanıyorum, oğlum, seni tanıyorum--ha! ha! Senden kaçış yok, oğlum, değil mi?"

"Ben kimim?" diye sordu John şaşkınlıkla.

"Sen cellatsın," dedi Goddard. "Seni çok iyi tanıyorum. Cellat
her zaman çok iyi giyinir. Diyorum ki, ihtiyar, bizi hemen kapat, bilirsin--sürgüyle uğraşma. Şuraya bak--yüzünü beğendim," sesini alçalttı--"sağ pantolon cebimde yaklaşık altmış pound var--orada--Mary--ah--M--a--"

Gözleri tekrar sabitlendi ve inleme başladı ve devam etti. John
dehşete kapıldı ve bir an durup yüzüne baktı, derin kızarıklığın bir kez daha yayıldığı, zekanın tüm görünümünü
silip süpürdüğü görülüyordu. Sonra genç adam elini Goddard'ın başının altına koydu
ve onu nazikçe eski pozisyonuna getirdi, yastıkları düzeltti
ve ona biraz brendi verdi. Squire'ı dinlenmesinden çağırıp ne olduğunu anlatması gerekip gerekmediğini tartışıyordu, ancak
Goddard'ın eski haline döndüğünü görünce, zaman zaman böyle net konuşma anlarının beklenebileceğini düşündü. Tekrar oturdu ve bekledi; sonra bir süre sonra pencereye gidip endişeyle
şafağı aradı. Dayanılmaz derecede uzun bir gece gibi görünüyordu.

Ama sonunda gün geldi ve hasta odasına korkunç bir gri renk
verdi, sanki bakılması kötü olan her şeyin ana hatlarını ortaya çıkardı, sıcak sarı mum ışığı bunları daha nazik bir dokunuşla yumuşatmıştı. John geçerken aynada yanlışlıkla kendine baktı ve
kendi solgun yüzüne şaşırdı; ama ateşinin sayıklamalarıyla uğraşan mahkûm, doğan günün farkında değil gibiydi; henüz bitkin değildi ve sert sesi hiç durmadan boğuk gevezeliğini sürdürdü. John
bir daha böyle bir gece geçirip geçirmeyeceğini merak etti ve her anın
hatırlanmasıyla ürperdi.

Gün ışığı, uşağı uykusundan uyandırdı ve güneş doğmadan önce soyunma odasından çıktı, sanki gecede hiçbir şey olmamış gibi neredeyse
taze görünüyordu. Yıllardır her saatte, her havada uyanmaya alışkın, etkilenmeyen, sakin ve güçlüydü,
olayların gidişatına üstün görünüyordu.

"Bay Short, bana uzun bir uyku çektirdiniz. Oldukça yorgun olmalısınız,
sanırım. Hasta nasıl?"

John olanları anlattı.

"Seni cellat sandı, öyle mi?" dedi uşak. "Acaba neden--ama
çok mantıklı bir şekilde beni sorduğunu söylüyorsun?"

"Kesinlikle öyle. Ona kendi adını sorduğumda tekrar sayıklamaya başladı," diye masumca cevapladı John.

"Bunu ona sormanıza ne sebep oldu?" Bay Juxon sordu, memnun görünmeyen.

"Merak," John'un lakonik cevabıydı.

"Evet--ama sanırım onu ​​korkuttu. Senin yerinde olsam, eğer aklı başında bir an yaşarsa, bunu tekrar yapmazdım. Sanırım onu ​​ilk başta çılgına çeviren şey korkuydu."

"Tamam," dedi John. "Yapmayacağım." Ama kendi çıkarımlarını yaptı.
Sör belli ki onun kim olduğunu biliyordu ve John'un bilmesini istemiyordu, açıklanamayan bir sebepten dolayı. Genç adam sebebin ne olabileceğini merak etti; zavallı adamın sadece adı bile aklına bir fikir
vermeyecekti, çünkü mahkumiyetinden önce onunla hiç karşılaşmamış olması çok düşük bir ihtimaldi. Bu yüzden John kendi odasına gitti ve bir küvette kendini dinlendirdi, sör ise gün ışığında nöbet tutuyordu.

Holmes papazdan bir not getirdiğinde henüz saat sekiz olmamıştı,
Bay Juxon notu açtı ve endişeli bir ilgiyle okudu.

"SEVGİLİ BAY JUXON--Notunuzu dün gece geç saatlerde aldım, ancak bu sabah cevaplamanın daha iyi olacağına karar verdim,
size bu kadar geç bir saatte göndererek şüphe uyandırmak istemedim.
İstihbarat gerçekten endişe verici ve size Bayan Ambrose'a iletmem gerektiğini söylediğimde beni anlayacağınızı
söyleyebilirim--"

Silahtar, papazın konuyu dile getirme biçimine gülümsemekten kendini alamadı;
ama hemen okumaya devam etti.

"Ancak o - ve itiraf ediyorum ki şaşkınlığımı ve memnuniyetimi - bu sabah benimle birlikte Salon'a gelmek istiyor ve talihsiz adama mümkün olan tüm bakımı gönüllü olarak üstlenmek istiyor. Hastaları ziyaret etme konusunda çok fazla deneyimi olduğu için, hayatını kurtarmada bize çok değerli yardımlarda bulunacağını düşünüyorum. Planın sizin onayınızı alıp almadığını lütfen bana bildirin, çünkü zaman kaybetmek tehlikeli olabilir. - Saygılarımla,

"AUGUSTIN AMBROSE."

Bay Juxon, Bayan Ambrose'u davanın gerçekleriyle tanıştırmanın zor görevinin, ne öğrenileceğini öğrenmek için kendi kararlılığıyla, olağan, çok olağan olaylar akışında başarıldığını görmekten çok memnundu. Bir saat içinde Goddard'ın yatağının başında olabilirdi ve Bayan Goddard kocasını görmekte özgür olacaktı. Hemen bir not gönderdi ve hasta adama olan ilgisini iki katına çıkardı, ancak durumu değişim belirtileri.

BÖLÜM XXII.

Bayan. Ambrose sözünü tuttu ve papazla birlikte saat dokuzdan önce geldi, zavallı Goddard'a bakma kararlılığını protesto etti, tabii ki ona ihtiyacı olduğu sürece. Bay Juxon, John'un adamın kim olduğunu bilmediği konusunda onu uyardı ve John oradayken konuşmasına dikkat etmesi için yalvardı. John'un bu konuda daha fazla bir şey bilmesi için hiçbir sebep olmadığını söyledi; üç kişi bir sırrı saklayabilirdi ama kimse dört kişinin bu kadar dikkatli olup olamayacağını bilmiyordu.

Sör, Bayan Ambrose ve kocasını Goddard'ın odasına götürdü ve ona Doktor Longstreet'in bir saat içinde beklendiğini, kendisinin de bu zamana kadar dönmüş olmayı umduğunu söyledi, iki iyi insanı hasta adamdan sorumlu bıraktı ve Bayan Goddard'ı görmeye gitti. John'a her şeyin yolunda olduğunu ve Ambrosius'lar nöbeti devralırken biraz dinlenmesi gerektiğini belirten bir mesaj gönderdi ve ev halkını bu şekilde yerleştirdikten sonra dışarı çıktı ve şimdiye kadar üstlendiği en tatsız işlerden birine koyuldu. Ama dişlerini sıktı ve parkta cesurca yürüdü. Caddenin dönüşünde, Goddard'ın ona saldırdığı noktada durdu. İlk başta hiçbir şey görünmüyordu, çünkü yol sert ve kuruydu ve kavganın izi yoktu; ama uşak etrafına bakınırken hendekte yatan şapkasını gördü ve aldı. Sabah çiyiyle ağırlaşmıştı ve siperliği kırılmış ve Goddard'ın silahının çarptığı yerden eğilmişti. Yakınlarında, sürülen meşe yapraklarının arasında silahın kendisi duruyordu ve Bay Juxon onu merakla inceledi. Bu, yontulmuş meşe ağacından yapılmış, açıkça çok eski, ağır bir parçaydı ve bir ucundan kalın bir demir
çik çakılmıştı, sivri ucu bir tarafa, işlenmiş başı ise diğer tarafa çıkıntı yapıyordu. Ellerinde çevirdi ve ölümden kıl payı kurtulduğunu fark etti. Sonra şapkayı ve sopayı bir araya koydu ve üzerlerine bir avuç yaprak attı, onları daha sonra Salon'a götürmeyi planlıyordu ve kulübeye doğru yoluna devam etmek için döndü. Ancak döndüğünde kendisine doğru gelen iki adam gördü, ve artık yirmi metre bile uzakta değillerdi. Kalbi sıkıştı, çünkü ikisinden biri köyün polis memuru Thomas Gall'di; diğeri ise gri bıyıklı, sade giyimli ve mütevazı görünümlü, sessiz görünümlü bir kişiydi. İçgüdüsel olarak, uşağın Gall'in arkadaşının bir dedektif olması gerektiğini biliyordu. Şaşırdı ve tamamen hazırlıksız yakalandı; fakat adamlar
ona yakındı ve onlara
cesaretle karşı koymaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Gall yaklaşırken her zamanki yarı askeri selamını verdi ve sivil kıyafetli adam
şapkasını nazikçe kaldırdı.

"Lunnon'lu beyefendi, efendim," dedi Gall tanıştırma yoluyla,
gizemli bir öneme sahipmiş gibi davranarak.

"Evet?" dedi Bay Juxon sorgulayıcı bir şekilde. "Benimle konuşmak ister misiniz?"

"Beyefendi iş için geldi, efendim. Aslında efendim, son zamanlarda
konuştuğumuz konu bu."

Squire sorunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Gerçekten de, dedektifin daha erken gelmemiş olmasına
şaşırmıştı. Ancak bu onu karşılamayı daha kolay hale getirmiyordu; aksine, önceki gün gelseydi,
işler çok daha basit olurdu.

"Pekala, Gall," diye cevapladı Bay Juxon. "Bay--'ı getirdiğiniz için size çok minnettarım" durakladı ve sivil kıyafetli adama baktı.

"Booley, efendim," dedi dedektif.

"Teşekkür ederim--evet--Bay Booley'i buraya kadar getirdiğiniz için. Eve gidebilirsiniz, Gall.
Hizmetlerinize ihtiyacımız olursa evinize göndeririz."

"Bana öyle geldi, efendim," diye belirtti Gall, yumuşak bir gülümsemeyle, "belki de işe yarayabilirim--aslında prefeshnal, efendim."

"Sizi çağıracağım," dedi dedektif, kısa bir süre sonra.
Kırsal polis teşkilatının tavırları onu uzun zamandır eğlendirmiyordu.

Gall isteksizce ayrıldı, ancak takip edecek olan gizli görüşmeden
dışlanmış olmanın telafisi için başparmağını kemerinin etrafında gezdirdi ve cadde boyunca yürürken şişman göğsünü öne çıkardı. Daha sonra köyün diğer ucundaki kasaba yaşlı bir koyunu götüren küçük bir çocuğa çok kaba bir şekilde konuştu.

Bay Juxon ve dedektif geri dönüp yavaşça
Salon'a doğru yürüdüler.

"İşin tam olarak ne olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musunuz," dedi beyefendi, doğrudan konuya girmenin en iyisi olduğunu gayet iyi bilerek.

"Siz Bay Juxon'sunuz sanırım?" diye sordu Bay Booley arkadaşına sertçe bakarak.
Beyefendi başını salladı. "Çok iyi, Bay Juxon," diye devam etti görevli. "Walter Goddard adında bir adamın peşindeyim. Onun hakkında
bir şey biliyor musunuz? Karısı Bayan Mary Goddard bu köyde yaşıyor."

"Walter Goddard şu anda benim evimde," dedi beyefendi sakin bir şekilde.
"Onun hakkında her şeyi biliyorum. Dün gece tam bu noktada beni bekledi
ve bana saldırdı. Köpeğim onu ​​aşağı çekti."

Dedektif bu istihbarat karşısında ve arkadaşının bunu iletmesindeki soğukkanlı tavır karşısında biraz şaşırdı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Bu durumda onu hemen götüreceğim."

"Korkarım ki bu imkansız," diye cevapladı uşak. "Adam beyin ateşinin
hezeyanı içinde çılgınca konuşuyor. Bu arada, o taşınabilecek kadar iyi olana kadar
evde kalırsanız sevinirim. Doktor saat
onda burada olacak ve size vakanın ayrıntılarını benden
daha iyi anlatacaktır. Şu anda onu götürmek oldukça imkansız."

"Sorabilir miyim," diye sordu Bay Booley sertçe, "neden yerel polise
bilgi vermediniz?"

"Çünkü işe yaramazdı. Bana saldırdıktan sonra kaçsaydı, ben kaçardım. Ama onu yakaladığımdan ve çok hasta olduğunu gördüğümden - hareket edemeyecek durumda olduğundan - kendim ona bakmayı teklif ettim. Bayan Goddard benim ve papazın bir arkadaşıdır, hikayesini gayet iyi bilir. Hikayeyi köyde yayınlamak ona büyük bir zarar verir. Papazın karısı olan ve aynı zamanda durumdan haberdar olan Bayan Ambrose şu anda hasta adamla ilgileniyor. Sanırım benim sözüm - emekli bir Deniz Kuvvetleri subayıyım - ve papaz Bay Ambrose'un sözü yeterli bir garantidir -"

"Ah, garanti söz konusu değil," dedi Bay Booley. "Size temin ederim,
Bay Juxon, en iyisini yaptığınızdan hiç şüphem yok.
Goddard'ın ne kadar zamandır mahallede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Silahşör, dedektife bildiklerini anlattı, Bayan Goddard'ı suçlamamaya dikkat etti, hatta oldukça cüretkar bir şekilde, çünkü ifadeden kesin olarak emin değildi, ne kendisi ne de başka biri adamın nerede saklandığını bilmiyordu. Bay Booley, Goddard'ın ondan kaçamayacağından emin olarak, mahkûmun yakalanması için teklif edilen ödülü talep edebileceğini gördü. Onu görüp göremeyeceğini sordu.

"Bu şüpheli," dedi silahşör. "Az önce onu bıraktığımda tamamen bilinçsizdi, ama aklı başında anları oluyor. Böyle bir anda onu korkutmak onu tamamen öldürebilir."

"Benim için başka bir tıp adamı olduğumu söylemek çok kolay," diye belirtti Bay Booley. "Belki de hizmetçileri sessiz tutmak için bunu her durumda söyleyebilirim. Bayan Goddard'ı da görmek istiyorum."

"Bu başka bir konu. Çok gergin. Şimdi evine gidiyorum ve muhtemelen benimle birlikte Salon'a geri döner. Belki de ona
sizin burada olduğunuzu söyleyebilirim ama bunun onu
çok şaşırtacağını düşünüyorum."

"Pekala, peki, göreceğiz," diye cevapladı Bay Booley. Eve ulaştılar ve beyefendi dedektifi çalışma odasına aldı ve dönüşünü
beklemesini rica etti.

Bu yeni bir komplikasyondu, ama yeterince olası görünüyordu. Ama
durum hoş değildi. Evde Goddard'ı, taşınabilecek kadar iyi olur olmaz
taşımak için bekleyen bir dedektif olduğunu hissetmek, olabilecek en tatsız şeydi. Squire bunu ne kadar uzun süre düşünürse, Bayan Goddard'a Booley'nin gelişini bildirmek o kadar imkansız ve aynı zamanda gereksiz görünüyordu.
Parkta aceleyle yürüdü, onu kocasının yatağına getirmek için zaman kaybetmemesi gerektiğini hissediyordu.

Onu kendisini beklerken buldu ve gösterdiği sakinlikten etkilendi. Doğrusunu söylemek gerekirse, duygularının şiddeti önceki gece tamamen harcanmıştı ve tepkisi yoğun bir melankolik sessizlik getirmişti, bu da neredeyse Bay Juxon'ı korkutuyordu. Büyük bir endişe taşıma alışkanlığı tamamen unutulmamıştı, çünkü bu ders kocasının yargılandığı o korkunç günlerde iyi öğrenilmişti ve sanki kocasının ani dönüşü onda sessiz acı çekme alışkanlığını yeniden canlandırmıştı. Neredeyse hiç konuşmuyordu, ancak Bay Juxon'ın olanları anlatmasını sessizce dinliyordu.

"Yaralanmadın mı?" diye sordu, neredeyse inanmaz bir şekilde. Gözleri arkadaşının yüzünde hüzünlü bir ifadeyle duruyordu.

"Hayır, seni temin ederim, hiç de değil," dedi. "Ama zavallı kocan çok hasta - gerçekten çok hasta."

"Söyle bana," dedi sessizce, "öldü mü? Bana bunu söylemeye mi çalışıyorsun?"

"Hayır--hayır kesinlikle. O yaşıyor--hatta iyileşebilir bile. Ama bu çok
belirsiz. Doktor tekrar gelene kadar beklemek en iyisi olabilir. Geri gelip seni alacağım--"

"Ah, hayır, hemen gideceğim. Yürümek istiyorum. Bana iyi gelir."

Böylece ikisi daha fazla konuşmadan göreve koyuldular. Bay Juxon, Bay Booley'nin gelişinden bahsetmeyi
kasıtlı olarak ihmal etmişti. Büyük evde buluşmalarını
engellemek kolay olurdu diye düşündü.

"Biliyor musun," dedi Mary Goddard, birlikte yürürken, "iyileşmesini dilemek çok
zor--" diye sustu.

"Çok zor," diye cevapladı uşak. "Yaşarsa hayatı sefalet içinde olmalı."

"Elbette onu geri gönderirsin?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Sevgili dostum, benim için başka bir yol yok. Senin kendi güvenliğin bunu gerektiriyor."

"Tanrı bilir--sadece doğru olanı yapmış olursun," dedi ve tekrar sessizleşti. O, uşağın bilmediği halde, Walter Goddard'ın adalete teslim edilirse
hangi kaderin beklediğini biliyordu. Hayat aldığını
ve cezasını ödemesi gerektiğini biliyordu. Yine de çok sakindi; tüm duyuları
körelmişti ve yine de düşünceleri ardışık ve mantıklı görünüyordu. Yaşam ve ölüm durumunun dengesiz olduğunu tamamen fark etti; ölüm
olaylar hangi yolu izlerse izlesin onu seçecekti ve kocasını
kurtaramazdı. Bunu sakince düşündü ve sakince onun şimdi, yatağında, yanındayken
ölmesini umuyordu. Daha iyi bir kaderdi.

"Doktorun bir ara hasta olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu bir süre sonra.

"Evet--bundan oldukça emindi," diye cevapladı uşağın cevabı.

"Belki de bu yüzden bana bu kadar sert konuştu," dedi alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Sör'ün gözlerinde saf acıma duygusundan yaşlar birikti. Mutsuz kadın, bu son derece uç noktada bile, kocasının kaba ve acımasız konuşmasını açıklamaya çalıştı. Bay Juxon cevap vermedi, bakışlarını kaçırdı. Önceki gece kavganın yaşandığı yerden geçtiler, ama yine de hiçbir şey söylemedi, hikayesini çok canlı ve gerçek göstererek onu rahatsız etmekten korkuyordu.

"Nerede?" diye sordu Salon'a vardıklarında, pencerelere bakarak.

"Diğer tarafta."

İçeri girdiler ve hasta adamın odasına doğru merdivenlerden çıktılar. Bay Juxon içeri girdi ve Bayan Goddard'ı bir anlığına dışarıda bıraktı. O iğrenç, tekdüze inlemeyi duyabiliyordu ve baştan ayağa titriyordu. Şu anda Bay ve Bayan Ambrose çok ciddi bir şekilde dışarı çıktılar ve
onun yanından sempatik bir bakışla geçtiler.

"İçeri girer misiniz?" dedi uşak alçak bir sesle.

Bayan Goddard hızla odaya girdi. Kocasını görünce alçak bir
çığlık attı ve elini Bay Juxon'ın koluna koydu. Birkaç saniye
böylece hareketsiz kaldı, yoğun ve sempatik bir ilgiyle hasta adamın yüzüne baktı. Sonra yanına gitti ve elini
yanan alnına koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Walter! Walter!" diye bağırdı. "Beni tanımıyor musun? Ah, neden böyle inliyor?
Acı mı çekiyor?" diye sordu Bay Juxon'a dönerek.

"Hayır--çok acı çektiğini sanmıyorum. Tamamen baygın. Sürekli
konuşuyor ama kelimeleri telaffuz edemiyor. "

Squire, Bayan Goddard'ın kocasının yastığını düzeltirken ve başını buz torbalarına daha rahat bir şekilde yerleştirmeye çalışırken sergilediği kadınsı düşünceliliği fark ederek uzaktan baktı; ve bu arada gözlerini Goddard'ın yüzünden hiç ayırmadı, sanki kendi üzüntüsü ve onun acısıyla büyülenmiş gibi. Hastalığa dair o içgüdüsel anlayışla yatakta dolaştı,
ki bu hassas kadınlara özgüdür, ama bakışları asla Bay Juxon'a kaymadı; gizemli bir
çekim tarafından Walter'a ve sadece ona bakmaya zorlanmış gibiydi.

"Uzun zamandır böyle mi?" diye sordu.

"Dün geceden beri. Seni bir kez aradı, 'Mary Goddard, beni içeri al!' dedi. Ve sonra başka bir şey daha söyledi--dedi--ne dediğini hatırlayamıyorum." Bay Juxon kendini kontrol etti, John'un duyduğu ve önemini ancak yarı yarıya anladığı kelimeleri hatırladı. Fakat Bayan Goddard onun cevabını
zor fark etti.

"Beni onunla yalnız mı bırakacaksın?" dedi hemen. "Odada bir
zil var--bir şey olursa çalabilirim," diye ekledi hüzünlü bir tereddütle.

"Elbette," diye cevapladı uşak. "Sadece, senden rica ediyorum sevgili dostum--kendini
boş yere üzme--"

"Boş yere!" diye tekrarladı hüzünlü bir gülümsemeyle. "Onun için
yapabileceğim tek şey--yanında izlemek. Yaşamayacak - yaşamayacak, bundan eminim."

Squirer içten içe onun haklı olmasını diledi ve onu hasta adamla yalnız bıraktı. Kimin daha uygun olduğunu, böyle bir zamanda yatağının başında bulunmaya daha çok hakkı olduğunu düşündü? Keşke ölebilseydi! Çünkü
yaşasaydı, Booley adlı dedektif onu hapishanesine geri götürmek için geldiğinde ayrılık ne kadar daha korkunç olurdu! Aslında, Bay Juxon'ın hayal ettiğinden bile daha korkunç olurdu.

Bu arada gidip evin geri kalanıyla ilgilenmeliydi.
John Short ile konuşmalıydı; Bay ve Bayan Ambrose'u görmeliydi ve onlardan herhangi birinin Bay Booley'i görmemesi için önlemler almalıydı. Bunun çok önemli olduğunu düşündü ve önce ikincisiyle konuşmaya karar verdi. John muhtemelen uyuyordu, gecenin nöbetinden bitkin düşmüştü.

Bay Booley, bırakıldığı yerde, squirer'ın çalışma odasında oturuyordu. Yaklaşık bir
saat önce. Şöminenin yanındaki rahat bir köşeye yerleşmişti ve masanın üzerinde açılmamış halde bulduğu sabah gazetesini okuyordu. Orada otururken, burnunun üzerinde bir
gözlük ve şöminenin üzerindeki aleve doğru uzanan ayaklarıyla tamamen evinde gibi görünüyordu.

"Teşekkür ederim, çok iyiyim, Bay Juxon," dedi uşak içeri girerken.

"Oh--çok memnunum," diye cevapladı Bay Juxon nazikçe. Bilgi tamamen gönüllüydü çünkü dedektifin rahatı hakkında hiçbir soru sormamıştı.

"Peki hasta nasıl?" diye sordu Bay Booley. "Bu öğleden sonra onu çıkarmanın bir şansı var mı?"

"Bu öğleden sonra mı?" diye tekrarladı uşak, biraz şaşkınlıkla. "Adam çok
hasta. Çıkarılması haftalar sürebilir."

"Oh!" diye bağırdı diğeri. "Bunun farkında değildim. Kesinlikle
bu kadar uzun süre kalamam. En geç yarın, gitmesi gerekecek."

"Ama, sevgili beyefendi," diye savundu Bay Juxon, "bu tamamen imkansız. Doktor buna tanıklık edebilir--"

"Bu vakalarda kendi doktorlarımız olmaya yatkınız," dedi Bay Booley, sakin bir şekilde. "Her halükarda, ilçe hapishanesine kadar götürülebilir."

"Aman Tanrım, bunu düşünmek bile cinayet olurdu--beyin ateşi olan,
hezeyan geçiren, sarsıntılı yollarda götürülen bir adam--aman Tanrım! Bunu
düşünmek bile
gerekmez!"

Bay Booley, toprak sahibiyle tanıştığından beri ilk kez şefkatle gülümsedi.

"Görünüşe göre, Bay Juxon, zamanımın çok değerli olduğunu unutuyorsunuz," diye belirtti.

"Evet--şüphesiz--ama adamın hayatı da değerli, Bay Booley."

"Pek sayılmaz, demeliyim," diye karşılık verdi dedektif soğukkanlılıkla. "Ama madem
bu kadar ısrarcısınız, adamı hemen görmek isteyeceğim. Yakında size
yolda ölüp ölmeyeceğini söyleyebilirim. Bu konuda hatırı sayılır
deneyimim oldu. "

"Doktor gelir gelmez onu göreceksin," diye cevapladı uşak, adamın kayıtsızlığı ve sertliği karşısında
şaşkınlık içinde.

"Eğer hala baygınsa veya çılgınca davranıyorsa, beni görmesinin ona kesinlikle bir zararı olamaz," diye itiraz etti Bay Booley.

"Tam oradayken aklı başına gelebilir - korku
muhtemelen onu öldürür."

"Onu hareket ettirme meselesini bu çözer," diye cevapladı Booley, gözlüğünü burnundan çekip, kağıdı bırakıp ayağa kalkarak.
"Onu şimdi görmeme itiraz etmen için açıkça bir neden var. Israr etmek istemem Bay Juxon, ama lütfen bunu
yapmanın benim görevim olabileceğini unutmayın."

Sör öfkelenmeye başlamıştı; sakin mizacı bile Bay Booley'nin Salon'da görünmesinin yarattığı
rahatsızlığa karşı bir kanıt değildi, ama
akıllıca kendini kontrol etti ve ikna etmek için başka yollara başvurdu.

"Bir nedeni var, Bay Booley; aslında birkaç tane çok iyi neden var. Bunlardan biri adamı korkutmanın ölümcül olabileceği;
bir diğeri ise şu anda karısının yatağının yanında olması.
O iyileştiğinde
hapishaneye dönmesi gerektiğine tamamen karar verdi, ama şu anda ona evde olduğunuzu söylemek çok kaba olurdu. Sinirlerine vereceği şok korkunç olurdu."

"Ah," dedi Bay Booley, "eğer olayda bir hanım varsa, sanırım bazı
tavizler vermeliyiz. Sadece, kendinizi benim yerime koyun, Bay Juxon, kendinizi benim yerime koyun."

Sör, Bay Booley'nin kişiliğini onun kişiliğini değiştirmeye istekli olup olmayacağından şüphe ediyordu.

"Peki--o zaman ne olacak?" dedi. "Sanırım merhametli olmaya çalışırdım."

"Evet; ama merhametli olmakla, o hanıma, sevgili kocasına, acılarını kısaltmak için, kullanışlı küçük bir hap sunması için gereken zamanı tanıdığınız varsayılsın? Ve varsayalım ki--"

"Gerçekten, Bay Booley, bence çok haksız varsayımlarda bulunuyorsunuz,"
dedi Bay Juxon sertçe. "Böyle bir şeyi varsayamam."

"Birçok kadın--hanımefendiler de--bir adamı asılmaktan kurtarmak için bunu yapmıştır,"
diye karşılık verdi Bay Booley, gri gözlerini söre dikerek.

"Asılmak mı?" diye tekrarladı ikinci adam şaşkınlıkla. "Ama Goddard asılmayacak."

"Elbette asılacak. Ne bekliyordun?" Bay Booley
kendisine şaşırmış gibi baktı.

"Ama--ne için?" diye sordu uşak çok endişeli bir şekilde. "Kimseyi
öldürmedi--"

"Ah--o zaman nasıl kaçtığını bilmiyorsun?"

"Hayır--en ufak bir fikrim yok--lütfen söyle."

"O zaman beni anlamamana şaşmıyorum," dedi Bay Booley. "Eh,
bu kısa bir hikaye ama dedikleri gibi canlı bir hikaye. Elbette ilk etapta Portland'dan
çıkamamış olması mantıklı. O
bir amaç için dışarı çıkarılmıştı. Davası bittikten sonra, sahteciliğin dışında her türlü şey ortaya çıktı ve onun
tamamen kötü bir adam olduğunu kanıtladı. Şimdi yaklaşık üç hafta önce, belirli bir kişinin kimliğinin belirlenmesiyle ilgili bir soru vardı - çok uzun bir hikayeydi, kötü bir cinayet davası ve geri kalan her şey - sıradan, bilirsiniz - hikayeyi boş verin, çok geçmeden her şey gazetelerde yer alacak, onlar her şeyi düzelttiklerinde, ki bu benimkinden daha fazla, çünkü bu işler bazen biraz karmaşıklaşıyor, bilirsiniz, böyle şeyler
olur." Bay Booley durakladı. İngilizce diline hakimiyetinin uzun bir cümle kurma zorluğuna eşit olmadığı açıktı.

"Kimliğini belirleyeceği bu kişi, öldürülen kişi miydi?" diye sordu Bay Juxon.

"Kesinlikle. Kişi değildi, kişinin bedeniydi, tabiri caizse.
Goddard davasıyla bağlantısı olan biri, Goddard hapisten çıkarılabilirse, kimliğinin belirlenmesini
doğrudan yapabileceğinden emindi. Ağır iş cezasına çarptırılmış olması önemli değildi; bu özel bir davaydı ve memur sadece kişisel tatmini için Goddard'ın fikrini istiyordu. Bu yüzden
Portland valisine gider ve Goddard'ın o kurumda çok iyi bir karaktere sahip olduğunu
görür - biraz gey bir aldatıcıydı, anlıyor musunuz, ve oradaki adamları ve özellikle de papazı nasıl yakalayacağını biliyordu. Bu yüzden iyi bir
karakteri vardı. Çok iyi. Vali, onu bu özel iş için şehre göndermeyi kabul eder, güçlü bir güç altında - yani üç polis memuru - ellerinde zincirlerle.
Londra'ya vardıklarında onu dört tekerlekli bir araca bindirirler.
Bu şeyler bazen yapılır ve kimse daha akıllı değildir, çünkü vali bunu kendi sorumluluğunda, kanunun iyiliği için yapar, sanırım.
Ben bunu hiç onaylamadım. Beni anlıyor musunuz, Bay Juxon?"

"Mükemmel," diye cevapladı uşak. "Üç polis memuruyla birlikte bir kiralık arabada istasyondan götürüldü, öyle diyorsunuz."

"Kesinlikle öyle. Cesedin olduğu yer tuhaf bir yerdi--Minories'de. Hiç orada bulundunuz mu, Bay Juxon? Tuhaf bir yer ve hiç şüphe yok.
Size Londra'nın bazı küçük parçalarını göstermek istiyorum. Şey, dediğim gibi, dört tekerlekli araç, iki polis memuruyla birlikte, Goddard ve bir polis memuruyla birlikte yola çıktı. Güvende, diyebilirsiniz. Hiç değil. Sadece
dilencinin şansı. Alacakaranlıktı. Bu, lambaların iyi yandığı zamandan her zaman daha karanlıktır. Dört tekerlekli araç, sokağı tamir ettikleri bir köşeyi dönerek bir yük arabasına çarptı. At bir
çarpmayla düştü, şaftlar, lamba, dedikleri gibi her şey paramparça oldu. Polis memuru, sorunun ne olduğunu görmek için arabacıyla birlikte kutudan atladı. Polislerden biri -polisler diyebilirim- teknik bir terim, Bay Juxon- ne olduğunu görmek için taksiden indi ve Goddard'ı diğerinin başına bıraktı. Sonra müthiş bir tartışma çıktı; daha fazla araba, daha fazla dört tekerlekli araç geldi- herkes aynı anda küfür etti. Şu anda dışarı çıkan polis geri geldi ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için içeri baktı. Yine bir şey olmadı. Taksinin diğer kapısı açıktı ve--Goddard yoktu. Ama
polis köşede yatıyordu ve bir ışık yakıp baktıklarında, onun tamamen ölmüş olduğunu gördüler. Goddard bileklerindeki zincirlerle
beynini delmişti. O günden bu yana onu kimse görmedi. Londra'yı iyi tanıyor olmalıydı--bildiğini söylüyorlar ve hızlı bir koşucuydu. Akşam vaktiydi ve genelde bu bölgelerde olduğu gibi sisliydi, o da oradan
çıktı. Ama onu sorumlu tutan adamı öldürdü ve
eğer yaşarsa bunun bedelini ödemek zorunda kalacak. Belki Bayan Goddard bunu
bilmiyordu---belki de biliyordur. Bu yüzden onunla yalnız kalmasını istemiyorum. Hiç şüphe yok ki çok iyi ve her şey ama
hükümeti yirmi fitlik ipten kurtarmayı kafasına koyabilir."

"Çok şaşırdım ve çok şok oldum," dedi uşak ciddi bir şekilde. "Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ama Bayan Goddard adına cevap vereceğim.
Neden bütün bunlar gazetelerde hiç yer almadı--ya da bununla ilgili bir haber var mıydı, Bay Booley?"

"Ah hayır--hiç bahsedilmedi. Onu yakalayacağımızdan emindik ve yakalayana kadar--meslekten bahsediyorum--hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündük. Vali, Goddard'ın karısından yaklaşık iki yıl önce bir mektup okuduğunu hatırladı, sadece nerede yaşadığını söylüyordu. Zararsız olduğu için adresi geçti ve asla kopyalamadı; sonra hatırlayamadı. Sonunda hücresinde buldular, bir şekilde saklanmıştı. Dilenci saklamıştı."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Bay Juxon. Ardından gelen sessizlikte, dışarıdan tekerlek sesleri duyuldu. Doktor Longstreet gelmişti.

BÖLÜM XXIII.

Bay ve Bayan Ambrose alt kattaki kütüphanede birlikteyken, John Short kısa uykusundan uyanırken ve uşak çalışma odasında Bay Booley'nin mahkûmun kaçışına dair ayrıntılı anlatımını dinlerken, Bayan Goddard kocasıyla yalnızdı, her hareketi izliyor ve aldığı her iniltiyi dikkatle dinliyordu.

Kaderi için duyduğu umutsuz endişe içinde, kendini unuttu ve artık kendisinin çektiği her şeyden dolayı yorgunluk veya bitkinlik hissetmiyor gibiydi. Uzun süre yatağının yanında durdu, onu tanıyabileceğini umarak ama yine de
duygularını toparlayacağı andan korkarak. Sonra sabah güneşinin pencereden içeri girdiğini fark etti ve gözlerini kamaşmadan korumak için bir
perde çekti. Işığın aniden değişmesinin Goddard'ı, bazen beyin ateşinin deliryumunda olan kişileri etkilediği gibi,
etkileyip etkilemediğini ya da bunun sadece durumunda
doğal bir değişiklik olup olmadığını asla bilemedi. İfadesi değişti ve
John Short'un gece fark ettiği o garip zeka ifadesine kavuştu; alnındaki kızarıklık indi ve yerini
parlak, şeffaf bir renge bıraktı, göz kapakları bir kez daha doğal bir şekilde hareket etti
ve yanında duran karısına baktı ve onu tanıdı.
Altı saat önce John Short ile konuştuğu zamandan daha zayıftı şimdi,
ama kısa bir an için yeteneklerini daha iyi kullanabiliyordu. Mary Goddard titredi ve ellerinin heyecanla
soğuduğunu hissetti.

"Walter, beni tanıyor musun?" diye sordu çok yumuşak bir sesle.

"Evet," dedi hafifçe ve gözlerini kapattı. Elini alnına koydu; soğukluğu ona hoş geldi, çünkü yüzünde hafif bir
tebessüm belirdi.

"Daha iyisin sanırım," dedi tekrar, dikkatle ona bakarak.

"Mary--o Mary mi?" diye mırıldandı, yavaşça gözlerini açıp ona
baktı. "Evet--seni tanıyorum--uzun zamandır rüya görüyorum. Çok
yorgunum--"

"Konuşmamalısın," dedi. "Bu seni daha da yorar." Sonra ona biraz içki verdi. "Uyumaya çalış," dedi yatıştırıcı bir tonla.

"Uyuyamıyorum--ah, Mary, çok hastayım."

"Ama tekrar iyileşeceksin--"

Goddard aniden irkildi ve elini onun koluna, onun sahip olduğundan şüphelendiğinden daha fazla bir güçle koydu.

"Neredeyim ben?" diye sordu, odaya bakarak. "Bu senin evin mi,
Mary? Juxon'a ne oldu?"

"Yaralanmadı. Seni kollarında eve getirdi, Walter, kendi
evine ve sana bakıyor."

"Aman Tanrım! Beni terk edecek. Hayır, hayır, beni tutma--gitmeliyim"

Aniden ayağa kalkmaya çalıştı ama çok güçsüzdü. Yastığına
bitkin bir şekilde düştü; parmakları çarşafı kasılarak kavradı
ve yüzü daha da solgunlaştı.

"Yakalandık--bir fare gibi!" diye mırıldandı. Mary Goddard iç çekti.

Ona kaçma umudu mu verecekti? Yoksa onu şimdi sakinleştirmeye mi çalışmalıydı,
ve daha iyi olduğunda ona gerçeği mi söylemeliydi? Şimdilik güvende olduğuna inandırıp, daha iyi olması gerektiğinde kaçma ihtimalini mi öne sürmeliydi yoksa şimdi, aklı başındayken, kaybolduğunu mu söylemeliydi? Korkunç bir durumdu. Ona karşı hiç sevgisi kalmamıştı ama kalbinde sonsuz bir merhamet vardı ve nefes aldığı sürece de olacaktı. Sadece bir an tereddüt etti ve belki de yanlışa karar verdi; ama onu harekete geçiren merhametti, sevginin hiçbir kalıntısı değildi.

"Sus, Walter," dedi. "Yeterince güçlü olduğunda kaçabilirsin. Şu anda burada oldukça güvendesin. Bay Juxon seni şimdi terk etmeyi
düşünmez. Yakında - pencere yüksek değil, Walter,
ve ben sık sık seninle yalnız kalacağım. Bunu başaracağım."

"Bu doğru mu? Beni kandırıyor musun?" diye bağırdı zavallı adam kırık bir sesle. "Hayır--doğruyu söylüyorsun--biliyorum--Tanrı seni korusun, Mary!"
Yine gözlerini kapattı ve bir iki derin nefes aldı.

Gariptir ki, zavallı mahkûmun ona ettiği dua Mary Goddard için tatlıydı, uzun zamandır hatırladığı her şeyden daha tatlıydı. Belki de ona kaçma umudu vererek yanlış yapmıştı,
ama en azından ona minnettardı. Beklediğinden daha fazlaydı,
çünkü onunla son karşılaşmasını ve o zaman ona gösterdiği korkunç nankörlüğü
hatırlamıştı. Ona göre adamın kalbi biraz yumuşamıştı; her şey daha önce sergilediği o kaba kayıtsızlıktan daha iyiydi. Şu anda tekrar konuştu.

"Şimdi pek bir fark yaratmıyor, Mary," dedi. "Sanırım benden geriye pek bir şey kalmadı. "

"Bunu söyleme Walter," diye nazikçe cevapladı. "Şimdi dinlen. Ne kadar
çok dinlenirsen o kadar çabuk iyileşirsin. Uyumaya çalış."

"Uyu--hayır--uyuyamıyorum. Uykuyu katlettim--Macbeth gibi, Mary,
Macbeth gibi--Macbeth'i hatırlıyor musun?"

"Sus," dedi Mary Goddard, onu sakinleştirmeye çalışarak, ama onun garip alıntısı karşısında
solgunlaştı. "Sus--"

"Yani," dedi hasta adam, onun nasihatine ve
yatıştırıcı dokunuşuna aldırmadan, "yani, ben yapmadım. Çok uyanıktı ve
eğer çabuk davranmasaydım, asla inemezdim. Ugh! O bodrum o ilk gece ne kadar da nemliydi. Ateşim oradan çıktı. Ateş, sanırım?" diye sordu, zihnini uzun süre tek bir oyuğa odaklayamayarak.
"Doktor ne diyor? Buraya geldi mi?"

"Evet. Yakında iyileşeceğini söyledi; ama çok
sessiz tutulman gerektiğini söyledi. Bu yüzden konuşmamalısın, yoksa giderim."

"Ah Mary, gitme--gitme! Tıpkı--ha! ha! eski
zamanlar gibi, Mary!" Sertçe güldü, iğrenç, yarı deliryumlu bir kahkaha.

Mary Goddard ürperdi ama kendini kontrol etmek için büyük bir çaba gösterdi.

"Evet," dedi nazikçe, "eski zamanlar gibi. Bunun Putney'deki eski ev olduğunu düşünmeye çalış, Walter. Serçelerin cıvıltılarını duyuyor musun, tıpkı eskiden olduğu gibi? Perdeler de aynı renk. Eskiden eski
evde çok
sessiz uyurdun. Şimdi uyumaya çalış. O zaman
yakında iyileşeceksin. Şimdi, yanına oturacağım ama artık konuşmayacağım--orada--rahat mısın? Biraz daha yüksekte? Evet--öyle. Uyu."

Onun sakin sesi onu sakinleştirdi ve nazik elleri dinlenmesini daha kolay hale getirdi. Onun yanına oturdu, sessizliğinden onun gerçekten uyuyacağını düşünerek; umut ederek ama yine de umut etmeyerek, zihninde kaçma şanslarını, bunu deneyecek kadar güçlü olduğu anda, eğer tekrar polisin eline düşerse kaderinin ne olacağını düşünerek
titriyordu. O anda evde bir dedektifin olduğunu, doktorun mümkün olduğunu
söylediği anda kocasını götürmeye kararlı olduğunu
bilmiyordu. Aslında hiçbir şey, hatta bu bilgi bile orada otururken üzüntülerinin yüküne fazla bir şey katamazdı, küçük ve zarif bir figür, üzgün ve zavallı bir yüzle, oturduğu yerde öne eğilmiş ve güneş ışığının perdelerin altından dışarıdaki parlak dünyadan içeri
sızdığı halıya kasvetli bir şekilde bakıyordu. Varoluşunun dönüm noktasının geldiğini ve bu günün her şeyi
belirleyeceğini düşünüyordu; yine de nasıl karar verileceğini göremese de,
ne kadar düşünürse düşünsün. Düşüncelerinde belirgin bir şey vardı ve bunu
düşünmekten
hoşlanıyordu: Charles Juxon'ın cömertliği. İlk günden son güne, ona hikayesini açıkça anlattığı ve onun bunu
kabul edip, onun için olan arkadaşlığına
bir fark
getirmesine izin vermediği günden,
bu ana kadar, kendi kocası tarafından
aşağılıkça saldırıya uğradıktan sonra, o alçağı asilce eve getirip
kendi kanından biriymiş gibi ona baktığı zamana kadar --her şeye
rağmen ve her şeye rağmen, toprak sahibi aynı mütevazı ama kusursuz cömertliği göstermişti.
Hasta adamın yanında otururken, dünyada Charles Juxon gibi başkaları olup olmadığını
kendi kendine sordu. Papaz oradaydı, ama durum çok
farklıydı. O da en başından beri nazik ve cömertti; ama ondan kendisiyle evlenmesini
istememişti --bu düşünceyle kızardı--onu
sevmemişti. Charles Juxon onu seviyorsa, Goddard'a olan cömertliği daha da büyüktü.

Onu sevip sevmediğini söyleyemezdi, çünkü fikirleri dünyanın basit dediği ve cennette iyi olarak adlandırılacak olan şeylerdi.
Kocası hayattaydı; yine de yasa tarafından alınıp ondan
ayrıldığı için hayattaydı ve şimdi onunla tekrar yüz yüze gelmişti. Kocası hayattayken, başka birini sevmesinin mümkün olduğunu
düşünmüyordu, çünkü kendisi çok basitti. Kendi kendine gerçekten, 
squire'a karşı çok büyük bir saygı duyduğunu ve onun dünyadaki en iyi arkadaşı olduğunu söyledi; onu kaybetmenin hayal edilebilecek en korkunç kayıp olacağını; ona çok şey borçlu olduğunu ve hatta yarı bilinçsizce, eğer özgür olursa onunla evlenebileceğini bile söyledi. Bunun bir zararı olmadığını çok iyi biliyordu. Kendi kocasına artık ne saygı ne de sevgi borçluydu, ona hala acısa bile. En azından saygısını başkasına verebilirdi; hayır, borçluydu ve eğer Charles Juxon'ın arkadaşlığını reddetseydi, kendini en nankör kadın olarak adlandırırdı. Eğer bir erkek saygıyı, itibarı ve arkadaşlığı hak ediyorsa, o da squire'dı.

Şu anki kaygısında bile onu düşünüyordu, çünkü onun davranışları düşüncelerinin karanlığındaki tek parlak nokta gibi görünüyordu; ve onun zarar görmeden
kurtulmuş olmasına içtenlikle sevindi. Ona herhangi bir zarar gelseydi, mümkün olsaydı, şu an olduğundan daha perişan olurdu. Ama o güvende ve sağlamdı ve ona yardım etmek için elinden geleni yapıyordu - aslında o anda bildiğinden daha fazlasını yapıyordu. En azından şükredecek bir şey vardı.

Goddard tekrar kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Mary," dedi hafifçe, "sonuçta beni yakalayamayacaklar."

"Hayır, Walter," dedi, onu eğlendirerek. "Sessizce uyu, çünkü kimse seni rahatsız
edemez."

"Kimsenin beni yakalayamayacağı bir yere gidiyorum. Ölüyorum--"

"Ah, Walter!" diye haykırdı Mary Goddard, "böyle konuşmamalısın. Yakında
iyileşeceksin. Her an doktor bekleniyor."

"Acele etse iyi olur," dedi hasta adam, ilk görüşmelerinde gösterdiği sertlikten bir parça taşıyarak. "Hiçbir faydası yok, Mary. Bunu
düşünüyordum. Çok uzun zamandır deliriyorum, bundan eminim. Ölmek istiyorum, Mary. Ölürsem kimse beni yakalayamaz, o zaman güvende olurum. Sen de güvende olursun, bu harika bir şey."

Sesinde garip ve düşünceli bir ton vardı, karısı yanında dururken onu korkuttu. Konuşamıyordu, çünkü heyecanı ve korkusu
dilini ele geçirmişti.

"Bunu düşünüyordum, artık pek işe yaramıyorum, Mary, hiç olmadım. Ölürsem bir faydası olacak, sadece ortadan kalkacağım için. Senin için yaptığım tek iyi şey bu olacak."

"Ah Walter," diye haykırdı karısı içten bir sıkıntıyla, "yapma, yapma! Düşünme, böyle ölmemelisin, öbür dünyayı düşünme, Walter, böyle ölmemelisin!"

Goddard hafifçe gülümsedi - karısı alaycı bir şekilde düşündü.

"Yarına veya ertesi güne kadar ölmeyeceğimi söyleyebilirim - ama
yaşamayacağım," dedi ani bir enerjiyle. "Beni anlıyor musun,
yaşamayacağım! Bah!" diye bağırdı, yastığına geri düşerek, "üzümler
ekşi - istesem bile yaşayamam. Ah evet, her şeyi biliyorum - günahlarım.
Eh, onlar için üzgünüm. Üzgünüm, Mary. Ama çok az iyi - insanlar her zaman buna güler - ölüm döşeğinde pişmanlık -"

Durakladı ve düşünceleri dağılmış gibiydi. Mary Goddard ona içecek bir şeyler verdi ve onu sakinleştirmeye çalıştı. Ama huzursuzca hareket etti, ama
zayıfça.

"Yavaşça, yavaşça," diye tekrar mırıldandı. "Geliyor - bana yaklaşıyor. Hazır ol - şimdi - hayır henüz değil, evet - şimdi. Ugh!" diye bağırdı Goddard, aniden
ayağa fırlayarak, gözleri başından fırladı. "Ugh! Köpek--oh!"

"Sus, Walter," diye bağırdı karısı, onu geriye iterek. "Sus--kimse sana
zarar
vermeyecek."

"Ne--sen misin, Mary?" diye sordu hasta adam, şiddetle titreyerek. Sonra
sertçe güldü. "Yine gittim. Pshaw! Aslında ona
zarar vermek
istemedim--o canavarı bana salmasına gerek yoktu. Ama beni
yakalamadı--Mary, öleceğim--benim için dua eder misin? Sen iyi bir
kadınsın--birisi dualarını duyacaktır, cesaret edebilirim. Yap, Mary--bir şekilde
daha iyi hissedeceğim, ama cesaret edebilirim ki bu çok aptalca."

"Hayır, Walter--aptalca değil, aptalca değil. Bay Ambrose'u aramamı ister misin? O bir din adamı--evde."

"Hayır, hayır. Sen Mary, sen--kimse başkasının dualarını duymayacak--benim için--zavallı benim için--"

"Benimle dua etmeye çalış, Walter," dedi Mary Goddard çok sessizce. O sıkıntı ve dehşet anında kendisine doğal olmayan bir güç verilmiş gibiydi. Yatağın yanına diz çöktü ve yaralı elini şefkatle ellerinin arasına aldı ve bulabildiği sözcüklerle yüksek sesle dua etti.

Aşağıda, çalışma odasında, dedektif hikayesini uşağa anlatmayı yeni bitirmişti ve Doktor Longstreet'in köpek arabasının tekerlekleri dışarıdaki çakıllara sürtünüyordu. İki adam bir an birbirlerine baktılar ve
Bay Juxon önce konuştu.

"Doktor o," dedi. "Sizden beş dakika sabretmenizi isteyeceğim, Bay Booley. Size fikrini söyleyecek. Bana anlattıklarınıza hâlâ çok
şaşkınım - ne olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Bay Booley sakince. "Eğer
tıp adamından bir an için içeri girmesini isterseniz, ona durumu açıklayacağım. Sanırım benden çok da farklı olmayacaktır."

"Pekala," diye karşılık verdi squire, odadan çıkarak. Bay Booley'nin varlığı konusunda onu uyarmak niyetiyle
Doktor Longstreet ile görüşmeye gitti ve Goddard'ın iyileşene kadar evde kalması için desteğini rica etmeyi amaçladı. Kütüphaneden geçti ve Bay Ambrose ile birkaç kelime konuşup doktorun geldiğini açıkladı. Bay ve Bayan Ambrose şöminenin karşı taraflarında büyük sandalyelerde oturuyorlardı, saygıdeğer yüzlerinde kederli bir teslimiyet beklentisi ifadesi vardı. Dedektif çalışma odasında yalnız kaldı.

Bu arada John Short yorgunluğunu atmış ve kahvaltı
almak için merdivenlerden aşağı inmişti. Heyecanından kurtulmuştu ve muhtemelen yemek yemeyi düşünen tek kişiydi, çünkü olan bitenle en az ilgilenen kişiydi. Kütüphaneye gitmek yerine yemek odasına gitti ve etrafta kimseyi görmeyince, iki odayı birbirine bağlayan kapıdan çalışma odasına girdi. Şaşkınlıkla Bay Booley'i şöminenin önünde, elleri ceplerinde ve ayakları açık bir şekilde dururken gördü. Kim olduğunu en ufak bir fikri yoktu.

"Ah!" diye haykırdı, ona sertçe bakarak.

"Evet," dedi Bay Booley, onu beklediği doktor sanmıştı. "Ben dedektiflik servisinden George Booley'im. Sizi bekliyordum, efendim.
Söylenecek çok az şey var. Bay Juxon'a söylediğim gibi, zamanım çok
değerli. En geç yarın öğleden sonra Goddard'ı evden çıkarmalıyım. Şimdi, doktor, bana ateş ve diğer şeyler hakkında konuşmanızın bir faydası yok--"

John ağzı açık bir şekilde durmuş, dedektife boş bir şaşkınlıkla bakıyordu, adama soru soracak kelime bulamıyordu. Sonunda
nefes aldı.

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu yavaşça. "Sen
çılgın bir deli misin--yoksa nesin?"

"Hadi, hadi, doktor," dedi Bay Booley ikna edici bir aksanla, "benim için bunların hiçbiri yok, biliyorsun. Eğer adam hareket ettirilmek zorundaysa--neden olmalı, hepsi bu ve sen bunu mümkün kılmalısın, bir şekilde."

"Sen delisin!" diye haykırdı John. "Ben doktor değilim, en baştan--"

"Doktor değilim!" diye haykırdı Bay Booley. "O zaman sen kimsin? Özür dilerim,
eminim--"

"Ben John Short'um," dedi John, isminin dedektifin aklına hiçbir şey
aktarmamasına aldırmadan. Pek umursamadı,
çünkü durumu anlamaya başlamıştı ve aceleyle kütüphaneye
kaçtı, Bay Booley'i gerçek doktorun gelmesini beklemesi için yalnız bıraktı. Fakat kütüphanede onu yeni bir sürpriz bekliyordu; orada Bay ve Bayan Ambrose'u ciddi bir sessizlik içinde karşılıklı otururken buldu. Onların evde olduğundan şüphelenmemişti, fakat onları
gördüğünde rahatladı--o anda her şey rahatlatıcıydı.

"Bay Ambrose," dedi aceleyle, "yan odada bir dedektif var
o zavallı adamı hemen götürmeyi düşünüyor -zavallı adam- hasta-ölüyor
belki de- engellenmeli!"

"Bir dedektif!" diye bağırdı papaz ve karısı aynı nefeste.

"Sevgili John," dedi papaz hemen ardından, "o nerede? Ben
onunla mantıklı bir şekilde konuşacağım."

"Augustin," dedi Bayan Ambrose aşırı bir sertlikle, "Bu barbarca. Ben
yukarı çıkacağım. Eğer odaya girerse, vücudumun üzerinden girecek."

"Yap canım," diye cevapladı papaz büyük bir heyecanla ve
bu kadar istekli bir şekilde onay verdiği teklifi tam olarak takdir etmeyerek.

"Elbette yapacağım," dedi karısı, çoktan kapıya ulaşmıştı.
Bundan, Bayan Ambrose'un cesur bir kadın olduğu anlaşılıyor. Hızla
merdivenlerden yukarı Goddard'ın odasına doğru yürüdü, ancak elini
sürgüye koyduğunda durakladı. İçeriden Mary Goddard'ın sesini duyabiliyordu, daha önce hiç kimsenin dua ettiğini duymadığı kadar yüksek sesle dua ediyordu. Durakladı ve dinledi, böyle bir anda mutsuz hanımı bölmekten çekiniyordu.
Ayrıca, iyi niyeti sınırsız olsa da, savunmayı nasıl yöneteceği konusunda kesin bir fikri yoktu. Ancak orada dururken, dedektifin her an onu takip edebileceği düşüncesi baskındı. Odadaki ses bir anlığına durdu ve Bayan Ambrose içeri girdi, sanki Mary Goddard'ın kendisiyle konuşmasını beklermiş gibi
bir parmağını dudaklarına götürdü. Fakat Mary bakmıyordu ve ilk başta bu müdahaleyi fark etmedi. Yatağın yanına diz çöktü, yüzü yorganın içine gömülmüştü, elleri kenetlenmiş ve hasta adamın yaralı elini tutuyordu.

Goddard'ın yüzü solgundu ama ölüm gibi değildi ve nefesi düzenli ve nazik görünüyordu; fakat gözleri neredeyse kapalıydı ve içeri birinin girdiğinin farkında değildi. Bayan Ambrose, yarım saat önce onu terk ettiğinden beri çok değişmiş olan görünümünden etkilendi,
yüzü mordu ve sert inlemeleri durmaksızın devam ediyordu. Kendi kendine muhtemelen daha iyi olduğunu söyledi. Mary Goddard'ı onu bekleyen yeni tehlike konusunda uyarmak için daha da fazla sebep vardı. Kapıyı kapatıp kilitledi ve anahtarı çıkardı. Mary sesi duyunca başını kaldırdı ve sonra üzgün bir sitemle ayağa kalktı, sanki rahatsız edilmek istemiyormuş gibi. Ama Bayan Ambrose hemen yanına geldi ve Goddard'a bir kez baktıktan sonra, baygın olup olmadığını görmek için onu yataktan uzaklaştırdı.

"Canım," dedi çok nazik bir şekilde ama heyecandan titreyen bir sesle, "gelmek zorundaydım. Evde onu götürmek için bağıran dedektifler var - ama seni koruyacağım - bunu yapmayacaklar."

Mary Goddard irkildi ve gözleri çılgınca arkadaşına baktı. Ama
hemen teslim olmuş bir üzüntü ifadesi geri döndü ve dudaklarında hafif ve kederli bir gülümseme belirdi.

"Sanırım her şey bitti," dedi. "Hala hayatta - ama onlar gelene kadar
yaşayamayacak."

Sonra dudağını sıkıca ısırdı ve yüzünün tüm hatları hafifçe titredi. Gözyaşları spasmodik olarak yükselirdi, ancak bunlar yalnızca acıma gözyaşlarıydı, sevgi gözyaşları değil. Bayan Ambrose, sert, haşin, sonsuza dek tetikte Bayan Ambrose, pencerenin yanına oturdu; kolunu Mary Goddard'ın beline doladı ve sanki küçük bir çocukmuş gibi onu dizinin üzerine aldı ve başını göğsüne koydu, elinden geldiğince onu teselli etti. Ve gözyaşları aktı ve birbirine karıştı, dakikalarca.

Ama bir kez daha hasta adamın sesi duyuldu; iki kadın da ayağa kalkıp adamın yanına gitti.

"Mary Goddard! Mary Goddard! Beni içeri al!" diye hafifçe inledi.

"Ben--buradayım, Walter, sevgili Walter--seninleyim," diye cevapladı Mary, onu kaldırıp kolunu boynuna doladı, Bayan Ambrose ise arkasındaki yastıkları yerleştirdi. Sanki büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi gözlerini açtı.

Birisi kapıyı hafifçe çaldı. Bayan Ambrose yatağın yanından
hızla ayrıldı ve anahtarı kilide soktu.

"Kim o?" diye sordu, kapıyı açmadan önce.

"Ben--John. Lütfen içeri girmeme izin ver."

Bayan Ambrose kapıyı açtı ve John içeri girdi, çok solgundu; kapıyı
tekrar kilitledi. Bayan Ambrose şaşkınlıkla Bayan Goddard'a bakarak hareketsiz durdu
Bayan Goddard hala hasta adamı kollarında tutuyordu ve onu fark etmiyordu.

"Neden--?" diye bağırdı ve sonra kendini kontrol etti, ya da daha doğrusu Bayan Ambrose'un bakışıyla kontrol edildi. Sonra ona fısıldayarak konuştu. "Doktor ve dedektif arasında korkunç bir tartışma var," dedi aceleyle, kendi kendine. "Yukarı çıkıyorlar ve papaz
ve Bay Juxon onları ayırmaya çalışıyorlar - birbirlerine
ne söylemediklerini bilmiyorum-"

"Şşş," diye cevapladı Bayan Ambrose, "onu rahatsız etmeyin - az önce tekrar bilincine kavuştu. Bu bir kriz olabilir - iyileşebilir. Kapı kilitli - kimsenin - yani dedektifin - içeri girmesini engellemeye çalışın. Bay Juxon'ın evindeki kapıyı kırmaya
cesaret edemeyecekler."

"Ama Bayan Goddard neden burada?" diye sordu John merakını daha fazla kontrol edemeyerek. Duymasını istemiyordu ama Goddard'ın başını yastıklara nazikçe koyarken, onu tekrar dinlenmesi için
yastıklara koymaya çalışırken, başını kaldırdı ve John'un gözleriyle karşılaştı.

"Çünkü o benim kocam," dedi çok sessizce.

John, Bayan Ambrose'un koluna son derece şaşkın bir şekilde elini koydu ve
ona sanki bunun doğru olup olmadığını sorar gibi baktı. Kadın ciddi bir şekilde başını salladı.
John, haberin şokundan kurtulmaya vakit bulamadan,
dışarıdan ayak sesleri ve öfkeli seslerin yüksek sesle kavgası duyuldu.
John Short, omzunu kapıya yasladı ve ayağını aşağıya koydu, bir saldırı bekliyordu.

BÖLÜM XXIV.

Bay Ambrose, dedektifle tartışmaya giriştiğinde, doğrudan John'un adamın beklediğini söylediği çalışma odasına gitti.
Ancak Bay Booley, doktorun, uşağın söz verdiği gibi onunla konuşmaya gelmeyeceğinden şüphelenmeye başlamıştı ve birkaç dakika tereddüt ettikten sonra, John'u kütüphaneye kadar takip etti ve meseleyi kendi başına halletmeye karar verdi. Kapıyı açtığında Bay Ambrose'un kendisine doğru geldiğini gördü ve aynı anda Bay Juxon ve Doktor Longstreet uzun odanın diğer ucundan içeri girdiler. Neşeli ve aktif doktor oldukça heyecanlı bir tonda konuşuyordu.

"Sevgili beyefendi," dedi, "Adamın iyileşeceğini veya iyileşmeyeceğini söyleyemem. Onu tekrar görmeliyim. Gün ışığında her şey oldukça farklı görünüyor ve altı veya yedi saat dünyadaki tüm değişimi sağlayabilir. Bugün veya yarın taşınabileceğini söylemek saçma. Bir uygulayıcı olarak itibarımı ortaya koyacağım - Merhaba!"

Bu haykırış, Bay Ambrose'u iterek doktora bakan ve alaycılık, üstün kurnazlık ve otoritenin birleşimini ifade etmeyi amaçlayan bir bakışla duran Bay Booley tarafından ortaya atıldı.

"Bu Bay Booley," diye açıkladı uşak. "Doktor Longstreet
bana anlattıklarını size anlatacaktır," diye ekledi dedektife dönerek.

"Bu adamı hemen görmeliyim," dedi ikincisi biraz sert bir şekilde. "Benimle
oynatıldığımı düşünüyorum ve buna boyun eğmeyeceğim. Hayır, efendim, benimle
oynatılmayacağım, sizi temin ederim! Bu adamı hemen görmeliyim. Onu
tanımlamak kesinlikle gerekli."

"Ve ben diyorum ki," dedi Doktor Longstreet aynı kararlılıkla, "onu önce görmeliyim, böylece onu görüp göremeyeceğinizi yargılayabilirim--"

"Bu konuda yargıda bulunmak bana düşer," diye karşılık verdi Bay Booley, mantıktan çok aceleyle.

"Onu gördükten sonra, onu görüp görmemeniz gerektiğine
karar veremezsiniz," diye karşılık verdi Doktor Longstreet, yüzü kızararak.
Dedektif onu iterek geçmeye çalıştı. Tam bu sırada John Short aceleyle odadan çıktı ve Bayan Ambrose'u olan bitenden haberdar etmek için yukarı kata kaçtı.

"Gerçekten," dedi Bay Ambrose, olayların akışını durdurmak için boşuna bir girişimde bulunarak, "bu çok haksız."

"Garantisiz!" diye haykırdı Bay Booley. "Gerçekten haksız! Cebimde
ara emrim var. Bay Juxon, efendim, korkarım ısrar etmeliyim."

"İzin verin," dedi Bay Juxon, kare ve sağlam vücudunu kapı ile dedektif arasına yerleştirerek. "Kesinlikle ısrar edebilirsiniz, ancak önce
mantığı dinleyerek başlamalısınız."

Charles Juxon hayatının büyük bir bölümünde başkalarına hükmetmeye alışmıştı ve genelde en göze batmayan ve nazik adam olmasına rağmen, sesini otoriter bir tonda yükselttiğinde sözleri ağırlık taşıyordu. Mavi gözleri Bay Juxon'a dik dik bakıyordu. Booley ve kare kafasında - hatta kahverengi saçlarının pürüzsüzlüğünde bile - etkileyici bir şeyler vardı. Bay Booley durakladı ve hoşnutsuz bir şekilde ellerini ceplerine soktu.

"Ee?" dedi.

"Sadece bu," diye cevapladı uşak. "Odanın kapısına kadar bize eşlik edebilirsiniz; Doktor Longstreet hastaya bakmak için içeri girerken benimle
bekleyebilirsiniz. Adam baygınsa içeri girip onu görebilirsiniz. Eğer
bilinçli bir aralıktaysa, tekrar baygın hale gelene kadar
beklemelisiniz. Uzun sürmeyecek. Bu tamamen makul."

"Tamamen," diye yankıladı Bay Ambrose, uzun üst dudağını ısırarak ve sanki her şeyi kendisi söylemiş gibi Bay Booley'e sertçe bakarak.

"Kesinlikle makul," diye ekledi Doktor Longstreet.

"Pekala, deneyeceğiz," dedi dedektif asık suratla. "Ama sizi uyarıyorum
benimle dalga geçilmeyecek."

"Kimse sizinle dalga geçmiyor," diye cevapladı uşak soğuk bir şekilde. "Bu şekilde, lütfen." Ve hemen yukarı kata doğru yol aldı, ardından Bay Booley, doktor ve papaz geldi.

Ancak kapıya ulaşmadan önce tartışma tekrar başladı.
Bay Booley, Bay Juxon'un kararlı tavrıyla birkaç dakika kontrol altında tutulmuştu, ancak uşak peşinden giderken
bu kadar ileri gittiği için pişman olmaya başladı ve haklarını yeniden talep etti.

"Neden beni dışarıda tutmak istediğinizi anlayamıyorum," dedi. "Ne fark eder, bilmek isterim?"

"Bunun bir fark yaratacağına inanmanız gerekecek," dedi doktor sinirli bir şekilde. "Adamı korkutursanız, ölür. Şimdi, işte buradayız."

"Ses tonunuzu beğenmedim efendim," dedi Booley öfkeyle, yine doktorun yanından geçmeye çalışarak. "Sonuçta ısrar etmem gerektiğini düşünüyorum. Sizinle içeri gireceğim - size söylüyorum efendim - beni durdurmayın."

Dedektiften on beş veya yirmi yaş büyük ama hala güçlü ve aktif olan Doktor Longstreet, kolunu hızla kavradı ve onu geri çekti.

"Eğer o odaya benim iznim olmadan girerseniz ve adam korkudan ölürse, size adam öldürme suçundan dava açacağım," dedi yüksek sesle.

"Ve bunu destekleyeceğim," dedi uşak. "Ben burada sulh hakimiyim ve dahası, kendi evimdeyim. Sizin konumunuzun sizi koruyacağını
sanmayın."

Bay Juxon'un otoriter sesi, geri çekilen ve kimsenin duymadığı öfkeli bir karşılık veren dedektifi tekrar durdurdu. Silahşör kapıyı denedi ve kilitli olduğunu görünce, kavganın her kelimesinin içeride duyulduğunu fark etmeden hafifçe vurdu.

"Kim var orada?" diye sordu John, söylenen her şeyi duymuş olmasına rağmen konudan emin değildi.

"Doktor Longstreet'i içeri alın," dedi silahşörün sesi.

Ancak bu arada Bayan Ambrose ve Mary Goddard hasta adamın her iki yanında duruyorlardı. Dışarıdaki sesleri duymuş olmalıydı ve bunlar beynine bir izlenim
vermişti.

"Mary, Mary!" diye belli belirsiz inledi. "Kurtarın beni--geliyorlar--kaçamıyorum--yumuşakça, geliyor--şimdi--onu geçerken yakalayacağım--Ugh! o köpek--oh! oh!--"

Vahşi bir çığlıkla, zavallı adam dizlerinin üzerine sıçradı, gözleri
fırladı, yüzü dehşetle değişti. Bir an
böylece kaldı, dehşet içindeki iki kadın tarafından yarı desteklendi; sonra bir
inlemeyle başı göğsüne doğru düştü ve yastıklara
ağır ağır düştü, hala nefes alıyordu ama tamamen bilinçsizdi.

Doktor Longstreet o anda içeri girdi ve yanına koştu. Ama onu
gördüğünde durakladı. Bayan Ambrose bile dehşetten bembeyazdı ve Mary
Goddard hareketsizce duruyordu, kocasına bakıyordu, elleri düzensiz
örtüyü kasılarak
kavruyordu.

Bay Juxon da içeri girmişti, Bay Ambrose ise doktorun son tehdidiyle korkutulmuş olan dedektifle birlikte dışarıda kalmıştı.

Sör ne olduğunu gördü ve odada en büyük ajitasyonla volta atıyordu, ellerini birbirine kenetlemiş ve dudaklarını ısırıyordu. John
kapıyı kapatmış, yatağın ayağına gelmiş ve Goddard'ın yüzüne
bakmıştı. Bir duraklamadan sonra, Doktor Longstreet konuştu.

"Belki de bir anlığına bilincini geri getirebiliriz--"

"Yapma!" diye bağırdı Mary Goddard, sanki biri ona vurmuş gibi irkilerek.
"Yani--" diye ekledi hemen, kırık bir tonla, "yaşayamazsa!"

"Hayır," diye cevapladı doktor, ciddi bir şekilde, ama mutsuz kadına sertçe bakarak. "Ölüyor."

Goddard'ın dik dik bakan gözleri donuk ve beyazdı. İki ve üç kez
nefes almak için çırpındı ve sonra kıpırdamadan yattı. Her şey bitmişti. Mary bir an için onun ölü yüzüne baktı, sonra dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi:
sanki sersemlemiş gibi bir elini alnına kaldırdı.

"Artık güvende," diye mırıldandı çok hafif bir şekilde. Uzuvları aniden gevşedi
ve dümdüz geriye düştü. Onu izleyen Charles Juxon,
öne atıldı ve onu kollarına aldı. Sonra onu odadan hızla çıkardı, diğerleri kadar beyaz ve konuşamayan John Short kapıyı açtı.

"İçeri girebilirsiniz," dedi Juxon, Booley ve Bay Ambrose'un yanından geçerken, kollarında yüküyle. Birkaç adım ötede, bir tepside telgraf taşıyan uşak Holmes'la karşılaştı.

"Bay Short için, efendim," dedi duygusuz hizmetçi, efendisinin Mary Goddard'ın cansız bedenini taşımasında garip bir şey fark etmemiş gibi.

"İçeride - içeri gir," dedi Juxon aceleyle yoluna devam ederken.

Dedektif ve papaz çoktan ölü mahkûmun yattığı odaya girmişti. Hepsi yatağın etrafında durmuş, yatarken solgun yüzüne bakıyorlardı.

"Bay Short için bir telgraf," dedi Holmes kapıdan. John irkildi ve
tebligatı uşakların elinden aldı. Aceleyle açtı,
içeriğine baktı ve cebine koydu. Herkes etrafına
baktı.

"Ne oldu, John?" diye fısıldadı ona en yakın olan papaz.

"Oh--hiçbir şey. Tripos'a ilk ben geldim, hepsi bu," diye cevapladı John çok
basitçe, sanki en ufak bir önemi yokmuş gibi.

Yorulmaz emeklerle geçen aylar, yoksunluk ve endişe, yorgunluk dolu günler ve çalışma dolu geceler boyunca, zaferi dört gözle beklemişti, sık sık şüphe ederek ama asla umutsuzluğa kapılmadan. Ama zafer haberinin kendisine böyle bir anda ulaşacağını pek tahmin etmemişti.
Önemli bir şey değildi, dedi; ve gerçekten de ölü adamın yatağının yanında soluk ve hayrete düşmüş seyircilerle birlikte dururken, başına gelen en büyük şeyin, son perdede tanık olduğu
trajediyle kıyaslandığında hiç olmadığını hissetti.

Her şey bitmişti. Söylenecek başka bir şey yoktu; mahkûm sonunda kanundan kaçmıştı, tam da kanunun eli onun üzerindeyken. Muhafazakâr mezar bekçisi Thomas Reid, onu "dört çarpı altı çarpı iki" olarak gömdü, eskiden olduğu gibi cemaat derinliğinden yakındı ve basit bir taş haç isimsiz mezarını işaretledi. Bugün hala orada, Essex'teki Billingsfield kilisesinin bahçesinde, eski manastırın gölgesinde duruyor.

Billingsfield'a göre tüm bunlar uzun zaman önce oldu, ancak Squire Juxon'a saldıran ve tazı tarafından yere serilmiş serserinin hikayesi köylüler tarafından hala anlatılıyor ve Bay Gall bir zamanlar neşeliyken, serserinin kim olduğunu bildiğini belli belirsiz ima etti; ancak bu konuda her zaman gösterdiği tekil çekingenlikten ve polislik kariyerine eşlik eden refahtan, onun
avukatlığını sürdürme konusunda yaşam boyu çıkarı olduğuna inanılabilir.
Gerçekten de Bay Reid'in zavallı serseriyi gömmesinin üzerinden neredeyse on yıl geçtiği için, Bay Gall'in hafızasının bu kadar uzak bir tarihte meydana gelen
olaylar konusunda şimdiden zayıflamış olması mümkündür.

Bu sadece bir olaydı, belki de Billingsfield'da meydana gelen tek ilgi çekici olaydı; ancak
sonuna ulaşana kadar papaz evindeki, kulübedeki ve malikanedeki sakin insanların hayatlarını insan doğasının hareket ettirebileceği kadar şiddetli bir şekilde altüst etti. Goddard'ın ölüm sahnesine tanıklık edenlerin o korkunç son anların izlenimini üzerlerinden atmaları da uzun zaman aldı. Yine de
zaman her şeyi harika yapar ve birkaç ay içinde Goddard'ın
hatırasında sadece artık hayatta olmadığı için büyük bir rahatlama hissi kaldı. Mary Goddard gerçekten de uzun süre çok hastaydı; ve Bayan Ambrose'un ona olan şefkatli ilgisi olmasaydı, kocasının ölümünden birkaç hafta sonra onu takip edebilirdi. Ama iyi kalpli hanım onu ​​hiç terk etmedi, ta ki kendisi olana kadar -- tamamen kendisi, zaman geçtikçe ve derin yaraları iyileştikçe üzüntüleri unutuldu ve ikinci bir gençliğe
dönüştü.

Böylece iki yıl içinde Charles Juxon bir kez daha ondan karısı olmasını istedi. Kadın uzun bir süre tereddüt etti -- tam yarım saat, diye düşündü efendi; ama sonunda küçük elini uzattı ve onun eline koydu,
ve Tanrı'ya bu kadar cömert ve dürüst, ve içtenlikle sevdiği bir adamın hem kocası hem de arkadaşı ve koruyucusu olacağı için şükretti. Charles
James Juxon diğer eliyle saçlarını düzeltti ve mavi gözleri biraz nemlendi.

"Tanrı seni korusun, Mary," dedi; hepsi bu.

Sonra Rahip Augustin Ambrose onları Noel ile Yeni Yıl Günü arasında Saint Mary's kilisesinde evlendirdi; ve düğün
partisi Bayan Ambrose, Eleanor Goddard ve Cambridge Trinity College Üyesi John Short'tan oluşuyordu. Ve yine yıllar geçti ve Nellie, John'un itibarı arttıkça
güzelleşti; ve Nellie'nin hem erkek hem de kız kardeşleri oldu, ki kendisi de özlemişti ve onun için onların babası kendi babasıydı; böylece Billingsfield Hall'da erkeklere karşı çok fazla uyum, huzur ve iyi niyet vardı. John sık sık gelip uzun süre kalıyordu ve her zaman hoş karşılanıyordu; çünkü Mary Goddard'ın gençliği Walter'ın ölümünden sonra ilk baharın nergisleri ve gülleriyle geri dönse de, John'un geçici tutkusu geri dönmedi ve belki de onun yeri daha iyi alındı. Yıl geçtikçe, kırsal havanın bir nefesiyle kendini zor işten arındırmaya geldiğinde, küçük kızın on altı yaşındaki genç bir kıza dönüştüğünü gördü ve güzelliğinin tekrar kadınlığın doluluğuna ulaştığını gördü; ve sonunda, yirmi bir yaşındayken, o da elini uzattı ve ondan kendisini almasını istedi - kız da iyisiyle kötüsüyle, ama görünüşe göre daha iyisiyle. Çünkü John Short dünyada çok başarılı olmuştu ve ilk büyük başarısının o zamandan beri yaptıklarıyla kıyaslandığında çok küçük ve önemsiz olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ama eski sadeliği hâlâ içindeydi ve refahının çoğunun sebebiydi,
genelde bolca beyinle bir arada bulunduğunda olduğu gibi. Bunun sebebi şüphesiz çok sade olmasıydı, Eleanor Goddard'ı sevdiğini anladığında, mahkûmun kızından
karısı olmasını istemekten çekinmedi. Bay Juxon'la görüşmesi karakteristikti.

"Ne yaptığını biliyor musun, John?" diye sordu uşak. Artık ona her zaman John derdi.

"Mükemmel," diye cevapladı bilgin, "Benden önce benden üstün olanların takdire şayan bir sonuçla yaptığı şeyi tam olarak yapıyorum."

"Üst düzey olanlar mı?"

"Sen. Her şeyi biliyordun ve annesiyle evlendin. Ben her şeyi biliyorum ve kendisiyle evlenmek istiyorum."

"Hikayeyi hiç duymadığını biliyor musun?"

"Evet. Asla duymayacak."

"Hayır, John--asla duymamalı. Eh, her şey seninle olsun."

Böylece Charles Juxon onayını verdi. Ve Mary Juxon da razı oldu; ama
yıllar sonra ilk kez gözlerine yaşlar doldu ve parkta birlikte yürürken elini John'un koluna koydu.

"Ah, John," dedi, "bunun senin için doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette öyle düşünüyorum," dedi John kararlı bir şekilde.

"Sen John, ününle, başarınla, tüm dünya ayaklarının altındayken, böyle bir adamın kızıyla evlenmemelisin."

"Sevgili Bayan Juxon," dedi John Short, "o senin kızın değil mi, onun kızı da değil mi? Lütfen, lütfen o itirazdan bahsetme. Sana temin ederim ki her şeyi
düşündüm. Gerçekten söylenecek başka bir şey yok, ki ben
kendime söylemedim. Sevgili Bayan Juxon--Evet deyin!"

"Çok cömertsin, John, hem de harika," diye cevapladı,
yüzüne bakarak. "Şey--söyleyecek hiçbir şeyim yok. En iyi olduğunu düşündüğün gibi yapmalısın. Nellie'ye karşı nazik olacağınızdan eminim, çünkü sizi on yıldır tanıyorum - ona çok memnun olduğumu söyleyebilirsiniz -" durdu, gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Bir zamanlar, bana gidip Nellie ile konuşmamı söylediğinizde ne kadar sinirlendiğimi hatırlıyor musunuz?" dedi John. "Az önce buradaydı da--"

Mary Juxon neşeyle güldü ve gözlerinden yaşları sildi. Böylece her şey
çözüldü.

Rahip Augustin Ambrose bir kez daha iki sevgi dolu kalbi Saint Mary'nin sunağının önünde birleştirdi. Yaşlanmıştı ve saçları ve sakalı bembeyazdı. Bayan Ambrose da her geçen mevsimde daha da etkileyici oldu, ancak yüzü eskisinden daha yumuşaktı ve sesi daha nazikti. Çünkü birkaç günlük üzüntü ve acı, tüm o iyi insanların kalplerini güçlü bağlarla bir araya getirmişti ve aralarında
derin bir sevgi doğmuştu. İyi yaşlı kadın sanki
Mary Juxon onun kızıymış gibi hissediyordu--Mary Juxon, en korkunç deneme ve dehşet anında yanında durduğu, hastalıkta baktığı ve iyileşmesinde tezahürat ettiği kişi. Ve genç kadının kalbi ona doğru yönelmişti, ihtiyaç anında bir arkadaş bulmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu hissediyordu ve
mutluluğunda, zorluklarında bulduğu insan nezaketinin zenginliğini
değerlendirmeyi öğreniyordu.

Şimdi, ortak bir geçmişe, ortak bir bugüne ve ortak bir geleceğe sahip tek bir aile gibiler ve aralarında hiçbir anlaşmazlık yok. Dürüst ve
sadık erkekler ve kadınlar her gün buluşabilir, el ele tutuşabilir ve
selamlaşabilirler, ancak birbirlerine ihtiyaçları olmadığı için sıkı arkadaş olamazlar. Fakat aralarında büyük bir keder fırtınası
kırılırsa ve yardım için birbirlerine seslenirlerse ve havanın yükünü el ele
taşırlarsa, daha derin bir sevginin tohumu aralarına
getirilir; ve fırtına geçtiğinde,
dostluğun tatlı çiçeği hayatlarının nemli karıklarında filizlenir.

Böylece, Billingsfield'ın yalnız bölgesindeki o iyi insanlar, o zamanlar ona Mary Goddard dedikleri kadının ve zavallı küçük Nellie'nin etrafında toplandılar ve
anneyi ve çocuğu zarardan ve hak edilmeyen acıdan korumak için ellerinden geleni yaptılar; ve sonra, her şey bittiğinde ve gelecekte korkulacak hiçbir şey kalmadığında, birbirlerinin yüzlerine baktılar ve kardeşler gibi olduklarını ve
yaşadıkları sürece -gerçekten uzun olsun!- aralarında asla kopamayacak bir bağ olduğunu hissettiler. Böylece Bayan Ambrose'un
yüzü yumuşadı ve sesi eskisinden daha az sert oldu.

Mary Juxon kadınların en mutlusudur; kocasında, en büyük kızında, John Short'ta ve dizinin dibine sokulan veya sağlam denizci uşağının üzerinden tırmanan, sakalını çekip onu güldüren parlak yüzlü ve çınlayan seslere sahip küçük çocuklarda mutluydu. Nellie'nin bildiğinden daha fazla, annelerinin çektiklerini asla bilmeyeceklerdi;
ve onlara bakıp uzun sarı saçlarını okşarken ve kahkahalarını dinlerken, sonunda mutlu bir anneliğin böylesine gurur ve ihtişamını yaşamak uğruna utancın derinliklerine sürüklenmeye neredeyse değdiğini kendi kendine söyledi.

SON.

F. MARION CRAWFORD'UN TÜM ESERLERİ

I. Bay Isaacs
II. Doktor Claudius
III. Leeward'a
IV. Bir Romalı Şarkıcı
V. Bir Amerikalı Politikacı
VI. Marzio'nun Haçlı Zerdüşt'ü
VII. Yalnız Bir Mahallenin Hikayesi
VIII. Paul Patoff IX. Tembellikte Aşk: Bir Bar Harbor Hikayesi Marion Darche X. Saracinesca XI. Sant'Ilario XII. Don Orsino XIII. Corleone: Bir Sicilya Hikayesi XIV. Ölümsüzler XV ile. Greifenstein XVI. Bir Sigaracının Romantizmi Halid XVII. Prag Cadısı XVIII. Üç Kader XIX. Taquisara XX. Kralın Çocukları
XXI. Pietro Ghisleri
XXII. Katharine Lauderdale
XXIII. Ralstonlar
XXIV. Casa Braccio (Bölüm I)
XXV. Casa Braccio (Bölüm II)
XXVI. Adam Johnstone'un Oğlu Dünün Gülü
XXVII. Via Crucia
XXVIII. Kralın Sarayında
XXIX. Marietta: Venedik'in Bir Hizmetçisi
XXX. Cecilia: Modern Roma'nın Bir Hikayesi
XXXI. Roma'nın Kalbi
XXXII. Kim Gücendirirse

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF A LONELY PARISH***


******* This file should be named 13597.txt or 13597.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/9/13597



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

