*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Child's Garden of Verses (Bir Çocuğun Şiir Bahçesi)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: May 17, 2008 [EBook #136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Child's Garden of Verses, by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Child's Garden of Verses

Author: Robert Louis Stevenson

Release Date: May 17, 2008 [EBook #136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S GARDEN OF VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
*************************************************************************
BU E-KİTAP, PROJECT GUTENBERG'İN DÜZELTME YÖNTEMLERİ VE ARAÇLARININ İYİ GELİŞTİRİLMEDİĞİ BİR ZAMANDA ÜRETİLEN
İLK DOSYALARINDAN BİRİYDİ. BU BAŞLIĞIN E-KİTAP (#28722) ADRESİNDEN GÖRÜNTÜLENEBİLECEK GELİŞTİRİLMİŞ BİR BASKISI VAR
*********************************************************************

Bir Çocuğun Şiir Bahçesi

Yazar

Robert Louis Stevenson

Alison Cunningham'a

Oğlundan

Uyanık yattığın uzun geceler için
Ve değersiz hatırım için bekledin:
En rahat elin için
Beni engebeli topraklarda gezdiren:
Okuduğun tüm hikaye kitapları için:
Teselli ettiğin tüm acılar için:

Acıdığın her şey için, katlandığın her şey için,
Geçmişin hüzünlü ve mutlu günlerinde:--
İkinci Annem, ilk Karım,
Bebek hayatımın meleği--
Şimdi iyi ve yaşlı olan hasta çocuktan,
Al, hemşire, elindeki küçük kitabı!

Ve bahşet ki, Tanrım, okuyan herkes
İhtiyacı olan sevgili bir dadı bulsun,
Ve kafiyemi sıralayan her çocuk,
Aydınlık, şömine başında, kreş ikliminde,
Çocukluğumun günlerini sevindiren
nazik bir sesle duysun!

R. L. S.

İçindekiler

Alison Cunningham'a

I Yaz Aylarında Yatak
II Bir Düşünce
III Deniz Kenarında
IV Genç Gece Düşüncesi
V Çocukların Bütün Görevi
VI Yağmur
VII Korsan Hikayesi
VIII Yabancı Topraklar
IX Rüzgarlı Geceler
X Seyahat
XI Şarkı Söylemek
XII İleriye Bakmak
XIII İyi Bir Oyun
XIV Tekneler Nereye Gidiyor? XV Teyzenin Etekleri
XVI Yatak Örtüsü Ülkesi
XVII Nod Ülkesi
XVIII Gölgem
XIX Sistem
XX İyi Bir Çocuk
XXI Yatma Zamanında Kaçış
XXII Marş Şarkısı
XXIII İnek
XXIV Mutlu Düşünce
XXV Rüzgar
XXVI Hatıra Değirmeni
XXVII İyi ve Kötü Çocuklar
XXVIII Yabancı Çocuklar
XXIX Güneş Seyahatleri
XXX Lambacı
XXXI Yatağım Bir Tekne
XXXII Ay
XXXIII Salıncak
XXXIV Kalkma Zamanı
XXXV Aynalı Nehir
XXXVI Peri Ekmeği
XXXVII Bir Tren Vagonundan
XXXVIII Kış Zamanı
XXXIX Samanlık
XL Çiftliğe Veda
XLI Kuzey-Batı Geçidi
1. İyi Geceler
2. Gölge Marşı
3. Limanda

Yalnız Çocuk

I Görünmeyen Oyun Arkadaşı
II Gemim ve Ben
III Krallığım
IV Kışın Resimli Kitaplar
V Hazinelerim
VI Blok Şehir
VII Hikaye Kitapları Ülkesi
VIII Ateşteki Ordular
IX Küçük Ülke

Bahçe Günleri

I Gece ve Gündüz
II Yuva Yumurtaları
III Çiçekler
IV Yaz Güneşi
V Aptal Asker
VI Sonbahar Yangınları
VII Bahçıvan
VIII Tarihi Dernekler

Elçiler

I Willie ve Henrietta'ya
II Anneme
III Teyzeme
IV Minnie'ye
V Ad-Çocuğuma
VI Herhangi Bir Okuyucuya

Bir Çocuğun Şiir Bahçesi

I
Yazın Yatak

Kışın geceleri kalkarım
Ve sarı mum ışığında giyinirim.
Yazın ise tam tersi,
Gündüz yatağa girmem gerekir.

Yatağa girmem ve görmem gerekir
Kuşlar hala ağaçta zıplıyor,
Ya da yetişkinlerin ayak seslerini duymam gerekir
Hala sokakta yanımdan geçiyorlar. Ve sana zor gelmiyor mu,
Bütün gökyüzü açık ve maviyken,
Ve ben çok oynamak isterdim,
Gündüz yatağa girmek zorunda kalmak?

II
Bir Düşünce

Düşünmek çok güzel
Dünya et ve içkiyle dolu,
Küçük çocuklar dua ediyor,
Her Hristiyan yerinde.

III
Deniz Kenarında

Deniz kenarındayken
Bana tahta bir kürek verdiler,
Kumlu kıyıyı kazmam için.

Deliklerim bir bardak gibi boştu.
Her delikte deniz yükseldi,
Daha fazla gelemeyene kadar.

IV
Genç Gece Düşüncesi

Bütün gece boyunca ve her gece,
Annem ışığı söndürdüğünde,
İnsanların yürüyüşünü görüyorum,
Gözümün önünde gün gibi açık.

Ordular, imparatorlar ve krallar,
Hepsi farklı türden şeyler taşıyor,
Ve böylesine görkemli bir şekilde yürüyorlar,
Gündüz hiç böylesini görmedin.

Böylesine güzel bir gösteri hiç görülmemişti
Yeşillikteki büyük sirkte;
Çünkü her tür hayvan ve insan
O kervanda yürüyor.

İlk başta biraz yavaş hareket ediyorlar,
Ama daha da hızlı gidiyorlar,
Ve hala yanımda yakın duruyorum
Uyku kasabasına varana kadar.

V
Çocukların Tüm Görevi

Bir çocuk her zaman doğru olanı söylemeli
Ve kendisine konuşulduğunda konuşmalı,
Ve masada terbiyeli davranmalıdır;
En azından yapabildiği kadar.

VI
Yağmur

Yağmur her tarafa yağıyor,
Tarlaya ve ağaca yağıyor,
Burada şemsiyelere yağıyor,
Ve denizdeki gemilere.

VII
Korsan Hikayesi

Üçümüz çayırda salıncağa yakın,
Üçümüz de çayırda sepette dolaşıyoruz.
Havada rüzgarlar esiyor, ilkbaharda esiyorlar,
Ve çayırda dalgalar denizdeki dalgalar gibi.

Bugün, suda yüzerken,
Havadan endişe edip bir yıldızın dümenine takılırken, nereye maceraya atılacağız?
Afrika'ya mı, tekneyi dümenleyerek,
Providence'a mı, Babil'e mi yoksa Malabar'a mı?

Merhaba! Ama işte denizde kürek çeken bir filo var--
Çayırda kükreyerek hücum eden sığırlar!
Çabuk ol, onlardan kaçalım, olabilecekleri kadar çılgınlar,
Kapı limandır ve bahçe kıyıdır.

VIII
Yabancı Topraklar

Kiraz ağacının içine
Küçük benden başka kim tırmanabilir ki?
Gövdeyi iki elimle tuttum
Ve yabancı topraklara baktım.

Yakın komşunun bahçesinin uzandığını gördüm,
Gözümün önünde çiçeklerle süslenmiş,
Ve daha önce hiç görmediğim birçok hoş yer.

Çukurlaşan nehrin geçtiğini gördüm
Ve gökyüzünün mavi aynası;
Tozlu yollar yukarı aşağı gidiyor
Şehre doğru yürüyen insanlarla.

Daha yüksek bir ağaç bulabilseydim
Daha da uzağa, daha da uzağa,
Yetişkin nehrin aktığı yere
Gemilerin arasından denize,
Her iki taraftaki yolların
Peri diyarına doğru ilerlediği yere,
Bütün çocukların beşte yemek yediği yere,
Ve bütün oyuncakların canlandığı yere.

IX
Rüzgarlı Geceler

Ay ve yıldızlar battığında,
Rüzgar her zaman kuvvetli olduğunda,
Karanlıkta ve ıslakta bütün gece,
Bir adam at sırtında geçer.
Gece geç vakit, ateşler söndüğünde,
Neden dörtnala koşar?

Ağaçlar yüksek sesle ağladığında,
Ve gemiler denizde savrulduğunda,
Otoyolda, alçak ve gürültülü,
Dörtnala gider.
Dörtnala gider ve sonra
Tekrar dörtnala geri döner. X
Seyahat

Kalkıp gitmek isterdim
Altın elmaların yetiştiği yere;--
Başka bir gökyüzünün altında
Papağan adalarının demirlediği yere,
Ve, kakadular ve keçiler tarafından izlenen,
Yalnız Cruso'ların tekneler inşa ettiği yere;--
Güneşin ulaştığı yere
Doğu şehirleri, millerce ötede,
Cami ve minarelerle
Kumlu bahçelerin arasında,
Yakın ve uzaklardan gelen zengin mallar
Çarşıda satışa sunulmak üzere asılmış;--
Çin'in etrafını saran Büyük Duvar'ın olduğu yere,
Ve bir tarafta çöl esiyor,
Ve ses, çan ve davulla,
Diğer tarafta şehirler uğulduyor;--
Ormanların ateş kadar sıcak olduğu yere,
İngiltere kadar geniş, bir kule kadar yüksek,
Maymunlar ve hindistancevizleriyle dolu
Ve zenci avcıların kulübeleri;--
Düğümlü timsahın
Nil'de yattığı ve göz kırptığı yere,
Ve kırmızı flamingonun uçtuğu yere
Gözlerinin önünde balık avladığı yere;--
Yakın ve uzak ormanlarda,
İnsan yiyen kaplanlar,
Yakın yatıyor ve kulak veriyor
Av yaklaşmasın diye,
Ya da bir gelen görülmesin diye
Palankinde sallanıyor;--
Çöl kumlarının arasında
Bir ıssız şehir duruyor,
Bütün çocukları, süpürge ve prens,
Çağlar önce yetişkinliğe erişti,
Sokakta veya evde bir ayak yok,
Çocuk veya fare kıpırdamıyor,
Ve gece nazikçe çöktüğünde,
Bütün kasabada ışık kıvılcımı yok.
Oraya, bir adam olduğumda geleceğim
Bir deve kervanıyla;
Karanlıkta bir ateş yak
Tozlu bir yemek odasının;
Duvarlardaki resimleri gör,
Kahramanlar, kavgalar ve festivaller;
Ve bir köşede oyuncakları bul
Eski Mısırlı oğlanların.

XI
Şarkı söyleyerek

Benekli yumurtalardan kuş şarkı söylüyor
Ve ağaçlar arasında yuva yapıyor;
Denizci iplerden ve şeylerden şarkı söylüyor
Denizlerdeki gemilerde.

Çocuklar uzak Japonya'da şarkı söylüyor,
Çocuklar İspanya'da şarkı söylüyor;
Orgcu orgcuyla
Yağmurda şarkı söylüyor.

XII
İleriye Bakmak

Büyüyüp erkeklik çağına geldiğimde
Çok gururlu ve büyük olacağım,
Ve diğer kızlara ve oğlanlara
Oyuncaklarıma karışmamalarını söyleyeceğim.

XIII
İyi Bir Oyun

Merdivenlerin üzerine bir gemi inşa ettik
Hepsi arka yatak odası sandalyelerinden yapılmıştı,
Ve onu kanepe yastıklarıyla doldurduk
Dalgaların üzerinde yelken açmak için.

Bir testere ve birkaç çivi aldık,
Ve kreş kovalarına su;
Ve Tom dedi ki, "Biz de alalım
Bir elma ve bir dilim kek;"--
Bu Tom ve benim için yeterliydi
Çaya kadar yelken açmaya devam etmek için.

Günlerce yelken açtık,
Ve en iyi oyunları oynadık;
Ama Tom düştü ve dizini incitti,
Böylece benden başka kimse kalmadı.

XIV
Tekneler Nereye Gidiyor?

Nehir koyu kahverengi,
Kum altın rengi. Sonsuza dek akar,
Her iki yanında ağaçlarla.

Yeşil yapraklar yüzer,
Köpükten kaleler,
Teknelerim kayıkta--
Herkes nereye dönecek?

Nehir akar
Ve değirmenin ötesinden,
Vadiden aşağı,
Tepeden aşağı.

Nehirden aşağı,
Yüzlerce mil veya daha fazla,
Diğer küçük çocuklar
Teknelerimi kıyıya getirecekler.

XV
Teyzenin Etekleri

Teyze her hareket ettiğinde,
Elbiseleri tuhaf bir ses çıkarır,
Arkasından zemine kadar sürüklenirler,
Ve kapıdan içeri doğru yuvarlanırlar.

XVI
Yatak Örtüsü Ülkesi

Hasta olduğumda ve yatağa uzandığımda,
Başımın üstünde iki yastık vardı,
Ve tüm oyuncaklarım yanımdaydı,
Beni bütün gün mutlu etmek için. Ve bazen bir saat kadar
Kurşun askerlerimin gitmesini izledim,
Farklı üniformalar ve talimlerle,
Yatak örtülerinin arasında, tepelerden;

Ve bazen gemilerimi filolar halinde gönderdim
Hepsi çarşafların arasında yukarı aşağı;
Ya da ağaçlarımı ve evlerimi dışarı çıkardım,
Ve her yere şehirler diktim.

Ben büyük ve hareketsiz devdim
Yastık tepenin üzerinde oturan,
Ve önünde, vadi ve ovayı,
Yatak örtüsünün hoş ülkesini gören.

XVII
Nod Ülkesi

Kahvaltıdan itibaren tüm gün boyunca
Arkadaşlarımın arasında evde kalıyorum,
Ama her gece yurtdışına çıkıyorum
Uzaklara Nod ülkesine.

Tek başıma gitmeliyim,
Bana ne yapacağımı söyleyecek kimse olmadan--
Derelerin yanında tek başıma
Ve rüyaların dağ yamaçlarına.

Benim için en tuhaf şeyler bunlar,
Hem yenecek şeyler hem de görülecek şeyler,
Ve yurtdışında birçok korkutucu manzara
Nod ülkesinde sabaha kadar.

Yolumu bulmaya ne kadar uğraşsam da,
Gündüz asla geri dönemem,
Duyduğum tuhaf müziği de açık ve net hatırlayamıyorum.

XVIII
Gölgem

Benimle birlikte girip çıkan küçük bir gölgem var,
Ve onun ne işe yarayabileceğini görebildiğimden daha fazlası.
Topuklarımdan başıma kadar bana çok, çok benziyor;
Ve yatağıma atladığımda, önümde zıpladığını görüyorum.

Onunla ilgili en komik şey, büyüme şekli --
Her zaman çok yavaş olan, düzgün çocuklar gibi değil;
Çünkü bazen bir kauçuk top gibi daha da uzuyor,
Ve bazen o kadar az büyüyor ki, hiç yok.

Çocukların nasıl oynaması gerektiği hakkında hiçbir fikri yok,
Ve beni her türlü şekilde aptal yerine koyabiliyor.
Arkamda öyle yakın duruyor ki, korkak olduğunu görebiliyorsun;
O gölgenin bana yapıştığı gibi, kreşe yapışmak ayıp olurdu!

Bir sabah, çok erken, güneş doğmadan önce,
Kalktım ve her düğün çiçeğinin üzerinde parlayan çiy buldum;
Ama tembel küçük gölgem, tam bir uykucu gibi,
Arkamda evde kalmış ve yatakta derin uykudaydı.

XIX
Sistem

Her gece dualarımı ediyorum,
Ve her gün yemeğimi yiyorum;
Ve iyi olduğum her gün,
Yemekten sonra bir portakal alıyorum.

Temiz ve düzenli olmayan çocuk,
Bir sürü oyuncağı ve yiyecek şeyi olan,
O yaramaz bir çocuk, eminim--
Ya da sevgili babası fakir.

XX
İyi Bir Çocuk

Sabah olmadan uyandım, bütün gün mutluydum,
Hiç çirkin bir söz söylemedim, ama gülümsedim ve oynamaya devam ettim.

Ve şimdi sonunda güneş ormanın arkasından batıyor,
Ve çok mutluyum, çünkü iyi olduğumu biliyorum.

Yatağım serin ve taze, çarşaflar pürüzsüz ve temiz,
Ve ben uyumaya gitmeliyim ve duamı unutmamalıyım.

Biliyorum ki, yarına kadar güneşin doğuşunu göreceğim,
Hiçbir çirkin rüya zihnimi korkutmayacak, hiçbir çirkin görüntü gözlerimi.

Ama uyku beni sıkıca saracak ta ki şafak vakti uyanana kadar,
Ve çimenlerin etrafındaki leylaklarda ötüşen ardıç kuşlarını duyacağım.

XXI
Yatma Vakti Kaçış

Salondan ve mutfaktan gelen ışıklar parlıyordu
Perdelerin, pencerelerin ve parmaklıkların arasından;
Ve başımın üstünde ve her yerde hareket eden,
Milyonlarca yıldız vardı.
Hiçbir ağaçta bu kadar binlerce yaprak yoktu,
Ne de kilisede veya parkta,
Bana bakan yıldız kalabalığı kadar,
Ve karanlıkta parıldayan ve göz kırpan.

Köpek, Saban, Avcı ve hepsi,
Ve denizcinin yıldızı ve Mars,
Bunlar gökyüzünde gösterilir ve duvardaki kova
Yarısı su ve yıldızlarla dolu olurdu. Sonunda beni gördüler ve çığlıklarla kovaladılar,
Ve beni hemen yatağa yatırdılar;
Ama ihtişam gözlerimde parlamaya ve parlamaya devam etti,
Ve yıldızlar kafamın içinde dönüyordu.

XXII
Marş Şarkısı

Tarak getir ve çal!
Marş, işte geliyoruz!
Willie yayla şapkasını takıyor,
Johnnie davul çalıyor.

Mary Jane partiye komuta ediyor,
Peter arkadan liderlik ediyor;
Ayaklar zamanında, tetikte ve yürekli,
Her biri bir El Bombacısı!

Hepsi en savaşçı şekilde
Çift hızlı yürüyor;
Peçete, bir bayrak gibi,
Çubuğun üzerinde dalgalanırken!

Şöhret ve yağma yeter artık,
Büyük komutan Jane!
Köyün etrafından dolandık,
Hadi eve dönelim.

XXIII
İnek

Kırmızı ve beyaz olan dost canlısı inek,
Bütün kalbimle seviyorum:
Bana bütün gücüyle krema veriyor,
Elmalı turtayla yemem için.

O, burada ve orada alçak sesle dolaşıyor,
Ve yine de sapmıyor,
Hepsi hoş açık havada,
Günün hoş ışığında;

Ve geçen tüm rüzgarlarla savruluyor
Ve tüm sağanaklarla ıslanıyor,
Çayır çimenleri arasında yürüyor
Ve çayır çiçeklerini yiyor.

XXIV
Mutlu Düşünce

Dünya birçok şeyle dolu,
Eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız.

XXV
Rüzgar

Uçurtmaları havaya fırlattığını gördüm
Ve kuşları gökyüzünde uçurduğunu;
Ve her tarafta geçtiğini duydum,
Çimlerin üzerinde hanımların etekleri gibi--
Ey rüzgar, bütün gün esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Yaptığın farklı şeyleri gördüm,
Ama her zaman kendin saklandın.
Seni ittiğini hissettim, seni çağırdığını duydum,
Kendini hiç göremiyordum--
Ey rüzgar, bütün gün esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Ey çok güçlü ve soğuk olan,
Ey üfleyici, genç misin yoksa yaşlı mısın?
Sen tarla ve ağaç hayvanı mısın,
Yoksa benden daha güçlü bir çocuk musun?
Ey gün boyu esen rüzgar,
Ey çok yüksek sesle şarkı söyleyen rüzgar!

XXVI
Hatıra Değirmeni

Sınırların ötesinde, affedilmeyen bir günah,
Dalları kırıp aşağı sürünerek,
Bahçenin duvarındaki gedikten dışarı,
Nehrin kıyılarına doğru gidiyoruz.

İşte gök gürültüsünün uğultusuyla bir değirmen,
İşte köpüğün harikasıyla baraj,
İşte altından akan su bendi--
Harika yerler, eve yakın olsalar da!

Köyün sesleri giderek daha da sessizleşiyor,
Tepedeki kuşların notası daha da sessizleşiyor;
Değirmencinin gözleri tozlu ve loş,
Değirmenin hendeğiyle kulakları sağırlaşıyor.

Yıllar geçebilir ve nehirdeki tekerlek
Tekerlek bizim için dönerken, çocuklar, bugün,
Dönmeye ve sonsuza dek kükremeye ve köpürmeye devam edebilir
Tüm oğlanlar gittikten çok sonra bile.

Hindistan'a ve okyanustan eve,
Kahramanlar ve askerler olarak hepimiz eve döneceğiz;
Hala eski değirmen tekerleğinin hareket ettiğini göreceğiz,
Dönüyor ve o nehri köpürtüyor.

Kavga ettiğimizde verdiğim fasulyeyle sen,
Geçen cumartesi mermerinle ben,
Şerefli ve yaşlı ve neşeli giyimli,
Burada buluşacağız ve geçmişi hatırlayacağız.

XXVII
İyi ve Kötü Çocuklar

Çocuklar, çok küçüksünüz,
Ve kemikleriniz çok kırılgan;
Eğer büyük ve görkemli büyümek istiyorsanız,
Sakin yürümeye çalışmalısınız.

Hala parlak ve sessiz olmalısınız,
Ve basit bir diyetle yetinmelisiniz;
Ve tüm şaşkınlıklara rağmen,
Masum ve dürüst çocuklar olarak kalmalısınız. Mutlu kalpler ve mutlu yüzler,
Çimli yerlerde mutlu oyunlar--
Antik çağlarda böyleydi,
Çocuklar kral ve bilge oldular.

Ama kaba ve asi olanlar,
Ve gereğinden fazla yiyenler,
Asla şan şan ummamalılar--
Onlarınki bambaşka bir hikaye!

Zalim çocuklar, ağlayan bebekler,
Hepsi kaz ve gey olarak büyür,
Yaşları ilerledikçe,
Yeğenleri ve yeğenleri tarafından nefret edilirler.

XXVIII
Yabancı Çocuklar

Küçük Kızılderili, Siu veya Karga,
Küçük buzlu Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım demez misin?

Kızıl ağaçları gördün
Ve denizlerdeki aslanları;
Devekuşu yumurtası yedin,
Ve kaplumbağaları bacaklarından düşürdün.

Böyle bir hayat çok güzel,
Ama benimki kadar güzel değil:
Çoğu zaman yürürken,
Yabancı olmamaktan yorulmuş olmalısın.

Meraklı şeyler yiyebiliyorsun,
Ben düzgün etle besleniyorum;
Köpüğün üzerinde durmalısın,
Ama ben güvendeyim ve evde yaşıyorum.
Küçük Kızılderili, Siyu veya Karga,
Küçük buzlu Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım?

XXIX
Güneş Seyahat Ediyor

Güneş yatakta değil, ben
Geceleri yastığımın üzerinde yatıyorum;
Hala dünyanın etrafında kendi yolunu izliyor,
Ve sabahtan sabaha.

Burada evdeyken, parlayan günde,
Güneşli bahçede oynuyoruz,
Her küçük Kızılderili uykucu
Öpülüyor ve yatağa yatırılıyor.

Ve akşam çaydan kalktığımda,
Gün Atlantik Denizi'nin ötesinde doğuyor;
Ve batıdaki tüm çocuklar
Kalkıyor ve giyiniyorlar.

XXX
Fenerci

Çayım neredeyse hazır ve güneş gökyüzünden çekildi.
Leerie'nin geçişini görmek için pencereye çıkma zamanı;
Her gece çay vakti ve sen oturmadan önce,
Fener ve merdivenle sokağa çıkar.

Şimdi Tom şoför olur ve Maria denize açılır,
Ve babam bankacı ve olabildiğince zengin;
Ama ben daha güçlü olduğumda ve ne yapacağımı seçebildiğimde,
Ey Leerie, gece dolaşıp seninle lambaları yakacağım!

Çünkü çok şanslıyız, kapının önünde bir lamba var,
Ve Leerie onu yakmak için durur, çünkü çok daha fazlasını yakıyor;
Ve oh! sen merdiven ve ışıkla aceleyle geçmeden önce;
Ey Leerie, bu gece küçük bir çocuk gör ve ona başını salla!

XXXI
Yatağım Bir Tekne

Yatağım küçük bir tekne gibidir;
Gemiye bindiğimde hemşire bana yardım eder;
Bana denizci ceketimi giydirir
Ve beni karanlıkta başlatır.

Gece gemiye binerim ve derim ki
Kıyıdaki tüm arkadaşlarıma iyi geceler;
Gözlerimi kapatıp yelken açıyorum
Ve artık ne görüyorum ne de duyuyorum.

Ve bazen yatağa bir şeyler götürüyorum,
Tedbirli denizcilerin yapması gerektiği gibi;
Belki bir dilim düğün pastası,
Belki bir veya iki oyuncak.

Karanlıkta bütün gece dümen tutuyoruz;
Ama gün sonunda geri döndüğünde,
İskelenin yanındaki odamda güvende,
Gemimi sağlam buluyorum.

XXXII
Ay

Ayın yüzü koridordaki saate benziyor;
Bahçe duvarındaki hırsızlara parlıyor,
Sokaklarda, tarlalarda ve liman rıhtımlarında,
Ve ağaçların çatallarında uyuyan kuşlara.

Bağıran kedi ve ciyaklayan fare,
Evin kapısının yanındaki uluyan köpek,
Öğle vakti yatakta yatan yarasa,
Herkes ay ışığında dışarıda olmayı sever.

Ama güne ait olan her şey
Uyumak için sarılmak, onun yolundan çekilmek;
Ve çiçekler ve çocuklar gözlerini kapatır
Ta ki sabah güneş doğana kadar. XXXIII
Salıncak

Salıncakta sallanmak nasıl hoşuna gider,
Çok mavi havada?
Ah, bence bu bir çocuğun yapabileceği
en hoş şey!

Havada ve duvarın üzerinden,
Çok geniş görebilene kadar,
Nehir ve ağaçlar ve sığırlar ve her şey
Kırsalın üzerinden--

Bahçeye yeşil bakana kadar,
Çok kahverengi çatıya--
Havada tekrar uçuyorum,
Havada ve aşağıda!

XXXIV
Yükselme Zamanı

Sarı gagalı bir kuş
Pencere pervazıma atladı,
Parlayan gözünü dikip şöyle dedi:
"Utanmıyor musun, uykucu!"

XXXV
Ayna Nehri

Seyahatinde pürüzsüzce kayıyor,
Burada bir başörtüsü, orada bir parıltı--
Ah o temiz çakıl!
Ah o pürüzsüz dere!

Yelken açan çiçekler, gümüş balıklar,
Hava kadar berrak paven havuzları--
Bir çocuk nasıl da ister
Orada yaşamayı!

Renkli yüzlerimizi görebiliriz
Çalkalanmış havuzda yüzerken
Serin yerlerde,
Loş ve çok serin;

Bir rüzgar veya su kırışana kadar,
Daldıran sansar, tombul alabalık,
Bir pırıltıyla yayılır
Ve her şeyi lekeler.

Halkaların birbirini kovaladığını gör;
Aşağıdaki her şey gece gibi siyahlaşır,
Sanki anne
Işığı söndürmüş gibi!

Sabırlı olun çocuklar, bir dakika--
Yayılan halkaların öldüğünü görün;
Dere ve içindeki her şey
Yakında temizlenecek.

XXXVI
Peri Ekmeği

Buraya gelin, ey tozlu ayaklar!
İşte yenilecek peri ekmeği.
Burada dinlenme odamda,
Çocuklar, yemek yiyebilirsiniz
Süpürgenin altın kokusunda
Ve çamın gölgesinde;
Ve iyi beslendiğinizde,
Peri hikayeleri duyup anlatın.

XXXVII
Bir Tren Vagonundan

Perilerden daha hızlı, cadılardan daha hızlı,
Köprüler ve evler, çitler ve hendekler;
Ve bir savaştaki birlikler gibi ilerliyorlar
Tüm çayırlarda atlar ve sığırlar:
Tepelerin ve ovaların tüm manzaraları
Yağmur gibi yoğun bir şekilde uçuyor;
Ve her zaman, göz açıp kapayıncaya kadar,
Boyalı istasyonlar ıslık çalarak geçiyor.

İşte tırmanan ve tırmanan bir çocuk,
Tek başına ve dikenleri topluyor;
İşte durup bakan bir serseri;
Ve işte papatyaları dizmek için yeşil!
İşte yolda kaçan bir araba
Adam ve yük ile birlikte topallayarak;
Ve işte bir değirmen ve bir nehir:
Her biri bir anlık görüntü ve sonsuza dek gitti!

XXXVIII
Kış Zamanı

Kış güneşi geç yatıyor yatakta,
Donmuş, ateşli bir uykulu kafa;
Sadece bir veya iki saat göz kırpıyor; ve sonra,
Kan kırmızısı bir turuncu, tekrar batıyor.

Yıldızlar gökyüzünden ayrılmadan önce,
Sabah karanlıkta kalkarım;
Ve çıplaklığımda titreyerek,
Soğuk mumun yanında, yıkanır ve giyinirim.

Şen ateşin yanında otururum
Donmuş kemiklerimi biraz ısıtmak için;
Ya da bir ren geyiği kızağıyla,
Kapının etrafındaki daha soğuk ülkeleri keşfetmek için.

Dışarı çıkmam gerektiğinde, dadım beni
yorganıma ve şapkama sarar;
Soğuk rüzgar yüzümü yakar ve
Buz gibi biberini burnuma üfler.

Gümüş çimenlerin üzerindeki adımlarım siyahtır;
Buz gibi nefesim dışarı üflenir;
Ağaç ve ev, ve tepe ve göl,
Bir düğün pastası gibi donmuşlardır.

XXXIX
Samanlık

Tüm hoş çayırlık boyunca
Çimler omuz hizasında uzadı,
Parlayan tırpanlar uzaklara ve genişlere kadar uzanana kadar
Ve kuruması için kesilene kadar. O yeşil ve hoş kokulu ekinler
Arabalarla eve götürdüler;
Ve onları dağların tepelerine yığdılar
Dağcıların dolaşması için.

İşte Mount Clear, Mount Rusty-Nail,
Mount Eagle ve Mount High;--
Bu dağlarda yaşayan fareler,
Benden daha mutlu değiller!

Ah, oraya tırmanmak ne büyük bir zevk,
Ah, oyun için ne güzel bir yer,
Tatlı, loş, tozlu havayla,
Mutlu saman tepeleri!

XL
Çiftliğe Veda

Araba sonunda kapıda;
Coşkulu çocuklar, hızla tırmanıyor
Ve ellerini öperek, koro halinde şarkı söylüyor:
Elveda, elveda, her şeye!

Eve ve bahçeye, tarlaya ve çimenliğe,
Çaldığımız çayır kapılarına,
Pompalamaya ve ahıra, ağaca ve salıncağa,
Elveda, elveda, her şeye!

Ve sonsuza dek iyi şanslar,
Ahır kapısındaki merdiven,
Ahır örümcek ağlarının yapıştığı yer,
Elveda, elveda, her şeye!

Kırbaç şaklar ve yola koyuluruz;
Ağaçlar ve evler küçülür;
Son olarak, ormanlık virajda şarkı söyleriz:
Elveda, elveda, her şeye!

XLI
Kuzey-Batı Geçidi

1. İyi Geceler

Parlak lamba içeri alındığında,
Güneşsiz saatler tekrar başlar;
Dışarıdaki her şeyin üzerinde, tarlada ve yolda,
Perili gece tekrar geri döner.

Şimdi közlerin kaçtığını görüyoruz
Ateşin aydınlattığı ocağın etrafında; ve görüyoruz
Geçerken yüzlerimiz boyalı,
Resim gibi, pencere camında.

Gerçekten yatağa mı girmemiz gerekiyor? Öyleyse,
Kalkalım ve erkekler gibi gidelim,
Ve yılmadan uzun siyah geçide doğru yürüyelim
Yatağa kadar.

Elveda, ey kardeş, kız kardeş, efendim! Ah, ateşin etrafındaki hoş parti!
Söylediğin şarkılar, anlattığın hikayeler,
Çok uzak yarına kadar, hoşça kalın!

2. Gölge Yürüyüşü

Evin her yerinde simsiyah gece var;
Pencere camından bakıyor;
Köşelerde sürünüyor, ışıktan saklanıyor,
Ve hareket eden alevle birlikte hareket ediyor.

Şimdi küçük kalbim davul gibi atıyor,
Saçlarımda Bogies'in nefesiyle;
Ve mumun etrafında eğri gölgeler geliyor,
Ve merdivenlerden yukarı yürüyorlar.

Korkulukların gölgesi, lambanın gölgesi,
Yatağa giren çocuğun gölgesi--
Gelen tüm kötü gölgeler, sert, sert, sert,
Başımızın üstünde kara geceyle.

3. Limanda

Son olarak, yattığım odaya
Korkulu adımlarım yakınlarda pıtırdıyor,
Ve soğuktan ve karanlıktan çıkıp
Sıcak ve neşeli odama geliyorum.

Orada, sağ salim vardığımızda, geri döneriz
Gelen gölgeleri uzak tutmak için,
Ve sonunda mutlu kapıyı kapatırız
Geçtiğimiz tüm tehlikeler üzerine.

Sonra, anne yatağa girdiğinde,
Ayak ucunda yürüyerek içeri girecek,
Ve beni sıcak ve hızlı yatarken görecek
Ve sonunda Nod diyarında.

YALNIZ ÇOCUK

Ben
Görünmeyen Oyun Arkadaşı

Çocuklar yeşillikte tek başlarına oynarken,
Hiç görülmemiş oyun arkadaşı gelir.
Çocuklar mutlu, yalnız ve iyi olduklarında,
Çocukların Dostu ormandan çıkar.

Kimse onu duymadı ve kimse görmedi,
O asla çizemeyeceğin bir resimdir,
Ama kesinlikle orada olacaktır, yurtdışında veya evde,
Çocuklar mutlu ve tek başına oynarken.

Defnelerin arasında yatar, çimenlerin üzerinde koşar,
Müzikal kadehi şıngırdattığında şarkı söyler;
Ne zaman mutlu olsan ve nedenini söyleyemesen,
Çocukların Dostu kesinlikle oradadır!

Küçük olmayı sever, büyük olmaktan nefret eder,
Kazdığın mağaralarda yaşayan odur;
Teneke askerlerinle oynadığında odur
Fransızların tarafını tutan ve asla kazanamayan. O, gece yatağına gittiğinde,
Sana uyumanı ve başını yormamanı söyler;
Çünkü nerede olurlarsa olsunlar, dolapta veya rafta,
O, oyuncaklarının bakımını kendisi üstlenir!

II
Benim Gemim ve Ben

Ah, ben temiz küçük bir geminin kaptanıyım,
Gölette yelken açan bir geminin;
Ve gemim sürekli dönüp duruyor;
Ama biraz daha büyüdüğümde,
Gemimi ötelere yelken açmanın sırrını öğreneceğim.

Çünkü dümende duran bebek kadar küçülmeyi planlıyorum,
Ve bebeğin canlanmasını istiyorum;
Ve yanımda bana yardım edecek o varken, yelken açacağım,
Suda yelken açacağım, neşeli esintiler estiğinde
Ve gemi divie-divie-dive'a gittiğinde.

Ah, işte o zaman beni sazlıkların ve sazlıkların arasında yelken açarken göreceksin,
Ve suyun pruvada şarkı söylediğini duyacaksın;
Çünkü ben bebek arabasının yanında yolculuk yapıp keşfedeceğim,
Daha önce bebek arabasının olmadığı adaya çıkacağım,
Ve pruvada penny topunu ateşleyeceğim.

III
Krallığım

Parlayan bir su kuyusunun yanında
Çok küçük bir vadi buldum,
Başımdan daha yüksek değil.
Çevredeki funda ve çalılıklar
Yazın çiçek açıyordu,
Bazıları sarı, bazıları kırmızı.

Küçük havuza deniz adını verdim;
Küçük tepeler benim için büyüktü;
Çünkü ben çok küçüğüm.
Bir tekne yaptım, bir kasaba yaptım,
Mağaraları baştan aşağı aradım,
Ve her birine isim verdim.

Ve her yer benimdi, dedim,
Üstümdeki küçük serçeler,
Küçük balık yavruları da.
Bu dünyaydı ve ben kraldım;
Arılar gelip şarkı söyledi,
Kırlangıçlar uçtu.

Daha derin denizler yoktu,
Ne de bunlardan daha geniş ovalar,
Ne de benden başka krallar.
Sonunda annemin
Akşam vakti evden dışarı,
Beni çaya çağırmak için seslendiğini duydum.

Ve kalkıp deremi terk etmeliyim,
Çukurlu su kuyumu bırakmalıyım,
Ve funda çiçeklerimi bırakmalıyım.
Ah! Ve evime yaklaşırken,
Dadım ne kadar da büyük göründü.
Odalar ne kadar da büyük ve serin!

IV
Kışın Resimli Kitaplar

Yaz soluyor, kış geliyor--
Donlu sabahlar, karıncalanan başparmaklar,
Pencere kızılgerdanları, kış kargaları,
Ve resimli hikaye kitapları.

Su artık taşa döndü
Dadı ve ben üzerinde yürüyebiliyoruz;
Hala akan dereleri buluyoruz
Resimli hikaye kitaplarında.

Tüm güzel şeyler,
Çocukların gözlerini bekle,
Koyunlar ve çobanlar, ağaçlar ve asalak,
Resimli hikaye kitaplarında.

Her şeyin nasıl olduğunu görebiliriz
Denizler ve şehirler, yakın ve uzak,
Ve uçan perilerin bakışları,
Resimli hikaye kitaplarında.

Senin övgülerini nasıl söyleyebilirim,
Mutlu baca köşesi günleri,
Kreş köşelerinde güvenle oturmak,
Resimli hikaye kitaplarını okumak?

V
Hazinelerim

Yuvanın arkasında sakladığım bu fındıklar,
Tüm teneke askerlerimin dinlenirken yattığı yer,
Sonbaharda hemşire ve ben tarafından toplandık
Deniz kenarında bir kuyu olan ormanda.

Bu düdüğü biz yaptık (ve ne kadar da net duyuluyor!)
Arazinin sonunda bir tarlanın kenarında.
Bir çınar dalı, kendi bıçağımla,
Bunu yapan hemşireydi ve tek başına hemşireydi!

Taş, beyaz, sarı ve gri,
Ne kadar uzakta olduğunu söyleyemediğimi keşfettik;
Ve yorgun ve üşümüş olmama rağmen geri taşıdım,
Çünkü babam inkar etse de, eminim ki altındır.

Ama tüm hazinelerimin sonuncusu kraldır,
Çünkü böyle bir şeye sahip çok az çocuk vardır;
Ve bu bir keski, hem sapı hem de bıçağı,
Gerçekten marangoz olan bir adamın yaptığı. VI
Blok Şehir

Bloklarınızla ne inşa edebilirsiniz?
Kaleler ve saraylar, tapınaklar ve rıhtımlar.
Yağmur yağmaya devam edebilir ve diğerleri dolaşabilir,
Ama ben evde mutlu olabilir ve inşa edebilirim.

Kanepe dağlar olsun, halı deniz olsun,
Orada kendime bir şehir kuracağım:
Bir kilise, bir değirmen ve yanında bir saray,
Ve gemilerimin gidebileceği bir liman.

Sütunlu ve duvarlı saray büyük,
Her şeyin tepesinde bir tür kule,
Ve düzenli bir şekilde aşağı inen basamaklar
Oyuncak gemilerimin koyda güvenle yattığı yere.

Bu yelken açıyor ve şu demirlemiş:
Gemideki denizcilerin şarkısını dinleyin!
Ve sarayımın basamaklarında, kralların
Hediyeler ve şeylerle gelip gittiğini görün!

Şimdi onunla işim bitti, bırak gitsin!
Bir anda şehir alçaldı. Blok blok dağılmış ve özgürce uzanıyor,
Deniz kıyısındaki kasabamdan geriye ne kaldı?

Yine de gördüğüm gibi, tekrar görüyorum,
Kilise ve saray, gemiler ve adamlar,
Ve yaşadığım sürece ve nerede olursam olayım,
Deniz kıyısındaki kasabamı her zaman hatırlayacağım.

VII
Hikaye Kitapları Ülkesi

Akşamları lamba yandığında,
Ailem ateşin etrafında oturuyor;
Evde oturup konuşuyor ve şarkı söylüyorlar,
Ve hiçbir şey oynamıyorlar.

Şimdi, küçük tüfeğimle,
Karanlıkta duvar boyunca sürünüyorum,
Ve orman yolunu takip ediyorum
Kanepenin arkasına doğru.

Orada, gecede, kimsenin gözetleyemeyeceği yerde,
Avcı kampımda yatıyorum,
Ve okuduğum kitaplarla oynuyorum
Yatma vakti gelene kadar.

Bunlar tepeler, bunlar ormanlar,
Bunlar benim yıldızlı yalnızlıklarım;
Ve orada nehir var, kıyısında
Kükreyen aslanlar içmeye geliyor.

Diğerlerini uzakta görüyorum
Sanki ateşle aydınlatılmış bir kampta yatıyorlar,
Ve ben, bir Kızılderili izci gibi,
Onların etrafında dolaşıyordum.

Bu yüzden dadım beni almaya geldiğinde,
Denizin üzerinden eve dönüyorum,
Ve geriye doğru bakarak yatağa giriyorum
Sevgili Hikaye kitapları ülkeme.

VIII
Ateşteki Ordular

Lambalar şimdi sokakta parıldıyor;
Düşen ayakların sesi belli belirsiz duyuluyor;
Ve mavi bile yavaşça düşüyor
Bahçedeki ağaçların ve duvarların etrafına.

Şimdi karanlığın çöküşünde
Kırmızı ateş boş odayı boyuyor:
Ve çatıda sıcak bir şekilde görünüyor,
Ve kitapların arkasında titriyor.

Ordular kule ve sivri uçlardan yürüyor
Alev alev yanan şehirlerden, ateşte;--
Gözlerim dik dik bakarken,
Ordular soluyor, parlaklık ölüyor.

Sonra bir kez daha parıltı geri geliyor;
Yine hayalet şehir yanıyor;
Ve kızıl-ateşli vadiden aşağı, bak!
Hayalet ordular yürüyor!

Göz kırpan közler, bana doğruyu söyle
O ordular nereye yürüyor,
Ve yanan şehir ne
O fırınlarında parçalanıyor!

IX
Küçük Ülke

Evde yalnız oturduğumda
Ve bundan çok yorulduğumda,
Sadece gözlerimi kapatmam gerekiyor
Gökyüzünde yelken açmak için--
Uzaklara yelken açmak için
Hoş Oyun Ülkesine;
Uzaktaki peri ülkesine
Küçük İnsanların olduğu yere;
Yonca tepelerinin ağaç olduğu yere,
Ve yağmur göletlerinin deniz olduğu yere,
Ve yapraklar, küçük gemiler gibi,
Küçük yolculuklarda yelken açıyor;
Ve papatya ağacının üstünde
Çimenlerin arasından,
Başımın üstünden Bombus Arısı
Vızıldıyor ve geçiyor.

O ormanda bir o yana bir bu yana
Gezebilirim, gidebilirim;
Örümceği ve sineği gör,
Ve karıncalar yürüyerek geçiyor,
Ayaklarıyla paketleri taşıyarak
Yeşil ve çimenli sokaktan aşağı.
Kuşkonmazın üzerinde oturabilirim
Uğur böceğinin konduğu yerde.
Eklemli çimenlere tırmanabilirim
Ve yükseklerde
Daha büyük kırlangıçların geçtiğini gör
Gökyüzünde,
Ve yuvarlak güneş yuvarlanarak geçiyor
Benim gibi hiçbir şeye aldırmadan. O ormandan geçebiliyorum
Bir aynada olduğu gibi,
Vızıldayan sinek ve papatya ağacı
Ve minik benliğimi görüyorum,
Çok berrak ve düzgün boyanmış
Ayaklarımın dibindeki yağmur havuzunda.
Bir broşür karaya vurursa
Durduğum yere doğru sürüklenir,
Hemen o minik tekneye binerim
Yağmur havuzunun etrafından dolanıp yüzmek için.

Küçük düşünceli yaratıklar oturuyor
Çimenli kıyılarında;
Güzel gözlü küçük şeyler
Beni şaşkınlıkla yelken açarken görüyorlar.
Bazıları yeşil zırhlara bürünmüş--
(Bunlar kesinlikle savaştı!)--
Bazıları her renkten benekli,
Siyah ve kızıl, altın ve mavi;
Bazılarının kanatları var ve ebabiller gitti;--
Ama hepsi nazikçe bakıyorlar.

Gözlerim bir kez daha
Açıldığında ve her şeyi sade gördüğümde:
Yüksek çıplak duvarlar, büyük çıplak zemin;
Çekmece ve kapıda kocaman düğmeler; Büyük, kocaman insanlar sandalyelere tünemiş,
Dikiş dikiyor ve gözyaşlarını onarıyor,
Her biri tırmanabileceğim bir tepe,
Ve sürekli saçma sapan konuşuyorlar--
Ah, canım,
Olabilmem için
Yağmur havuzu denizinde bir denizci,
Yonca ağacında bir tırmanıcı,
Ve sadece uykulu bir kafayla geri dönebilmem için,
Gece geç saatlerde yatağa gitmek için.

Bahçe Günleri

Ben
Gece ve Gündüz

Altın gün bittiğinde,
Kapanan kapıdan,
Çocuk ve bahçe, çiçek ve güneş,
Ölümlü olan her şey yok olur.

Bina gölgeleri düşerken
Işınlar azalırken,
Akşamın pelerini altında hepsi
Yuvarlanıp kaybolur.

Bahçe karardı, papatya kapandı,
Yatakta çocuk, uyuyorlar--
Koridordaki çukurda ateş böceği,
Keresteler arasında fareler.

Karanlıkta evler parlıyor,
Ebeveynler mumları oynatıyor;
Ta ki bütün gece ilahi olana kadar
Yatak odası kulplarını çeviriyor.

Ta ki sonunda gün başlayana kadar
Doğuda kırılan,
Çitlerde ve sineklerde
Uyuyan kuşlar uyanıyor.

Karanlıkta şeylerin şekilleri,
Evler, ağaçlar ve çitler,
Daha belirgin büyüyor; ve serçelerin kanatları
Pencere pervazlarına çarpıyor.

Bunlar esneyen kızı uyandıracak;
O kapıyı açacak--
Bahçe açıklığında çiy bulacak
Ve sabah kırılacak.

Orada bahçem yeniden büyüyor
Yeşil ve pembe boyalı,
Akşam camın ardındaki gibi
Gözlerimden söndü.

Tam kapatıldığı gibi,
Oyuncak gibi, akşam vakti,
Burada onu günle parıldarken görüyorum
Parlayan gökyüzünün altında.

Her yol ve her arsa,
Her gül kızarması,
Her mavi unutma beni
Çiyin dinlendiği yerde,

"Kalk!" diye bağırıyorlar, "gün geldi
Gülümseyen vadilerde:
Sabah davulunu çaldık;
Oyun arkadaşı, müttefiklerine katıl!"

II
Yuva Yumurtaları

Kuşlar bütün güneşli gün

Kanat çırpar ve kavga eder
Burada, defnenin
çadır benzeri çadırında.

Burada, çatalda

Kahverengi yuva oturmuş;
Dört küçük mavi yumurta
Anne sıcak tutuyor.

Biz onu izlerken

Gabyler gibi bakarak,
Her yumurtada güvende olan
Kuşun küçük bebekleri.

Yakında, zayıf yumurtalar
Çatlayacak ve çoğalacak
Tüm Nisan ormanlarını
Şarkı söyleyerek şenlendirecek.

Bizden daha genç,
Ey çocuklar, ve daha zayıf,
Yakında, mavi havada olacaklar,
Şarkıcı ve denizci.

Biz, çok daha yaşlı,
Daha uzun ve daha güçlü,
Aşağıya bakacağız
Kuşlara artık.

Uçacaklar
Müzikli konuşmalarla
Yükseklerde,
Kayınların tepelerinde.

Bilgeliğimize
Ve mantıklı konuşmalarımıza rağmen,
Ayaklarımız üzerinde gitmeliyiz
Ağır ağır ve yürüyerek.

III
Çiçekler

Hemşireden bildiğim tüm isimler:
Bahçıvanın jartiyerleri, Çoban çantası,
Bekar düğmeleri, Hanımın önlüğü,
Ve Hanım Hatmi. Perili yerler, perili şeyler,
Yabani arıların kanat çırptığı peri ormanları,
Küçük hanımlar için minik ağaçlar--
Bunların hepsi peri isimleri olmalı!

Dallarının altında minik ormanlar
Gölgeli periler bir ev örüyor;
Gül veya kekik gibi minik ağaç tepeleri,
Daha cesur perilerin tırmandığı yer!

Yetişkin insanların ağaçları güzeldir,
Ama en güzel ormanlar bunlardır;
Eğer bu kadar uzun olmasaydım,
İyi ve her şey için yaşardım.

IV
Yaz Güneşi

Güneş büyüktür ve geniştir
Boş cennette dinlenerek;
Ve mavi ve parlak günlerde
Yağmurdan daha yoğun ışınlarını yağdırır.

Perdeleri daha da yakına çeksek de
Gölgeli salonu serin tutmak için,
Yine de bir veya iki çatlak bulacaktır
Altın parmaklarını geçirebileceği.

Örümceklerle kaplı tozlu tavan arası
Anahtar deliğinden içeri girdiğinde sevinir;
Ve kırık kiremitlerin kenarından
Merdivenli samanlığa gülümsüyor.

Bu arada altın yüzü etrafta
Bahçenin tüm toprağına açılıyor,
Ve sıcak ve ışıltılı bir bakış atıyor
Sarmaşığın en iç köşesinde.

Tepelerin üstünde, mavi boyunca,
Ayakları doğru basan parlak havanın etrafında,
Çocuğu memnun etmek, gülü boyamak için,
Dünyanın bahçıvanı, gidiyor.

V
Aptal Asker
Çimler sıkı bir şekilde biçildiğinde,
Çimlerde tek başıma yürürken,
Çimlerde bir delik buldum,
Ve bir askeri yeraltına sakladım.

Bahar ve papatyalar hızla geldi;
Çimler saklandığım yeri gizliyor;
Çimler yeşil bir deniz gibi akıyor
Çimlerin üzerinden dizime kadar.

Tek başına çimenlerin altında yatıyor,
Kurşun gibi gözlerle yukarı bakıyor,
Kırmızı ceket ve sivri uçlu silah,
Yıldızlara ve güneşe.

Çimenler tahıl gibi olgunlaştığında,
Tırpan tekrar taşlandığında,
Çimler tamamen biçildiğinde,
O zaman deliğim yeniden belirecek.

Onu bulacağım, korkma,
El bombacımı bulacağım;
Ama giden ve gelen her şeye rağmen,
Askerimi dilsiz bulacağım.

Yaşadı, küçük bir şey,
Baharın çimenli ormanlarında;
Yaptı, eğer bana doğruyu söyleyebilseydi,
Tıpkı yapmak istediğim gibi.

Yıldızlı saatleri gördü
Ve çiçeklerin baharını;
Ve geçen peri şeylerini
Çimen ormanlarında.

Sessizlikte duydu
Konuşan arı ve uğur böceği,
Ve kelebek uçtu
Üzerinde tek başına yatarken.

Tek bir kelime bile söylemeyecek,
Bildiği her şeyden tek bir kelime bile.
Onu rafa kaldırmalıyım,
Ve hikayeyi kendim uydurmalıyım.

VI
Sonbahar Yangınları

Diğer bahçelerde
Ve vadi boyunca,
Sonbahar şenlik ateşlerinden
Duman izini gör!

Hoş yaz bitti
Ve tüm yaz çiçekleri,
Kırmızı ateş parlıyor,
Gri duman yükseliyor.

Mevsimlerin bir şarkısını söyle!
Her şeyde parlak bir şey!
Yazın çiçekler,
Sonbaharda yangınlar!

VII
Bahçıvan

Bahçıvan konuşmayı sevmez.
Çakıl taşlı yolu tutmamı sağlar;
Ve aletlerini kaldırdığında,
Kapıyı kilitler ve anahtarı alır.

Frenk üzümü sırasının arkasında,
Başka hiç kimsenin aşçıdan başka gidemeyeceği yerde,
Arsaların çok uzağında, onu kazarken görüyorum,
Yaşlı ve ciddi, kahverengi ve büyük.

Çiçekleri kazıyor, yeşil, kırmızı ve mavi,
Konuşulmasını da istemiyor.
Çiçekleri kazıyor ve samanı biçiyor,
Ve asla oynamak istemiyor gibi görünüyor.

Aptal bahçıvan! yaz gidiyor,
Ve kış geliyor, çimdikleyen ayak parmaklarıyla,
Bahçedeyken çıplak ve kahverengi
El arabanı yere koymalısın. Peki şimdi, ve yaz devam ederken,
Bu bahçe günlerinden faydalanmak için
Ah, benimle Kızılderili savaşları oynamak ne kadar da akıllıca olurdu!

VIII
Tarihsel Bağlantılar

Sevgili Jim Amca, bu bahçe alanı
Şimdi piponu tüttürdüğün,
Ölümsüz eylemlerin yapıldığını gördü
Ve cesurca savaşların kaybedildiğini ve kazanıldığını.

Burada en iyisi ayak ucunda yürümek,
Ben güvenlik için önden yürürken,
Çünkü burası büyülü bir yer
Orada aylak aylak dolaşan herkes sessizce uyur.

İşte deniz, işte kum,
İşte sade Çoban Ülkesi,
İşte peri hatmileri,
Ve işte Ali Baba'nın kayaları.

Ama orada, bak! Ayrı ve yüksek,
Donmuş Sibirya yatıyor; ben,
Robert Bruce ve William Tell ile
Bir büyücünün büyüsüyle bağlanmıştım.

ELÇİLER

Ben
Willie ve Henrietta'ya

Eğer ikisi doğru okuyabilirse
Bu eski zevkin tekerlemeleri
Ve ev ve bahçe oyunları,
Siz ikiniz, kuzenlerim, ve sadece siz, okuyabilirsiniz.

Siz yeşil bir bahçede
Benimle kral ve kraliçeydik,
Avcı, asker, katran,
Ve çocukların olduğu tüm bin şey.

Şimdi büyüklerin koltuğunda
Sessiz ayaklarla dinleniyoruz,
Ve pencere pervazından
Çocukları, haleflerimizi, oynarken izliyoruz.

"Zaman vardı," altın kafa
Geri dönülmez bir şekilde söyledi;
Ama birinin bağlayabileceği zaman,
Hızla akıp giderken, sevgiyi geride bırakır.

II
Anneme

Sen de, annem, tekerlemelerimi oku
Unutulmaz zamanların sevgisi için,
Ve bir kez daha duyma şansın olabilir
Yerdeki küçük ayakları.

III
Teyzeye

"Teyzelerimizin şefi"--sadece ben değil,
Ama senin bir düzine çocuğunun hepsi ağlıyor--
"Diğer çocuklar ne yaptı?
Ve çocukluk neydi, seni istemek?"

IV
Minnie'ye
Dev yataklı kırmızı oda
Başlarını sadece yaşlıların koyduğu;
Senin ve benim bir süre birlikte yattığımız küçük oda
Ve basit talip, senin elini
İyi bir evlilikte talep ettim;
En iyisi, büyük kreş,
Duvara yapıştırılmış resimlerle
Ve perdenin üzerindeki yapraklarla--
Uyanmak için hoş bir oda
Ve yapraklı bahçenin sallandığını duymak
Ve rüzgarda hışırdatmak--
Ve yatakta yatmak hoş
Ve yukarıdaki resimleri görmek--
Sebastopol etrafındaki savaşlar,
Duvar boyunca sırıtan silahlar,
Cesaretli tırmanış,
Dalış yapan gemiler, meleyen koyunlar,
Ayak bileklerine kadar gelen mutlu çocuklar
Ve yürürken gülenler:
Bunların hepsi tamamen yok oldu,
Ve eski papaz evi bugün değişti;
Değişmiş bir yüz takınıyor
Ve yabancı bir ırkı koruyor.
Nehir, değirmenden değirmene,
Hala çocukluğumuzun bahçesinin önünden akıyor;
Ama ah! Biz çocuklar bir daha asla
Onu su kapısından izleyemeyeceğiz! Porsuğun altında--hala orada--
Hayalet seslerimiz havada dolaşıyor
Hâlâ oynuyorken,
Ve onların bağırıp şöyle dediklerini duyabiliyorum:
"Babil'e ne kadar var?"

Ah, yeterince uzakta, canım,
Buradan yeterince uzakta--
Yine de daha da uzağa gittin!
"Mum ışığında oraya ulaşabilir miyim?"
Böyle devam ediyor eski nakarat.
Bilmiyorum--belki de sen--
Ama sadece çocuklar, doğru duyun,
Ah, bir daha asla geri dönmemek üzere!
Ebedi şafak, şüphesiz,
Tepede ve ovada patlayacak,
Ve bütün yıldızları ve mumları söndürecek
Yeniden genç olmadan önce.

Uzak Hindistan'daki sana, bunları
denizlerin ötesine gönderiyorum,
Çok da uzak saymıyorum. Hangimiz unutur ki
Kızılderili dolaplarını,
Antilop kemiklerini, albatros kanatlarını,
Alacalı ve boyalı kuşları ve fasulyeleri,
Hurdaları ve bilezikleri, boncukları ve paravanları,
Tanrıları ve kutsal çanları,
Ve yüksek sesle uğuldayan, bükülmüş deniz kabuklarını!
Salon zemininin seviyesi
Dürüst, sade, İskoç kıyısıydı;
Ama bir sandalyeye tırmandığımızda,
İşte muhteşem Doğu oradaydı!
Bu bir masal olsun; ve işte
Ben eskiden olduğu gibi salondayım,
Ve Minnie tam üstümde,
Şirin Kızılderili dolabında!
Gülümseyerek ve nazik bir şekilde, bir rafı süslüyorsun
Benim kendime yetişemeyeceğim kadar yüksek.
Bir elini uzat, canım ve al
Bu kafiyeleri eski tanıdıklık hatırına!

V
Benim Adım-Çocuğuma

1

Yakında bir gün bu kafiyeli cilt, eğer uygun hızda öğrenirsen,
Küçük Louis Sanchez, sana okuman için verilecek. Sonra keşfedeceksin ki, adın, uzun zaman önce, Londra kasabasında,
İngiliz matbaacılar tarafından basılmıştı.

Doğu ve Batı'nın buluştuğu büyük ve kalabalık şehirde,
İngiliz matbaacı tüm küçük harfleri yerleştirdi;
Hiçbir şey düşünmezken ve oynamak için hala çok küçükken,
Yabancı insanlar seni uzak yerlerde düşündüler.

Ah, ve sen uyurken, bir bebek, tüm İngiliz toprakları üzerinde
Diğer küçük çocuklar cildi ellerine aldılar;
Diğer çocuklar, denizler ötesindeki evlerinde, sordular:
Küçük Louis kimdi, bize söylemez misin, anne, lütfen?

2

Derslerini hecelediğine göre, bırak ve git ve oyna,
Monterey kumlarında deniz kabukları ve yosun ara,
Rüzgarda gömülü yatan tüm güçlü balina kemiklerini,
Küçük kumlu-gagacıları ve devasa Pasifik denizlerini izle.

Ve hatırla oynarken, deniz sisi sana doğru yuvarlanırken,
Okuyamadan çok önce, sana ne yapman gerektiğini nasıl söylediğimi;
Ve sen hiç kimseyi düşünmezken, neredeyse dünyanın yarısı kadar uzakta
Birisi Monterey sahilinde Louis'i düşündü!

VI
Herhangi Bir Okuyucuya

Annenin evden gördüğü gibi
Bahçe ağaçlarının etrafında oynuyorsun,
Böylece görebilirsin, eğer bakarsan
Bu kitabın pencerelerinden,
Başka bir çocuk, çok, çok uzakta,
Ve başka bir bahçede, oyun.
Ama hiç yapabileceğini sanma,
Pencereye vurarak,
O çocuğu seni duyması için çağır. O niyetlidir
Tüm oyun işine eğilimlidir.
Duymaz, bakmaz,
Ne de bu kitaptan dışarı çekilip kandırılabilir.
Çünkü, uzun zaman önce, gerçeği söylemek gerekirse,
Büyüdü ve gitti,
Ve o sadece havanın bir çocuğu
O bahçede oyalanıyor.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Robert Louis Stevenson'ın

Bir Çocuğun Şiir Bahçesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S GARDEN OF VERSES ***

***** This file should be named 136.txt or 136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/136/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
