*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Part 1, Slice 1 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 2, Bölüm 1, Dilim 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 8, 2004 [EBook #13600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 2, Part 1, Slice 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Part 1, Slice 1

Author: Various

Release Date: October 8, 2004 [EBook #13600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robinson Müfredatı, Don Kretz ve PG Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






Ansiklopedi Britannica - Onbirinci Baskı


  İlk Baskı, Üç Ciltte Yayınlandı, 1768-1771.
  İkinci baskı, on ciltte yayınlandı, 1777-1784.
  Üçüncü baskı, on sekiz ciltte yayınlanmıştır, 1788-1797.
  Dördüncü Baskı, Yirmi Ciltte Yayınlanmış, 1801-1810.
  Beşinci Baskı, Yirmi Ciltte Yayınlanmış, 1815-1817.
  Altıncı Baskı, Yirmi Ciltte Yayınlandı, 1823-1824.
  Yedinci baskı, yirmi bir ciltte yayınlandı, 1830-1842.
  Sekizinci baskı, yirmi iki ciltte yayınlandı, 1853-1860.
  Dokuzuncu Baskı, yirmi beş ciltte yayınlandı, 1875-1889.
  Onuncu Baskı, Dokuzuncu Baskı ve Eleven
  Ek ciltler, 1902-1903.
  Onbirinci Edition, Yirmi Dokuz Ciltlerinde Yayınlandı, 1910-1911.


Ansiklopedi Britannica

Bir Sanat, Bilim, Edebiyat ve Genel Bilgi Sözlüğü


Onbirinci baskı

Cilt II

Andros Avusturya'ya

[Cilt II'nin e -metin baskısı - Bölüm 01/16 - Andros to anason]




Cilt II'de kullanılan baş harfleri. Bireysel katkıda bulunanları tanımlamak için
Bu ciltteki makalelerin başlıkları bu şekilde imzalanmıştır.

[Not: Liste II.
Katkıda bulunanların tam listesi, tam e-metin baskısında yer alıyor
Cilt II. Ansiklopediye katkıda bulunanların tam bir listesi,
son ciltte görünür.]


A.B.R. - Alfred Barton Rendle, F.R S F.L.S. D.Sc. Kaleci
Botanik Bölümü, British Museum.

- Anjiyospermler


C.PL. - Rev. Charles Plummer, M.A. Corpus Christi Koleji Üyesi,
Oxford. Ford'un Öğretim Görevlisi, 1901. _Life ve Times of Alfred'in yazarı
Harika_; &C.

- Anglo-Sakson Chronicle


E.O. - Edmund Owen, M.B., F.R.C.S., LL.D., D.Sc. Danışman cerrah
St Mary's Hastanesi, Londra ve Çocuk Hastanesi'ne,
Büyük Ormond Caddesi. Üniversitelerde Cerrahide Geç Muayencı
Cambridge, Durham ve Londra. Anatomi için _A el kitabının yazarı
Kıdemli Öğrenciler_.

- Anevrizma


H.M.C. - Hector Munro Chadwick, M.A. Clare Üyesi ve Kütüphanecisi
Kolej, Cambridge. Anglo-Sakson Enstitüsleri Üzerine _Studies'in yazarı_.

- Angli; Anglo-Saksonlar


H.S. - Hugh Sheringham. _The Field_ (Londra) olta düzenleyicisi.

- olta balıkçılığı


I.B.B. - Isaac Bayley Balfour, F.R.S., M.D. Kral Botanikçisi
İskoçya. Kraliyet Botanik Bahçesi Regius Keeper, Edinburgh. Profesör
Edinburgh Üniversitesi Botanik. Regius Botanik Profesörü
Glasgow Üniversitesi'nde, 1879-1884. Sherardian profesörü
Oxford Üniversitesi Botanik, 1884-1888.

- Anjiyospermler (_in Part_).


J.G.C.A. - John George Clark Anderson, M.A. Öğrenci, Sansür ve Öğretmen
Mesih Kilisesi, Oxford. Craven Üyesi, 1896. Eski adıyla
Lincoln College, Oxford. _Studica pontica_ ortak yazarı.

- Angora


L.J.S. - Leonard James Spencer, M.A., F.G.S. Mineraloji Bölümü,
İngiliz Müzesi. Eski Sidney Sussex College, Cambridge,
ve Harkness Bilgini. _Mineralogical dergisinin editörü.

- Anhidrit


L.M.BR. - Louis Maurice Brandin, M.A. Fielden Fransız Profesörü ve
Londra Üniversitesi'nde romantizm filolojisi.

- Anglo-Norman Edebiyatı


N.W.T. - Northcote Whitbridge Thomas, M.A. Hükümet Antropolog
Güney Nijerya'ya. Societe'nin ilgili üyesi
D'Antropologie de Paris. _Thought transference_ yazarı; _Akrabalık
ve Avustralya'da evlilik_; &C.

- Hayvan ibadet, animizm


P.C.M. - Peter Chalmers Mitchell, F.R.S., F.Z.S., D.Sc., LL.D.
1903'ten itibaren Londra Zooloji Derneği Sekreteri.
Karşılaştırmalı Anatomide Gösterici ve Linacre Profesör Yardımcısı
Oxford, 1888-1891. Charing Cross Hastanesinde Biyoloji Öğretim Üyesi,
1892-1894; Londra Hastanesinde, 1894. Kraliyete Biyoloji Denetçisi
Doktorlar Koleji, 1892-1896, 1901-1903. Zoolojide denetçi
Londra Üniversitesi, 1903.

- hayvan


P.C.Y. - Philip Chesney Yorke, M.A. Magdalen Koleji, Oxford.

- Anglesey, 1.


P.Vi. - Paul Vinogradoff, D.C.L. (Oxford), LL.D. (Cambridge ve
Harvard). Corpus Hukuk Profesörü
Oxford. İngiliz Akademisi Üyesi. Onursal Tarih Profesörü
Moskova Üniversitesi'nde. İngiltere'de _villainege yazarı_;
_ 11. yüzyılda English Toplumu_; &C.

- Anglo-Sakson Yasası


T.BA. - Sir Thomas Barclay, M.P.

Uluslararası Hukuk Enstitüsü Üyesi. Yüce üyesi
Kongo Ücretsiz Devlet Konseyi. Onur Lejyonu Memuru.
_ Uluslararası Uygulama ve Diplomasi'nin yazarı_; &C. M.P.
Blackburn için, 1910.

- Angary


W.H.BE. - William Henry Bennett, M.A., D.D., D.Litt. (Cantab.).
Yeni ve Hackney Kolejlerinde Eski Ahit Tefsir Profesörü,
Londra. Eskiden St John's College, Cambridge üyesi. Öğretim görevlisi
Firth College, Sheffield'de İbranice'de. _Religion'un yazarı
Exilic Peygamberler_; &C.

- MELEK


W.H.Di. - William Henry Dines, F.R.S.

- Anemometre


W.M.R. - William Michael Rossetti. Biyografik makaleye bakın:
Rossetti, Dante Gabriel.

- Angelico, fra


Ana imzasız makaleler

  Anglikan Cemaati.
  Angola.


  [E-metin baskısı ile ilgili not:
  Cilt ve sayfa numaraları metne dahil edildi
  Her sayfanın ilk paragraf molasında şu şekilde: V.02 po.0001]



Ansiklopedi Britannica

Onbirinci baskı

Cilt II, Bölüm I


[V.02 po.0001]

Andros, Sir Edmund (1637-1714), Amerika'da İngiliz sömürge valisi,
6 Aralık 1637'de Londra'da doğdu, Amice Andros'un oğlu,
I. Charles'a bağlı bir
Guernsey. Kısa bir süre önce Prens Henry ordusunda görev yaptı.
Nassau ve 1660-1662'de kraliçe için sıradan beyefendi
Bohemia (Elizabeth Stuart, İngiltere I. James'in kızı). O zaman
Hollandalılara karşı görev yaptı ve 1672'de büyük bölümlerde
İle silahlı ilk İngiliz alayı olduğu söylenen
süngü. 1674'te York Dükü'nün atanmasıyla oldu
(Daha sonra II. James.), New York Valisi ve Formalar,
Formalar üzerindeki yargı yetkisi tartışıldı ve geri çağrılana kadar
1681, asılsız bir sahtekârlık ve kayırmacılık suçlamasını karşılamak için
Gelirlerin toplanması, kendisini yetenekli bir şekilde kanıtladı
Ancak zorunlu eğilimi onu işleyen yönetici
Kolonistler arasında biraz popüler. İngiltere'yi ziyaret sırasında
1678 şövalyeydi. 1686'da vali oldu, Boston
Massachusetts'in içine "New England Dominyonu" nun başkenti
(Maine dahil), Plymouth, Rhode Island, Connecticut ve yeni
Hampshire konsolide edildi ve 1688'de yargı yetkisi uzatıldı
New York ve Formalar üzerinden. Ama onun can sıkıcı müdahalesi
Sömürge hakları ve gümrükleri en keskin kızgınlığı uyandırdı ve
18 Nisan 1689, William'ın gelmesinden kısa bir süre sonra, Prens
Portakal, İngiltere'de Boston'a ulaştı, sömürgeciler devredildi ve
onu tutukladı. New York'ta yardımcısı Francis Nicholson yakında
daha sonra Jacob Leisler (q.v.) tarafından görevden alındı; ve sömürgeler arası
Birlik çözüldü. Andros 1690'da yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderildi, ancak
hemen yargılanmadan serbest bırakıldı ve 1692'den 1698'e kadar
Virginia Valisi idi, ancak ajansı aracılığıyla hatırlandı
Kavga ettiği komiser James Blair (q.v.). 1693-1694'te
Ayrıca Maryland Valisi idi. 1704'ten 1706'ya valiydi
Guernsey. Şubat 1714'te Londra'da öldü ve gömüldü
Anne's, Soho.

Bkz.



Andros veya Andro, Yunan takımadalarının bir adası, en çok
Sikladların kuzeyinde, 6 m. S.E. Euboea ve yaklaşık 2 m. N.
teno; Modern Yunanistan Krallığı'nda bir eparchy oluşturur. Öyle
Yaklaşık 25 m. Uzun ve en büyük genişliği 10 m'dir. Yüzeyi
Çoğunlukla dağlık, birçok verimli ve iyi sulanmış
vadiler. Doğu kıyısındaki başkent Andros, yaklaşık 2000 içeriyor
sakinler. Paleopolis'in kalıntıları, eski başkent,
Batı Kıyısı; Kasaba, Bacchus'a adanmış ünlü bir tapınağa sahipti.
Ada yaklaşık 18.000 nüfusu var.

Ada, eski zamanlarda İyonya nüfusu içeriyordu, belki de
Trakya kanının katkısı ile. Başlangıçta bağımlı olsa da
Eretria, M.Ö. 7. yüzyılda yeterince müreffeh hale gelmişti
Birkaç koloniyi Chalcidice'e göndermek için (Acanthus, Stageirus,
Argilus, aklı başında). 480'de Xerxes'e gemi tedarik etti ve
Daha sonra Yunan filosu tarafından zorlandı. Delian'a kaydolsa da
Lig Atina'ya karşı hoşnutsuz kaldı ve 447'de
bir katiplik yerleşimi ile zorlandı. 411'de Andros bunu ilan etti
Özgürlük ve 408'de Atina saldırısına dayanıyordu. Bir üyesi olarak
İkinci Delian League yine bir garnizon ve
Archon. Hellenistik dönemde Andros,
Ege Denizi, Makedonya ve
Mısır. 333'te Antipater'dan Makedon garnizonu aldı; 308'de
Ptolemy I tarafından serbest bırakıldı.
Bir savaş kıyılarında savaştıktan sonra yine Makedonya'ya. 200'de
kombine bir Roma, Pergamene ve Rhodian filosu tarafından yakalandı ve
bunun dağılmasına kadar bir pergamum bulundurma kaldı
MÖ 133'te Krallık Türk yönetimi altına girmeden önce Andros
MS 1207'ye kadar 1566'ya kadar olan aileler tarafından yönetilen Zeno ve Sommariva
Venedik koruması.



Androte (M.Ö. 350), Yunan hatip ve önde gelenlerden biri
Zamanının politikacıları, Isocrates'in öğrencisiydi ve çağdaş bir
demosthenes. Bizim tarafından konuşmasından bilinir
Önermek için yasadışı olmakla suçlandığı demosthenes
Beş yüz konseye bir tacın olağan onuru
Ofis süresinin sona ermesi. Androtion birkaç önemli doldurdu
ve sosyal savaş sırasında olağanüstü olarak atandı
Komiser, belirli vergiler borçlarını kurtarmak için. Her iki demostenler
ve Aristoteles (_rhet._ iii. 4) güçlerinden olumlu konuşuyor
hatip. Megara'da sürgüne girdiği ve sahip olduğu söyleniyor
bir _ATTHIS_ veya Annalist Attica'yı oluşturdu.
Kendi günlerine en erken zamanlar (Pausanias vi. 7; x. 8). Tartışmalı
Annalist ve hatip aynı olup olmadığı, ancak bir androtion
Tarım üzerine yazanlar kesinlikle farklı bir insandır. Profesör
Gaetano de Sanctis (_l'attide di Androzione e un Papiro
Di Oxyrhynchos_, Turin, 1908) Androtion'a Özellikler,
4. yüzyıl tarihsel bir parça olan Atthidographer, tarafından keşfedildi
B.P. Grenfell ve A.S. Hunt (_Oxyrhynchus Papyri_, cilt v.). Güçlü
Bu görüşe karşı tartışmalar, E.M. Walker tarafından
_Clasical Review_, Mayıs 1908.

[V.02 po.0002]



Güney İspanya'nın bir kasabası olan Andujar (Anc. _Slilurgi_)
Jaen eyaleti; Guadalquivir nehrinin sağ kıyısında ve
Madrid-Cordova Demiryolu. Pop. (1900) 16.302. Andujar yaygın olarak biliniyor
su tutan _alcarrazas_ adı verilen gözenekli toprak kavanozları için
en sıcak havada serin ve beyazımsı bir kilden üretilir
mahallede bulundu.



Fıkra ([Yunanca: an]-, özel ve [Yunanca: ekdidomi], vermek
Out veya yayın), başlangıçta yayınlanmayan bir şey anlamına gelen bir kelime. BT
şimdi iki farklı öneme sahip. Birincil değil bir şey
yayınlandı, bu anlamda her iki sırrı da belirtmek için kullanıldı
Tarihler-Procopius, _E.G._, bunu başlıklarından biri olarak verir.
Justinian mahkemesinin gizli tarihi-veya eski yazarların bazı kısımları
makalede uzun süre kaldı ve ilk için düzenlendi
zaman. Böyle _anecdota_ birçok koleksiyon vardır; en erken
muhtemelen L.A. Muratori's, 1709'da. Daha genel ve popüler
Ancak kelimenin kabulü, fıkralar kısa hesaplardır.
Müstakil ilginç ayrıntılar. Bu tür fıkraların koleksiyonları
neredeyse sonsuzdur; Birçok açıdan en iyisi,
T. Byerley (d. 1826) ve J. Clinton Robertson (d. 1852),
_Percy anecdotes_ (1820-1823).



Anel, Dominique (1679-1730), Fransız cerrahı, Toulouse'da doğdu
Yaklaşık 1679. Montpellier ve Paris'te okuduktan sonra
Alsace'deki Fransız Ordusunda Cerrah-Major; Sonra iki yıl sonra
Viyana İtalya'ya gitti ve Avusturya Ordusunda görev yaptı. 1710'da o
Rouen'de ameliyat öğretiyordu, o zaman Cenova'ya gitti ve 1716'da
Paris'te antrenman yapıyordu. 1730 civarında öldü. Onun için kutlandı
_fistula lacrymalis_'in başarılı cerrahi tedavisi ve
Cenova'da operasyonla bağlantıda kullanılmak üzere icat edildi
Hala adıyla bilinen ince noktalı şırınga.



Anemometre (Gr. [Yunanca: Anemos], Rüzgar ve [Yunanca: Metron],
bir önlem), hızı veya
rüzgarın baskısı. Anemometreler iki sınıfa ayrılabilir, (1)
hızı ölçenler, (2) basıncı ölçenler
rüzgarın, ancak aralarında yakın bir bağlantı olduğu gibi
Basınç ve hız, her iki sınıfın uygun bir anemometresi
Her iki miktar hakkında bilgi verin.

Hız anemometreleri tekrar iki sınıfa ayrılabilir, (1)
bir rüzgar kanadı veya weathercock gerektirmeyenler, (2) bunlar
hangileri yapar. Dr. Thomas Romney tarafından icat edilen (1846) Robinson Anemometre
Armagh Gözlemevi'nden Robinson, en bilinen ve en genel olarak
kullanılmış enstrüman ve bunlardan birincisine aittir. Oluşur
dört yarım küre bardağından, bir çiftin her iki ucuna bir tane monte edilmiş
birbirine dik açılarda yatan ve bir
geçmek. Bardakların döndüğü dikey bir eksen turu
haç merkezi; Bir tekerlek işi treni,
Bu eksenin yaptığı dönüşler ve herhangi birinde yapılan dönüş sayısından
Bu süre zarfında rüzgarın hızı hesaplanır.
Bardaklar kolların ucuna simetrik olarak yerleştirilir ve
Rüzgarın her zaman bir fincanın boşluğuna sahip olduğunu görmek kolay
ona; Haçın karşı ucundaki fincanın arkası da
rüzgarla yüzleşir, ancak üzerindeki baskı doğal olarak daha azdır ve dolayısıyla
Sürekli bir rotasyon üretilir; Her fincan sırayla döndüğü gibi
gerekli gücü sağlamak. Bu anemometrenin iki büyük değeri
sadeliği ve bir rüzgar kanatının olmamasıdır; diğer taraftan
Gerçek kağıda bir kayıt bırakmaya iyi adapte edilmemiştir.
herhangi bir kesin anda hız ve dolayısıyla kısa ama
şiddetli gust kaydedilmedi. Ne yazık ki, Dr. Robinson ilk
Anemometresini tasarladı, ne olursa olsun ne olursa olsun
bardaklar veya kolların uzunluğu, bardaklar her zaman üçte biriyle hareket eder
rüzgarın hızı. Bu sonuç görünüşe göre onaylandı
bazı bağımsız deneyler, ancak gerçeklerden çok uzak, çünkü
Artık gerçek oranın veya faktörün yaygın olarak olduğu bilinmektedir.
Rüzgarın bardakların hızından denilen çok bağlıdır
büyük ölçüde bardakların ve kolların boyutlarında ve neredeyse
iki ile üçün biraz üzerinde herhangi bir değer. Sonuç oldu
Birçok resmi yayında yayınlanan rüzgar hızlarının
Genellikle yaklaşık%50 oranında hatalıdır.

Diğer hız anemometresi formları aidiyet olarak tanımlanabilir
yel değirmen tipine. Robinson anemometresinde dönüş ekseni
dikey, ancak bu alt bölümle birlikte dönme ekseni
Rüzgarın yönüne paralel ve dolayısıyla yatay olun.
Ayrıca, rüzgar yönde değiştiğinden ve eksen
Değişikliklerini takip edin, bir rüzgar kanadı veya yerine getirmek için başka bir çelişki
Aynı amaç kullanılmalıdır. Bu tür enstrüman çok
İngiltere'de çok az kullanılan, ancak Fransa'da daha lehte görünüyor. İçinde
hava hareketinin yönünün her zaman aynı olduğu durumlar
Örneğin, mayın ve binaların havalandırma şaftlarında, bunlar
Bununla birlikte, hava sayaçları olarak bilinen anemometreler kullanılır ve
En tatmin edici sonuçlar.

Basıncı ölçen anemometreler plakaya bölünebilir
ve tüp sınıfları, ancak eski terim bir
Birçok çeşitli formlar. Bu formun en basit türü
genellikle kare veya dairesel olan düz bir tabağın
Vane, bunu normal olarak rüzgara ve baskısına maruz bırakır.
Yüzündeki rüzgar bir yayla dengelenir. Baharın bozulması
Rüzgarın plaka üzerinde çalıştığı gerçek kuvveti belirler,
Ve bu ya uygun bir göstergede okunur veya bir kayıt bırakır
bir kağıt üzerine bir kalem yazma yoluyla sıradan yol hareket ettirdi
Saat çalışması ile. Bu tür enstrümanlar uzun bir süredir kullanılmaktadır
yıllar dizisi ve hatta aşan baskılar kaydetti
Metrekare başına 60 lb, ancak şimdi bu yüksek değerlerin
hatalı ve gerekli, rüzgara değil, hatalı tasarımın
anemometre.

Gerçek şu ki, rüzgar sürekli olarak yürürlükte ve
Sıradan basınç plakası,
sabit ve tek tip bir rüzgarın kuvveti,
Doğal rüzgarın hızlı dalgalanmalarını takiben. Yapmak için
Daha da kötüsü, plakanın hareketini kaydeden kalem genellikle
Onunla geniş bir zincir ve kol sistemi ile bağlantılı. A
Şiddetli Gust, geri sürülen ve taşınan plakayı vurur.
Kendi ivmesi, sabit bir rüzgarın
Aynı kuvvet onu yerleştirir; Hareket kaleme ulaştığında
Bağlantı yayılımı ile büyük ölçüde abartıldı,
Ve sadece plakanın kendisi çok geriye doğru değil, aynı zamanda
Pozisyon yanlış bir şekilde kalem tarafından kaydedilir; Birleşik Hatalar Yasası
Aynı şekilde ve gerçek maksimum basınç iki katından fazla olabilir
grafikte belirtilmiştir.

Sıradan basınç plakasının bir modifikasyonu son zamanlarda
Tasarlandı. Bu düzenlemede, plaka olacak şekilde bir yakalama sağlanır
Bir zamanlar rüzgar tarafından geri sürülme, salınana kadar geri dönemez
el; Ancak yakalama, plakanın geri sürülmesini engellemiyor
Daha uzakta, onu hareket ettiren sondan daha güçlü. Örnekler
Bu plakalardan İngiltere'nin batı kıyısında dikilir, burada
Kış şiddetli galeriler genellikle ortaya çıkar; metrekare başına 30 lb'lik bir basınç vardır
onlar tarafından gösterilmemiştir ve 20 lb'yi aşan örnekler son derece
nadir.

Diğer birçok değişiklik kullanılmış ve önerilmiştir. Muhtemelen bir
Küre, bir basınç anemometresi için en yararlı olacaktır, çünkü
Simetrik şekline bir weathercock gerektirmez. Küçük
30 veya 40 ft.
Pamuk, geçerek geçen rüzgar hızını ölçmek için kullanıldı
bir uçurtma, kaydedilen pamuğun gerginliği ve bu planın
tatmin edici sonuçlar verildi.

Lind'in anemometresi, sadece sıvı içeren bir U tüpünden oluşan
bir ucu rüzgarla yüzleşmek için yatay bir yöne bükülmüş olarak,
Belki de tüp enstrüman sınıfının orijinal formu
yayıldı. Rüzgar bir tüpün ağzına üflerse,
içindeki basınç artışı ve elbette eşit bir artış
Ağzın hava geçirmez iletişimde olduğu tüm kapalı gemiler.
Dikey bir tüpün açık ucuna yatay olarak üflenirse
basınç azalmasına neden olur, ancak bu gerçek pratik değildir
Anemometride kullanın, çünkü azalmanın büyüklüğü
Rüzgar tüpü tam olarak eksenine dik açılarda vuruyor,
Gerçek yönden en önemsiz kalkış harika neden
büyüklükte varyasyonlar. Basınç tüpü anemometresi (Şek. 1)
düz bir tüpün açık ağzındaki artan basıncı kullanır
rüzgarla yüzleşmek ve içeride neden olduğu basınç azalması
Metalden delinmiş küçük deliklerin bir halkasının üzerine rüzgar esiyor
Üst uçta kapalı dikey bir tüp. Baskı
eylemin bağlı olduğu farklılıklar çok küçük ve özel
bunları kaydettirmek için araçlar gereklidir, ancak sıradan biçimde
Anemometre kaydetme (Şekil 2), kanayı çevirebilen herhangi bir rüzgar
tüpün ağzını rüzgara bakan tutar
kayıt.

[V.02 po.0003]

Tüp anemometresinin en büyük avantajı,
Açıkta kalan parça yüksek bir direğe monte edilebilir ve yağlama gerektirmez
veya yıllarca ilgi; ve kayıt parçası herhangi bir
Dış kısımdan ne kadar uzak olursa olsun uygun pozisyon. İki
Bağlantı tüpleri gereklidir. İlk bakışta görünebilir
Bir bağlantı hizmetine rağmen, ancak baskıdaki farklılıklar
Bu enstrümanların bağlı olduğu o kadar dakikadır ki
Kayıt bölümünün yerleştirildiği odada hava
dikkate alınan. Bu nedenle, cihaz basınca veya emişe bağlıysa
tek başına etki ve bu basınç veya emme
Kapıların ve pencerelerin bulunduğu sıradan bir odada hava basıncı
Dikkatlice kapalı ve daha sonra bir gazete baca yakılır,
Etki 10 m'lik bir rüzgara eşit üretilebilir. bir saat; ve
Zor havalarda bir pencerenin açılması veya bir kapının açılması, Mayıs
kaydı tamamen değiştirin.

[İllüstrasyon: Şek. 1 ve şek. 2 anemometre.]

Rüzgarın hızı ve basıncı arasındaki bağlantı
henüz mutlak kesinlik ile bilinmeyen biri. Birçok ders kitabı
Mühendislik P = .005 _V_^2 ilişkisini verir.
metrekare başına lb ve _V_ saatte mil cinsinden hız. Tarih
Bu yanlış ilişki meraklıdır. Sonu hakkında verildi
18. yüzyıl bazı deneylere dayanarak, ancak bir dipnotla
Üzerine o küçük güven yerleştirilebilir. Olmadan ifade
Nitelikli not kitaptan kitaba kopyalandı ve sonunda alındı
genel kabul. Hiç şüphe yok ki ortalama koşullar altında
atmosferik yoğunlukta, .005, birçoğu için .003 ile değiştirilmelidir.
Farklı yöntemler kullanan bağımsız yetkililer, değerleri çok bulmuşlardır
Bu son figüre yakın. Rüzgar basıncının olması muhtemeldir
maruz kalan yüzeyin derecesi ile kesinlikle orantılı değildir.
Basınç plakaları genellikle bir yarım veya çeyrek arasında orta boyuttadır
iki ft.
Bu boyutlar ve şekiller ve elbette düz bir yüzey için
İlişki P = .003 _V_^2 oldukça doğrudur.

Tüp anemometresinde de gerçekten baskı
Ölçek, ölçek genellikle bir hız ölçeği olarak derecelendirilmesine rağmen.
Havanın yoğunluğunun ortalama değer olmadığı durumlarda,
yüksek dağ veya örneğin olağanüstü düşük bir barometre ile,
ödenek yapılmalıdır. Yaklaşık% 1-1/2
Her 1000 ft için bir tüp anemometre tarafından kaydedilen hız
deniz seviyesinin üzerinde duruyor.

(W.H. Di.)



Anemon veya rüzgar çiçeği (Gr. [Yunanca: anemos], rüzgardan),
Buttercup Siparişinin Cinsi (Ranunculaceae), yaklaşık doksan içerir
Kuzey ve Güney ılıman bölgelerdeki türler. _Anemone nemorosa_,
Ahşap anemon ve _a. Pulsatilla_, Pasque-Flower, İngiltere'de meydana gelir;
İkincisi, bazı tebeşirler ve kireçtaşı meralarında bulunur.
daha güney ve doğu ilçeleri. Bitkiler çok yıllık otlar
Bir yeraltı anaç ve radikal, az ya da çok derin kesilmiş,
yapraklar. Uzatılmış çiçek gövdesi bir veya birkaç, beyaz,
kırmızı, mavi veya nadiren sarı, çiçekler; Üç kişilik bir katılım var
Her çiçeğin altında broşürler. Meyveler genellikle uzun kıllı stiller taşır
rüzgarla dağılımlarına yardımcı olan. Türlerin çoğu
favori bahçe bitkileri; En iyi bilinenler arasında _anemone coronaria_,
genellikle haşhaş anemonu, tüberküllü köklü bir bitki olarak adlandırılır
Maydanoz benzeri bölünmüş yapraklar ve büyük gösterişli haşhaş benzeri çiçekler
6 ila 9 inç saplar. yüksek; Çiçekler çeşitli renklerde,
Ancak müdür kırmızı, kıpkırmızı, mavi, mor ve beyazdır. Orada
ayrıca çift çiçekli çeşitlerdir, burada organlar
Merkezin yerini bir sürü dar yapraklarla değiştirir. Eski bir bahçe
favori ve çift formlardan adlandırılmış çeşitler var. Onlar
iyi dönen gübre ile zenginleştirilmiş, tınlı bir toprakta en iyi şekilde büyüyün,
Yumruların altına kazılmalıdır. Bunlar Ekim ayında ekilebilir,
ve Ocak ayında ardıllık için, sonbahar ekilen olanlar korunuyor
Yaprakların veya kısa kararlı çöplerin kaplanmasıyla. İçinde çiçek açacaklar
Mayıs ve Haziran ve yapraklar olgunlaştığında
Dikiş süresine kadar kuru bir oda. Kolayca yetiştirilirler
tohum ve tek çeşitlerin bir yatağı
çiçek bahçesi, sağladığı gibi, sıcak bir durumda, bol miktarda
Yakışıklı ve genellikle parlak bahar çiçekleri, neredeyse
Snowdrop veya Crocus. Cins diğer birçok canlı içerir
_a. Hortensis_ ve _a. fulgens_ var
daha az bölünmüş yapraklar ve muhteşem pembe-mor veya kırmızı çiçekler;
Benzer tedavi gerektirirler. Başka bir set _A ile temsil edilir.
Pulsatilla_, menekşe çiçekleri dışa sahip olan pasque-flower
yüzey kıllı; Bunlar kalkerli bir toprağı tercih eder. Muhteşem _a.
Japonica_ ve Honorine Joubert adlı beyaz çeşidi,
Özellikle, sonbahar çiçek açan Hardy'nin en iyileri arasındadır
çok yıllıklar; Hafif toprakta iyi büyürler ve 2-1/2 ila 3 ft ulaşırlar.
Yükseklikte, birkaç hafta boyunca sürekli çiçek açıyor. Bir grup cüce
Yerli İngiliz _a tarafından temsil edilen türler. Nemorosa_ ve _a.
apennina_, bahar çiçeklerinin en güzelleri arasındadır.
Ormanda ve gölgeli yerlerde dikim.

_Hepatica_ cinsi artık genellikle anemona dahil edilmiştir.
alt tür. Bitkiler bahçelerde hepaticas olarak bilinir ve
Ortak Güney Avrupa çeşitleri. Hepaticca_; bunlar
Genellikle mavi çiçeklerle büyüleyici bahar çiçeği bitkileri.



Anencletus veya Anacletus, Roma'nın ikinci piskoposu. 4. yüzyıl hakkında
Kataloglarda iki kişi-Anacletus ve Cletus gibi davranılır.
Kataloglara göre Papalık sandalyesini on iki kişilik işgal etti
Yıllar (c. 77-88).



Anerio, İki Kardeşin Adı, Müzikal Besteciler, Çok Büyük Roman
16. yüzyıl polifonisinin ustaları. Felice, Yaşlı, doğdu
1560, G.M. Nanino ve 1594'te Palestrina'yı başardı
Papalık Şapeli'ne besteciye. Birkaç kitlesi ve moteri
Proske'nin _musica divina_ ve diğer modern antolojilerde basılmıştır ve
Çoğunlukla layık olduklarını söylemek pek çok fazla
Palestrina'nın kendisi. Ölüm tarihi varsayımsal olarak verilir
1630. Kardeşi Giovanni Francesco, 1567'de doğdu ve görünüyor
1620 civarında ölmüş. Bazılarının ara sıra atfedilmesi
Ağabeyine çok sayıda kompozisyon affedilebilir bir hatadır, eğer
Yeniden basılan eserleri yargılayabiliriz. Ama ifade,
standart referans eserlerinde tekrarlanmaya devam ediyor,
"O, quaver'ı kullanan ilk İtalyanlardan biriydi ve
Altbölümler "anlaşılmaz. Quavers ortak mülkiyetti
16. yüzyılın başlarında tüm müzikal ülkeler ve semikatçılar
1574'te yayınlanan bir Palestrina Madrigal'da görünür. İki Kardeş
muhtemelen 16. yüzyıl müziği işleyen en son bestecilerdir
anne dili olarak; ne cazibeden muzdarip olmak
Öğrenmiş olabilecekleri gibi hafif neologizmlere bile şımartın
Ağabeyinin efendisi Nanino, ne de gerekliliğinden
Mortified olumsuz bir çilecilikle stil saflıklarını korumak. Saf polifoni yazdılar çünkü anladılar ve sevdiler ve
dolayısıyla işleri yaşıyor, çünkü onların ilerici çalışması
Kendi gün veya taklitçilerinin gerici çalışmaları yaşayabilir. .
Palestrina'nın tamamının yedinci hacminde 12 bölüm _stabat mater_
Eserler Felice Anerio'ya atfedilen bazı yetkililer tarafından yapıldı.

[V.02 po0004]


Eure-et-loir bölümünde kuzey Fransa'nın bir kasabası olan Anet,
Nehirler ve Vegre arasında yer alan 10 m. N.E. Dreux tarafından
demiryolu. Pop. (1906) 1324. Muhteşem bir kalıntıya sahiptir
Castle, 16. yüzyılın ortalarında II. Henry tarafından inşa edildi. Diana için
Poitiers. Yakınında Ivry'nin ovası var, burada Henry IV. yenilmiş
1590'da ligin orduları.



7. yüzyılın başlarında İngilizlerin (Galce) adı olan aneurin veya aneirin
Thomas Stephens (1821-1875) tarafından alınan Bard, editör
ve Aneurin'in ana destan şiiri _gododin_
Tarihçi Gildas'ın oğlu. _Gododin_ İngilizlerin bir hesabıdır
Cattraeth'teki Saksonlar tarafından yenilgi (603) (Stephens tarafından tanımlandı
Liddesdale'de Dawstane), Aneurin'in alındığı söyleniyor
mahkum; Ancak şiir çok belirsizdir ve farklı yorumlanır.
W.F. tarafından çevrildi ve düzenlendi. Skene _four antik
Galler Kitapları (1866) ve Stephens'ın versiyonu tarafından yayınlandı.
1888'de Cymmrodorion Derneği. Bkz. Celt: _Literature_ (Galce).



Anevrizma veya anevrizm (Gr. [Yunanca: Aneurisma], bir dilatasyon), bir
bir arterin içi ile iletişim kuran boşluk veya kese ve
kan içerir. Boşluğun duvarları her iki
dilate arter veya o geminin etrafındaki dokuların. Dilatasyon
Arterin yerel bir zayıflığından, hastalığın sonucu veya
incinme. En yaygın neden iç katların kronik iltihabıdır
arter. Eldeki bir şişe veya camın kırılması
Bilekteki arterin en dış katını kesin (radyal)
ve böylece kademeli olarak tüpün yerel bir zayıflamasına neden olmak
ardından dilatasyon. Ayrıca bir arter yaralandığında ve yara
Cilt ve yüzeysel yapılarda iyileşir, kan kaçabilir
dokulara, onları yerinden ederek ve basıncı ile
Saka duvarını yoğunlaştırın ve oluşturun. Bir arterin ceketleri, hastalıklı olduğunda,
şiddetli bir suşla parçalanabilir, kan yoğunlaşmış
Böylece anevrizmal kese oluşturan dokular.

Anevrizmaların iki sınıfa bölünmesi _true_ ve _false_
tatmin edici olmayan. Yüzünde, yanlış olan bir anevrizma değil
Bir anevrizma, sahte bir banka notundan daha fazlası yasal ihaledir. Daha iyi
Sınıflandırma _spontan_ ve _traumatic_. Sahip olan adam
büyük bir arterin kronik iltihabı, örneğin
gut, zorlu, süzme işi veya böbrek-hastalık ve arter
Kardiyak basınç altında verim, _spontan_ anevrizmasına sahiptir; .
Radyal arterini kesen barman veya pencere temizleyici, asker
brakiyal veya femoral arteri bir tüfek mermisi ile çürük
veya bir süngü tarafından sıyrılmış ve çıplak ayağı delinmiş olan çocuk
Keskin bir çivi, _traumatic_ anevrizma konuları olmaya yatkındır.
Bir tarafında _saccular_ şişkinlik olan anevrizmalarda
Arter kan, pıhtılaşmaya teşvik edilebilir veya kendi yatırabilir
Ses yok edilene kadar soluk pıhtılaşma tabakası üzerine katman. Bu
Sürekli ilavelerle laminer pıhtılaşma yavaş yavaş doldurur.
Anevrizmal boşluk ve kesedeki titreşim daha sonra durur;
SAC ve içeriğinin daralması yavaş yavaş gerçekleşir ve
Anevrizma kürlenir. Ancak _fusiform_ olan anevrizmalarda
geminin dilatasyonları, böyle bir tedavi şansı var, çünkü
kan, pıhtılaşmaya kalmadan veya
lamine fibrine. Anevrizmanın tedavisinde amaç genellikle kanı azaltmaktır
Mutlak dinlenme ve denetlenmiş diyetle baskı, ancak bir tedavi nadiren
operasyon dışında etkilenen, neyse ki şimdi başvuran
Daha önce olduğu gibi daha hızlı ve güvenli bir şekilde.
Spekülatif ve tehlikeli tedavi yöntemini denemeden
sıkıştırma veya bir Hindistan kauçuk bandajının uygulanması ile
Şimdi zaman kaybı olmadan cerrah arterde azalıyor ve
dilatasyonun üzerinde bir aseptik ligatür uygular. Deneyim
bu yöntemin büyük avantajlara sahip olduğunu ve
Daha önce katılması gereken dezavantajların hiçbiri.
Kesiklerin sonucu olan arterlerin sakluküler dilatasyonları veya
Diğer yaralanmalar, gemiyi yukarıda ve aşağıda bağlayarak ve
Anevrizmanın diseksiyonu. Popliteal, karotis ve diğer anevrizmalar,
travmatik kökenli olmayanlar, bazen bu konuda ele alınır
Modern aseptik ile eski "Antyllus yöntemi" olan plan
koşullar. Genel olarak konuşma, bir anevrizma ele alınabilirse
Cerrahi olarak arter ne kadar erken bağlanır. Daha az kahramanca
Önlemler ağrılı, tehlikeli, etkisiz ve
hayal kırıklığı. Göğüs veya karındaki anturalizm için (
operasyon ile ele alındı) Tedavinin enjekte edilmesi denenebilir
koltukaltın gevşek dokularına saf jelatin çözeltisi
jelatin kan akışına girebilir ve artabilir
Uzak anevrizmal kesede küratif pıhtılaşma şansı.

(E.O.)



Anfractuosity (lat. _Anfractuosus_, sarma), bükülme ve
dönme, dolambaçlık; genellikle çoğulda kullanılan bir kelime
Deniz derinliklerinde meydana gelen gibi sarma kanallarını gösterir,
dağlar veya çatlaklar (_sulci_)
beyin ya da benzetme ile, akılda.



Angaria ([Yunan: Aggaros] 'dan, Babil kelimesinin Yunan şekli
Farsça'da "monte edilmiş kurye" için kabul edildi), bir tür posta sistemi
Roma İmparatorluk Hükümeti tarafından Eski Perslerden kabul edildi,
Xenophon'a göre kimler arasında (_cyrop._ viii. 6; çapraz başvuru Herodotus
VIII. 98) Büyük Cyrus tarafından kuruldu. At sırtında kuryeler
İmparatorluğun baş yolları boyunca belirli aşamalarda yayınlandı, çünkü
Kraliyet sevkiyatlarının tüm hava koşullarında gece gündüz iletimi.
Roma sisteminde at arzı ve bakımları bir
İmparatorun tek başına muafiyet verebileceği zorunlu görev.
4. yüzyılda ağır ulaşım için kullanılan kelime
cursus publicus araçları ve ayrıca
Onlar çizildiler, genel olarak "zorunlu hizmet" anlamına geldiler. Bu yüzden
_angaria_, _angariare_, ortaçağ Latince ve nadir İngilizcede
türevler "Angariate", "Angariation", herhangi bir hizmet anlamına geliyordu
zorla ya da haksız bir şekilde talep edildi ve genel olarak baskı vardı.



Angary (lat. _Jus angariae_; fr. _droit d'angarie_; ger. _Angarie_;
Gr. [Yunanca: Aggareia], [Yunanca: Aggaros],
Courier veya Messenger), bir savaşçının sağına verilen isim
savaşın amaçlarını ele geçirin ve başvurun (veya düşmanın
bunu yapmak) her türlü mülk, savaşan bölge, dahil olmak üzere
tarafsız bir devletin konularına veya vatandaşlarına ait olabilecek. Sanat.
53 Kara Savaş Yasalarına ve Gümrüklerine Karşı Düzenlemeler,
Aynı konuda 1899 Lahey Sözleşmesi'ne ilhak edilen
Bu demiryolu tesisi, kara telgrafları, telefonlar, vapurlar ve diğer
Ancak gemiler (deniz kanunu tarafından yönetilenler dışında), ancak
Şirketlere veya özel kişilere ait olan, _ askeri için kullanılabilir
operasyonlar, ancak "barış sonunda restore edilmelidir _and_
onlar için ödenen tazminatlar. "Ve 54.
Nötr devletlerden gelen demiryolları, bunların mülkiyeti olsun
devletler veya şirketler veya özel kişiler, onlara geri gönderilecektir
mümkün olan en kısa sürede. "Bu makaleler,
Nötr mülke karşı angary, her ikisine karşı da sınırlandırılır
savaşan ve nötr mülk. Ancak düşünülebilir,
kullanma hakkının,
"Savaşın Gerekliliği" kapsamak için yapılabilir.

(T. Ba.)



Angel, içinde insanüstü bir insanın varlığını ifade eden genel bir terim
Tek tanrılı dinler, _e.g._. İslam, Yahudilik, Hıristiyanlık ve
Zerdüştizm gibi müttefik dinler. Çoktanrıcılığın notları
İnsanüstü varlıklar süreklidir; Ama tektanrilikte keskin bir
bir yandan Tanrı arasında tür ve derece.
ve diğer tüm insanüstü varlıklar; ikincisi
"Melekler."

"Melek" GR'nin bir transkripsiyonudur. [Yunanca: Angelos], Messenger.
[Yunanca: Angelos] Yeni Ahit'te ve ilgili _mal'akh_
Eski Ahit'te bazen "haberci" ve bazen
"Melek" ve bu çifte duyu, İngilizcede usulüne uygun olarak temsil ediliyor
Sürümler. "Angel" ayrıca [İbranice:] için İngilizce versiyonunda da kullanılır
_'Abbir_, Ps. lxxviii. 25. (Lit. "Mighty"), [İbranice:]
_'Elohim_, Ps. VIII. 5 ve belirsiz [İbranice:] _shin'an_,
PS'de. lxviii. 17.

[V.02 po.0005]

İsrail dininin daha sonraki gelişiminde, _'elohim_
neredeyse tamamen tek gerçek Tanrı için ayrılmış; Ama daha önceki zamanlarda
_'Elohim_ (tanrılar), _bn [= e] 'Elohim, bn [= e] elim_ (tanrıların oğulları,
_i.e._ İlahi Varlıklar Sınıfı üyeleri) genel terimlerdir
insanüstü varlıklar için. Dolayısıyla toplu olarak kullanılmaya geldiler
Superhuman varlıklar, RABbin ve dolayısıyla daha düşük,
ve nihayetinde alt. [1] Yani, melekler de "Kutsal
olanlar, "[2] ve" gözlemciler "[3] ve"
Cennet "[4] veya" RAB ".
Ev sahiplerinin Efendisi _YAHWEH SABAOTH_ başlığı muhtemelen bir zamanlardı
Meleklerle özdeşleşti. [6] Yeni Ahit sık sık bahsediyor
"Ruhlar", [Yunanca: Pneumata]. [7] Daha önceki dönemlerinde
İsrail dini, tektanrilik doktrini resmi olarak olmamıştı
ifade edilen, böylece modern anlamda "melek" fikri
meydana gelir, ancak _mal'akh Yahweh_, Rab'bin Meleği veya
_Mal'akh Elohim_, Tanrı Meleği. _Mal'akh RAH_ bir görünümdür
veya _YAHWEH_'in bir erkek şeklinde tezahürü ve terim
_Mal'akh Yahweh_, RAB ile birbirinin yerine kullanılır (çapraz başvuru Çıkış. III.
2, III ile. 4; xiii. 21 XIV ile. 19). _Mal'akh'ı görenler
RABbin Tanrı'yı ​​gördüklerini söylüyor. [8] _Mal'akh RAH_ (veya _elohim_)
İbrahim, Hagar, Musa, Gideon ve c.
Bulut Sütunu'nda İsrailliler. [9] _Mal'akh Yahweh_ cümle
Başlangıçta İlahi Kral için adil bir sünnet olmuştur;
Ancak, kaba antropomorfizmden kaçınmanın bir yolu haline geldi ve
Daha sonra, melekler sınıflandırıldığında, _mal'akh Yahweh_ geldi
Seçkin bir rütbe meleği demek. [10] Tanımlanması
_Logos_ veya Trinity'nin ikinci kişisi ile _mal'akh RAH_
Eski Ahit'teki referanslarla belirtilmemiştir; Ama fikir
Kısmen Tanrı ile tanımlanan ve yine de bir anlamda farklı
Ondan, dini düşüncenin ayırt etme eğilimini gösterir
Tanrı'nın birliği içindeki kişiler ve doktrini öngörüyor
Üçlü, herhangi bir oranda hafif derecede.

Daha önceki literatürde _mal'akh Yahweh_ veya _elohim_ neredeyse
Bahsedilen tek _mal'akh_ ("Angel"). Ancak birkaç tane var
Subsuden Superhuman Varlıklardan bahseden pasajlar dışındaki
_Mal'akh Yahweh_ veya _elohim_. Eden'i koruyan Cherubim var.
Gen. XVIII., XIX. (J) RABbin İbrahim'e görünüşü ve
Lot üç, daha sonra iki erkek veya elçilerle bağlantılıdır; Ancak
Muhtemelen Yahweh'in tek başına ortaya çıktığı hikayesinin orijinal biçiminde. [11]
Bethel'de Jacob, Tanrı'nın meleklerini merdivende görür, [12] ve daha sonra
Mahanaim'de ona görünürler. [13] Tüm bu durumlarda
_mal'akh Yahweh_ gibi melekler bağlantılıdır veya bir
Theophany. Benzer şekilde Peniel'de Jacob ile güreşen "adam"
Tanrı ile özdeşleşti. [14] Yeşaya VI. Seraphim, insanüstü
Altı kanadı olan varlıklar RABbin görevlileri olarak görünür. Böylece
Exilic edebiyat öncesi, şu anda sahip olduğumuz gibi,
Melekler veya RABbin ve tezahürler dışındaki insanüstü varlıklar hakkında
RABbin; Exilik peygamberler meleklerden pek bahsetmez. [15]
Yine de eski dininin
İsrail'in RAB'den başka insanüstü varlıklar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, ama
ilham veren yazarların çoğunlukla kendilerine referansları bastırdığını
eğitici olmayan. Dahası, bu tür varlıklar kesinlikle melekler değildi.

Tektanrilik doktrini, dönemde resmi olarak ifade edildi
Sürgünden hemen önce ve sırasında, Tesniye [16] ve
Isaiah; [17] ve aynı zamanda Hezekiel'de öne çıkan melekleri buluyoruz
Sürgünün bir peygamberi olarak kimden etkilenmiş olabilir
Babil dinindeki doğaüstü varlıkların hiyerarşisi ve
Belki de Zoroastrianizmin Angelolojisi tarafından bile. [18] Ezekiel verir
Cherubim'in ayrıntılı açıklamaları; [19] ve vizyonlarından birinde
Yedi Melek'in Kudüs Üzerine Tanrı'nın yargısını yürüttüğünü görür. [20] Gibi
Genesis'te "erkekler" tarzında, "melek" için _mal'akh_ oluşmaz
Ezekiel'de. Biraz sonra, Zekeriya'nın vizyonlarında melekler
büyük bir kısım; Bazen "erkekler" olarak konuşulurlar, bazen
_mal'akh_ ve _mal'akh Yahweh_ belirli bir önceliği tutuyor gibi görünüyor
aralarında. [21] Şeytan ayrıca (tabiri caizse) kovuşturuyor gibi görünüyor.
İlahi Mahkemeden Önce Yüksek Rahip. [22] Benzer şekilde işte _bne
Elohim_, Tanrı'nın Oğulları, Tanrı'nın görevlileri olarak görünür ve aralarında
Şeytan, hala kamu savcısı rolünde, sanık
İş. [23] Mezmurda "Melekler" a ara sıra referanslar meydana gelir; [24]
Tanrı'nın bakanları olarak görünürler.

PS'de. lxxviii. 49 A.V. yanlış iletir
izlenim; R.V., _I.E._ Melekler olarak "kötülüğün melekleri" olmalı
Tanrı'nın bakanları olarak iffet ver.

Ezekiel'in yedi meleği, yedi gözü ile karşılaştırılabilir.
Zech'teki RABbin. III. 9, iv. 10. İkincisi ile bağlanmıştır
Ewald ve diğerleri yedi Şef Melek doktrini ile, [25]
Ameshaspentas'a paralel ve bunlardan etkilenen (Amesha Solda) veya
Pers mitolojisinin yedi büyük ruhu, ama bağlantı
şüpheli.

Rahip Kodunda, _C._ 400 M.Ö.
Genesis'teki belirsiz çoğuldaki olası öneri dışında
Ben. 26.

Farsça ve Yunan dönemlerinde melek doktrini yaşandı
Kısmen, her halükarda, yabancı etkiler altında büyük bir gelişme.
Daniel, _C._ 160 MÖ 160'da, genellikle "erkekler" veya
"Prensler", Milletlerin Koruyucuları veya Şampiyonları olarak görünür; notlar
ima edilen, "prensler" ve "şef" veya "büyük prensler" vardır; Ve
Bazı meleklerin isimleri bilinmektedir, Gabriel, Michael; ikincisi
Önceden seçkin, [26] Yahuda'nın koruyucusudur. Yine bir lider
Bölüm Raphael, "Yedi Kutsal Melekten biri" tarafından oynanır. [27]

Tobit'te de iblis ya da kötü melek fikrini buluyoruz. İçinde
Kanonik Eski Ahit Melekler Bakanlar olarak acı çekebilir
Tanrı'nın ve Şeytan suçlayıcı veya cazip olarak hareket edebilir; Ama onlar gibi görünüyorlar
onun iradesini yerine getirerek Tanrı'ya bağlı; Ve ahlaki olarak kötü değil. .
Tanrı'nın "meleklerini çılgınca suçladığı" ifadesi için geçerlidir
tüm melekler. Daniel'de Heathen'in Prensleri veya Guardian Melekleri
Milletler Yahuda'nın koruyucusu Michael'a karşı çıkıyor. Ama Tobit'te biz
Asmodaeus the Evil Demon'u bul, [Yunan: Poneros Daimonion'a]
Sarah'ın kocalarını ve aynı zamanda "bir şeytan
ya da kötü ruh, "[Yunan: pneuma]. [29] Meleklerin düşüşü değil
Düzgün bir senaryo doktrini, ancak Gen. VI'ya dayanmaktadır. 2,
Enoch kitabı tarafından yorumlanmıştır. _Bn [= e] elohim_
Bu bölümden bağımsız insanüstü varlıklar (bkz. Yukarıda), ancak
Yahudiliğin meleklerinden farklı bir düşünce düzenine aitler
ve Hıristiyan doktrini; ve pasaj hiçbir şekilde
_Bne Elohim_, eylemleri yoluyla herhangi bir statü kaybı yaşadı.

Daniel'deki Milletlerin Guardian Melekleri muhtemelen
Heathen'in Tanrıları ve sürecin ilk adımını varız
bu tanrıların kötü melekler olduğu, Milton tarafından genişletilen bir fikir
_Paradise Lost_. Organize bir doktrinin gelişimi
Meleklerin hiyerarşisi 200 dönemin Yahudi edebiyatına aittir.
M.Ö. A.D. 100'e. Yahudi kıyametlerinde özellikle hayal gücü
Meleklerin rütbesi, sınıfları ve isimlerinde isyan; ve bu tür çalışmalar
Enoch'un çeşitli kitapları ve Isaiah_ _SAcension çok fazla
Bu konu hakkında bilgi.

[V.02 po0006]

Yeni Ahit'te melekler sık ​​sık Tanrı'nın bakanları olarak görünür
ve vahiy ajanları; [30] ve Rabbimiz meleklerden bahsediyor
Bu tür işlevleri yerine getirmek olarak, [31]
Ne evlenmez ne de evlilikte verilmez. [32] Doğal olarak melekler en çok
kıyamette öne çıkıyor. Yeni Ahit çok az ilgi duyuyor
Melek hiyerarşisi fikrinde, ancak
doktrin. İyi ve kötü meleklerin ayrımı tanınır; Biz
İsimleri var, Gabriel, [33] ve Evil Angels Abaddon veya Apollyon, [34]
Beelzebub. [35] ve Şeytan; [36] safları ima ediliyor, Başmelekler, [37]
Prensipler ve Güçler, [38] Tahtlar ve Hakimler. [39] Melekler
dört veya yedi kişilik gruplar halinde meydana gelir. [40] Rev. I.-III. Buluşuyoruz
Küçük Asya kilisesinin "melekleri". Bunlar muhtemelen
Guardian Melekler, aynı ilişki içinde kiliselere ayakta durmak
Daniel'deki "prensler" uluslara karşı duruyor; Pratik olarak "Melekler"
kiliselerin kişileşmeleridir. Daha az olası bir görüş,
"Melekler" kiliselerin insan temsilcileri, piskoposlar veya
Baş Presbyters. Ancak böyle bir kullanıma paralel yok gibi görünüyor
"melek" ve monarşik hükümetin
Kıyamet yazıldığında kiliseler tamamen geliştirildi.

Daha sonra Yahudi ve Hıristiyan spekülasyonu,
önceki kıyametlerin melekolojisi; Ve melekler önemli bir
Gnostik sistemlerin ve Yahudi Midrashim ve Kabala'nın bir parçası.
Orta Çağ boyunca melekler hakkında dini düşünceler çok
Melek hiyerarşisi teorisinden etkilenen
_De hiyerarşi celesti_, 5. yüzyılda adına yazılmış
Dionysius'un areopagiti ve onun için geçiyor. İnançlar ve
İtiraflar, herhangi bir yetkili melek doktrini formüle etmez; Ve
Modern rasyonalizm, bu tür varlıkların varlığını inkar etme eğilimindedir,
ya da konuyu kesin olarak alamayacağımız bir şey olarak görmek
bilgi. Bununla birlikte, süreklilik ilkesi,
Varlıkların varlığı insan ve Tanrı arasında ara.

Eski Ahit meleklerin kökeni hakkında hiçbir şey söylemiyor; ama
_ Jubilees_ ve Slavon _enoch_, onların yaratılışlarını açıklar;
ve Col. i'ye göre. 16, melekler yaratıldı ve
Mesih aracılığıyla.

İncil de meleklerin doğası hakkında resmi bir açıklama yapmaz.
Ezekiel'in Cherubim ve İşaya'nın ne kadar olduğu şüpheli
Seraphim'in hesabı, gerçekin açıklamaları olarak alınmalıdır.
varlıklar; Muhtemelen mecazi veya öznel vizyonlardır.
Melekler sürekli olarak "erkekler" olarak konuşulur ve hatta
RABbin Meleği, çeşitli işlevleri boşaltmak olarak konuşulur
insan hayatının; Yemek ve içiyorlar, [41] yürüyüş [42] ve konuşuyorlar. [43] Koyma
Cherubim ve Seraphim'i bir kenara bırakarak,
kanatlar. Öte yandan görünürler ve yok olurlar, [44] egzersiz
Mucizevi güçler, [45] ve sinek. [46] antropomorfik olduğunu görmek
Meleklerin kullanılan dil, Tanrı'nın kullanıldığına benzer,
Kutsal yazılar, gerçek bir yorum gerektirmez gibi görünmez
Her iki durumda da. Hem İncil'de hem de
başka yerlerde, melekler ve göksel bedenler arasında [47] ve
elementler veya temel kuvvetler, ateş, su ve c. [48] Melekler
sonsuz sayıda. [49]

Meleklerin _function_, doğaüstü hizmetçilerin
Tanrı. Ajanları ve temsilcileri; Yahu Meleği, bizim gibi
Görülen, Tanrı'nın bir tezahürüdür. Eski zamanlarda, _bne elohim_ ve
Seraphim onun mahkemesidir ve melekler mahkeme ve
Tanrı Ordusu; Cherubim onun taht taşıyıcılarıdır. İlişkilerinde
Erkekler, Melekler, adından da anlaşılacağı gibi, özellikle elçileridir,
İradesini ilan etmek ve komisyonlarını yürütmek. Onlar aracılığıyla o
Doğayı ve insanı kontrol eder. Onlar ulusların koruyucu melekleridir;
Ayrıca bireylerin koruyucu meleklere sahip oldukları fikrini de buluyoruz. [50].
Daha sonra Yahudi geleneği, yasanın melekler tarafından verildiğine karar verdi. [51]
Gnostik bazilitlere göre, dünya melekler tarafından yaratıldı.
Mahommedanizm Yahudi ve daha da ayrıntılı olarak ele geçirdi ve
Melekler ile ilgili Hıristiyan fikirleri.

Scriptal ifadeleri varlığında bir inanç anlamına gelir
manevi varlıklar Tanrı ve erkekler arasında ara, olasıdır.
Ayrıntıların çoğu sadece sembolik görüntüler olarak kabul edilebilir. İçinde
Kutsal Yazılar Meleğin işlevi kişiliğini gölgede bırakır; .
Stres bakanlıklarında; Spesifik performans göstermesi için görünürler
Elçilerin İşleri.


[Dipnot 1: _E.G._ Gen. VI. 2; İş i. 6; PS. VIII. 5, xxix. BEN.]

[Dipnot 2: Zech. xiv. 5.]

[Dipnot 3: Dan. IV. 13.]

[Dipnot 4: Deut. xvii. 3 (?).]

[Dipnot 5: Josh. v. 14 (?).]

[Dipnot 6: "Ana bilgisayarların" yıldızlarla tanımlanması geliyor
aynı şeye; Yıldızların yakından bağlantılı olduğu düşünülüyordu
Melekler. "Ana bilgisayarların" da tanımlanması muhtemeldir.
İsrail Orduları.]

[Dipnot 7: Rev. i. 4.]

[Dipnot 8: Gen. XXXII. 30; Hakimler xiii. 22.]

[Dipnot 9: Çıkış. III. 2, xiv.]

[Dipnot 10: Zech. Ben. 11f.]

[Dipnot 11: Bkz. xviii. Ben xviii ile. 2 ve numaranın değişimini not edin
xix. 17.]

[Dipnot 12: Gen. XXVIII. 12, E.]

[Dipnot 13: Gen. XXXII. Ben, E.]

[Dipnot 14: Gen. XXXII. 24, 30, J.]

[Dipnot 15: I Kings XIII. 18 _mal'akh olabilir
Yahweh_, XIX'teki gibi. 5, bkz. 7 veya pasaj, herhangi bir oranda
Mevcut form, exilic veya post-exilic olabilir.]

[Dipnot 16: Deut. VI. 4. 5.]

[Dipnot 17: Isaiah xliii. 10 & c.]

[Dipnot 18: Bu doktrinlerin
Zerdüştizm çok erken bir tarihte geliştirildi.]

[Dipnot 19: Ezek. I.X.]

[Dipnot 20: Ezek. ix.]

[Dipnot 21: Zech. Ben. 11 f.]

[Dipnot 22: Zech. III. 1.]

[Dipnot 23: İş I., II. Cf. Ben Chron. xxi. 1.]

[Dipnot 24: PSS. xci. 11, CIII. 20 & c.]

[Dipnot 25: Tobit xii. 15; Rev. VIII. 2.]

[Dipnot 26: Dan. VIII. 16, x. 13, 20, 21.]

[Dipnot 27: TOB. xii. 15.]

[Dipnot 28: İş IV. 18.]

[Dipnot 29: Tobit III. 8, 17, vi. 7.]

[Dipnot 30: _E.G._ Matt. Ben. 20 (Joseph'e), iv. 11. (İsa'ya), Luke
Ben. 26 (Mary'ye), XII. 7 (Peter'a).]

[Dipnot 31: _E.G._ Mark VIII. 38, xiii. 27.]

[Dipnot 32: Mark XII. 25.]

[Dipnot 33: Luke I. 19.]

[Dipnot 34: Rev. IX. 11.]

[Dipnot 35: Mark III. 22.]

[Dipnot 36: Mark I. 13.]

[Dipnot 37: Michael, Jude 9.]

[Dipnot 38: Rom. VIII. 38; Col, ii. 10.]

[Dipnot 39: Sütun i. 16.]

[Dipnot 40: Rev. VII. 1.]

[Dipnot 41: Gen. XVIII. 8.]

[Dipnot 42: Gen. XIX. 16.]

[Dipnot 43: Zech. IV. 1.]

[Dipnot 44: Yargıçlar VI. 12, 21.]

[Dipnot 45: Rev. VII. 1. VIII.]

[Dipnot 46: Rev. VIII. 13, xiv. 6.]

[Dipnot 47: İş xxxviii. 7; _Asc. Yeşaya_, iv. 18; Slav. _Enoch_,
IV. 1.]

[Dipnot 48: Rev. Xiv. 18, xvi. 5; Muhtemelen gal. IV. 3; Sütun II. 8,
20.]

[Dipnot 49: Ps. lxviii. 17; Dan. vii. 10.]

[Dipnot 50: Matt, xviii. 10; Elçilerin İşleri xii. 15. ]

[Dipnot 51: Gal. III. 19; Heb. ii. 2; _Lxx_. Deut. xxxiii. 2.]


Kaynakça.-O.T. El Kitaplarında "Melekler" bölümlerine bakın.
Teoloji Ewald, Schultz, Smend, Kayser-Martti, & c.; ve
N.T. Weiss ve van Oosterzee'nin _dogmatics_ teolojisi. Ayrıca
Özel pasajlar hakkında yorumlar, özellikle sürücü ve bevan
_Daniel_ ve G.A. Smith, _Minor Peygamberler_, ii. 310 ff.; ve makaleler
_s.v._ "Angel" hastings '_bible sözlük_ ve _encyclopaedia
Biblica_.

(W.H. Be.)



Melek, Altın Para, İlk olarak Fransa'da (_angelot, Ange_) 1340,
ve Edward IV tarafından İngiltere'ye tanıtıldı. 1465'te yeni bir sayı olarak
"asil" ve bu yüzden ilk başta "Melek-Noble" olarak adlandırıldı. Değişti
O dönem ile I. Charles zamanı arasındaki değer (
son ucu) 6'lardan. 8d. 10'lara. İsimden türetildi
Temsil BT St. Michael ve Ejderha. Melek
Bilinen hastalığa dokunmaya gelenlere verilen madeni para
kralın kötülüğü olarak; Artık icat edilmedikten sonra, madalya,
Bunun yerine aynı cihaza sahip dokunmatik parçalar verildi.



Angelica, doğal düzenin bitkilerinin bir cinsi _umbelliferae_,
İngiltere'de bir tür tarafından temsil edilir, _a. Sylvestris_, uzun
Büyük bipinnat yaprakları ve büyük bileşik umbels ile çok yıllık bitki
beyaz veya mor çiçekler. Angelica adı popüler olarak verilir
Müttefik bir cinsin bitkisi, _archanelica officinalis_, ihale
sürgünleri belirli türden aromatik yapımında kullanılır
Tatlılar. _ANGELICA BALSAM_, kökleri çıkararak elde edilir.
Alkol, tortunun eter ile buharlaştırılması ve çıkarılması. O
koyu kahverengi renk ve Angelica yağı, Angelica balmumu ve
Angelicin, C_ {18} _H_ {30} _O. Köklerin esansiyel yağı
_Angelica archangelica_ ss-terebangelene, c_ {10} _h_ {16} ve
diğer terpenler; Tohumların yağı ayrıca ss-terebangelen içerir,
Metiletilasetik asit ve hidrokzyistik asit ile birlikte.

Angelica Tree, _avaliaceae_ siparişinin bir üyesidir,
Kuzey Amerika yerlisi olan _aralia (A. spinosa_); 8 ila 12 ft büyür.
Yüksek, şemsiye benzeri bir kafa oluşturan basit bir iğne taşıyan gövde var,
ve çok bölünmüş yapraklar.



Angelico, FRA (1387-1455), İtalyan ressam. İl beato fra giovanni
Angelico da fiesole, uzak bir ressam-friar'a verilen isimdir.
15. yüzyılda Floransa Devleti, temsilci, ötesinde
Diğer tüm erkekler, pietist resim. Sık sık, ama doğru değil,
basitçe "fiesole" olarak adlandırılır, ki bu sadece kasabanın adıdır
İlk önce yemin etti; Daha sık Fra Angelico. Bileşiğini çevirirsek
İngilizceye atama, böylece-"Beatified Friar Yuhanna the
Fiesole Melek. "Yaşamında şüphesiz ki
Fra Giovanni veya Friar John; "Melek" övgü dolu bir terimdir
ona erken bir tarihte atandı,-otuz içinde kullanımda buluyoruz
ölümünden yıllar sonra; ve bir dönemde tanımlanmayan bir dönemde
Yetkililerimiz, gerekli dini süreçle yenildi. Onun
Vaftiz adı Guido'ydu, Giovanni sadece dinde onun adı. O
Mugello Toskana eyaletinde, bilinmeyen Vicchio'da doğdu
ama görünüşte iyi bir ebeveynlik, 1387'de (bazen 1390 değil
belirtilmiş); 1407'de S. Domenico manastırında acemi oldu.
Fiesole ve 1408'de yemin etti ve Dominik düzenine girdi.
Daha önce meslekle ressam olup olmadığı kesin değil,
ancak muhtemel olarak telaffuz edilebilir. Lorenzo Monaco adlı ressam
Sanat eğitimine ve Sienese'nin etkisine katkıda bulundu
Okul çalışmalarında fark edilebilir.

[V.02 po.0007]

Vasari'ye göre, bu sanatçının ilk resimleri
Floransa'nın sertifikası; Şimdi orada böyle yok. En erken varlığı
önemli sayıda performans Cortona'da,
Novitiate sırasında gönderildi ve burada görünüşe göre tüm
Manastır hayatının yılları açılıyor. İlk eserleri fresk'te yürütüldü
muhtemelen yok olanlardı, şimdi yok edildi, manastırda boyadığı
Bu şehirde S. Domenico'nun; Bir fresk övgü olarak çalışmış olabilir
Gherardo Starnina'nın altında ya da takipçisi olarak. 1418'den 1436'ya kadar
Fiesole'ye geri döndü; 1436'da Dominik'e transfer edildi
Floransa'da S. Marco manastırı ve 1438'de boyamayı üstlendi
koro için suntar, ardından diğer birçok eser; O sahip olabilir
Bu sefer Brancacci Şapeli'nde ünlü freskler okudu
Carmine Floransa Kilisesi'nde ve ayrıca
Orcagna. 1445'te ya da yaklaşık olarak Papa tarafından Roma'ya davet edildi. Papa
1431'den 1447'ye kadar hüküm süren IV.
1445, Angelico'nun bir meslektaşı olan başka bir Dominican Friar'ı atadı.
Floransa Başpiskoposu olun. Hikaye (ilk olarak Vasari tarafından söylendi)
Doğru-bu randevu Angelico'nun önerisinde yapıldı
Sadece başpiskopos kendisine teklif edildikten sonra ve
O kadar yükseltilmiş ve
Sorumlu bir istasyon-Eugenius, değil (Vasari tarafından belirtildiği gibi)
Halef Nicholas V., daveti gönderen Papa olmalı
ve Fra Giovanni'ye teklif verdi, çünkü Nicholas sadece başarılı oldu
1447.
yeterince güvenilir. Angelico'nun Roma'da kaldığı kesin
1447'nin ilk yarısı; Ve Vatikan'da cappella del boyadı
Daha sonra Paul III tarafından yıkılan Sacramento. Haziran ayında
1447 Orvieto'ya geçti, Cappella nuova'da boyamak için
Katedral, öğrencisi Benozzo Gozzoli'nin işbirliği ile. O
Daha sonra Nicholas V Şapeli'ni boyamak için Roma'ya döndü.
Bu başkent 1455'te öldü ve kiliseye gömüldü.
Minerva.

Bize ulaşan tüm hesaplara göre, az sayıda adam
Boyun ayrımı kime verildi?
Fra Giovanni'den daha asil hak ettiler. Bir kutsal ve
kendini inkar eden hayat, tüm ilerlemeyi parlattı ve bir erkek kardeşiydi
fakirler; Hiç kimse onu kızdırdı. Durgunlaşmayanla boyadı
titizlik, kutsal konulardan başka hiçbiri tedavi edilmemek; Asla rötuş yapmadı
veya işini, muhtemelen dini bir duygu ile değiştirdi
İlahi Providence, şeyin gelmesine izin verdi, böyle kalmalı. O
Mesih'in eylemlerini gösteren kişinin
Mesih ile birlikte olun. Asla bir fırçayı kullanmadığı öngörülür
ateşli dua ve bir çarmıha gerildiğinde ağladı. Son
Yargı ve duyuru en çok deneklerden ikisiydi
sık sık tedavi edilir.

FRA tarihleri ​​hakkında zaten verilen ayrıntıları göz önünde bulundurarak
Giovanni'nin Çeşitli Yerlilerde Sözleşmeleri, Okuyucu
Şimdi devam ettiğimiz eserlerin sırasını izlemek için
en önemli yapımları arasında adlandırılmak. Floransa'da,
S. Marco Manastırı (şimdi bir Ulusal Müzeye Dönüştürüldü), Bir Seri
1443'e doğru başlayan fresklerin; İlk manastırda
St. Dominic diz çökmesi ile çarmıha gerilme; Ve aynı tedavi tekrarlıyor
yurt yakınında bir duvar; Bölümde üçüncü bir çarmıha gerilme,
Bakire Swooning ile yirmi yaşam boyutlu bir kompozisyon
Rakamlar-garip ve sert bir etkiye sahip olan kırmızı arka plan
bazı restoratörlerin yanlış olması; bir "ilan", yaklaşık rakamlar
bir yurtta yaşam boyutunun dörtte üçü; bitişik pasajda,
Dört aziz ile "Bakire Tutulmuş"; Bir hücrenin duvarında,
Azizler Paul, Thomas Aquinas ile "Bakire Taç giymesi",
Benedict, Dominic, Francis ve Peter Martyr; İki Dominicalı karşılıyor
İsa, hacı olarak alışkanlık; "Magi'nin hayranlığı"; "Marys
mezarda. "Bütün bu işler Altarpiece'den daha geç
Angelico (daha önce belirtildiği gibi) koro için boyanmış
bu manastırla ve şimdi Floransa Akademisi'nde; BT
Bakire'yi Saints Cosmas ve Damian ile temsil eder (
Medici Ailesi), Dominic, Peter, Francis, Mark, John Evangelist ve
Stephen; Alın, Cosmas ve Damian'ın hayatlarını gösterdi, ama
Ana konudan uzun zamandır koptu. Uffizi galerisinde,
Bir sunak, bakire (yaşam boyu) büyülenmiş, bebek ve
On iki melek. S. Domenico, fiesole, birkaç fresk, daha az iyi
S. Marco'da olanlar; ayrıca bakire sıcaklığında bir sunak ve
Azizler Peter, Thomas Aquinas, Dominic ve Peter Martyr arasındaki çocuk,
Şimdi çok yok edildi. Başlangıçta predella oluşturan konu
Bu resmin, 1860'tan beri Ulusal Galeri, Londra'da,
Ve orada aziz ressamın elini temsil ediyor. .
Konu bir ihtişam, diriliş bayrağı olan Mesih ve
Ekstremitelerde azizler veya
Dominik Düzeni Beati; İşte 266'dan az figür
veya birçoğunun isimleri olan figürlerin bölümleri. Bu
Predella Vasari tarafından çok övüldü; Hala daha yüksek bir tane daha
Fiesole'de bir Altarpiece oluşturan ve şimdi
Louvre'da dünya çapında ünlüler alır-"taç giyme töreni
Virgin, "Aziz Dominic Mucizelerinin sekiz predella konusu ile.
Santa Trinita, Floransa kilisesi için Angelico,
"Haçtan Biriktirme" ve Angeli Kilisesi için "Son
Yargı, "şimdi her ikisi de Floransa Akademisi'nde; S. Maria Novella için
"Bakire Taç giymesi", şimdi üç bölümde bir predella ile
Uffizi'de,-bu yine başyapıtlarından biri. Orvieto'da
Katedral Tavanın üç üçgen bölünmesini boyadı,
sırasıyla Mesih'i meleklerin ihtişamıyla tasvir etmek, on altı aziz
ve Peygamberler ve Bakire ve Havariler: Tüm bunlar artık çok
yeniden boyanmış ve hasar görmüş. Roma'da, Nicholas V. Şapeli'nde, Elçilerin İşleri
Azizler Stephen ve Lawrence; ayrıca çeşitli aziz figürleri ve
Tavanda dört evangelist. Ressamın bu eserleri
Restorasyonlardan biraz acı çeken ileri yaş
gençliğinden daha üstün, daha yeterli bir
Mimari perspektiflerin tedavisi. Doğal olarak, bir
Şu anda Angelico'ya atfedilen eser sayısı, ama gerçekten onun değil;
Örneğin, Lateran'da "Madonna'nın Kuşaklı St Thomas"
Müze ve S. Girolamo Kilisesi'nde "Bakire Girişli",
Fiesole. Sık sık başladığı ve sık sık
aydınlatıcı olarak uygulandı; Bu şüpheli ve bir varsayım ortaya çıkıyor
Giovanni'nin kardeşi Benedetto tarafından yürütülen aydınlatmalar da
1448'de ölen bir Dominik, daha ünlülere atfedildi
sanatçı. Benedetto belki de fresklerde giovanni'ye yardım etmiş olabilir
S. Marco'da, ancak türden hiçbir şey açıkça izlenebilir. Bir Folio
Bu resimlerden gravürler serisi Floransa'da yayınlandı,
1852'de. Gozzoli ile birlikte Zanobi Strozzi ve
Gentile da Fabriano, Beato'nun öğrencileri olarak adlandırılır.

Angelico'nun sanatından "pietist" olarak konuştuk; Bu aslında
baskın karakteri. Vizelerinin rapt suavity havası var,
adanmışlık ve ışınlama ezoterik bilinç,
bazı zihinler için yoğun bir şekilde çekici ve rekabetin ötesinde fark ediyor
Özel ideal-dini azizlik ve müfreze
laik perdeden ve kargaşadan. Yapmadığı inkar edilmemeli
Her zaman böyle bir tedavi yönteminin tuzaklarından kaçmak, yüzler
Sekssiz dindarlık ile şık ve ilk olmak
Yapay ve hatta ikiyüzlü olanı pek bulmuyor; Diğer akıllarda,
Bu nedenle ve bunlar en erkeksi ve kararlı olanlardan bazıları, o
Çok az gerçek bir izlenim üretir. Buna izin verdikten sonra Angelico
Yine de mağaranın ötesinde yüce bir tipik olarak kabul edilmelidir
kendi kavramlarına göre ressam,
Manastır çağrısı, yaşamın saflığı ve istismarlığı aşan.
Özel infaz modunda olduğu gibi zarif, şüphesiz
Sadece çok kısa, sadece onun büyük doğa bilimci çağdaşlarından değil
Masaccio ve Lippo Lippi olarak, ancak çok uzaktan bile bir öncü
Giotto, bir
konu veya sıradan görünümlerin, ifadelerin ve
eylemler-doğanın gerçekleri, özlemlerden ayrıldığı gibi veya
Ruhun Düşünceleri. Teknik olarak konuşursak, çok bitti
ve karşılık gelen kompozisyon ve renk uyumu
Işık ve gölgenin ustalığı ve insan çerçevesi hakkındaki bilgisi
kısıtlanmıştı. Tonslarının parlaklığı ve adil ışık ölçeği
sürekli dikkat çekicidir, ücretsiz bir yaldız kullanımı ile birleştirilir; Bu
bu kadar da önemsiz bir şekilde bu göksel karaktere maddi bir
İlahi kişilerin resimdeki vizyonlarını ayırt eder,
Cennetin hiyerarşisi ve kurtarılanların ihtişamı.

[V.02 po.0008]

Fra Angelico ile ilgili kitaplar çoktur. Bunlardan S.'den bahsedebiliriz
Beissel, 1895; V.M. Crawford, 1900; R.L. Douglas, 1900; I.B. Supino,
1901; D. Tumiati, 1897; G. Williamson, 1901.

(W.M.R.)



Angell, George Thorndike (1823-1909), Amerikalı hayırsever,
5 Haziran 1823'te Massachusetts, Southbridge'de doğdu.
1846'da Dartmouth'da mezun oldu, Harvard Hukuk Fakültesi'nde hukuk eğitimi aldı.
ve 1851'de Boston'daki bara kabul edildi ve burada çalıştı.
uzun yıllardır. 1868'de kurdu ve başkanı oldu.
Massachusetts Hayvanlara Zulüm Önleme Derneği,
Aynı yıl _ aptal hayvanların editörü oluşturma ve olma
İnsancıllığı güvence altına almak için organize çabanın teşviki için dergi
Hayvanların tedavisi. Uzun yıllar boyunca organizasyonda aktifti
İngiltere ve Amerika'daki insancıl toplumların. 1882'de başlattı
Merhamet gruplarının kurulması için hareket (tanıtım için
1908'de daha fazlası olan hayvanların insancıl tedavisi)
Aktif varoluşta 72.000. 1889'da kurdu ve başkan oldu
Amerikan İnsancıl Eğitim Derneği. İyi bir şekilde tanındı
Kriminolog ve ayrıca koruma için bir yasaların savunucusu olarak
Halk sağlığı ve gıdaların karıştırılmasına karşı. Boston'da öldü
16 Mart 1909'da.



Melek ışıkları, mimaride, dış üst ışıklar
yaylamanın yanında dikey pencere; Muhtemelen bir yolsuzluk
Kelime açısı ışıkları, çünkü neredeyse üçgen oldukları için.



Angelus, Duyuru anısına bir Roma Katolik bağlılığı.
Açılış kelimelerinden adı var, _angelus domini nuntiavit
Mariae_. Gizemi tanımlayan üç metinden oluşur, okunan
Versule ve tepki olarak dönüşümlü olarak "dolu, Mary!"
Bu bağlılık Katolik Kilisesi'nde günde üç kez okunuyor,
6:00, öğlen ve 18:00 Bu saatlerde olarak bilinen bir çan
Angelus Bell basamak. Bu hala bazı İngiliz ülkelerinde bastırılmış
kiliseler ve sık sık karıştırılmış ve hayatta kalma iddiası
sokağa çıkma yasağı çanı. Angelus'un kurumu bazıları tarafından atfedilir
Papa Urban II'ye, bazıları tarafından John xxii'ye. Üçlü okuma
XI. Louis'e atfedildi. Fransa, 1472'de üç kez sipariş verdi
dedi günlük.



Alman dini şair olan Angelus Silesius (1624-1677) 1624'te doğdu
Breslau'da. Aile adı Johann Scheffler'di, ama genellikle
Aşağıda Angelus Silesius tarafından bilinen, altında yayınladığı
şiirler ve doğduğu ülkeyi işaret eden. Bir Lutheran getir,
Ve ilk doktorda Wuerttemberg-Oels Dükü'ne katıldı.
1652 Roma Katolik Kilisesi, 1661'de bir rahip olarak emir aldı ve
Breslau Prens Piskoposu'nun Coadjutor'u oldu. Breslau'da öldü
9 Temmuz 1677'de. 1657'de Silesius başlık altında yayınlandı
_Heilige Seelenlust, Ihren'de Oder Geistliche Hirtenlieder der
Jesum Verliebten Psyche_ (1657), 205 ilahi koleksiyonu, en çok
_liebe, die du mich zum bilde deiner gibi güzel
Gottheit Hast Gemacht_ ve _mir Nach, Spricht Christus, Unser Held_,
Alman Protestan ilahisinde kabul edildi. Daha dikkat çekici,
Ancak, onun _GIERTREICHE sinn-und schluss-reime_ (1657),
daha sonra _cherubinischer wandersmannn_ (1674) olarak adlandırıldı. Bu bir
"Reimsprueche" veya tuhaf bir somutlaşan kafiyeli distichs koleksiyonu
esas olarak Jakob Boehme'nin yazılarından çizilen mistik panteizm ve
takipçileri. Silesius, özellikle ince paradokslardan memnun
mistisizm. Tanrı'nın özü, örneğin, aşk olarak kaldı; Tanrı,
Dedi ki, kendisinden daha düşük bir şey sevemez; Ama o bir
Dışarı çıkmadan, tabiri caizse, kendi kendine sevgi nesnesi,
sonsuzluğunu sonlu bir biçimde tezahür ettirmeden; Başka bir deyişle,
adam olmak. Tanrı ve insan aslında birdir.

Scheffler's Works'ün tam bir baskısı (_saemtliche poetische werke_)
D.A. tarafından yayınlandı. Rosenthal, 2 cilt. (Regensburg, 1862). İkisi birden
_cherubinischer wandersmannn_ ve _heilige seelenlust_
G. Ellinger (1895 ve 1901) tarafından yeniden yayınlanmıştır; Bir seçim
O.E. Hartleben (1896). Silesius'un diğer bildirimleri için '
Yaşam ve iş, bkz. Hoffmann von Fallersleben
BENCE_. (Hanover, 1854); A. Kahlert, _angelus Silesius_ (1853); C.
Seltmann, _angelus Silesius und seine mystik_ (1896) ve bir biog. ile
H. Mahn (Dresden, 1896).



Prusya eyaletinde bir Almanya kasabası olan Angermuende
Brandenburg, Muende Gölü'nde, 43 m. Berlin'den Berlin-Stettin'den
Demiryolu ve Prenzlau, Freien-Walde ve
Schwedt. Pop. (1900) 7465. Üç Protestan kilisesi var, bir dilbilgisi
Okul ve Hukuk Mahkemesi. Endüstrileri demir kuruluşunu kucaklıyor ve
Emaye çalışıyor. 1420'de Brandenburg'dan Seçmen Frederick I.
Burada Pomeranyalılara karşı bir sinyal zaferi.



Adı ve işlevleri olan eski bir Roma tanrıçası olan Angerona veya Angeronia
çeşitli açıklanmıştır. Eski yetkililere göre,
Erkekleri acı ve kederden kurtaran veya Romalıları teslim eden tanrıça
ve _angina_ (quinsy) sürüleri; Ya da koruyandı
Roma tanrıçası ve şehrin kutsal isminin bekçisi
Düşmanlarına açıklanması gerektiği için telaffuz edilmeyebilir; BT
Hatta Angerona'nın kendisinin bu isim olduğu düşünülüyordu. Modern Akademisyenler
Onu Ops, Acca Larentia ve Dea Dia'ya benzeyen bir tanrıça olarak gör; veya
Yeni Yıl tanrıçası ve geri dönen güneş olarak (
Mommsen, _ab Angerendo_ = [Yunanca: Apo Tou Anapheresthai. ton haelion).]
Divalia veya Angeronalia adlı festivali,
21 Aralık. Rahipler tapınakta fedakarlık teklif etti
Bir Angerona heykeli olan zevk tanrıçası Volupia,
Bağlı ve kapalı olan ağzında bir parmakla (Macrobius
Ben. 10; Pliny, _NAT. Hist._ III. 9; Varro, _l. L._ VI. 23). O idi
Faesulae'de Ancharia olarak ibadet edildi, burada ona ait bir sunak
yakın zamanda keşfedildi. (Bkz. Faesulae.)



Angers, Batı Fransa'nın bir şehri, bölümünün başkenti
Maine-et-Loire, 191 m. S.W. Batı Demiryolu tarafından Paris Nantes.
Pop. (1906) 73.585. Her iki kıyısında da yükselen zemin kaplar
Üç köprü ile birleşen Maine. Çevredeki bölge
Gelişen fidanlıkları ve pazar bahçeleriyle ünlüdür. Delinmiş
geniş, düz sokaklarla, kamu bahçeleri ile iyi sağlanmıştır ve
Bolca, ağaçlıklı bulvarlarla çevrili, ötesinde yeni yalan
Banliyöler, Angers, Fransa'nın en hoş kasabalarından biridir. Onun
Çok sayıda ortaçağ binası en önemlisi katedraldir.
St. Maurice, 12. ve 13. yüzyıldan kalma ana sırada. Batı cephesinin iki kuşatma kulesi arasında,
16. yüzyıldan gelen, aynı merkezi bir kuleyi yükseltir
dönem. Cephenin en önemli özelliği,
Bu kulenin tabanına oyulmuş sekiz savaşçı. Vairing
Nave bir dizi kupol şeklinde ve koro ve
Transept benzer. Kilisenin baş hazineleri zengindir
Vitray (12., 13. ve 15. yüzyıllar) ve değerli goblen
(14-18. yüzyıllar). Piskoposun sarayı
Katedral, 12. yüzyılın ince bir sinodal salonu içermektedir. Ki
Diğer Angers kiliseleri, müdür St. Serge, Abbey-kilise
12. ve 15. yüzyıllardan ve La Trinite (12. yüzyıl). .
Eyalet, ünlü St. Aubin manastırının binalarını işgal eder; içinde
Avlu, 11 ve 12.
Yüzyıllar, kuleye tarihlenen dönem, tek hayatta kalma
Muhteşem manastır-kilise. Toussaint'in eski kiliselerinin kalıntıları (13.
yüzyıl) ve Notre-Dame du Ronceray (11. yüzyıl) da
görülen. Angers Kalesi, Kuleler ve
Bir hendek, 13. yüzyıldan kalma ve şimdi cephanelik olarak kullanılmaktadır.
Aziz Jean'in (12. yüzyıl) eski hastanesi bir
Arkeoloji Müzesi; ve Logis Barrault, inşa edilen bir konak
1500, Halk Kütüphanesi, Belediye Müzesi,
Büyük bir resim ve heykel koleksiyonu ve Musee David,
ünlü heykeltıraş David D'Angers'ın eserleri içeren,
kasabanın yerlisi. Başyapıtlarından biri, Rene'nin bronz bir heykeli
Anjou, kalenin yakınında duruyor. Hotel de Pince veya D'Anjou
(1523-1530), öfkelerin taş konaklarının en iyisidir; var
Ayrıca 15. ve 16. yüzyılların birçok meraklı ahşap evi. .
Palais de Justice, Katolik Enstitüsü, güzel bir tiyatro ve
1500 yataklı bir hastane, modernden daha dikkat çekicidir.
Kasabanın binaları. Angers, bir piskoposluğun koltuğudur,
3. yüzyıldan itibaren bir vilayet, bir Temyiz Mahkemesi ve bir mahkeme
Assises. İlk Derece Mahkemesi, Ticaret Mahkemesi,
Ticaret-Arbitratörler Kurulu, Ticaret Odası, Bir Şube
Fransa Bankası ve birkaç öğrenilmiş toplum. Eğitimsel
Kurumlar arasında dini seminerler, bir lycee, bir hazırlık
Tıp Fakültesi ve Eczacılık, Ücretsiz Fakülteleri olan Bir Üniversite
(_facultes libres_) teoloji, hukuk, mektuplar ve bilim, daha yüksek
Tarım Okulu, Eğitim Kolejleri, Bir Sanat Okulu ve
el sanatları ve güzel sanatlar okulu. Kasabanın refahı
büyük ölçüde çevrenin büyük kayrak çeşidinden kaynaklanıyor, ancak
Meyve, kablo, ip ve iplik yapımından likörlerin damıtılması,
ve bot ve ayakkabı, şemsiye ve şemsiyelerin üretimi
önde gelen endüstriler. Yelken kulübesi ve yünlü ve diğerlerinin dokuması
kumaşlar, makine yapımı, tel çekilme ve üretimi
Köpüklü şaraplar ve korunmuş meyveler de sürdürülür. Şef
Arduvaz ve üretilen malların yanı sıra ticaret eşyaları kenevir,
Erken sebzeler, meyve, çiçek ve canlı stok.

[V.02 po.0009]

Andecavi'nin Galya kabilesinin başkenti olan Angers,
Romalılar Juliomagus adını verdi. 9. yüzyılda
Anjou sayıları (_q.v._). İstilalardan ciddi şekilde acı çekti
845'te Northmen ve sonraki yıllarda ve İngilizce
12. ve 15. yüzyıllarda; Huguenots 1585'te aldı ve
Vendean Kraliyetçileri 1793'te yanına itildi. Devrim'e kadar,
Angers, 14.
yüzyıl.

Bkz. L.M. Thorode, _Notice de la Ville d'Angers_ (Angers, 1897).



Angersstein, John Julius (1735-1822), Londra Tüccarı ve Patronu
Güzel Sanatlar, St.Petersburg'da doğdu ve Londra'ya yerleşti.
1749. Yaklaşık kırktan oluşan resim koleksiyonu
İngilizler tarafından satın alınan sanatın en zarif örnekleri
Hükümet, ölümüyle ilgili olarak, Ulusal Galeri'nin çekirdeğini oluşturdu.



Angilbert (d. 814), Frankish Latin şair ve Charlemagne Bakanı,
asil franksh ebeveynliğindeydi ve Saray Okulu'nda eğitim gördü
Alcuin altında. İmparator'un oğlu Pippin'in arkadaşı ve danışmanı olarak
İtalya hükümetinde bir süre yardım etti ve daha sonra
792, 794 ve 796'da Papa'ya üç önemli elçilik gönderildi.
Charlemagne'nin kızı tarafından iki çocuğun babası olmasına rağmen,
Bertha, bunlardan biri Nithard adında, otantik bir hesabımız yok
Evliliği ve 790'dan itibaren St. Riquier'in başrası idi, burada
Daha sonra bir azizin ününü onun için kazandı. Angilbert,
Ancak, gerçek ortaçağ azizine benziyordu; Şiirleri ortaya çıkıyor
daha ziyade dünyanın bir adamının kültürü ve zevkleri,
İmparatorluk ailesi ile en yakın yakınlık. Charlemagne'ye eşlik etti
800'de Roma'ya ve 814'te iradesinin tanıklarından biriydi.
Angilbert, İmparator'un edebi çemberinin homerıydı ve
bir destanın olası yazarı,
Korunmuş, saraydaki hayatı ve arasındaki toplantıyı açıklar.
Charlemagne ve Leo III. Virgil, Ovid, Lucan ve
Fortunatus, Einhard'ın Suetonius'u kullanma tarzında bestelenmiş,
ve gerçek bir şiirsel hediye sergiler. Daha kısa şiirlerin yanı sıra
Avarlara karşı kampanyadan döndüğünde Pippin'e selamlama
(796), David (Charlemagne) için bir mektup, tesadüfen bir
Çocuklarıyla bir evde yaşayan şairin keyifli resmi
İmparator Sarayı yakınındaki hoş bahçelerle çevrilidir. .
Ancak Bertha'ya referans uzak ve saygılıdır, adı
sadece gönderdiği prensesler listesinde meydana gelen
selamlama.

Angilbert'in şiirleri E. Dummler tarafından _Monumenta'da yayınlandı
Germaniae Historicana_. Bu baskının eleştirileri için bkz.
Roederer's _schriftten fuer Almanische Philologie_ (1888). Ayrıca bkz. A.
Molinier, _les kaynakları de l'histoire de fransa._



Anjina pektoris ("göğsün ağrısı" için Latince), bir terim bir terim
Neredeyse her zaman bağlantısında ortaya çıkan şiddetli ağrı paroksizması
Koroner arterlerin hastalığı ile ilerleyen bir lezyona neden olan bir lezyon
Kalp kasının dejenerasyonu (bkz. Kalp: _Disease_). Bir saldırı
anjina pektoris genellikle ani bir ağrı nöbetiyle gelir, keçe
ilk başta kalbin bölgesinde, ancak göğsün içinden yayılıyor
Çeşitli yönlerde ve sık sık sol koldan uzanıyor.
Sıkıştırma ve boğulma hissi acıya eşlik eder,
Her ne kadar nefes almada nadiren gerçek zorluk var. Ne zaman
Saldırı, sık sık olduğu gibi, bazı bedensel olarak
efor, hasta bir keresinde dinlenir ve
Paroksizmin devam etmesi en yoğun acı yaşar. .
yüzler soluklaşır, vücudun yüzeyi soğuk, nabız
zayıf ve ölüm yakın görünüyor, aniden saldırı
Altlar ve tam rahatlama elde edilir. Bir paroksizm süresi
nadiren iki veya üç dakikayı aşar, ancak daha uzun sürebilir
dönem. Saldırılar hafif eforda tekrarlamaya eğilimlidir ve hatta
Bu kadar heyecan verici bir sebep olmadan ağırlaştırılmış vakalar. Ara sıra
İlk nöbet ölümcül olduğunu kanıtlar; Ancak daha yaygın olarak ölüm,
tekrarlanan saldırıların sonucu. Anjina pektoris çok nadirdir
orta yaşam ve erkeklerde kadınlardan çok daha yaygındır. BT
Her zaman çok ciddi bir doğaya sahip bir bozukluk olarak görülmelidir. İçinde
Paroksizmin tedavisi, amil nitriti şimdi diğer tüm
çareler. Hasta tarafından nitrit şeklinde taşınabilir
amil inci, her inci tarafından reçete edilen dozu içeren
doktor. Bu şekilde tutulur, ilaç güç kaybetmez. En kısa sürede
Acı başlarken hasta mendilinde bir inci eziyor
ve ağzına ve burnuna tutar. Bu şekilde verilen rahatlama
Muhteşem ve genellikle birkaç saniye içinde gerçekleşir. İçinde
Bu ilacın rahatlamadığı nadir vakalar, hipodermik enjeksiyonlar
Morphia kullanılır. Ancak bunun iyi bilinen tehlikeleri nedeniyle
ilaç, sadece bir tıbbi adam tarafından uygulanmalıdır. Önlemek için
Saldırıların tekrarlanması Scurulous tarafından bir şeyler yapılabilir
genel sağlığa dikkat ve zihinsel ve
fiziksel zorlama. Ancak en önemli önleyici "yatak".
on dört günün en az önsezisi için uygulanması gerekir
Anjinal ağrı.


_PSeudo-Anjina _.-- anjina pektoris ile bağlantılı olarak, çok daha yaygın
artık evrensel olarak almış olan durumdan bahsedilmelidir.
Sözde-Anjin adı. Bu,
Gerçek anjina'ya çok benzemektedir. Temel fark yatıyor
sözde-angina'nın yapısal hastalıktan bağımsız olması
kalp ve koroner arterler. Gerçek anjinada biraz var
Kalp içindeki durum sinire gönderilen uyaranı başlatır
merkezler. Sözde-Annina'da başlangıç ​​noktası kalp değil ama
Bazı periferik veya viseral sinir. Dürtü, bundan sonra
Medulla ve böylece duyusal merkezlere ulaşmak acı hissine başlar
Bu göğsüne veya kola doğru yayılır. Üç ana var
Çeşitler:-(1) refleks, (2) Vaso-Motor, (3) toksik. .
Refleks açık ara en yaygın olanıdır ve genellikle tahrişten kaynaklanır
karın organlarından birinden. Sahte bir ansina saldırısı olabilir
Agonizasyon, göğsünden ve sol kola yayılan ağrı,
Ancak hasta genellikle hareketsiz tutumunu üstlenmez
Gerçek anjina ve nöbet süresi genellikle çok daha uzundur.
Tedavi altta yatan nevroz ve prognoz
İyi bir, ani ölüm meydana gelmiyor.



Anjiyospermler. Botanik terimi "anjiyosperm" ([Yunanca: Angeion],
priz ve [Yunanca: sperma], tohum) formda üretildi
1690'da Paul Hermann tarafından Angiospermae,
Çiçeklenme içeren bitki krallığının birincil bölümleri
Çelişkili olarak kapsüllerle çevrili tohumlara sahip bitkiler
Gymnospermae veya Achenial veya Schizo-Carpic ile çiçekli bitkiler
Meyveler-tüm meyve veya burada her biri burada olarak kabul ediliyor
bir tohum ve çıplak. Terim ve zıttı Linnaeus tarafından korunmuştur
aynı anlamda, ancak kısıtlı uygulama ile,
Sınıfının Didynamia emirleri. Herhangi bir yaklaşımla kullanımı
Modern kapsam ancak Robert Brown'un kurulmasından sonra mümkün oldu
1827'de Cycadeae'de gerçekten çıplak tohumların varlığı ve
Coniferae, onlara doğru bir şekilde Gymnosperm olarak adlandırılmalarını sağlıyor. İtibaren
O zaman, bu spor salonu olduğu gibi, her zamanki gibi,
Dikotiledon çiçekli bitkiler olarak kabul edilen anjiyosperm terimi
Botanik yazarları tarafından antitetik olarak kullanılır, ancak değişen sınırlama ile,
diğer dikotiledon bitkiler için bir grup adı olarak. 1851'de Advent
Hofmeister'ın ilerleyen değişikliklerin parlak keşfi
Çiçeklenme bitkilerinin embriyo-seti ve doğru olanı belirlemesi
Bunların kriptogamya ile ilişkileri, gerçek pozisyonu düzeltti
Dicotyledonlardan farklı bir sınıf olarak Gymnosperms ve
Anjiyosperm terim yavaş yavaş uygun olarak kabul edildi
dışında tüm çiçekli bitkiler için atama
Gymnosperms ve bu nedenle Dicotyledon sınıfları dahil olmak üzere
ve monokotiledonlar. Bu terimin günümüzde olduğu duygusu
alındı ​​ve burada kullanıldı.

[V.02 s. 0010]

Bitki krallığının evrim eğilimi
sabit alışkanlık bir bitki örtüsünün kurulmasının yönü ve
Karada bir yaşamın zafillerine uyarlanmıştır ve anjiyospermler
Bu evrimin en yüksek ifadesi ve baskın olanı oluşturur
Şimdiki dönemde Dünya yüzeyinin bitki örtüsü. Hayır yok
kutuplardan ekvatora, bitki ömrünün mümkün olduğu toprak alanı,
üzerine anjiyospermlerin bulunmadığı. Ayrıca bolca ortaya çıkarlar
nehirlerin ve taze su göllerinin sığları ve daha az sayıda
tuz gölleri ve denizde; Ancak bu tür su anjiyospermleri değil,
ilkel formlar, ancak anında arazi eserlerinden türetilmiştir.
Bu habitat çeşitliliği ile ilişkili olarak genel olarak çok çeşitli
büyüme şekli ve şekli. Kapsayan tanıdık ördek ucu
Bir göletin yüzeyi küçük bir yeşil "thalloid" çekiminden oluşur, biri
parçaların bir ayrımını göstermeyen-sap ve yaprak ve
Basit kök suya dikey olarak aşağı doğru büyüyor. Büyük
Orman ağacının bir çekimi var, bu da belki de yüzlerce
Yıllar, geniş bir gövde ve dal sistemi geliştirdi,
nihai dallarda veya şubeleri sayısız yaprak üzerinde taşıma
Toprağın altında, geniş çapta dallanan bir kök sistemi
karşılık gelen kapsam. Bu iki uç arasında akla gelebilecek
derecelendirme, su ve karasal bitkileri kucaklamak, sürünen, dik veya
alışkanlık, çalılar ve ağaçlarda tırmanma ve çok daha büyük bir
tohum bitkilerinin diğer alt bölümünde bulunacak olan çeşit,
Gymnosperms.


_NERNAL SICE._

İç yapıda ayrıca doku oluşum çeşitliliği çok
Gymnospermlerde bulunan (Bkz. Bitkiler: _anatomy_). Vasküler
Kök paketleri teminat tipine aittir, yani,
Ahşabın veya ksilem ve Bast veya Floem Stand Tarafının Elemanları
aynı yarıçapta yan yana. İki büyük grubun daha büyükünde
anjiyospermlerin bölündüğü, dikotiledonlar, demetler
Çok genç sap, bir merkezi olarak ayrılan açık bir halkada düzenlenmiştir.
Bir dış korteksten ilik. Her demette, ksilem ve
Phloem, bir meristem veya aktif biçimlendirici doku tabakasıdır,
Cambium; demetler arasında bir kambiyum tabakası oluşumu ile
(Intercastica Cambium) Tam bir halka oluşur ve düzenli
Kalınlıktaki periyodik artış, gelişme ile sonuçlandı
iç kısımdaki ksilem ve dışarıda phloem. Yumuşak Floem yakında
ezilir, ama sert ahşap devam eder ve büyük toplu oluşturur
odunsu çok yıllık kök ve dallar. Farklılıklar nedeniyle
Başlangıçta ve sonunda üretilen elemanların karakterinde
Sezonun, ahşap enine kesitte işaretlenir
Konsantrik halkalar, her büyüme mevsimi için bir tane-yıllık sözde
halkalar. Daha küçük grupta, monokotiledonlar, paketler daha fazla
Genç kökte çok sayıda ve yer dokusuna dağılmış.
Ayrıca, kambiyum içermezler ve oluştuktan sonra kök,
Çap sadece istisnai durumlarda.


_Vegetatif organlar._

Gymnospermlerde olduğu gibi dallanma tekeldir; Dikotomi veya çatal
büyüme noktasının yerini alan iki eşdeğer dalda
Ana gövde, hem kök hem de kök durumunda yoktur. .
Yapraklar, formda dikkate değer bir çeşitlilik gösterir (yaprağa bakın), ancak genellikle
bitkinin boyutuna kıyasla küçük; İstisnalar oluşur
bazı monokotiledonlar, _e.g._ aroid ailesinde, bazı cinslerde
Bitki her mevsim büyük, çok dallı bir yaprak üretiyor.

Nadir durumlarda ana eksen dalsızdır ve bir çiçekle biter,
Örneğin, ölçek yapraklarının bulunduğu lale,
Yeraltı ampulü, yeşil yapraklı yapraklar ve renkli çiçek yaprakları
bir ve aynı eksende doğar. Genel olarak, çiçekler sadece oluşur
Daha yüksek bir sürgünlerde, genellikle sadece nihai dallarında
çok dallı bir sistem. Potansiyel bir dal veya tomurcuk, yeşillik veya
Çiçek, her yaprağın aksilinde oluşur; Bazen birden fazla
Bud, örneğin, iki veya üçünün durduğu cevizde olduğu gibi ortaya çıkar.
Her yaprağın üstünde dikey seri. Tomurcukların çoğu uykuda kalır veya
istisnai koşullar altında kalkınmaya çağrılır, örneğin
Mevcut dalların yok edilmesi. Örneğin, kırpılması
Bir çit veya bir ağacın loping, çok sayıda tomurcuk geliştirmeye neden olur
yıllardır uykuda olabilir. Yaprak budları ara sıra ortaya çıkıyor
köklerden, maceracı olarak adlandırıldıklarında; Bu birçok kişide meydana gelir
Meyve ağaçları, kavaklar, elmler ve diğerleri. Örneğin, genç çekimler
Bir Elm'in etrafında yerden yayıldığı görülen fideler değil,
Kök çekimleri. Sıklıkla, birçok dikotiledonda olduğu gibi, birincil kök,
Fidenin orijinal kökü, hayatı boyunca devam eder
Bitki, bienallerde olduğu gibi, kalınlaşmış bir musluk kökü gibi oluşan bitki
havuçta veya çok yıllık bir kök sistemi. Birçoğu
Dikotiledonlar ve çoğu monokotilon, birincil kök yakında yok olur,
ve yeri kökten geliştirilen maceracı kökler tarafından alınır.


_Çiçek._

Anjiyosperm'in en karakteristik özelliği,
Form ve detaylandırmada dikkate değer bir çeşitlilik gösterir ve
Serinin ayrımı için en güvenilir karakterler ve
Grubun bölündüğü aileler veya doğal siparişler. .
Çiçek, özel bir forma sahip olan bir çekimdir (gövde taşıyan yapraklar)
döllenmesinin sağlanmasının özel işlevi ile ilişkili
yumurta ve tohum içeren meyve gelişimi. Dışında
Terminaldir, yaprak çekimi gibi, bir yaprağın aksilinde,
daha sonra bract olarak bilinir. Bazen, menekşe olduğu gibi, bir çiçek
Sıradan bir yaprak yaprağının aksilinde tek başına ortaya çıkar; O zaman
Aksiller olarak adlandırılır. Ancak genellikle,
Bitki, yeşillik yaprak taşıyandan keskin bir şekilde ayırt edilir veya
vejetatif kısım ve az ya da çok ayrıntılı bir şube sistemi oluşturur
Bracts'ın küçük ve ölçekli olduğu. Böyle bir şube sistemi
çiçeklenme denir. Çiçeğin birincil işlevi taşınmaktır
sporlar. Bunlar, Gymnosperms'te olduğu gibi, iki çeşittir, mikrosporlar
veya polen taneleri, organlarındaki (veya mikrosporofillerde) taşınan ve
yumurta hücresinin geliştirildiği megasporlar
karpel (veya megasporophyll) içine yerleştirilmiş ovule. .
Çiçek sadece spor taşıyan yapraklardan oluşabilir, Willow'da olduğu gibi
Her çiçek sadece birkaç örgüt veya iki halı içerir. Genellikle,
Ancak, sadece dolaylı olarak endişe duyulan diğer yapraklar mevcut
Üreme süreci ile koruyucu organlar olarak hareket ediyor
Sporofiller veya çekici bir zarf oluşturur. Bunlar periant'ı oluşturur
ve çiçek monoklamyde olarak adlandırıldığında veya
İki seride (diclamydeous). İkinci durumda dış seri
(sepals kaliks) genellikle yeşil ve yaprak benzeridir, işlevi
özellikle tomurcukta çiçeğin geri kalanını korumak; sırasında
iç seri (yaprakların corolla) genellikle beyaz veya parlak
renkli ve yapı olarak daha hassas, işlevi
Tozlaşan ajans tarafından belirli bir böceği veya kuşu çekin
etkilenir. Böcek, & c., Renk ve kokudan etkilenir
Çiçeğin ve sık sık bazılarında salgılanan bal tarafından
Çiçeğin bir parçası. (Form ve düzenleme hakkında daha fazla bilgi için
Çiçek ve parçalarının, bkz. Çiçek.)


_Stamen ve polen._

Her ercik genellikle dört polen-sac taşır (_microsporangia_)
anter oluşturma ile ilişkili olan ve bir sapta taşınan
veya filament. Microsporangia'nın gelişimi ve içerdiği
Sporlar (polen taneleri)
Gymnosperm veya heterosporous eğrelti otlarında mikrosporangia. Polen
Anter'in açılışı (ayrım) ile serbest bırakın, genellikle
uzunlamasına yarıklardan, ancak bazen gözenekler tarafından, sağlık ailesinde olduğu gibi
(Ericaceae) veya vanalarla, Barberry'de olduğu gibi. Sonra düştü
veya bazı harici ajan, rüzgar, su veya bir üyesi tarafından taşınan
hayvan krallığı, aynı karpelin alıcı yüzeyinde
veya başka bir çiçek. Karpel veya halı oluşturan halı toplama
pistil veya jinnaeceum, bir veya daha fazla ovül içeren bir yumurtalık içerir
ve alıcı bir yüzey veya damgalama; Stigma bazen taşınır
bir tarzda. Olgun polen tanesi, diğer sporlar gibi, tek bir
hücre; Bazı batık su bitkileri dışında,
Çift duvar, değişmemiş selülozun ince narin bir duvarı,
endospore veya intine ve sert bir dış cutiküler eksospore veya
Extine. Exospore genellikle diken veya siğil taşır veya çeşitlidir
heykel ve işaretlerin karakteri genellikle değerlidir
cins veya daha yüksek grupların ayrılması için. Çimlenmesi
Microspore polen-sac'tan ayrılmadan önce başlar. Çok az durumda
Prothalyal gelişimi temsil eden bir şey gözlenmiştir;
Genellikle küçük bir hücre (anteridial veya üretken hücre) kesilir
Kapalı, daha büyük bir tüp hücresi bırakın. Stigma üzerine yerleştirildiğinde,
Olumlu koşullar, polen tanesi bir polen tüpü ortaya koyar
stilin dokusunu yumurtalığa kadar büyütür ve
Plasenta boyunca, projeksiyonlar veya kıllar tarafından yönlendirilen ağız
bir ovülün. Bu arada tüp hücresinin çekirdeği geçti
tüp, aynı zamanda bölünen üretken çekirdek gibi
iki erkek veya sperm hücresi oluşturur. Erkek hücreler,
Polen tüpünün ucundaki varış noktası.

[V.02 P.0011]


_Pistil ve embryo-sac._

Yumurtalık, bir plasenta üzerine doğan bir veya daha fazla ovül içerir,
genellikle yumurtalık duvarının bir kısmı. Ovülün gelişimi,
Makrosporangium'u temsil eden,
Gymnospermlerde süreç; Olgun zaman bir veya iki kattan oluşur
Bir açılışın olduğu tepe hariç, Nucellus'un merkezini çevreleyen,
Micropyle kaldı. Nucellus, hücresel bir doku saran
bir büyük hücre, embriyo sac veya makrospor. Çimlenmesi
Macrospore, çekirdeğinin tekrarlanan bölünmesinden oluşur.
Dörtlü iki grup, embriyo-sac'ın her iki ucunda bir grup. Bir
Her gruptan çekirdek, kutup çekirdeği,
Kesin çekirdeği oluşturan ikisinin kaynaştığı kese.
SAC'ın mikropiller ucundaki üç hücreden tüm çıplak hücreler
(Sözde yumurta-apparatus), biri yumurta hücresi veya oosfer,
kürtaj yumurta hücrelerini temsil ettiği kabul edilebilecek diğer ikisi
(nadir görülen durumlarda gübreleme kabiliyeti), Synerigidae olarak bilinir.
Karşı uçtaki üç hücre, antipodal hücreler olarak bilinir
ve bir hücre duvarına yatırım yapın. Gametofit veya Prothalyal
Bu nedenle nesil, biraz daha fazla oluşan son derece azalır
erkek ve dişi cinsel hücrelerden-iki sperm hücresi
embriyo-sac'taki polen tüpü ve yumurta hücresi (Synergidae ile).


_Fertilization._

Döllenme döneminde embriyo-sac yakınlıkta yatmaktadır
polen tüpünün içine sahip olduğu mikropilin açıklığına
nüfuz eden, ayıran hücre duvarı emilir ve erkek veya
Sperm hücreleri embriyo-sac'a çıkarılır. Synergidae tarafından yönlendirilen
Bir erkek hücreli, kaynaştığı oosfere geçer, ikisi
Çekirdek birleştirirken, diğeri kesin çekirdek ile kaynaşırken veya,
Ayrıca denildiği gibi, endosperm çekirdeği. Bu dikkat çekici
ancak son zamanlarda olmasına rağmen, çağrıldığı gibi çifte döllenme
keşfedilen, yaygın olarak ayrılmış olduğu kanıtlandı
aileler ve hem monokotilonlarda hem de dikotiledonlarda ve
Belki de varyasyonlarla normal olan her olasılık
Anjiyospermlerde süreç. Emprenye edildikten sonra döllenmiş oosfere
Hemen kendini bir hücre duvarı ile çevreler ve oospore olur
bir büyüme süreci ile yeni bitkinin embriyosunu oluşturur. .
Endosperm-nükleus, hücresel bir doku üretmek için hızla bölünür.
Hızla büyüyen embriyo-sac'ın iç kısmını doldurur ve bir
Endosperm olarak bilinen doku, burada bir beslenme arzı
daha sonra embriyo kullanımı için. Uzun zamandır biliniyor
Yumurtanın döllenmesi gerçekleşti, endosperm oluşumu
endosperm çekirdeğinden başlar ve bu
bir duraklamadan sonra bir prothallium gelişiminin önerilmesi
Polar çekirdeklerin yeniden canlandırıcı birliğinin ardından. Bu görünüm
Hala iki gübreleme eylemini ayırt edenler tarafından korunuyor
Embriyo-sac içinde ve yumurtayı birincisiyle dikkate alın
erkek hücresi, gerçek veya üretken döllenme ve
vejetatif gübreleme olarak ikinci erkek gamet tarafından kutup çekirdeği
bu da diğeri ile korelasyonda gelişmeye bir uyarı verir.
Öte yandan, endosperm bir eylemin ürünü ise
embriyonun kendisine yol açan kadar döllenme,
İkiz bitki içinde üretildiğini kabul etmeliyiz.
Embryo-sac-bir, anjiyospermous bitki haline gelen embriyo,
diğeri, endosperm, kısa ömürlü, farklılaşmamış bir hemşire
iştirak embriyoları gibi, eskisinin beslenmesine yardımcı olmak
Pluri-embriyonik bir spor salonunda,
baskın olan. Eğer böyleyse ve embriyo gibi endosperm
Normalde bir cinsel eylemin ürünü, melezleme bir melez verecektir
Endosperm hibrit bir embriyo yaptığı gibi ve burada (önerilir) biz
Gözlenen Xenia fenomeninin açıklamasına sahip olabilir
Mısır ve diğer bitkilerin hibrit yarışlarının karışık endospermleri
ki sadece şimdiye kadar olduklarını iddia etmek mümkün oldu
polenin etkisinin uzatılmasının belirtileri
yumurta ve ürünü. Ancak bu, oluşumu açıklamaz
çapraz olanlar arasında boyut ve renkte meyvelerin
ebeveynler. Kutup çekirdeğinin birleşmesinin anlamı
Bu yeni gerçekler tarafından açıklanmadı, ancak ikincisinin
Erkek hücrenin bazen apikal kutup çekirdeği ile birleştiği söylenir,
Yumurtanın kız kardeşi, bunun birleşmesinden önce bazal kutupla
bir. Endosperm'in ikinci bir yan kuruluş olarak fikri yeni değil
bir; uzun zaman önce birleşmenin açıklanmasında önerildi
kutup çekirdeği, ancak o zaman bunların
temsil edilen erkek ve dişi hücreler, orada bir varsayım
hiçbir kanıttı ve hangisi doğası gereği imkansızdı. Bir kanıtı
Kesin çekirdek ile ikinci erkek çekirdeğinin birleşmesi
Anlaşmayı daha istikrarlı bir temel verir. Antipodal hücreler daha fazla yardımcı olur
veya gelişmekte olan embriyonun beslenme sürecinde daha az ve
Sonuçta parçalansa da,
Ayrıca Syneridae. Gymnospermlerde ve diğer gruplarda olduğu gibi ilginç bir
Nitel değişim döllenme süreci ile ilişkilidir.
Çekirdeğinde kromozom sayısı (bitkilere bakınız: _cytology_)
İki spor, polen-taneli ve embriyo-sac, sayının sadece yarısı
sıradan bir bitkisel çekirdeğte bulunur; Ve bu azaltılmış sayı
onlardan türetilen hücrelerde devam eder. Tam numara geri yüklendi
Erkek ve kadın çekirdeklerinin füzyonunda
döllenme ve hücrelerin oluşumuna kadar kalır
Sporlar yeni nesilden türetilmiştir.

Birkaç doğal siparişte ve türden ayrılışlarda
Az önce tarif edilen gelişme kaydedildi. Doğal sırada
Rosaceae, Querciflorae serisi ve çok anormal cins
_Casuarina_ ve diğerleri, tek bir makrospore yerine az ya da çok
Geniş sporojen doku oluşur, ancak sadece bir hücre ilerler
fonksiyonel bir dişi hücrenin oluşumu. _Casuarina_, _juglans_
ve Corylaceae siparişi, polen tüpü bu yolla girmez
mikrople, ancak yumurtalık duvarından ve
Plasenta, ovülün chalazal ucuna girer. Böyle bir yöntem
Giriş, porogamik veya
Mikrople aracılığıyla sıradan yaklaşım yöntemi.


_Embriyoloji._

Döllenmenin sonucu, ovülün
tohum. Döllenmiş yumurtanın segmentasyonu ile, şimdi
Hücre membranı, embriyo bitki ortaya çıkar. Değişen sayıda enine
segment duvarları onu embryo-hücresel bir sıraya dönüştüren
mikrople en yakın hücre,
embriyo-sac ve böylece gelişmekte olan embriyonun pozisyonunu giderir,
terminal hücresi boşluğuna yansıtılırken. Dicotyledonlarda
Embriyonun sürgünü tamamen terminal hücresinden türetilmiştir.
Embriyo, bir sonraki hücreden kök ortaya çıkar ve geri kalan
Süsleyici oluştururlar. Birçok monokotiledonda terminal hücre
Embriyo çekiminin tek başına kotiledonal kısmını oluşturur,
eksenel kısım ve kök bitişik hücreden türetilir; .
Kotiledon bu nedenle bir terminal yapısıdır ve birincilin tepesidir
bir yanal olan-belirgin bir kontrastla bir durumla
Dikotiledonlar. Bununla birlikte, bazı monokotiledonlarda, kotiledon
Gerçekten terminal. Tüm anjiyospermlerde embriyonun birincil kökü
Mikropil'e işaret ediyor. Sonunda gelişmekte olan embriyo
süspansör, şekillendirme endosperminde değişen ölçüde büyür,
hangi yüzey emilimi ile büyüme için iyi malzeme türetir;
Aynı zamanda, süspansör bir taşıyıcı olarak doğrudan bir parça oynar
Beslenme ve hatta belki de hiçbir endosperm oluşmadığı durumlarda gelişebilir,
Gelişimi yatıran özel emici "askıya alınan kökler"
embriyo veya ovülün vücuduna ve katlarına geçin, hatta
Plasenta. Bazı durumlarda embriyo veya embriyo-sac gönderir
Nucellus ve ovüler integument içine emiciler. Embriyo olarak
Geliştirir Mevcut tüm gıda malzemelerini emebilir ve depolayabilir,
Ya kotiledonlarında ya da hipokotilinde, hemen
büyüme için gerekli, çimlenmede kullanım için yedek gıda olarak ve böyle
Tamamen embriyo-sac doldurana kadar boyutu artar;
veya bu aşamadaki emme gücü,
büyüme için gereklidir ve nispeten küçük boyutta kalır,
Embriyo-sac'ın işgali ama küçük bir alanı olan, aksi takdirde
Rezerv-gıda depolandığı endosperm ile doldurulur. Var
Ayrıca ara durumlar. Embriyonun konumu
Endosperm değişir, bazen iç, bazen haricidir,
Ancak bunun önemi henüz belirlenmemiştir.

[V.02 P.0012]

Endosperm oluşumu, belirtildiği gibi,
endosperm çekirdeği. Segmentasyonu her zamankinden önce başlar
yumurta ve böylece gençlerin hemşireliği için zamanında hazırlık var
embriyo. İçinde yeni oluşumları içermek için uzantısında
Embriyo-SAC dar kalır, endosperm oluşumu ilerler.
Bir hücre bölümü çizgileri, ancak geniş embriyo-saclarda endosperm
Her şeyden önce, duvarın etrafında çıplak hücrelerin bir tabakası olarak oluşan
SAC ve sadece yavaş yavaş çok hücreli bir karakter elde eder,
keseyi dolduran bir doku. Endosperm'in işlevi öncelikle
embriyoyu beslemek ve bazal konumu
Embriyo-SAC, gıda malzemesinin emilimi için olumlu yerleştirir
ovül giriyor. Süresi,
embriyo. Tamamen aşamalı büyüme ile emilebilir
embriyo-sac içinde embriyo veya kesin ve daha fazlası olarak devam edebilir
veya tohumun daha az göze çarpan bileşeni. Olduğunda
tohumun büyük bir unsuru, besleyici işlevi genellikle
Görünür, çünkü hücreleri rezerv-gıda içinde biriken ve
Baskın maddeye göre, nişastalı, yağlı veya zengin
selüloz, müsilaj veya proteid. Embriyonun sakladığı durumlarda
kendi içinde yiyecek rezervasyonu ve böylece kendi kendine beslenme sağlandı,
Tohumda kalan endosperm diğer işlevleri üstlenebilir, çünkü
Örnek, su absorpsiyonu.

Her zamanki gelişim sürecinden bazı sapmalar not edilebilir.
Partenogenez veya bir yumurta hücresinden bir embriyo gelişimi
ikincisi döllenmemiş olmadan,
_thalictrum_, _antennaria_ ve _alchemilla_ türleri. Polimbriyoni
genellikle dışındaki hücrelerin gelişimi ile ilişkilidir
yumurta hücresi. Böylece _erythronium_ ve _LimnoCharis_ döllenmiş
Yumurta, birkaç embriyo üretildiği bir doku kütlesi oluşturabilir.
İzole vakalar, embriyo-sac içindeki hücrelerin herhangi birinin
Olağanüstü bir embriyo oluşturun, _e.g._ Synergidae türlerindeki
_Mimosa_, _iris_ ve _allium_ ve son bahsedilen
Antipodal hücreler de. _Coelebogyne_ (euphorbiaceae) ve _funkia_
(Liliaceae) Polyembrryony maceracı bir yapımdan kaynaklanmaktadır
Nucellus hücrelerinden embriyoların tepesi
Embriyo-sac. _Allium_ türünde embriyolar bulundu
aynı bireyde yumurta hücresinden gelişmek, sinergidler,
antipodal hücreler ve nükelüs hücreleri. İki Malaya türünde
_Balanophora_, embriyo endosperm hücresinden geliştirilmiştir,
sadece üst kutup çekirdeğinden oluşan, yumurta aparatı
dağınık olmak. Son bahsedilen dava kabul edildi
Sporofitin Apogamous gelişimini temsil eden
Ferns'de tarif edilen apogami vakalarıyla karşılaştırılabilir gametofit. Ancak
Örneklerde gösterildiği gibi bu anormal vakaların büyük çeşitliliği
Yukarıda belirtilen, kesin olarak dikkatli olunmada büyük bir dikkat gösterilmesi
üzerlerinde morfolojik teoriler.


_Fruit ve tohum._

Embriyo ve endosperm gelişimi içinde ilerledikçe
embriyo-sac, duvarı genişler ve genellikle maddesini emer
Nucellus (aynı şekilde genişleyen) dış sınırına yakın,
ve _seed-coat_ oluşturmak için onunla ve integument ile birleşir; veya
Tüm nucellus ve hatta integument emilebilir. Bazılarında
Bitkiler Nucellus bu şekilde emilmez, ancak kendisi bir koltuk haline gelir
Birlikte var olabilecek _perisperm_'i oluşturan yedek gıda depozitosu
Endosperm ile, su lambası siparişinde olduğu gibi veya tek başına bir
Embriyo için gıda yeniden düzen, _canna_. Endospermik gıda dirençli
perispermik üzerinde belirgin avantajlar var ve ikincisi
nispeten nadiren bulundu ve sadece ileri sürmeyen seride. Tohum
hangi endosperm veya perisperm veya her ikisinin de yaygın olarak denir
_albuminous_ veya _endospermic_, hiçbirinin bulunmadığı kişiler
_ExalBuminous_ veya _ExendOSPERMIC_ olarak adlandırılır. Bu terimler, kapsamlı bir şekilde
Bununla birlikte, sistematistler tarafından kullanılır, ancak sadece Brosser özelliklerine atıfta bulunur
tohumun ve bir
gıda yeniden canlandırma; Sözde exalbuminous tohumları mikroskobik gösteriyor
Muayene Bir besleyici dışında olabilecek farklı bir endosperm
işlev. Endosperm'in varlığı veya yokluğu, göreceli miktarı
Mevcut ve içindeki embriyonun konumu değerlidir
Siparişlerin ve emir gruplarının ayrılması için karakterler.
Bu arada yumurtalık duvarı meyve veya perikarp oluşturmak için gelişti,
yapısı ile yakından ilişkili olan
Tohumun dağılımı. Çoğu zaman döllenmenin etkisi
yumurtalık ötesinde hissedilen ve çiçeğin diğer kısımları
Elma içindeki çiçek yuvası olarak meyvenin oluşumu,
Çilek ve diğerleri. Tohum katının karakteri kesin bir
meyve ile ilişki. İşlevleri iki yönlüdür
embriyoyu korumak ve yayılmaya yardım etmek; Onlar da olabilir
doğrudan çimlenmeyi teşvik edin. Meyve dehşet verici biriyse ve
Bu nedenle tohum yakında maruz kalır, tohum katı
Embriyonun korunması ve ayrıca yayılmayı güvence altına alması gerekebilir. Açık
Öte yandan, sürekli meyveler bu işlevleri deşarj
Embriyo ve tohum katı sadece hafifçe geliştirilmiştir.


_Dissemination._

Yayılma, su, hava ajansı,
hayvanlar-ve bu nedenle meyve ve tohumlar bu konuda gruplandırılır
hidrofili, anemofil ve zooidiofil olarak. Bunların ihtiyaçları
bariz-suda bina ve ıslatmaya karşı direnç
Birincisi, ikincisi için bir tür paraşüt ve bazıları ekleniyor
Üçüncüsü için mekanizma veya çekici yapı. Hangi yöntemler
Bunlar sonsuz çeşittir ve her bir kısmı
Çiçek ve çiçeklenme talebine çağrılabilir
Adaptasyonu sağlayın (bkz. Meyveye). Özel büyümeler, arils,
Tohum katı sık görülür. Meyve özelliğinde ve
anjiyospermlerin dağılımının etkilendiği tohum, bir
sınıfın ayırt edici karakteri. Gymnospermlerde tohumlarımız var ve
Hadi, _pinus_ 'da olduğu gibi bunların etrafında değiştirilebilir ve bunların etrafında kapanabilir.
Kutu benzeri bir taklidi oluşturmak için olgunlaşma sürecinde
Daha sonra açılan meyve, tohumların kaçmasına izin verir; Ancak
Onlarda asla kapalı yumurtalık yatırım yok
ovüller ve nihayetinde meyvenin zemin işini oluşturur.


_ Tohumun Konutlanması._

Tesadüfi yayılmaları her zaman tohum getirmez
Çimlenme için uygun nidus, birincil gerekli olan
Nem yeterliliği ve embriyonun canlılık süresi
bir ilgi noktası. Bazı tohumlar birçok dönem için canlılığı korur
Yıllar, orijinal olan popüler fikir için bir emir olmamasına rağmen
"Mumya Buğday" çimlenecek; Öte yandan bazı tohumlar kaybediyor
Bir yıldan biraz daha fazla canlılık. Dahası, tohum yaşlandıkça
Genel bir kural olarak daha yavaş çimlenme başlayacak, ancak orada
dikkate değer istisnalardır. Bu duraklama, genellikle çok uzun süreli,
Mükemmel gelişim zamanı arasındaki embriyonun büyümesi
Tohum ve çimlenme anında
Spermatofitlerin yaşamının dikkat çekici ve ayırt edici özellikleri. .
Çimlenmenin amacı, embriyonun toprakta sabitlenmesidir,
genellikle embriyonun ilk kısmı olan kök yoluyla
epikotiledonunun uzamasına hazırlanırken görünmek
çekimin bir kısmı ve ayrıntılarda sonsuz çeşitlilik var
sürecin. Albüminli dikotiledonlarda kotiledonlar
tohumun yedek gıda emicileri ve yaygın olarak getirilir
Yerin üstünde (_epigial_), tohum katından çekildi veya
Onlara taşıyorlar ve sonra ilk yeşil organlar olarak hizmet ediyorlar
bitki. Kökün alt kısmı kotiledonların (_hypocotyl_)
Genellikle bunu getirmede daha büyük bir rol oynar. Eksalbuminous
Dikotiledonlar genellikle kotiledonlarında rezerv-gıda depolar,
Çimlenimde yer alabilir (_hypogieal_). Albüminli
Monokotiledonlar Kotiledonun kendisi, muhtemelen bunun sonucunda
terminal pozisyonu, genellikle embriyonun itildiği ajandır
tohum dışında ve sadece bir besleyici olarak işlev görebilir, ekstremitesi
Endosperm'in emildiği bir enayi olarak gelişmek veya
İlk yeşil organ olabilir, terminal enayi düşüyor
Endosperm tükendiğinde tohum katıyla kapalı. Eksalbuminous
Monokotiledonlar ya hidrofitler veya güçlü higrofilik bitkilerdir
ve çimlenmede çoğu zaman tuhaf özelliklere sahiptir.

[V.02 P.0013]


_Vegetatif reprodüksiyon._

Tohumla dağılımın gereksinimlerini çok iyi karşıladığı görülüyor
Vejetatif tomurcuklar tarafından dağılımın sadece ara sıra
işlem. Aynı zamanda çekimdeki her tomurcuk kapasiteye sahiptir
uygun koşullara yerleştirilirse yeni bir bitki oluşturmak için
Kesimler tarafından Bahçe Bitkileri Yayılımı Gösterileri; Doğada biz
Sürgünlerinin köklenmesiyle yayılan bitkileri ve bildiğimiz tomurcukları görün
sadece saplarda değil, yapraklarda ve köklerde serbestçe oluşabilir.
Söndürülebilir tomurcukların üretildiği yerlerde,
Uzaktan hava, her biri olabilecek yeni bir çekimdir.
bir kökü var ve her zaman bir kısmında saklanan yedek gıda var.
BT. Bunun temellerinde böyle bir tomurcuk bir tohuma benzemektedir. Arasında Bir İlişki
Bu tür bitkisel dağılım tomurcukları ve çiçek üretimi genellikle
işaretlenmiş. Serbest tomurcuk oluşumunun olduğu yerde çok az çiçek var
ve genellikle tohum yoktur ve tersi de böyledir. Canlı
Bitkiler, bitkisel tomurcukların ikamesinin bir örneğidir.
çiçek.


_Filogen ve taksonomi._

Anjiyospermlerin en yüksek bitki grubu olarak konumu
tahsis edilemez, ancak kökenlerinin nokta veya noktaları
Bitki krallığının genel gövdesi ve onların yol veya yolları
Evrim, henüz çok az diyebiliriz.

Mezozoik dönemde iyicaya kadar jeolojik tarih bize
Anjiyospermler hakkında hiçbir şey ve sonra sadece vejetatif organları tarafından.
Günümüzde doğal sınıfları günümüzde kolayca tanıyoruz
Dikotiledonlar ve monokotiledonlar vejetatifte ayırt edilmiş
ve üreme yapısında, ancak dikkate değer paralel gösteriyor
Gelişimdeki diziler; Ve dikotiledonların
daha gelişmiş ve daha fazla ilerleyici için daha büyük kapasiteyi gösterir
evrim. Ancak varsayımının sağlam bir temeli yok
Dikotiledonlar monokotiledonlardan türetilmiştir; Gerçekten de
Paleontolojik kanıtlar, dikotiledonların
yaşlı. Ancak bu, bizi köken almaya hak kazanmıyor
Dikotiledonlardan monokotiledonların
Birincisinin helobik formlarını ranal olanlarla bağlamak için cazibe
ikincisi. Hiç şüphe yok ki, anjiyosperm filumu
Gymnosperms'ten yayıldı.

Her sınıfta, temel özellik olarak çiçek karakterleri
anjiyospermlerin ipucunu filogeni sağlar, ancak belirsizlik
İlkel anjiyospermöz çiçeğin inşası ile ilgili olarak
İlerici inşa etme girişimlerinde temel bir farklılık noktası
Ailelerin dizileri. Çiçek yapısının sadeliği ortaya çıktı
Bazılarına her zaman ilkel olmak için, diğerleri tarafından ise alındı
her zaman türetilebilir. Bununla birlikte, bunun olabileceğine dair bol kanıt var
farklı durumlarda bir veya diğer karaktere sahip olun. Dışında
Bu, botanikçiler genellikle parçaların betonunun
Çiçek-Whorls-tohum kaplama olarak Gynaeceum'da ve
cazibe koltuğu olarak corolla, Androecium ve
Kaliks-aynı zamanda betonlama gibi bir ilerleme göstergesidir
Bu Epigyny'nin durumunu verir. Dorsiventrality de açıkça
radyal yapıdan türetilmiş ve ovülün anatropisi
izledi. Tohumun albümin durumunu beklemeliyiz
Exalbumoinous durumuna öncül bir durum olmak ve son zamanlarda
Döllenme keşifleri bu görüşü doğrulama eğilimindedir. Arasında
Dikotiledonlar Gamopetalous formların en yüksek olduğu kabul edilir
Gelişim ve Dönemimizden biri. Advance devam etti
iki satır, böcek kirletme ile ilgili olarak, biri
hipoginli epipetalous bikarpellat formlarında doruğa ulaşmıştır.
Dorsiventral genellikle büyük ve gevşek bir şekilde düzenlenmiş çiçekler
Scrophulariaceae, diğeri de epiginli bikarpellat
Compositae'nin en çok temsil ettiği küçük çiçekli aileler
ayrıntılı tip. Polipetalous formlarda hipojenlikten ilerleme
Epigyny'ye genellikle tanınır ve
Böcek tozlaşması kuruldu, baskın bir grup oldu
Leguminosae'de olduğu gibi geliştirildi. Sınıfın başlangıç ​​noktası,
Bununla birlikte ve içinde apetalli ailelerin içindeki konum
Sıklıkla unisexual çiçekler, çok fazla tartışmaya neden oldu. İçinde
Monokotiledonlar hipojenden epigyny'ye benzer bir ilerleme gözlendi,
ve sırttan radyal çiçek tipine. Bunda
Bağlantı, daha yüksek formların çoğunun
Boğuk jeofitler olarak veya özel kserofillere aerofit olarak uyarlanmıştır
koşullar. Gramineae, baskın bir örnek sunuyor
Kendi kendine tozlaşan veya rüzgar tozlaşmış aile ve bu
Çok sayıda faktörde açıklama.

Yapay (veya cinsel) sistemi ile en iyi bilinmesine rağmen, Linnaeus
doğal bir sistemin detaylandırılmasının öneminden etkilendi
Bitkilerin gerçeklerine göre düzenlenmesi gereken düzenleme
afiniteler. _Philosophia botanica_ (1751) Linnaeus,
daha sonra altmış yedi siparişte bilinen cinsler (_fragmenta_), hepsi hariç
beşi anjiyosperm. Bunlara isim verdi ama yapmadı
Onları karakterize edin veya daha büyük gruplar halinde düzenlemeye çalışın.
Bazıları doğal grupları temsil eder ve bazı durumlarda zaten
Ray ve diğerleri tarafından tanındı, ancak çoğunluğu ışıkta
modern bilgi, çok karışık. İyi tanımlanmış polipetalous ve
Gamopetalous cins bazen aynı sırada ve hatta
Monokotiledonlar ve dikotiledonlar, sahip oldukları yerlerde birlikte sınıflandırılır
Ortak bazı çarpıcı fizyolojik karakterler.

Linnaean _fragmenta_ tarafından önerilen çizgiler üzerinde çalışmalar devam etti
Fransa'da Bernard de Jussieu ve yeğeni Antoine Laurent,
ve ikincisi tarafından _genera plantarumunda önerilen düzenleme
Secundum Ordines Naturales Disposita_ (1789)
doğal bir sistem olduğunu iddia ediyor. Siparişler dikkatle karakterize edilir,
ve anjiyospermlerinkiler ikisinin altında on dört sınıfta gruplandırılmıştır.
ana bölümler monokotiledonlar ve dikotiledonlar. Birincisi içeriyor
göreceli konumuyla ayırt edilen üç sınıf
organlarındaki ve yumurtalık; İkincisinin on bir sınıfı
Aynı karakter kümesi ve daha büyük alt bölümlere düş, apetalae,
Monopetalae ve polipetalae, sırasıyla yoklukla karakterize edilen,
yaprakların sendikası veya özgürlüğü ve bir alt bölüm, _diclines
Düzensizler_, sadece bir sınıf da dahil olmak üzere çok doğal olmayan bir grup. A.P.
De Candolle sisteme çeşitli iyileştirmeler yaptı. İçinde
Düzenleme Son alt bölüm kaybolur ve dikotiledonlar düşer
iki gruba, hem kaliks hem de
Corolla çiçekte ve daha küçük, monoklamydeae,
Jussieu'nun Apetalae ve _Diclines Düzensizlerini temsil ediyor.
Dichlamydeous grup üç bölüme ayrılmıştır, talamiflorae,
Calyciflorae ve corolliflorae, konumuna ve birliğine bağlı olarak
Yapraklar. Fransız sistemi olarak ayırt edebileceğimiz bu,
Klasik _genera plantarum_'da en mükemmel ifadesini bulur
(1862-1883) Bentham ve Hooker, açıklama içeren bir çalışma,
bilinen tüm cinslerin örneklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanarak
Çiçekli bitkiler. Altbölüm aşağıdaki gibidir:-

  Dikotiledonlar.

  Polypetalae:
  Thalamiflorae.
  Disciflorae.
  Calyciflorae.

  Gamopetalae:
  İnferae.
  Heteromerae.
  Bicarpellate.

  Sekiz seride monoklamydeae.
  Yedi seride monokotiledonlar. Polipetalae, seri 1, thalamiflorae,
hipoginli yapraklar ve organlarındaki ve 6'da dağıtılan 34 sipariş içerir
daha büyük gruplar veya kohortlar. Seri 2, disciflorae, adını şuradan alır
bir halka veya yastık oluşturan çiçek ekseninin gelişimi
yumurtalık tabanı veya bezlere ayrılır; Yumurtalık üstündür.
4 kohortta 23 sipariş içerir. Seri 3, calyciflorae, yaprakları var
ve perigynous ya da bazen üstün. 27 sipariş içerir
5 kohortta.

Gamopetalae, seri 1, inferae, bir iç yumurtalık ve
Genellikle Corolla-loblar kadar organlar. 9 sipariş içerir
3 grupta. Seri 2, Heteromerae, genellikle üstün bir yumurtalığa sahiptir,
Corolla-loblar veya daha fazlası kadar organlarındaki ve ikiden fazla
HARPELLER. 3 kohortta 12 sipariş içerir. Seri 3, Bicarpellatae,
Genellikle üstün bir yumurtalık ve genellikle iki halı vardır. 24 içerir
4 grupta siparişler.

36 sipariş içeren sekiz Monochlamydeae serisi, form grupları
esas olarak yumurtalık ve ovüllerdeki farklılıklarla karakterize edilir ve
şimdi eşit olmayan bir değer olarak tanındı.

Yedi Serisi monokotiledon bir diziyi temsil ediyor
Orchideae ve
Scitamineae ve petaloid hipoginli emirlerden geçiyor
Liliaceae'nin temsilcisi olan (seri coronarieeae)
Juncaceae ve avuç içi (seri Calycinae) Periant'ın kaybettiği
Petaloid karakteri ve dolayısıyla aroidlere, vida sınırlarına ve
Diğerleri az çok iptal edildi (seri nudiflorae). Seri
6, Apocarpeae, 5 halı ile karakterizedir ve son seride
Glumaceae, çiçekte büyük basitleştirme ile ilişkilidir.
ot benzeri alışkanlık.

[V.02 P.0014]

Dikotiledonların polipetalous alt bölümündeki emir dizisi
Kuşkusuz daha basitten daha ayrıntılı bir ilerlemeyi temsil eder
formlar, ancak sistemin değerinin büyük bir dezavantajı
bir dizi siparişin monoklamydesi arasında dahil edilmesi
yokluğunda farklı olsa da polipetalae emirleriyle yakından ittifak
bir corolla. Alman sistematisti, A.W. Eichler, denedi
Jussieu zamanından beri bu dezavantajı ortadan kaldırmak için
Fransız sistemini karakterize etti ve 1883'te dikotiledonları gruplandırdı
iki alt sınıfta. Daha önceki Choripetalae polipetalae'yi kucaklıyor
ve Fransız sistemlerinin monoklamydaları. 21 seriyi içerir ve
doğrusal bir seride mümkün olduğunca düzenleme girişimidir
Yaprakların yokluğu veya özgürlüğü ile karakterize edilen emirler. .
İkinci alt sınıf, Gamopetalae, 9 seriyi içerir ve doruğa ulaşır
En ayrıntılı çiçek türünü gösterenlerde, seri
Büyük temsilcisi olan agregatae, büyük ve
Geniş yayılmış sipariş compositae. Eichler sisteminin bir modifikasyonu,
Emirlerin yakınlıklarının en son görüşlerini benimsemek
Anjiyospermler, Berlin'den Dr. Adolf Engler tarafından öne sürüldü.
Archlamydeae ve Metachlamydeae için müstehcen isimleri benimser.
Dikotiledonların iki alt bölümü. Dr. Engler baş editördür
_die naturlichen başlığı altında çok sayıda cilt dizisi
Pflanzenfamilien_, bilinen tüm cinslerin sistematik bir açıklamasıdır
birçok botanikçinin çalışmalarını temsil eder. Daha yakın zamanda
_das pflanzenreich_'de aynı yazar bir dizi eksiksiz
Tohum bitkilerinin ailelerinin monografları.

Bir filogenetik düzenleme girişimi olarak, Engler'in sistemi şimdi
Birçok botanikçi tarafından tercih edilir. Daha yakın zamanda şaşırtıcı bir yenilik
Sistem biçimi van tieghem tarafından aşağıdaki gibi üretilmiştir:

  Monokotiledonlar.
  Liorhizal dikotiledonlar.
  Dikotiledonlar.
  İnsemineae.
  Seminya.
  _UNITEGMINEAE.
  Bitegmineae_.

Buradaki en dikkat çekici özellik Liorhizal sınıfı
Sadece Nymphaeaceae ailelerini içeren Dicotyledons
ve Gramineae. Histolojik
Köklerinin epidermisinin farklılaşması, genel olarak
Monokotiledonların karakteristiği, iki kotiledon var-
Gramineae'de ikinci bir kotiledon olarak epiblastın eski görünümü
benimsedi. Ancak otlarda ikinci bir kotiledonun varlığı
Son derece şüpheli ve yeniden düşünmek için zemin olsa da
Nymphaeceae'nin konumu, otlarla ilişkileri
Farklı bir sınıf,
iki siparişin üyeleri. Ovüler karakterler gruplamayı belirler
Dicotyledonlar, integument'in görüşünü destekleyen van tieghem,
Dış iki tane varsa, bir yaprağın laminasıdır.
Funikül yaprak sapıdır, Nucellus ise bir büyüme
Bu yaprak ve iç integument, varsa, bir indusyum. .
İnsemineae, nucellus'un gelişmediği formları içerir ve
Bu nedenle tohum olamaz. Ancak dahil edilen bitkiler,
esas olarak iyi kurulmuş parazitler ve Nucellus'un yokluğu sadece
Parazitlerin sorumlu olduğu azaltma karakterlerinden biri.
Van Tieghem'in integuments yorumunu kabul etsek bile
Doğru olun, UnitegMinous ve BitegMinous'un tanısal işareti
gruplar basitçe bir indusyumun yokluğu veya varlığıdır, bir
başka bir yerde büyük değerli karakter ve bildiğimiz gibi,
Ovüler katlar aynı aile içinde tutarsızdır. Aynı zamanda
Integuments'a dayalı gruplar,
Diğer sistemlerin polipetalae ve gamopetalae. Henüz yapmıyoruz
Bununla birlikte, bu korelasyonun önemini bilin, ancak bir
Integument sayısı ve yaprakların birliği arasında değişmez olanı.

Son birkaç yıl içinde Prof. John Coulter ve Dr. C.J. Chamberlain
Chicago Üniversitesi
Çiçek ile ilgili olarak anjiyospermlerin morfolojisi ve
tohum oluşumuyla biten olay serisi (_morfoloji
Angiosperms_, Chicago, 1903).


Yetkililer.-Okuyucu aşağıdaki çalışma ayrıntılarında bulacak
Konu ve Literatüre Referanslar: Bentham ve Hooker,
_Genera Plantarum_ (Londra, 1862-1883); Eichler, _bluthendiagramme_
(Leipzig, 1875-1878); Engler ve Prantl, _die naturlichen
Pflanzenfamilien_ (Leipzig, 1887-1899); Engler, _syllabus der
Pflanzenfamilien_, 3. baskı. (Berlin, 1903); Knuth, _handbuch der
Blutenbiologie_ (Leipzig, 1898, 1899); Sachs, _ Botany'nin Historisi_,
İngilizce ed. (Oxford, 1890); Soleerer, _systematische anatomie
der Dicotyledonen_ (Stuttgart, 1899); Van Tieghem, _Elements de
Botanique_; Coulter ve Chamberlain, _ Anjiyospermlerin Morfolojisi_ (yeni
York, 1903).

(I.B.B.; A.B.R.)



Angkor, Kamboçya'da Harabelerin Bir Meclisi, Eski'nin Kalıntısı
Khmer Medeniyeti. Bunlar, kuzeydeki ormanlarda bulunurlar.
Büyük Göl (Tonle-Sap), kalıntıların en göze çarpanı
Angkor-thom kasabası ve her ikisi de yatan Angkor-Vat tapınağı
Tonle-Sap'ın bir kolu olan Siem-Reap nehrinin sağ kıyısı.
Aynı form ve karaktere sahip diğer kalıntılar,
Bir antik tarafından çaprazlanan nehrin her iki kıyısında da
taş köprü.

Angkor-bu nehirden yaklaşık dörtte bir mil uzakta. Binaen
Aymonier'e, A.D. 860 hakkında, Khmer döneminde başladı
Egemen Jayavarman III. ve A.D. 900'e doğru bitti.
dikdörtgen bir muhafaza, yaklaşık 2 m. Her yönde, çevrili
20 ila 30 ft yüksekliğinde bir duvarla. Muhafazanın içinde
beş anıtsal kapı tarafından girilir, sarayların kalıntılarıdır ve
Orman tarafından büyümüş tapınaklar. Bunların şefi:-

(1) Bir muhafaza içinde duran Kraliyet Sarayı'nın izleri
ayrıca
Phimeanakas. Bu muhafazanın doğusunda bir teras uzatır
Muhteşem kabartmalarla dekore edilmiştir. (2) Bayon Tapınağı, galeriler tarafından oluşturulan kare bir muhafaza
içinde başka bir ve daha ayrıntılı sistemi olan kolonnades
Galeriler, Düzenlemede Dikdörtgen ve Bir Haçlama Kapsamı
bir dairesel ile büyük bir kuleyi yükselten yapı
temel. Brahma'nın dörtlü yüzleri ile dekore edilmiş elli kule
Galeriler üzerine aralıklarla inşa edilmiş, tüm tapınak sıralaması
Belki de Khmer'ın en dikkat çekici olanı kalır.

Khmer mimarisinin en iyi korunmuş örneği Angkor-Vat
Kraliyet şehrinin güneyinde bir milden daha az, dikdörtgen bir
Dış çevre 6060 ölçüsü olan bir hendekle çevrili park
YDS. Parkın batı tarafında asfalt bir geçit,
hendek ve muhteşem bir portico altında,
Ana binanın baş girişine bir mil. .
Tapınak başlangıçta Brahma'nın ibadetine adanmıştı, ancak daha sonra
Buda'nınkine; İnşaatı Aymonier tarafından
MS 12. yüzyılın ilk yarısı üç aşamadan oluşur,
Çok sayıda dış merdivenle bağlanan ve boyutlarda azalma
Yükselirken, sığınakta doruğa ulaşarak, büyük bir merkezi kule
Formda piramidal. Kuleler ayrıca terasların açılarını aşar
iki üst aşamadan. Vairing ile üç galeri üzerinde desteklendi
Sütunlar üç batı portalından ikinci aşamaya yol açar.
Enine bir galeri ile bağlanırlar, böylece dört kare oluştururlar
havzalar. Khmer dekorasyonu, bol ama uyumlu, esas olarak oluşur
gösterilen tanrıların, erkeklerin ve hayvanların temsili
Her düz yüzey. Savaşlar ve efsanevi bölümler genellikle tasvir edilir;
Çiçek dekorasyonu esas olarak sınırlar, pervazlar ve
başkentler. Çeşitli renklerin kumtaşı kullanılan başlıca malzemeydi
Khmers tarafından; Limonit de kullanıldı. Taş çok büyük kesildi
kullanılmadan büyük bir doğrulukla birlikte donatılmış bloklar
çimento.

Bkz. E. Aymonier, _le Cambodge_ (3 cilt, 1900-1904); Doudart De
Lagree, _Voyage D'ECROATHRATORY EN Indo-Chine_ (1872-1873); A.H. Mouhot,
_ Hint-Çin, Kamboçya ve Laos_ 'deki traveller (2 cilt, 1864); Fordeau
ve Porcher, _LES D'NENGKOR_ (1890); L. Delaporte, _voyage
Au CamboDge: L'Mimarlık Khmer_ (1880); J. Moura, _le royaume de
Cambodge_ (2 cilt, 1883).



Açı (lat. _Angulus_, bir köşe, küçücük,
İlkel form, _angus_, Latince'de görülmez; Kişisel lat.
_angere_, bir viraj veya boğulmak için ve gr. [Yunan:
Ankos], bir viraj; Her ikisi de Aryan kökü ile bağlantılı _ank_-, bükmek için:
bkz. Angling), geometride, bir satırın veya uçağın eğimi
bir diğer. Euclid (_elements_, kitap i) bir düzlem açısını tanımlar
Bir araya gelen iki satırın birbirine eğilimi
birbirlerine göre doğrudan yalan söylemez (bkz.
Geometri, Öklid). Proclus'a göre bir açı ya da
bir kalite veya miktar veya ilişki. İlk konsept
bir açıyı bir sapma olarak gören Eudemus tarafından kullanılan
düz çizgi; ikincisi Antakya Carpus tarafından
kesişen çizgiler arasındaki aralık veya boşluk; Öklid benimsedi
Üçüncü kavram, doğru, akut ve geniş tanımları olmasına rağmen
Açılar kesinlikle niceldir. Bu kavramların bir tartışması ve
Öklid geometrisindeki çeşitli açıların tanımları
W.B. Frankland, _ İlk Öklid Elements_ (1905).
Öklid'i takiben, düz bir açı düz bir çizgi ile oluşur.
bitişik açıları eşit hale getirmek için başka bir düz çizgi üzerinde;
Dik açıdan daha az olan herhangi bir açı akut açı olarak adlandırılır ve herhangi bir
açılı bir açıdan büyük bir açı açı. Fark
Akut açı ile dik açı arasında,
açı ve bir açı ve iki dik açı arasında takviye
açı. Açıların genel görünümü ve bunların ölçümü
Trigonometri makalesinde tedavi edildi. Katı bir açı olarak tanımlanabilir
Ortak bir şekilde kesişen üç veya daha fazla düzlemin içerdiği alan
nokta; Bir köşeyle tanıdık bir şekilde temsil edilir. İki arasındaki açı
Uçaklar, herhangi bir sayı arasında üç trihedral arasında dihedral olarak adlandırılır
Üçten fazla polihedral. Küresel açı belirli bir dihedraldir
açı; Bir küre üzerinde kesişen iki yay arasındaki açıdır ve
yayları içeren uçaklar arasındaki açı ile ölçülür ve
Kürenin merkezi.

[V.02 P.0015]

Bir çizgi ile bir eğri (karışık açı) veya iki arasındaki açı
Eğriler (eğrisel açı) çizgi arasındaki açı ile ölçülür
ve kavşak noktasında veya teğetler arasındaki teğet
her iki eğriye de ortak noktalarında. Çeşitli isimler (şimdi nadiren,
Hiç kullanılmış) belirli vakalara verilmiştir:-Amfikirik (Gr.
[Yunan: Amphi], her iki tarafta, [Yunanca: Kyrtos], dışbükey) veya cissoidal
(Gr. [Yunanca: Kissos], Ivy), biconveks; Xystroidal veya Sistroid (Gr.
[Yunanca: Xystris], kazıma aracı), Consavo-Convex; amfikoeli
(Gr. [Yunanca: Koolae], bir içi boş) veya _angulus lunularis_, biconcave.


[İllüstrasyon: fener (_Lophius piscatorius_).]


ANGLER, bazen olta-kurbağası, kurbağa balığı, deniz-devi olarak da adlandırılır
(_Lophius piscatorius_), büyük kıyılarında iyi bilinen bir balık
İngiltere ve Avrupa genel olarak, vücudunun grotesk şekli ve onun
Tüm doğa bilimcilerinin dikkatini çeken tekil alışkanlıklar
çağlar. Kuzey Denizi balıkçılarına bu balık "keşiş" olarak bilinir,
müttefik bir balık olan _rhina squatina_'ya daha düzgün ait olan isim
patenler. Başı muazzam boyutta, geniş, düz ve depresif,
Vücudun geri kalanı sadece bir uzantı gibi görünüyor. Geniş
Ağız başın ön çevresinin her yerinde uzanır;
Ve her iki çenesi de uzun sivri dişlerden oluşan bantlarla donatılmıştır.
içe doğru eğimli ve hiçbir engel sunacak şekilde depresyona girebilir
mideye doğru kayan bir nesne, ancak kaçışını önlemek için
ağız. Pektoral ve ventral yüzgeçler
ayakların işlevlerini, hareket edebileceğiniz balıkları gerçekleştirin veya
daha ziyade, denizin dibinde yürümek, genellikle saklanır
kendisi kumda veya deniz otu arasında. Her şey başı ve ayrıca
Vücut boyunca cilt, kısa andıran saçaklı uzantıları taşır
Deniz yerinin yaprakları, olağanüstü bir yapı, bir yapı
Vücudun rengini çevresine asimile etme fakültesi,
Bu balığın kendisini gizlemek için büyük ölçüde yardımcı olur
Av bolluğu nedeniyle seçer. İşlemek için
Bu yaratığın organizasyonu, isteklerine göre mükemmel,
ortasına yerleştirilmiş üç uzun filament
Aslında, müstakil ve modifiye edilmiş üç ilk diken
ön dorsal yüzgeci. Ekonomide en önemli filament
en uzun olan ilk, bir ilk, bir
lappet ve her yönde hareket edilebilir. ANGler inanılıyor
cazibesi yoluyla diğer balıkları çekin ve sonra onları ele geçirmek
muazzam çeneleriyle. Daha küçük balıkların olması yeterince muhtemeldir.
bu şekilde çekildi, ancak deneyler eylemin
çenelerin otomatiktir ve avın
dokunaç. Midesi olağanüstü derecede hareketlidir ve
nadiren balıklar kadar büyük ve ağır olarak çıkarılmamıştır.
onların muhripleri. 5 ft'den fazla bir uzunlukta büyür; örnekler
3 ft. Boğuşun yumurtlaması çok dikkat çekicidir. BT
İnce bir şeffaf jelatinimsi malzeme 2 veya 3 tabakasından oluşur.
ft. geniş ve 25 ila 30 ft uzunluğunda. Bu tabakadaki yumurtalar bir
tek katman, her biri kendi küçük boşluğunda. Yumurtlama ücretsizdir
deniz. Larvalar serbestçe yüzer ve pelvik yüzgeçleri uzatır
filamentlere. İngiliz türleri kıyılarında bulunur
Avrupa ve Batı Kuzey Amerika, ancak 60 derece ötesinde kıt hale geliyor. N.
Lat. ; Aynı zamanda iyi umut pelerininin kıyılarında da görülür. Bir saniye
Türler (_LOPHIUS Budegassa_) Akdeniz'de yaşar ve üçüncüsü
(_L. Setigerus_) Çin ve Japonya kıyılarında.



Anglesey, Arthur Annesley, (1614-1686) 1. Earl, İngiliz devlet adamı,
1. Viscount Valentia (Cr. 1621) ve Baron Mountnorris'in (Cr.
1628) ve Picton Kalesi'nden Sir John Philipps'in kızı Dorothy,
Pembrokeshire, 10 Temmuz 1614'te Dublin'de doğdu,
Oxford, Magdalen College'da eğitim gördü ve Lincoln's'e kabul edildi
Inn 1634'te. Büyük turu yaptıktan sonra İrlanda'ya döndü; Ve
Ormonde Dükü'ne bir görevde Parlamento tarafından istihdam edilmek,
Şimdi son ekstremitelere indirildi, bir
19 Haziran 1647'de onunla antlaşma, böylece ülkeyi güvence altına aldı
Tam boyun eğmeden isyancılara. Nisan 1647'de öyleydi
Radnorshire için Avam Kamarası'na geri döndü. Destekledi
Cumhuriyetçi veya Ordu partisine karşı parlamento ve ortaya çıkıyor
1648'de hariç tutulan üyelerden biri olmak için Richard'da oturdu
Cromwell'in Dublin Şehri Parlamentosu ve onu almaya çalıştı
1659'un restore edilmiş Rump Parlamentosu'nda koltuk. Başkanı oldu.
Şubat 1660'ta Konsey ve Kongre Parlamentosu için oturdu
Carmarthen İlçe. Milletler Topluluğu'nun son aylarının anarşisi
onu kraliyetçiliğe dönüştürdü ve getirmede büyük bir faaliyet gösterdi
restorasyon hakkında. Etkisini denetleme önlemlerinde kullandı.
İntikam ve şiddet ve rejimlerde yargılama yaparken
hoşgörü tarafındaydı. Kasım 1660'ta babasının ölümü ile
İrlandalılarda Viscount Valentia ve Baron Mountnorris olmuştu
Peerage ve 20 Nisan 1661'de Baron Annesley'den yaratıldı
Buckinghamshire'da Newport Pagnell ve Anglesey Earl'ü
Büyük Britanya Peerage. Kral yönetimini destekledi
Parlamento, ancak haksız önlemin güçlü bir şekilde karşı çıktığı,
koğuş mahkemesinin kaldırılması, ekstra yükü
Böylece vergilendirme tüketim üzerinde gerekli hale getirildi. Hizmetleri
İrlanda yönetimi özellikle değerliydi. Doldurdu
1660-1667 tarihleri ​​arasında Treasurer Office, komitede görev yaptı
İrlanda ve üzerinde yerleşim bildirimi yapmak için
İrlanda İşleri Komitesi, daha sonra 1671 ve 1672'de
araştırmak için atanan çeşitli komisyonların önde gelen bir üyesi
Yerleşim eylemlerinin çalışması. Şubat 1661'de bir
Atın kaptanlığı ve 1667'de-Treasureship yardımcısını değiştirdi.
İrlanda Donanmanın Hazine gemisi için. Kamusal kariyeri işaretlendi
Büyük bağımsızlık ve ilkeye sadakatle. 24 Temmuz'da
1663 Yalnız "teşvik için" tasarıya karşı bir protesto imzaladı
Ticaret, "madalyonun serbest ihracatı nedeniyle ve
Yasa tarafından izin verilen külçe ve yabancı ithalatına
Emtialar ev eşyalarının ihracatından daha büyük, "
zorunlu olarak ... gümüşümüzün de taşınacağı
Yabancı parçalar ve tüm ticaret para istemek için başarısız olur. "[1] Özellikle
aynı faturada başka bir maddeyi onaylamadı.
İrlanda sığırlarının İngiltere'ye ithalatı, yaramaz bir önlem
Buckingham Dükü tarafından terfi etti ve yine faturaya karşı çıktı
Ocak 1667'de bu nesneye getirildi. Aynı yıl onun
Deniz hesapları,
Ormonde'ye yapılan saldırıya katılmayı öfkeli reddetme; [2] ve
ancak 1668'de ofisinden askıya alındı, ancak ona karşı bir ücret almadı
doğrulanmak. 1671'de anlaşmazlıkta önemli bir rol aldı.
Lordların hakkı ile ilgili iki ev arasında değişiklik yapma
para faturaları ve başlıklı soru üzerine öğrenilmiş bir broşür yazdı
_ Lordlar ve Commons Evi'nin ayrıcalıkları_ (1702)
Lordların hakkı iddia edildi. Nisan 1673'te atandı
Lord Privy Seal ve Büyük Mührü almamaktan hayal kırıklığına uğradı
Shaftesbury'nin kaldırılmasında aynı yıl. 1679'da dahil edildi
Sir W. Temple'ın yeni modeli konseyinde.

[V.02 P.0016]

Anglesey'in gösterdiği zamanın acı dini tartışmalarında
Büyük ılımlılık ve hoşgörü. 1674'te
Yasaları yürürlüğe koyan adaletlerin önlenmesi
Roma Katoliklerine ve Konformistlere Karşı. [3] Panik içinde
1678'de "Popish Plos"
çağdaşlar ve göze çarpan bir cesaret. 6 Aralık'ta
diğer üç akranla protesto edildi.
Mahkum olan tüm tekrarlayanların silahsızlandırılmasını zorlayan ve alarak
barışı korumak için onlardan kefalet; Muhalefet eden tek akıcıydı
İrlandalı bir planın varlığını ilan eden hareketten; ve yine de
Lord Stafford'un ölümü için suçluluk ve oy kullanma, o
kendi hesabına göre, [4] onun için onun için
Langhorne ve Plunket için. Bağımsız tavrı çizdi
Onun üzerine Dangerfield tarafından ve Commons'a bir saldırı
Başsavcı Sir W. Jones, onu çabalamakla suçlayan
Romanistlere karşı kanıtları bastırın. Mart 1679'da protesto etti
Danby'yi devre dışı bıraktığı için tasarının ikinci okumasına karşı. 1681'de
Anglesey, ülkedeki bir onurdan bir mektup yazdı_
Anıları yayınlayan Castlehaven Earl'üne tekrar katılın
İrlandalı ve Roma'nın eylemini savunan İrlanda isyanı
Katolikler. Böylece Anglesey Ormonde tarafından sansürlemişti
Onun davranışları ve I. Charles'ın davranışı, "bırakma" nı sonuçlandırırken ve
Dük konuyu konseyden önce getirdi. 1682'de _the yazdı
Arthur'un hesabı, Anglesey Kontu ...
Majesty's Hükümeti ve Krallık_
Bir sansür ve bir şekilde bir tonda, ancak
1694'e kadar basılmıştır. [5] Sonuç olarak, 9.
Ağustos 1682 Lord Privy Seal ofisinden. 1683'te ortaya çıktı
Lord Russell'ın savunmasında ve Haziran ayında eski Bailey'de tanık olarak
1685 Stafford'un revizyonuna karşı tek başına protesto etti.
26 Nisan'da Oxfordshire'daki Blechingdon'daki evinde öldü
1686, büyük yetenek, devletçilik ve
iş kapasitesi ve göze çarpan cesaret ve bağımsızlığı ile
yargı. İrlanda'da büyük bir servet topladı, hangi ülkede
Cromwell tarafından topraklar tahsis edilmişti.

Burnet tarafından çizilen olumsuz karakter kesinlikle haksız
ve herhangi bir kanıtla desteklenmemiştir. Pepys, çok daha güvenilir bir
yargıç, ondan her zaman saygı ve onay açısından konuşur
"Mezar, ciddi adam" ve sayman olarak atanmasını övüyor
Donanma "çok dikkat çekici bir adam ve anlayış ve yapacak
Düzenli ve onları anlıyorlar. "[6] öğrenilmiş ve
ekili adam ve dağılmış ünlü bir kütüphane topladı
onun ölümünde. Daha önce bahsedilen broşürlerin yanı sıra şunları yazdı: --_ a
Ormond Dükü'nün tüm yargılamalarının gerçek hesabı
ve ... Anglesey Kontu_ (1682); _A Notlar Mektubu
Jovian_ (1683); Ona atfedilen diğer eserler, kralın hakkı
Meselelerde hoşgörü ... Asserted_ (1688); _Truth tanıtıldı,
bunlara kısa bir inceleme eklenir ... Transubstantiation_ (1676);
_ Üstün Yeminden kaynaklanan yükümlülük_ (1688);
ve _england'ın karışıklığı_ (1659). Lord Anglesey'den _Memoirs_
Sir P. Pett tarafından 1693'te yayınlandı, ancak çok az biyografik içeriyor
bilgi ve Sir John tarafından sadece bir zorunlu olarak reddedildi
Kayınpederi Thompson (Lord Haversham), Lord'un önsözünde
Anglesey'in 1694'te Hükümetin _State'i. Ancak yazar
Lordların haklarının önsözünün önsözü,
"Dağınık ve bitmemiş makaleler" olarak yayınlanmasını suçlayan itiraf ediyor
onların gerçekliği.

Lord Anglesey, Sir James'in kızı ve eşi Elizabeth ile evlendi
Oxey, Hertfordshire'dan Altham, diğer çocukların yanı sıra,
Onu başaran James, Altham, Baron Altham ve Richard'ı yarattı,
Daha sonra 3. Baron Altham. Onun soyundan gelen Richard, 6. Earl
(d. 1761), meşruiyetten şüphe edilen bir oğlu Arthur'u bıraktı ve
Peerage soyu tükendi. İrlanda akranlarının evine çağrıldı
Viscount Valentia, ancak yazısının büyük parlamentosuna reddedildi
İngiltere bir oylamanın çoğunluğu ile. 1793 Earl'ında yaratıldı
İrlanda Peerage Mountnorris. Tüm erkek torunları
Anglesey'in 1. Earl'ü George'un kişisinde soyu tükendi, 2. Earl
Mountnorris, 1844'te Viscount Valentia'nın başlıkları ve
Baron Mountnorris kuzeni Arthur Annesley'e (1785-1863) geçti,
Böylece 10. Viscount Valentia oldu,
1. Viscount Valentia Anglesey'in 1. Earl'ünün babası
Annesley ailesi. 1. Viscount da Earls'in atasıydı
İrlanda Peerage'da Annesley.

[Dipnot 1: _ Lords of the Lords_, J.E. Thorold Rogers (1875),
Ben. 27: Carti'nin _Life of Ormone_ (1851), iv. 234; _Parl. Hist._ iv.
284.]

[Dipnot 2: Carti'nin _ormonde_, iv. 330, 340.]

[Dipnot 3: _cal. Devlet Pap. Dom._ (1673-1675), s. 152.]

[Dipnot 4: _Memoirs_, 8, 9.]

[Dipnot 5: kayınpederi Sir J. Thompson tarafından. _Somers'da yeniden basıldı
Tracts_ (Scott, 1812), viii. 344 ve _Parl. Hist._ iv. uygulama. xvi.]

[Dipnot 6: _Diary_ (ed. Wheatley, 1904), iv. 298, vii. 14.]


Yetkililer.-_ Dict. Nat. Biyografi_, orada yetkililerle
toplanan; Wood'un _athenae Oxonienses_ (Bliss), iv. 181,
_Biographia Britannica_ ve H. Walpole's _royal ve asil yazarlar_
(1806), iii. 288 (ikincisi Anglesey'in çok yetersiz bir incelemesi
karakter ve kariyer); Ayrıca _bibliotheca anglesiana_ ...
Philippum (1686); _ Sir Peter tarafından İngiltere'nin Mutlu Gelecek Durumu_
Pett (1688); _ Dini Dini
Tolerans alay edilir; _Somers Tracts_ (Scott, 1812), viii. 344;
_ Privy Council'in Notları_ (Roxburghe Club, 1896); _Cal. eyalet
Makaleler, Dom._; _State Denemeleri_, viii. ve ix. 619.

(P.C.Y.)



Anglesey, Henry William Paget, 1. Marquess (1768-1854), İngiliz
Field-Marshal, 17 Mayıs 1768'de doğdu. En büyük oğluydu
Henry Paget, Uxbridge'in 1. Earl'ü (d. 1812) ve
Westminster Okulu ve Christ Church, Oxford, daha sonra giriyor
1790 yılında Parlamento, altı kişilik oturduğu Carnarvon'un üyesi olarak
yıllar. Fransız Devrim Savaşları Lord Paget'in patlak vermesinde (
Daha sonra, milislerde zaten görev yapmış olan tarzda kaldı.
babasının mülkü Staffordshire Gönüllüleri Alayı
Kendisine Teğmen-Albay'ın (1793) geçici rütbesi verildi. .
Kolordu yakında 80. ayak olarak normal ordunun bir parçası oldu ve
Lord Paget'in komutası altında, Flanders kampanyasına katıldı
1794. Gençliğine rağmen bir süreliğine bir tugay komutu tuttu ve
Kampanya sırasında, süvari ile ilgili ilk deneyimi de kazandı
Bu bundan sonra ilişkili olduğu kol. Onun esaslı
16. Hafif Dragoonların Teğmen-Albay olarak komisyonu
15 Haziran 1795 tarihi ve 1796'da bir albay yapıldı
orduda. 1795'te Lady Caroline Elizabeth Villiers ile evlendi,
Jersey Kontu'nun kızı. Nisan 1797'de Lord Paget
7. Işık Dragoons'ta bir Lieut.-Colonelcy'ye transfer edildi
Alay 1801'de Albay oldu. İlkinden itibaren kendini uyguladı
disiplinin iyileştirilmesine ve mükemmelliğine yorucu bir şekilde
Yeni bir süvari evrim sistemi. 1799'un kısa kampanyasında
Hollanda'da Paget, süvari tugayına komuta etti ve buna rağmen
Yerin uygun olmayan karakteri, birkaç kez yaptı,
parlak ve başarılı suçlamalar. Keşifin geri dönmesinden sonra,
Kendisini emriyle, komuta altında olan alayına adadı
Hizmetin en iyi kolorlarından biri oldu. 1802'de terfi etti
Binbaşı ve altı yıl sonra Teğmen-General. Emrinde
Corunna kampanyası sırasında Sir John Moore'un ordusunun süvari, Lord
Paget en büyük ayrımı kazandı. Sahagun, Mayorga ve Benavente'de,
İngiliz süvarileri liderliğinde o kadar iyi davrandı ki Moore
şöyle yazdı:-"Övgüyle çok fazla şey söylemem imkansız .... bizim
Süvari, Fransızların sahip olduğu herhangi bir şekilde kalitede çok daha üstündür ve
Doğru ruh onlara örnek ve talimatla aşılanmıştır
onların liderleri .... "Benavente'de Napolyon'un en iyi süvarilerinden biri
Liderler, General Lefebvre Desnoettes, esir alındı. Corunna
Paget'in Yarımada'daki son hizmeti. Karısı ile _liaison_
Henry Wellesley, daha sonra Lord Cowley, bunu imkansız hale getirdi
o zaman, süvarileri Wellington ile hizmet etmesi için
sonraki kampanyalar sırasında durumlar, gerçek olanı hissetti
Süvari lideri onları yönlendirecek. 1809'dan tek savaş hizmeti
1815 felaket Walcheren Seferi'ndeydi (1809)
bir bölünme emretti. Bu yıllarda kendini işgal etti
Milborne limanına üye olarak parlamento görevleri
Neredeyse sürekli olarak babasının ölümüne kalmış, 1812'de,
Uxbridge Earl'ü olarak Lordlar Evi'ndeki koltuğu. 1810'da öyleydi
Boşanmış ve aynı zamanda olan Bayan Wellesley ile evlendi
kocasından boşandı. Lady Paget kısa süre sonra evlendi
Argyll Dükü'ne. 1815'te Lord Uxbridge,
Flanders İngiliz Süvari. Gibi bir tehlike anında
Napolyon'un Elba'dan Dönüşü, En İyi Süvari General Hizmetleri
İngiliz ordusunda ihmal edilemedi. Wellington
Ona en büyük güven ve Waterloo arifesinde onu genişletti.
Müttefik süvari ve atın tamamını dahil edecek şekilde komuta
topçu. Quatre sütyenlerinden müttefiklerin emekliliğini kapsadı
17 Haziran'da Waterloo'ya ve 18.
Askeri kariyerinin büyük süvari suçlamasına liderlik etmede
kontrol eden ve kısmen D'Ellon'u yönlendiren İngiliz merkezinin
_Corps d'Armee_ (bkz. Waterloo Kampanyası). Kendi hayatını özgürce ortaya koyuyor
Earl, son top atışlarından biri tarafından aldı.
Bacakta şiddetli bir yara, amputasyon gerektirir. Beş gün sonra
Prens Regent, onu tanınarak Anglesey Marquess'i yarattı.
Evrensel olarak sadece ikinci olarak kabul edilen parlak hizmetleri
Dükün kendisine. G.C.B. Ve o da
Müttefik egemenlerin çoğu tarafından dekore edilmiştir.

[V.02 P.0017]

1818'de Marquess, jartiyer şövalyesi haline getirildi, 1819'da o
tam genel ve George IV taç giyme töreninde. O gibi davrandı
İngiltere'nin Lord Yüksek Steward'ı. Aleyhindeki işlemleri desteklemesi
Kraliçe Caroline onu popüler olmayan bir süre için yaptı ve
Vesilesiyle onu "Kraliçe" diye bağırmaya zorlayan bir kalabalık tarafından beslenir
"Tüm eşlerin onun gibi olsun" dileğini ekledi. Yakınında
Nisan 1827 Canning yönetimine üye oldu ve alarak
Daha önce düzenlenen Ordnance-Genel Meclis-Genel Müdürü
Wellington. Aynı zamanda özelliğin bir üyesini yemin etti
Konsey. Wellington yönetimi altında kabul etti
İrlanda Lord-Lieutenant'ın atanması (Mart 1828) ve
önemli görevlerinin yerine getirilmesi,
İrlandalı halkı. Hareket ettiği ruh ve amaçlar
Partinin tahsis edilmesine katkıda bulunmadan önce sürekli olarak ayarlandı
Yasalara istekli bir sunumun teşvik edilmesi için düşmanlıklar,
ticaretin refahı ve genişletilmesi ve iyileştirilmesi
eğitim. Görüşlerine karşı çıktığı zamanın büyük sorusu üzerine
Hükümetinkine. Zamanın ne zaman geldiğini açıkça gördü
Katoliklerin Ceza Mevzuatı'ndan kurtulması
vazgeçilmez bir önlem ve Aralık 1828'de bir mektubu ele aldı
İrlanda'nın Roma Katolik primatına,
görüş. Bu, hükümet tarafından hatırlanmasına yol açtı, içtenlikle bir adım
İrlandalılar tarafından yakıldı. Katolik kurtuluşu için yalvardı
Parlamento ve Earl Gray'in yönetiminin oluşumu üzerine
Kasım 1830'da yine İrlanda'nın Lord-Tartışması oldu. Zamanlar
değiştirildi; Kurtuluş eylemi geçti ve görevi
Viceroy, ikinci görev süresinde ajitasyona direnmekti.
O'Connell tarafından sürdürülen sendikanın yürürlükten kaldırılması. Şimdi onun görevini hissetti
kamu barışının güvenliği için zorlama eylemleri talep etmek; onun
Popülerlik azaldı, dolapta farklılıklar ortaya çıktı
Zor konu ve Temmuz 1833'te bakanlık istifa etti. Ki
Anglesey İrlanda Marquess, Eğitim Kurulu için borçludur,
kökenleri belki de en unutulmaz olarak kabul edilebilir
Viceroyalty'nin eylemi. Emekliliğinden on üç yıl sonra
Ofis dışında kaldı ve işlerinde çok az rol aldı.
devlet. Temmuz 1846'da Russell yönetimine katıldı.
Ordnance'ın ustası, nihayet şefi ile emekli oldu
Mart 1852. Ordudaki tanıtımı ilerlemesi ile tamamlandı
1846'da Field-Marshal rütbesine. Dört yıl önce değiş tokuş etti
kırktan fazla tuttuğu 7. ışık ejderhalarının albaylığı
Yıllar, Kraliyet At Muhafızları için. 29'da öldü
Nisan 1854.

Marquess'in iki eşinin her biri tarafından büyük bir ailesi vardı, iki oğlu
ve birinci ve altı oğlu ve dört kızı tarafından altı kızı
ikinci. En büyük oğlu Henry, onu marquessate'de başardı;
Ancak başlık, 3., 4. ve 5'inci sırada hızla geçti
Marquesses. İkincisi, savurganlığı kötü şöhretli olan
1905, başlık kuzenine geçtiğinde.

Paget ailesinin diğer üyeleri kendilerini orduda ayırt ettiler
ve donanma. İlk Marquess's Brothers One, Sir Charles Paget
(1778-1839), Kraliyet Donanması'ndaki yardımcı admiral rütbesine yükseldi;
Bir diğeri, General Sir Edward Paget (1775-1849), büyük bir ayrım kazandı
Corunna'daki bir bölümün becerikli ve kararlı kullanımı ile,
ve 1822'den 1825'e kadar Hindistan'da Başkomutan vardı. Biri
Marquess'in oğulları ikinci evliliği Lord Clarence Edward Paget
(1811-1895), amiral oldu; Bir diğeri, Lord George Augustus
Frederick Paget (1818-1880), 4. Işık Ejderhaları'nı suçlamada yönetti
Balaklava'daki ışık tugayının ve daha sonra
Tugay ve kısa bir süre için Kırım'daki Süvari Bölümü.
1865'te 1871'de Süvari Genel Müfettişi
Teğmen-General ve K.C.B. ve 1877'de tam genel. Kırım
Dergiler 1881'de yayınlandı.



Anglesey veya Anglesea, Galler insüler bir kuzey ilçesi. Onun alanı
176.630 dönüm veya yaklaşık 276 metrekaredir. Anglesey, Bangor'u bkz.
anakaradan Menai Boğazı (Afon Menai) tarafından ayrılır,
1826'da Telford'un Asma Köprüsü'ne atıldı ve
1850'de Stephenson Tübüler Demiryolu Köprüsü. İlçe düz,
Parys, Cadair Mynachdy (veya Monachdy, _i.e._ gibi hafif yükselmeler.
"Manastır Başkanı"; Bir sedye var, "manastır" çok uzakta değil)
ve Holyhead Dağı. Cors cerrig y gibi birkaç göl var
Daran, ama yükselen su genellikle azdır. İklim nemli,
Eski doğurganlık durumu ile karşılaştırıldığında çoğunlukla yoksullar,
Ve çok az endüstri var. Jeoloji ile ilgili olarak, Anglesey'deki genç katmanlar
çok eski Cambrian öncesi kayaların temeli
Üç alanda yüzey:-(1) Holyhead ve
Llanfaethlu, (2) Aberffraw ve Trefdraeth hakkında merkezi bir alan,
ve (3) Newborough, Caerwen ve
Pentraeth. Bu Cambrian öncesi kayalar şistler ve arduvazlardır, genellikle çok
bükülmüş ve rahatsız. Formasyonların genel grev hattı
Adada N.E. S.W. Granitik kayaların bir kemeri yatıyor
Merkezi Kambriyen Mass Merkezi'nin hemen kuzey-batısında,
Llanfaelog Llanerchymedd civarında kıyıya yakın. Arasında
Bu granit ve Holyhead'in Kambrisi öncesi dar bir yoludur.
Ordovisiyen arducıları ve yerlerde llandovery yatakları ile irmik; Bu
Tract, Dulas Bay ve Carmel arasındaki adanın N.'sine yayılıyor
Nokta. Ordovisyen tabakalarının küçük bir yaması, kuzey tarafında yer almaktadır.
Beaumaris. Parçalarda, bu Ordovisiyen kayaları çok katlanmış, ezilmiş
ve metamorfize edilmiş ve şistlerle ilişkilidir ve değiştirilmiş
Muhtemelen Kambriyen öncesi volkanik kayalar. Doğu arasında
ve Merkezi Cambrian öncesi kitleler karbonifer kayalar bulunur. .
Karbonifer kireçtaşı, Ligwy Körfezi'nin geniş bir alanı S.
Pentraeth ve güney batı yönünde dar bir mahmuz gönderiyor
Llangefni Malldraeth Sands. Kireçtaşı altında yatıyor
N.W. kırmızı bodrum konglomera ve sarı kumtaşı ile (bazen
eski kırmızı kumtaşı yaşı olarak kabul edilir). Kireçtaşı tekrar meydana gelir
Llanfihangel ve Llangoed hakkında N. sahil; ve S.W. yuvarlak
Menai Boğazı sınırında Llanidan. Puffin Adası yapıldı
Karbonifer kireçtaşı. Malldraeth Marsh kömür tarafından işgal edildi
önlemler ve aynı formasyonun küçük bir yaması
Menai Boğazları üzerinde uzun-y-şişman feribot. Bir granitik yama ve
Felsitic Rocks, bakır ve demir okçunun sahip olduğu Parys Mountain
çalışıldı. Serpantin (Mona Marble) Llanfaerynneubwll yakınında bulunur
ve Holyhead'deki karşı kıyıda. Bol kanıtlar var
buzul ve çok kayalık kili ve sürüklenme kumları daha eski
kayalar. Üflemeli kum yamaları S.W. sahil.

[V.02 P.0018]

Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu (Chester ve Holyhead Şubesi)
Llanfairpwllgwyngyll'den Gaerwen ve Holyhead'e Anglesey'i geçiyor
(Caer Gybi), Gaerwen'den Amlwch'e. Adanın zımbası
Çiftçilik, baş ekinler şalgam, yulaf, patates, keten
Merkez. Bakır (amlwch yakınında), kurşun, gümüş, mermer, asbest, kireç
ve kumtaşı, marl, çinko ve kömür Anglesey'de çalışıldı,
Özellikle Malldraeth ve Trefdraeth'te kömür. Nüfusu
1901'de ilçe 50.606 idi. Parlamento ilçesi yok, ama bir
Üye ilçe için iade edilir. Kuzey-batı devresinde,
ve tek belediye ilçesi (pop.
2326). Amlwch (2994), Holyhead (10.079), Llangefni (1751) ve Menai
Köprü (Pont y Borth, 1700) kentsel bölgelerdir. Altı var
Yüzlerce ve yetmiş sekiz cemaat.

Pzt (bir inek), kendisinin bozuk bir biçimi olan Anglesey'in Galli adıdır
O.E., Angles Adası anlamına gelir. Eski Galli İsimler Ynys Dywyll
("Dark Isle") ve Ynys y Cedairn (Cedyrn veya Kedyrn; "Cesur Adası
Folk "). Tacitus'un Mona'sıdır (_Ann._ XIV. 29, _AGR._ XIV. 18),
Elder Pliny (iv. 16) ve Dio Cassius (62). Buna Mam Cymru denir
Giraldus Cambrensis tarafından. Clas Merddin, y Vel Ynys (Bal Adası), Ynys
Prydein, ynys Brut başka isimlerdir. Triadlara göre (67),
Anglesey bir zamanlar jeolojinin kanıtladığı gibi anakaranın bir parçasıydı. Ada
28 cromlech'in kaldığı Druidlerin koltuğu, yaylalarda
denize bakan, plas newydd'de _e.g._. Druidler saldırıya uğradı
61. 61'de Suetonius Paulinus ve Agricola tarafından A.D. 78'de.
5. yüzyıl Caswallon burada ve burada Aberffraw'da yaşıyordu.
Gwynedd Prensleri 1277'ye kadar yaşadı. Holyhead'den mevcut yol
Llanfairpwllgwyngyll orijinal olarak Roma. İngiliz ve Roma Kampları,
madeni paralar ve süsler kazılmış ve tartışılmıştır, özellikle
Hon. Penrhos'tan Bay Stanley. Pen Caer Gybi Roma. Ada
Danimarkalılar tarafından harap oldu (_Dub Gint_ veya Black Nations, _gentes_),
özellikle A.D. 853'te.

Bkz. Edw. Breese, _Kalendar of Gwynedd_ (Venedocia), Anglesey'de,
Carnarvon ve Merioneth (Londra, 1873); ve _ Powys tarihi
Fadog_.



AngleSite, kurşun sülfattan oluşan bir mineral, pbso_ {4},
ortorombik sistemde kristalleşme ve ile izomorf
Barytes ve Celestit. İlk olarak bir mineral türü olarak tanındı
1783 yılında Dr.
Anglesey'de; Bu bölgeden Anglesite adı F.S.
1832'de beudant. Daha önce bulunan Anglesey'den kristaller
Bol miktarda donuk limonit matrisinde, küçük ve basittir
formda, genellikle bir prizmanın dört yüzü ve dört yüzü ile sınırlı olmak
bir kubbenin; Bir leke nedeniyle renkli kahverengimsi sarı
limonit. Monteponi'den, diğer bazı yerlerden kristaller
Sardunya'da şeffaf ve renksiz, parlak bir
Adamantine parlaklığı ve genellikle çok sayıda parlak yüzle değiştirilir. .
Kristaller tarafından sunulan çeşitli kombinasyon ve alışkanlıklar çok
kapsamlı, yaklaşık iki yüz farklı form V.
Von Lang, türün monografisinde; ölçülmeden
Kristallerin deşifre edilmesi genellikle zordur. Sertlik
3 ve özgül ağırlık 6.3. Farklı bölünmeler var
Prizma (110) ve bazal düzlemin (001) yüzlerine paralel
Ancak bunlar izomorf minerallerde olduğu kadar iyi gelişmemiş
Barytes ve Celestit.

[İllüstrasyon: Anglesite örneği.]

Anglesite, ikincil kökenli bir mineraldir,
Mineral Lodes'in üst kısımlarında galena oksidasyonu
ayrışma süreçlerinden etkilenmiştir. Monteponi'de kristaller
parıltılı granüler galenada kapak boşlukları; Ve kurşunlardan,
İskoçya'da, Galena'dan sonra anglesite psödomorfları biliniyor. En fazla
Yerleşimler kurşun taşıyan izole kristaller olarak bulunur
Lodes, ancak bazı yerlerde, Avustralya ve Meksika'da,
kitleler ve daha sonra saf mineralin bir kurşun cevheri olarak çıkarılır
%68 içerir.



Angli, Anglii veya Açılar, Tacitus tarafından bahsedilen bir Cermen
1. yüzyılın sonunda _germania_ (kap. 40). Hayır verir
coğrafi konumlarının kesin göstergesi, ancak şunu belirtiyor,
Varini de dahil olmak üzere altı kabileyle birlikte (
daha sonraki zamanlar), kutsal alanı Nerthus adında bir tanrıçaya ibadet ettiler
"Okyanusta Bir Ada" üzerinde yer alıyordu. Ptolemy onun _Geography_
(ii. 11. Sn. 15), yarım yüzyıl sonra, onları daha hassas bir şekilde bulur
Ren arasında, daha doğrusu EMS ile Elbe ve konuşuyor
iç mekanın baş kabilelerinden biri olarak. Maalesef,
Ancak, haritasının kanıtlarla karşılaştırılmasından açıktır.
Tacitus ve diğer Roma yazarları tarafından gösterimlerin
verdiği doğru olamaz. Bunların belirsizliği nedeniyle
Pasajlar Orijinal ev hakkında çok fazla spekülasyon yapıldı
Angli. Ancak tavsiye edecek çok az şey olan bir teori
Saale'nin havzasında oturduklarını (
Canton Engilin), hangi bölgeden _lex angliorum et werinorum hoc
EST thuringorum_ birçoklarının geldiğine inanılıyor. Şu anda
Akademisyenlerin çoğunluğu Angli'nin yaşadığına inanıyor
Baltık kıyılarında, muhtemelen güney kesiminde
Jutish Yarımadası. Bu görüşün kanıtı kısmen türetilmiştir
İngilizce ve Danimarka Geleneklerinden Kişiler ve Olaylar ile ilgilenen
4. yüzyıl (aşağıya bakın) ve kısmen çarpıcı olduğu gerçeğinden
Tacitus tarafından tarif edildiği gibi Nerthus kültüne olan yakınlıklar
İskandinav'da, özellikle İsveççe ve Danimarka, dinde bulunabilir.
Bu konudaki soruşturmalar, bunu çok muhtemel hale getirdi.
Nerthus adası Sjaelland (Zelanda) idi ve ayrıca olmak
Wessex krallarının atalarını nihayetinde izlediğini gözlemledi
Skioeldr ile açıkça özetlenecek belirli bir Scyld'e
Danimarka Kraliyet Ailesi'nin (Skioeldungar) efsanevi kurucusu. İngilizce
Gelenek Bu kişi "Scedeland" (pl.) ile bağlantılıdır, bir isim
Skane'nin yanı sıra Sjaelland'a da uygulanmış olabilir,
İskandinav geleneği, eskizle özel olarak ilişkilidir
Sjaelland'da Leire'de Kraliyet Rezidans.

Bede, İngiltere'ye gelmeden önce Angli'nin bir
Angulus adı verilen arazi ve benzer kanıtlar _historia tarafından verilir
Brittonum_. Kral Alfred ve Chronicler Aethelweard bunu tanımladı
Şimdi eyalette melek olarak adlandırılan bölgeye yer
Schleswig (Slesvig), daha sonra daha büyük ölçüde olsa da,
Ve bu kimlik, tarafından verilen endikasyonlarla çok iyi anlaşıyor
Bede. Tam onay İngilizce ve Danimarka gelenekleri tarafından sağlanır
Wermund (_Q.V._) ve Ofpa (_q.v._) adlı iki kralla ilgili olarak
Mercian Kraliyet Ailesi Kime Geldi ve Kimin Suyarları
Angel, Schleswig ve Rendsburg ile bağlantılı. Danimarka geleneği var
Schleswig, Baba ve Oğul'un iki valisinin korunmuş kaydı
Servisleri, Frowinus (Freawine) ve Wigo (Wig), Kraliyet
Wessex ailesi iniş iddia etti. 5. yüzyılda Angli
Bu ülkeyi istila etti (bkz. Britanya, _anglo-seton_)
Başlığı dışında isimleri kıtada tekrarlamaz.
Yukarıda belirtilen kod.

Schleswig eyaleti, tarih öncesi olarak son derece zengin olduğunu kanıtladı
Görünüşe göre 4. ve 5. yüzyıllardan kalma antikalar.
Bunların bulunduğu yerler arasında, özel bir söz
Borgstedterfeld'deki büyük kremasyon mezarlığından yapılmıştır.
Birçok urn ve broşı veren Rendsburg ve Eckernfoerde
İngiltere'deki heathen mezarlarında bulunanlara yakından benziyor. Hala
Thorsbjaerg'deki büyük mevduatlar (melekte) daha büyük önem taşıyor
ve büyük miktarlarda kol, süsleme içeren Nydam,
Giyim eşyaları, tarımsal aletler & c. ve ikincisi
Dava bile gemiler. Bu keşiflerin yardımıyla yapabiliyoruz
İngiliz medeniyetinin oldukça ayrıntılı bir resmini yeniden inşa edin.
İngiltere'nin işgalinden önceki yaş.

Yetkililer.-Bede, _hist. ECC._ i. 15: Kral Alfred'in versiyonu
_Orosius_, i. 1. Sec.sec. 12, 19; Aethelweard's _Chronicle_, Lib. Ben. İçin
Melek Kralları ile ilgili gelenekler, bkz. Ofpa (1). L.
Weiland, _die Angeln_ (1889); A. erdmann, _ueber die heimat und den
Namen der Angeln_ (Upsala, 1890-cf. H. Moeller _anzeiger fuer
Deutsches altertum und deutsche litteratur_, xxii. 129 ff.); A. Kock
_Historisk tidskrift_ (Stockholm), 1895, xv. P. 163 ff.; G.
Schuette, _var Anglerne Tyskere? _ (Flensborg, 1900); R. Munro Chadwick,
_ İngiliz Ulusunun Kökeni_ (Cambridge, 1907); C. Engelhardt,
_Denmark Erken Demir Çağı'nda (Londra, 1866); J. Mestorf,
Schleswig-holstein_ 'da _urnenfriedhofe (Hamburg, 1886); S. Mueller,
_Nordische AlterTumskunde_ (Ger. Çev., Strassburg, 1898), ii. P. 122
FF.; Bkz. Daha ileri Anglo-Saksonlar ve Britanya, _anglo-saxon_.

(H.M.C.)

[V.02 P.0019]



Anglikan cemaati, bu büyük dalın
Hristiyan Kilisesi, iletişimdeki çeşitli kiliselerden oluşan
İngiltere Kilisesi. "Anglikan gibi bir ifadenin gerekliliği
Cemaat, "ilk olarak 19. yüzyılda kullanılan, bir kerede muazzam olarak işaretlendi
Modern Zamanlarda Anglikan Kilisesi'nin gelişimi ve değişim
karakterinin geleneksel kavramlarında gerçekleşti
ve küre. İngiltere Kilisesi'nin kendisi ayrı bir konudur
Makale (bkz. İngiltere, Kilisesi); Ve önemsiz değil
Reformdan iki yüzyıldan fazla bir süredir tarih
Anglikanizmin, pratik olarak gelişmeleri ile sınırlıdır.
Britanya Adaları Sınırları. İrlanda'da bile, bitti
Üç yüzyıllar kurulmuş din ve İskoçya'da
Erken baskın Presbiteriyeciliğe yol verdi, dini uzun sürdü
siyasi önemi ile gölgede bırakıldı. Aslında kilise
hala inançlarında ve dini olarak Katolik olduğunu iddia ederken
uygulama, kurumsal anlayışında Katolik olmayı bırakmıştı,
şimdi belirli bir durumla ve ayrıca bir
bu devletin özel anlayışı. Yerli İrlandalı ve
Scotsman, aslında çoğu İngiliz için olduğu gibi, Anglikan Kilisesi
İngiliz tacı ve ulusun üstünlüğünün ana payandaları.
Kilise ve devlet ilişkilerinin bu anlayışı neredeyse hiç
misyoner gayretine elverişli; Ve başarılı olan çağda
Reform İngiliz Kilisesi tarafında herhangi bir eğilim yoktu
Cizvitlerin harika faaliyetlerini taklit etmek için,
ve 17. yüzyıllar, ötesindeki ülkelerde Roma Kilisesi'ne getirildi
Avrupa'da kaybettikleri için okyanus tazminatı
Protestan Reformu. İngiliz kilise adamları ötesine geçtiğinde bile
Denizler, onlarla inançlarını taşıdılar, ama dini değil
Organizasyon. Önyargı ve gerçek veya hayali yasal engeller
Piskoposluk ereksiyonunun yolu kolonilerde görülür; ve yine de
17. yüzyılda Başpiskopos Laud bir piskopos almaya çalışmıştı
Virginia için, Amerikan Devrimi zamanına kadar kilise adamları
Kolonilerin, yasal kurgudan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldı
Manevi ihtiyaçları, Londra Piskoposu tarafından bakıldı,
Bazen onları ziyaret etmek için komiserler gönderdi ve adaylar
Bakanlık için İngiltere'ye gönderildi.

Anglikan kiliselerinin iddia etmesini mümkün kılan değişim
cemaatlerinin Roma ve Ortodoks Doğu ile sıralandığını
Katolik Kilisesi'nin üç büyük tarihi bölümünden biri olarak,
İlk olarak Amerikan Devrimi'ne verildi. .
Kolonilerin Taç'a bağlılıklarından kıdemliliği getirildi
İngiliz piskoposları ilk kez yüz yüze görüş
İle yapması gereken hiçbir şey olmaması gereken bir Anglikan kilisesi
kraliyet üstünlüğü veya İngiliz uyruğu ile. Sonuçta ne zaman
Barışın, Connecticut'un kilise insanları Dr. Samuel Seabury'yi gönderdi.
İngiltere, Canterbury Başpiskoposu'na kutsama talebi ile
O, Başpiskopos Moore'un reddetmesi şaşırtıcı değil. İçinde
hem prelatlar hem de avukatların görüşü, bir parlamento eylemi
Bir piskopos yurtdışında bir görmek için kutsanmadan önce gerekli; ile
Yabancı bir ülke için kutsamak imkansız görünüyordu, çünkü
_Potestas ordinis_'nin verilmesi geçerli olacak, taç,
Yasaya göre, piskoposluğun kaynağıydı
_jurisdiction_, için gerekli yetkiyi zorlukla veremez
Bir piskoposun alem dışındaki bir görünüme kutsanması (bkz. Piskopos).
Ancak İskoç piskoposları böyle bir yasal tarafından engelleniyor
Kısıtlamalar, daha uyguntu; ve 11 Kasım 1784'te
Seabury onlar tarafından Connecticut'un görüşüne girdi. 1786'da,
Başpiskopos'un inisiyatifinde, İngiltere'deki yasal zorluklar
yurtdışındaki piskoposların kutsama eylemi ile kaldırıldı; Ve,
Amerika'daki kilisenin ortodoksisinden memnun kaldığında ve
tefekkürde belirli ayin değişimlerinin doğası, ikisi
İngiliz Başpiskoposları 14 Şubat 1787'de ilerledi,
William White ve Samuel Prevoost'u görmek için
Pennsylvania ve New York (bkz. Protestan Piskoposluk Kilisesi).

Bu Kanun, içinde kurduğu gerçeğin ötesinde bir önemi vardı.
Amerika Birleşik Devletleri gelişen bir kilise, tamamen
Kendi ülkesine sadık, dini ile özel bağlar
İngiltere'nin Hayatı. İngiltere Kilisesi'nin ortaya çıkışını işaret etti.
Bölgesel ilkeler olarak adlandırılabilecek bu insülerlik
Reformun onu kınamıştı. Değişim yavaştı ve
Henüz hiçbir şekilde eksiksiz değil.

İngiltere Kilisesi'nden beri, tutumu ne olursa olsun
geleneksel Katolik doktrinleri, asla geçerliliğe itiraz etmedi
Roman veya Ortodoks veya yargı yetkisi olsun, Katolik Emirler
Yabancı ülkelerde Katolik piskoposlar, Anglikan'ın genişlemesi
Kilise hiçbir anlamda Protestan agresif olarak düşünülmedi
Roma'ya karşı hareket. Kutlama gibi ara sıra istisnalar
Reform Kilisesi için Piskopos Dublin Başpiskoposu Plunket tarafından
İspanya, kuralı kanıtlayacak kadar güçlü bir protesto yetiştirdi. Ana,
Sonra, Anglikan Kilisesi'nin genişlemesi,
İngiliz İmparatorluğu veya Amerika'da olduğu gibi, kızının eyaletlerinin; İddiası,
Yargı hakları söz konusu olduğunda, kilise olacak
İngiltere ve İngiliz ırkı, özel görevlerini tanır
İmparatorluğa tabi olan Hıristiyan olmayan nüfusa doğru veya
etkisi için. Roma kilisesine karşı olduğu gibi,
Sert merkezileşme sistemi olan Anglikan Kilisesi,
Bir kez daha ilkel olduğu için yerel özerklik ilkesi
ve daha fazla Katolik. Bu bakımdan Anglikan cemaati
Reform'daki makalelerinde tanımlanan çizgilerde geliştirildi;
Ancak, prensipte bir kilise arasında büyük bir fark yok
National tarafından tanımlanan ve ırksal sınırlarla tanımlanan bir kilise, orada
özellikle yarışta olduğu gibi muazzam bir farktır-
İngilizce örneği-kendisi ekümeniktir.

Bu Katolik Misyon olarak adlandırılabileceklerin farkına varılması
İngiliz Kilisesi, organizasyonunun kolonilere uzatılmasında,
yavaş bir süreçti.


_ Kolonilerdeki Kilise._

12 Ağustos 1787'de Dr. Charles Inglis kutsanmış Bishop
Nova Scotia, tüm İngiliz malları üzerinde yargı yetkisi ile
Kuzey Amerika. 1793'te Quebec'in bkzi kuruldu; Jamaika
ve Barbados 1824'te, 1839'da Toronto ve Newfoundland'ı takip etti.
Bu arada Hindistan'ın ihtiyaçları acil olarak, acil olarak karşılandı
William Wilberforce ve diğerleri Parlamentosu'nda temsiller,
Dr. T.F. Kalküta Piskoposu olarak Middleton
Ona yardımcı olacak üç Archdeacon. 1817'de Ceylon ona eklendi
şarj; 1823'te Doğu Hint Adaları ve
Hint Okyanusu Adaları; ve 1824 "Yeni Güney Galler ve onun
Dükün adaylığı üzerine "yaklaşık beş yıl sonra" bağımlılıklar "!
Wellington, William Broughton bu muazzam çalışmak için gönderildi
Avustralya Başpiskoposu olarak yargı yetkisi. Kısa süre sonra, 1835'te
ve 1837'de Madras ve Bombay'ın görülmeleri kuruldu; 1836'da iken
Broughton'un kendisi Avustralya'nın İlk Piskoposu olarak kutlandı. Böylece
1840'a kadar on sömürge piskoposu vardı; ve bunlardan
sivil düzenlemeler tarafından o kadar engellendi ki, biraz daha
Piskoposluk emirlerinde hükümet papazlarından. O yılın Nisan ayında,
Ancak Londra'dan Bishop Blomfield, ünlü mektubunu şuraya yayınladı.
Canterbury Başpiskoposu, "Olmadan Piskoposluk Kilisesi
Bir Piskopos, "ve yorucu bir şekilde bir çelişkidir.
Piskoposluk uzatılması için büyük çaba. Boşuna değildi.
Plan coşku ile alındı ​​ve 1841 Salı günü Whitsun'da
Birleşik Krallık Piskoposları bir araya geldi ve bir bildirim yayınladı
Sömürge Bishoprics Konseyi'ni açtı. Sonraki bildirimler
1872 ve 1891 hem ilerleme kaydetmeye hem de teşvik etmeye hizmet ettiler.
yeni çabaya. Yeni Zelanda Piskoposu 1841'de kuruldu.
Konsey aracılığıyla Kilise Misyoner Derneği tarafından donatıldı ve
George Augustus Selwyn ilk piskopos olarak seçildi. O zamandan beri
hem ev çabasının hem de sonucu olarak artış devam etti.
Sömürge kiliselerinin eylemi. Dahası, birçok durumda piskopos
Yeni görevlerde olduğu gibi, yeni görevlere gönderildi.
Üniversitelerin Orta Afrika, Lebombo, Corea ve Yeni
Gine; ve bu şekilde kurulmuş olan misyoner yargı bölgeleri zamanında gelişir
Dioceses'e. Böylece, on sömürge yargı yetkisi yerine
1841'de şimdi yaklaşık yüz yabancı ve sömürge var
Protestan Piskoposluk Kilisesi'ninkine ek olarak yargı yetkileri
Amerika Birleşik Devletleri.

[V.02 P.0020]

Bu piskoposluklar yasal olarak sadece çok yavaş yavaş
bağımsızlık ve kararlı bir organizasyon. İlk başta, görmek
Yaratılan ve piskoposlar Taç tarafından mektuplar aracılığıyla aday gösterildi
patent; ve bazı durumlarda kamuoyundan bir gelir verildi
fonlar. Dahası, uzun yıllar boyunca tüm piskoposlar
İngiltere, Başpiskopos'a geleneksel "İtaat Yeminini" aldı
ve Canterbury, ve onun arazisi olmayan suffragans olarak kabul edildi.
Ancak tüm bu noktalarda derecelerle değişiklikler yapıldı.


_Provincial organizasyonu._

(1) Yerel koşullar yakında bir il organizasyonunu gerekli kıldı,
Ve yavaş yavaş tanıtıldı. Kalküta Piskoposu aldı
Madras ve Madras ve
Bombay kuruldu; ve Bishop Broughton'a yeni patentler verildi
1847'de ve 1853'te Bishop Gray, Avustralya Büyükşehirleri ve
Sırasıyla Güney Afrika. Benzer eylem 1858'de ne zaman
Piskopos Selwyn Yeni Zelanda Büyükşehir oldu; Ve yine 1860'da,
Ne zaman Kanadalı piskoposların taç ve
Bir metropol seçme izni için sömürge yasama organı, mektuplar
Patent Montreal Bishop Fulford'dan atandı.
ofis. O zamandan beri metropolitler seçildi ve iller oluştu
Düzenli sinodik eylemle, büyük ölçüde teşvik edilen bir süreç
Lambeth konferanslarının konuyla ilgili kararları. .
Bu illerin anayasası tekdüze değildir. Bazı durumlarda,
Güney Afrika, Yeni Güney Galler ve Queensland, Metropolitan See
sabittir. Başka yerlerde, Yeni Zelanda'da olduğu gibi, tek bir şehrin iddia edemeyeceği
Emginence, metropolit ya seçildi ya da kıdemli
Kutlama ile piskopos. İki gelişmeden bahsedilmelidir:
(a) Piskoposluk ve il sinodlarının oluşturulması, ilk diocesan
Sinod 1844'te Yeni Zelanda'nınki ile tanışırken, formasyon
bir eyalet sinodunun bir Avustralasya konferansı tarafından önceden haber verildi
1850'de Sydney'de piskoposlar; (b) 19. yüzyılın sonuna doğru
_Archbishop_ unvanı metropolitans tarafından kabul edilmeye başladı.
Birkaç il. İlk olarak Kanada Büyükşehirleri tarafından kabul edildi
ve Rupert'in toprakları, Kanada General Synod'un arzusuyla
1893; ve daha sonra, lambeth'in çözümüne uygun olarak
1897 Konferansı, Sinodları tarafından piskoposuna verildi.
Sydney Yeni Güney Galler Büyükşehir ve Cape Piskoposu
Güney Afrika Metropolitan olarak kasaba. Sivil engeller şimdiye kadar
Hindistan Büyükşehir tarafından benimsenmesini geciktirdi.


_ Devlet kontrolünden freedom. _

(2) Derecelerle de, sömürge kiliseleri onların
Devletle külfetli ilişkiler. Batı Kilisesi
Hint Adaları 1868'de ayrıldı ve ayrıldı. 1857'de
_regina_ v. _eton colech_'de taç yapamayacağına karar verdi
Sunumu bir öncekini tayin ettiğinde iddia edin
bir durumunda olduğu gibi, bir sömürge piskoposluğuna görevli
İngilizce piskopos. 1861'de taç avukatlarından biraz protestodan sonra,
İki misyoner piskopos, mektup patentleri olmadan kutlandı
İngiliz Bölgesi dışındaki bölgeler: C.F. Zambezi için Mackenzie
Melanesia için Bölge ve J.C. Patteson, Cape Metropolitans tarafından
Sırasıyla kasaba ve Yeni Zelanda. 1863'te Privy Council,
_long_ v. _ Cape Town piskoposu_, "İngiltere Kilisesi,
Hukuk tarafından kurulan kilisenin olmadığı yerlerde aynı
başka herhangi bir dini bedenle durum. "1865'te Bishop
Gray'in Cape Town Metropolitan olarak Patent Patent, Güçsüz olmak
"zorlayıcı herhangi bir yargı yetkisini kullanmasını veya herhangi bir
Bu amaçla mahkeme veya mahkeme, "Cape Colony'den beri zaten
verildiklerinde yasama kurumlarına sahipti; Ve onun
Piskopos Colenso'nun biriktirilmesinin "hukukta geçersiz ve geçersiz" olduğu ilan edildi.
(_re Natal piskoposu_). Güney Colenso hariç
Afrikalı piskoposlar hemen patentlerini teslim etti ve resmi olarak
Bishop Gray'i metropolleri olarak kabul etti, izlenen bir örnek
1865 Yeni Zelanda eyaletinde. 1862'de,
Ontario kuruldu, Piskopos Kanada'da seçildi ve kutsandı
Kraliyet yetkisi altında, Patent Mektuplar bu zamana kadar tamamen
itibarsız. Ve 1867'de piskopos için bir koadjutor seçildi
Toronto, bir kraliyet yetkisi başvurusu cevabı verdi
sömürge sekreterinden "tacın bir parçası değildi
yeni bir piskopos veya piskopos yaratmaya müdahale etmek ve değil
ona tavsiyede bulunması gereken tacın haysiyetiyle tutarlı
Majesty, üzerinde kağıda değmeyecek bir görev vermek için
Yazılmış ve Kanada'ya gönderilen
en eksiksiz şekilde göz ardı edildi. "Ve günümüzde
Sömürge kiliseleri bu konuda tamamen özgürdür. Ancak bu,
Hindistan'daki kilisede durum böyle değil. Burada gören piskoposlar
1879'a kadar kurulan gelirden bir burs alın (
artık bunu yapmayan Seylan Piskoposu hariç). Bunlar
Sadece taç tarafından aday gösterilmedi ve mektuplar altında kutsanmadı
patent, ancak randevu açıkça "bu tür gücüne tabi tutulur
Taçta "Var" Yasası ile olduğu gibi iptal ve hatırlama ve nerede
Tinnevelly'deki kilise için ek gözetim gerekliydi,
sadece iki yardımcı piskoposun kutsama ile güvence altına alınabilir,
Canterbury Başpiskoposu için bir komisyon altında çalışan
Madras Piskoposu'nun ölümünden dolayı sona erecekti. O zamandan beri,
Ancak, böyle olmayan yeni SEE'ler kuruldu
Kısıtlamalar: Yerli eyaletlerde piskoposların yaratılmasıyla
(Travancore ve Cochin) veya mevcut piskoposluklardan (chota
Nagpur, Lucknow, & c.). İkinci durumda _legal_ yok
Eski piskoposluğun alt bölümü, yeni piskopos yönetimi
Piskoposundan komisyon altındaki kendisine ait olan bu bölgeler,
Bununla birlikte, tüm konularda dini olan hükmün
Hindistan Büyükşehirine itiraz olmayacaktır.


_Spiritual özerklik._

(3) Ayrıca, sömürge kiliselerinin ilişkileri ile
Canterbury Başpiskoposu değişti. 1855'e kadar sömürge piskoposu yok
İngiliz Adaları dışında kutsandı, ilk örnek
Labuan'dan Dr. MacDougall, bir komisyon altında Hindistan'da kutsandı
Canterbury Başpiskoposu'ndan; Ve 1874'e kadar öyle tutuldu
Bir piskoposun İngiltere'de kutsanması için yasadışı
Suffragan'ın gerekli itaat yemini. Bu gereklilik tarafından kaldırıldı
Başpiskoposun
yeminle vazgeçme yetkisi. Ancak bu yapılmadı
her durumda; ve 1890'a kadar geç saatlerde metropol tarafından alındı
Sydney kutsarmasında. Böylece Anglikan'ın kurucu kısımları
Cemaat yavaş yavaş özerklik edinme: Misyoner yargı bölgeleri gelişti
organize piskoposlara ve piskoposlar ille gruplandırılır
kendi kanonları. Ancak en eksiksiz özerklik içermiyor
izolasyon. Kiliseler birbirleriyle tam bir iletişim içinde ve
Birçok yönden birlikte hareket edin; Misyoner yargı bölgeleri ve piskoposlar
ortak düzenleme ile haritalandı ve hatta göründüğü takdirde aktarıldı
tavsiye edilir; _E.G._ Piskopos Honolulu (Hawaii), daha önce
Canterbury Başpiskoposu'nun yargı yetkisi 1900'de devredildi
siyasi nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Piskoposluk kilisesine
Değişiklikler. Canterbury'nin görmek,
Roma Kilisesi üzerinde egzersiz yapana benzer Anglikan cemaati
Papalar tarafından, güçlü bir sevgi ve saygı ile kabul edilir,
sık sık istişare ve değişim ile kendini gösterir
selamlar. Ayrıca ortak tarafından vurgulanan güçlü bir ortak yaşam var
aksiyon.

[V.02 P.0021]


_Pan-Anglican Kongresi._

Dünyanın her yerinden Anglikan Piskoposlar Konferansı,
1867'de Başpiskopos Longley tarafından kuruldu ve Lambeth olarak biliniyor
Konferanslar (_Q.V._), Anglikan cemaati için bile onlar
ekümenik bir sinodun otoritesine ve kararlarına sahip değil
daha ziyade, komutlardan ziyade danışmanların doğası, çok şey yaptı
Çeşitli dallarının uyumunu ve işbirliğini teşvik edin.
Kilise. Bu ortak yaşamın daha da heybetli bir tezahürü
Londra'da düzenlenen Büyük Pan-Anglican Kongresi tarafından verilen
Lambeth Konferansı'ndan önce gelen 12 ve 24 Haziran 1908
5 Temmuz'da açıldı. Bunun fikri piskoposla ortaya çıktı
Montgomery, Yayılma Derneği Sekreteri
Müjde ve birleşik kurulların bir çözümü ile onaylandı
1903'te görev. Müzakerelerin ve hazırlıkların sonucu olarak
Delegelerle birlikte beş yıldan fazla 250 piskopos uzanan,
büro ve uzanan, Anglikan cemaatindeki her piskoposluktan
Londra, Westminster'da düzenlenen şefaatin açılış hizmeti
Abbey. Genel karakterinde toplantı, bir kilise kongresi değildi
genişlemiş bir ölçekte ve konular tartışıldı, _e.g._. tutum
kiliselerin evlilik yasaları veya
Sosyalizm, aynı çizgileri takip etti. Kongre, elbette,
Kilise için karar verme veya yasama yapma gücü yoktu, ana değeri
dağınık üyelerini birbirine yaklaştırmak, getirmek
daha yeni ve daha izole edilmiş dallar
Ebeveyn sapı ile temas ve kilisenin gözlerini açarken
İngiltere'nin bakış açısına ve tuhaf sorunlarına
Kızı kiliseler.

Anglikan cemaati aşağıdakilerden oluşur:-(1)
İngiltere, 2 İl, Canterbury ve York, 24 ve 11 dioceses ile
sırasıyla. (2) İrlanda Kilisesi, 2 İl, Armagh ve
Dublin, sırasıyla 7 ve 6 dioceses. (3) İskoç piskoposluğu
Kilise, 7 dioceses. (4) Protestan Piskoposluk Kilisesi
89 piskopos ve misyoner yargı yetkisi ile Amerika Birleşik Devletleri,
Kuzey Tokyo, Kyoto, Şangay, Cape Palmas ve
Hayti ve Brezilya'nın bağımsız diocesleri. (5) Kanada Kilisesi,
(a) Kanada Eyaleti, 10 dioceses; (b)
Rupert'in arazisi, 8 piskoposluk ile. (6) Hindistan'daki kilise
ve Seylan, 11 piskoposluk eyaleti. (7) Batı Kilisesi
Hint Adaları, Barbados ve Windward'ın 8 Piskoposluk ili
Adalar şu anda United. (8) Avustralya Kilisesi,
(a) 10 dioceses ile Yeni Güney Galler eyaleti; (b)
5 dioceses ile Queensland eyaleti; (c) Victoria eyaleti,
5 dioceses ile. (9) Yeni Zelanda Kilisesi, 7 eyaleti 7
Dioceses, Melanezya'nın misyoner yargı yetkisi ile birlikte.
(10) Güney Afrika Kilisesi, 1 eyalet 10 piskoposluk, 2 ile
Masbonaland ve Lebombo'nun misyoner yargı bölgeleri. (11) yaklaşık 30
Misyonu tutan izole piskoposlar ve misyoner yargı bölgeleri
Canterbury'nin bkz.

Yetkililer.-_ İngiltere Kilisesi'nin resmi yıl kitabı_;
Phillimore, _ECCLESIASTAL LAW_, Cilt. ii. (Londra, 1895); _Digest
S.P.G. Records_ (Londra, 1893); E. Stock, _ Kilisenin Historisi
Misyoner Topluluğu_, 3 cilt. (Londra, 1899); H.W. Tucker, _ ingilizce
Diğer karalarda kilise_ (Londra, 1886); A.T. Wirgman, _ Kilise ve
Sivil Power_ (Londra, 1893).



Olta balıkçılığı, balık yakalama sporunun sanatı veya uygulaması
yemlenmiş bir kanca veya "açı" (Hint-Avrupa kökü _ank-_, yani
"bükülme"). [1] İnsan faaliyetlerinin en eski olanı arasında yer alıyor ve
insanın taş bebeklik döneminde olduğu zamandan beri söylenebilir
Yaş, herhangi bir yaşamın katliamıyla güvencesiz bir varlığı ortadan kaldırarak
emrinde kaba silahlarla ulaşabileceği şey. Öyle
Balıklara yapılan saldırının ilk başta saldırı ile aynı olması muhtemel
hayvanlar üzerinde, guile yerine bir güç meselesi ve tarafından yürütülür
Flint kafalı kaba bir mızrak araçları. Muhtemeldir ki,
İlkel zıpkınlar çabalarında önemli ölçüde başarılı değildi,
Ve böylece fikirlerini, başka bir yoldan yararlanmak için çalışmaya ayarlayın.
Onların yakınındaki her su parçasında onları bekleyen bol miktarda yiyecek
Mağaralar. Gözlem yakında onlara her birine açgözlü bir şekilde beslendiğini gösterir
diğer ve suyun diğer sakinleri veya düşen canlılar
içine, ve şüphesiz, avı dolaşma fikrini ortaya çıkardı.
iştahının araçları. Bu nedenle, ilk kanca kavramı geldi, ki
Kesin görünüyor, hiç bir kanca değildi, bir "geçit", bir parça
balığın yemle yutabileceği, ancak
Daha sonra çıkarılamadı. Mağara konutlarında bulunan kalıntılardan ve
Dünyanın farklı bölgelerindeki mahalleleri açıktır.
Bu boğazlar şekil olarak değişiyordu, ancak genel olarak fikir aynıydı.
Düz ya da hafifçe dar bir taş veya çakmak
uçlarda kavisli, orta turda bir oluk ile çizginin
sabitlenebilir. Yemde gömüldü, yutulurdu
Birinci; Sonra çizginin sıkılaştırılması,
Taş ocağı, mide veya gullet ve böylece yakalama sağlanacaktır. .
Cihaz hala Fransa'da ve İngiltere'nin birkaç uzak bölgesinde devam ediyor
"Snigging" olarak bilinen yılan balığı yakalama yöntemi. Bunda bir
Bir solucana gömülü iğne, tarih öncesi geçitin bir kısmını oynar.

Balık kancasının hafif kavisli geçitten evrimi
kolayca anlaşılabilir. Uçlar gittikçe daha kavisli hale geldi
Sonunda çift kancadan farklı olmayan bir nesne elde edildi. Bu
Gelişme, insanın insanın keşfi
Bronz kullanımları ve gereksinimlerine uyarlanabilirliği. Single
Bize az ya da çok tanıdık olan desenden kanca, muhtemelen bir
Göl sakinlerinin imtiyazı, o zaman bile bir
Sorun-balığın "eğitimi" ve gerçeğin tanınması
Ham eski yöntemlerle bu spor düşüyordu. Ama öyle
Ayrıca, dünyanın bazı bölgelerinde tek kancanın
çift ​​ile _pari passu_ geliştirdi ve bu, deniz kıyısında
Örneğin, insanın bu kadar uyarlanabilir bir madde kullanabildiği yer
kabuk, ilk kanca lifle kirlenmiş kabuklu bir kabuk parçasıydı
bir parça tahta veya kemiğe, kabuk oluşturacak şekilde
Ahşap veya kemik sapı oluştururken kancanın bükülmesi. İkisi birden
Fiji Adaları'ndan erken kalıntılar ve son kancalar bunu
varsayım. Flint, boynuz ve kemiğin basılması da muhtemeldir.
benzer bir şekilde hizmete. Çizginin veya çubuğun doğası
Bu erken kancalarla kullanılmış olabilecek büyük ölçüde bir konudur
varsayım. İlk satır belki bir bitkinin tendriliydi,
İlk çubuk muhtemelen bir fidan ağacı. Ama oldukça açık
Rod, yemi çıkarmanın gerekliliği ile önerilmiş olmalı
Balıkçı ve su arasında yer alan engellerin üzerinde ve
hem kolun erişimini hem de
çizginin uzunluğu. Çubuğun çok erken olması imkansız görünüyor
balıkçı ekipmanının bir kısmını oluşturdu.

[Dipnot 1: "olta balıkçılığı"
Bir çizgi ve kanca olarak, _barnard_ v hukuk davasındaki tartışmaya bakın.
_Roberts_ (_Times l.r._, 13 Nisan 1907), sorunun ortaya çıktığı zaman
gece çizgilerinin olta balıkçılığının kullanımına gelince; Ama karşı karar
Gece çizgileri kişisel unsurun yokluğunun zemine gitti
bir çubuğun olmaması yerine. Çeşitli Sözlükler
bu noktada kör rehberlerdir ve alıntılanan yetkililer
sonuçsuz; Ancak, genel olarak konuşursak, olta balıkçılığı şimdi üçünü ima ediyor
gerekli faktörler-kişisel bir fener, spor elemanı ve
Tanınmış balık tutma işleminin kullanımı.]


_-Literary Tarih _.-- Tarih öncesi zamanlardan nispeten
Chronicles günlerinin sonlarında, olta balıkçılığı bir
pratik; Bir sanat veya spora dönüşmesi modern bir fikirdir. İçinde
Balıkçılığa en eski literatür referansları çok fazla değil,
Ama Eski Ahit'te bunu gösteren pasajlar var.
Kanca ve Net ile balık almak ortak endüstrilerden biriydi
doğuda ve elde edilebileceği bu balık bir
Diyetin önemli makalesi. _Numbers_ (xi. 5) İsrail'in çocukları
"Mısır'da özgürce yemek yedikleri" balıklara yas tutun. Çok da çok
Mısır anıtları tarafından kanıtlanmıştır; gerçekten daha fazlası, rakamlar için
kısa çubuklar kullanarak bazı Mısır balıkçılığı resimlerinde bulundu ve
şişman çizgiler bazen olanlardan sonra
Karada harika. Bu, olta balıkçılığının zaten
son derece medeni bir ülke, yöntemler arasında yerini aldı
Zenginlerin elinde sapma, ancak
Tasvir edilen mücadelenin uzlaşmaz doğası ve görünen
Balıkların sadeliği, bunu varsaymak neredeyse güvenli olurdu
Mısır olta balıkçılığı "sanat" olmanın haysiyetine geldi. Avrupa'da
Balık alımının bile görülmesi çok daha uzun sürdü
bir eğlence ve Yunan ve Latince'de en erken referanslar
Klasikler sporcu için pek tatmin edici değil.

[V.02 P.0022]

Bununla birlikte, _odyssey_ (xii. 247) 'de
Çubuk ve çizgi ile balık tutmanın gösterdiği gibi önemli önem
erken Yunanistan'da popüler olarak kullanılacak kadar iyi anlaşıldı
İllüstrasyon. Scylla'nın yakaladığı tanınmış sahnede meydana gelir
Odysseus'un arkadaşları gemiden dışarı çıkar ve onları yukarı doğru taşır,
Tıpkı "Uzun Çubuklu Bir Head'teki Bir Balıkçı" gibi küçük getiriyor
Kıyıda nefes nefese balıklar. Bir başka önemli, nispeten
Geç, Yunan şiirindeki pasaj, Theocritus'un yirmi birinci pistidir.
Bunda balıkçı asfali, bir rüyada nasıl bağlandığını anlatıyor
büyük bir altın balık ve bazılarıyla da olsa grafiksel olarak tanımlar
Dilin belirsizliği, nasıl "oynadığını". Asfalyon bir çubuk kullandı ve
Homeric balıkçının tarzından çok sonra bir kayadan avlandı. Arasında
Diğer Yunan yazarları olan Herodotus'un balık ve
balıkçılık; Balıkların yakalanması bir veya iki kez bahsedilir veya ima edilir
Platon, özellikle _laws_ (vii. 823); Aristotle balıklarla ilgileniyor
_Natural tarihinde_ ve bir veya iki balıkçılık pasajı vardır
antolojide. Ancak Yunan edebiyatında, bir bütün olarak
Balıkçılaşma hiç de önemli değildir. Ancak geç Yunanca yazarlarında,
Daha fazla malzeme var. Örneğin Plutarch, bize ünlü
Antony ve Kleopatra arasındaki balıkçılık maçının hikayesi
Shakespeare tarafından kullanılmıştır. Dahası, birincisi Yunanca
Bize gelen balıkçılık üzerine tam bir inceleme yazılmıştır,
Oppian'ın _halieutica_ (c. A.D. 169). Beşte bir altıgen şiiri
belki de spor ilgisinden daha teknik olan kitaplar ve öyle değil
İşin uzunluğunun önereceği gibi bunların çoğu bile. Yine de
Mücadele ve yöntemler ve bazı pasajlar hakkında bazı bilgiler içerir
Büyük balıklarla savaşları, doğru coşku ruhuyla tanımlamak.
Ayrıca Yunanca'da literatürdeki ilk referans olarak ünlü olan
sinek balıkçılığına, Aelian'ın on beşinci kitabında _natural tarih_
(A.D. 3. yüzyıl). Makedonların nasıl ele geçirdiği açıklandı
Astraeus nehrinde bir cazibeyle belirli bir benekli balık
muhtemelen kullanılan renkli yün ve tüylerden oluşur
Şimdi "Daldırma" olarak bilinen şekli. Başka Yunan yazarları olduğunu
Balık ve balıkçılıkla uğraşan ve "Halieutics" i besteleyen
Athenaeus. _Deipnosophistae_'sinin ilk kitabında bir liste veriyor
onlardan. Ancak işlerini olumsuz bir şekilde pasajı ile karşılaştırır.
Homer, daha önce alıntı yaptı, bir şekilde bilgisi olduğunu öne sürdü
Balıkçılaşma, uzaktan kumandalarının bilgisi üzerinde büyük bir ilerleme değildi
edebi atalar. Latince literatürde olta balıkçılığına yönelik imalar
Yunanca olduğundan daha fazla sayıda, ama genel olarak
önemsiz. Ovid'in bir şiirinin bir parçası olan _halieuticon_, bestelenmiş
Şairin Tomi'deki sürgünü sırasında A.D. 9'dan sonra hala hayatta kalıyor. İçinde
Diğer Romalı Yazarlar Konu sadece ima yoluyla tedavi edilir veya
İllüstrasyon. Ancak dövüş, diğer pasajların yanı sıra,
belki de en erken özel bildirim olarak sıralama hakkına sahip olabilir
Balıkçılık Hakları-Epigram _ad piscatorem_,
Baian Gölü'nde bir çizgi dökmekten kaçak avcılar. Elder Pliny
_Natural tarihinin dokuzuncu kitabını balıklara ve
Water-Life ve Plautus, Cicero, Catullus, Horace, Juvenal, Pliny
Genç ve Suetonius burada ve orada olta balıkçılığına girer.
Varro ve Columella gibi tarım yazarları da
Balık havuzlarının ve güveçlerin konusu tam olarak. Bunlardan daha sonra,
Ama yine de Latin literatürüne dahil olmak üzere, Ausonius'umuz var (_c_.
A.D. 320) ve onun tanınmış idilini _mosella_,
Moselle'nin balığı ve yakalama yöntemleri hakkında iyi bir anlaşma
onlara. Bu şiirde ilk tanınan açıklama bulunmalıdır
somon ailesinin üyelerinin ve onların şekli
Uygulama oldukça şüpheli, adları _salmo, Salar_ ve _fario_
Modern fenerin göğsünde duyarlı bir nota vurun.


_Post-Classical Edebiyat _.--
Hıristiyan döneminin ilk birkaç yüzyılında olta biliyoruz
biraz. Ancak hem balık hem de balıkçıların
Hıristiyan omleminde her zamankinden daha şerefli bir pozisyonda
önce. Müjde anlatılarında balıkçıların öne çıkması
Bunu getirmek için yeterliydi, ama aynı zamanda oldu
Yunanca balık kelimesinin [Yunanca: Ichthus] bir anagramatik olduğunu
Dindarın algılaması yavaş olmadığı önemi. Baş harfleri
kelimesinin pratik olarak inanç itirafına karar ver,
[Yunan: Iesous Christos Theou Uios Soter] (Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih,
Kurtarıcı). Bu nedenle balığı çok bulmamız şaşırtıcı değil
Resminin ve heykelinde kutsal bir amblem olarak belirgin
İlkel Kilise veya İskenderiye'nin Clement
diğer şeylerin yanı sıra, imzalı halkalar için bir cihaz olarak veya
Mühürler. Balıkçı da erken Hıristiyan'da temsil edilir
sanat ve daha sık bir çizgi kullandığını ve
bir ağdan daha kanca. Balık ve balıkçılık referansları hakkında dağıldı
İlk babaların yazılarında çoğunlukla ikisini yansıtıp
Balıkların kutsallığı ve ilahi yetkilendirme fikirleri
balıkçı; İkinci fikir kesinlikle Izaak zamanına kadar hüküm sürdü
Walton, çünkü eğlencesini haklı çıkarmak için kullanıyor. Ayrıca olası değil
oruç pratiği (çoğu durumda ete izin verildi
yasaklanmıştı) balık yakalama sanatına ek önem verdi.
Ne zaman kilo göz önünde bulundurulmuş gibi görünüyor
Avrupa'daki manastırlar için ve birçok durumda
Hiçbir balık üreten nehir yoktu.
Balık havuzlarının inşası. Ancak tüm bunlara rağmen,
Erken babalarda ara sıra ima, neredeyse bir bağlantı yok
Pagan Roma edebiyatı ile literatür arasındaki bağlantı
Baskının icadına fırladı. Bir cilt, _geoponica_, bir
Kimin yazarlığı ve tarihi ile ilgili Yunan derlemesi
çok anlaşmazlık, _bibliotheca piscatoria_
10. yüzyılın başlangıcı. Balık üzerine bir kitap içerir,
Yemler için reçetelerle balık havuzları ve balıkçılık, & c.
çoğunlukla diğer yazarlardan. Ama şüpheli görünüyor
Tarihi çok daha erken yerleştirilmemelidir. Gelenek bunu yapar
Kartacalı bir inceleme Yunancaya çevrildi. Daha tatmin edici
Balıkçılık literatürünün parçası,
Aelfric, yazılı (_ad pucros linguae latinae lokultionis egzersizi_)
aynı yüzyılın sonuna doğru. Aelfric başpiskoposu oldu
A.D. 995'te Canterbury ve Anglo-Sakson Metin Kitabındaki Geçit
İngilizce balıkçılığa en eski referans olarak onurlu rütbe alır
Yazılar, ancak büyük bir uzunlukta olmasa da. Not edilmelidir
Toplokta pay alan balıkçı, tercih ettiğini belirtiyor
Denizde balık tutmak için nehirde balık avlamak. 13. veya
14. yüzyıl, yazarı görünüşte olan bir Latin şiiri _de vetula
Richard de Fournival. Olta balıkçılığı üzerine bir geçiş içerir ve yerleştirildi
İlk basıldığında Ovid'in kredisine (c. 1470). Bir el yazması
British Museum, _Comptes des pecheries de l'Eglise de troyes_
(A.D. 1349-1413), balıkçılığın bir dakikasını veriyor.
yakalanan balık ağırlıkları ve çalışma masrafları. Orada,
Ancak, biz gelene kadar pratik olarak önemli bir şey
Angling üzerine ilk baskılı kitap (Oppian'ın çevirisi, 1478,
hariç) ve böylece literatürün başlangıcına uygun. Bu
İlk kitap, muhtemelen 1492'de Antwerp'te basılan küçük bir hacim idi.
Matthias van der'in basını gidiyor. Boyut olarak biraz daha fazlası
broşür ve kuşları ve balıkları tedavi eder: --_ dit boecxken leert
Hoe Men Mach Voghelen ... Ende ... Visschen Vangen Metten Kanden. Bitirmek
Oeck Andersins ...._ ("Bu kitap birinin kuşları nasıl yakalayabileceğini öğretiyor ...
Ve ... elleri olan balık ve ayrıca aksi takdirde ") sadece bir kopya
Görünüşe göre Denison Kütüphanesi'nde ve bir çeviri
1872'de Bay Alfred Denison için özel olarak basılan
Yirmi beş kopya. Kitabın en az iki baskısı ortaya çıktı
Flaman'da ve aynı zamanda 1502'de Almanya'ya da yol açtı.
Çeviri ve belirli değişiklikler ve eklemelerle, görünüşe göre
sık sık yeniden yayınlanmıştır. Bir sonraki tarih ünlü geliyor
_ Fysshynge wyth a angle_, Westminster'da basılmıştır
Wynkyn de Worde 1496'da _The kitabının ikinci baskısının bir parçası olarak
St. Albans_. İnceleme bu nedenle
Dame Juliana Berners'ın adı, ama bu biraz şüpheli derleyici
onunla ilgisi yok olabilir. İnceleme neredeyse
Kesinlikle olta balıkçılığı üzerine daha önceki bazı çalışmalardan bir derleme ("
"metninde belirtilmiştir), muhtemelen bir makaleden
15. yüzyılın önceki kısmı, bir kısmı korunuyor
Denison koleksiyonunda. Bu 1883 yılında Bay tarafından yayınlandı. Thomas
Satchell, Fysshynge Antlaşması'nın eski biçimi başlığı altında
Wyth bir açı_. Ancak hala daha eski bir çalışmanın
Her iki kitabın ebeveyni, çünkü makalenin
bağımsız bir versiyon. Ancak bu olabilir,
İnceleme kendisi diğer birçok eserin ebeveyni olmuştur. Çoğu
İçinde yer alan talimatlar nesilden aktarılır.
Diksiyon dışında çok az değişiklik ile nesil. Özellikle bu
Trout-Flies listesi ile ilgili durum, hayatta kalan yetersiz bir on iki
18. yüzyıla kadar birçok balıkçı kitabında.

[V.02 P.0023]

16. yüzyılın başından itibaren balıkçı kütüphanesi başlıyor
Sadece balık tutmaya adanmış kitaplar henüz değil, artışı büyütmek için
sık sık, hayvancılık ve ülke arayışları üzerinde çalışıyor,
konuyla ilgili bir şey. İtalya'da balıkçı ve onun mesleği
Görünüşe göre şiirsel olarak kabul edildi; _pescatore_ veya onun kelimesi
İtalyan 16. ve 17. yüzyıl başlık sayfalarında yaygındır,
Birçok durumda, zımni sözün yerine getirilmesi
Bir fenerin bakış açısından yeterli değil. Sayfalarından
_Bibliotheca piscatoria_ Oldukça uzun bir İtalyan yazar listesi yapabilir
toparlanın. Bunlar arasında Sannazaro'dan bahsedilebilir (_piscatoria_, & c.,
Roma, 1526) ve Andrea Calmo (_rime Pescorie_, Venedik, 1557). A
Yüzyıl sonra _halieutica_ hacmini yayınlayan Parthenius'du.
Napoli'de. Bu yazarın sanatına eğlenceli bir referansı var.
İngiltere'de uygulandığı gibi "gıdıklama" alabalığı. Almanya'da olduğu gibi
Orijinal küçük Flaman tezinin geniş bir moda vardı
16. yüzyıl ve balıkçılık çok fazla kitapta rol oynadı
Conrad Heresbach (1570) gibi hayvancılık. Balık ve Balık Maddeleri
Dubravius ​​(1552) tarafından bir Latin çalışmasının ana konusunu oluştururken
16'nın ortasında Gesner ve başında Aldrovandi
17. yüzyıllar uzun süredir balıkların doğal tarihi üzerine yazdı.
Fransa'da konu daha az iyi temsil edilir, ancak _les pescheries_
Chris. De Gamon (Lyons, 1599) ve cl.
Gauchet (Paris, 1604) not edilmeyi hak ediyor. _Les Innocentes_ tarafından ruses
Francois Fortin, ilk olarak 1600'de Paris'te yayınlandı ve birkaç kez
Daha sonraki baskılarda, Messrs Westwood ve Satchell ile karakterizedir.
"Fransa tarafından yapılan en ilginç katkı genel olarak
olta balıkçılığı literatürü. "16.
Century, orijinal inceleme tarafından yeterince hizmet etti
Aziz albans kitabı_. Wynkyn tarafından iki kez yeniden yayınlandı
De Worte, Copland tarafından altı veya yedi kez ve diğer tarafından beş kez
yazıcılar. Ayrıca pratik olarak fishing _a booke'da yeniden yayınlandı_
L.M. (1590) tarafından. L.M. (Leonard Mascall) olta balıkçılığı yazar olarak sıralanıyor, ancak
Borç almaktan ve incelemeyi düzenlemekten biraz daha fazlasını yaptı. Aynı Mayıs
St. Albans_ "ın başka bir versiyonu hakkında söylenebilir." Şimdi yeni
W.G. Faulkener tarafından toplanmış ve 1596'da yayınlanmıştır.


_Modern Edebiyat _.-- 1600'de John Taverner'in _CERTEREE
Balık ve Fruite_ ile ilgili deneyler ve bundan sonra
Balıkçılaşma literatürü uygun başlar. Angling_ (1613) _secrets,
J (ohn) d (ennys). Esq., En önemli ciltlerden biridir.
Her ikisi de ayetin mükemmelliği nedeniyle Angler Kütüphanesi
içinde yazıldığı ve aynı zamanda pratik değeri nedeniyle.
Gervase Markham, "İlk Gazeteci", çağrıldığı gibi,
ilk defterlik kitabını aynı tarihte yayınladı ve
Aynı konudaki birçok kitabının çoğu belirli bir miktar ayırdı
Balıkçılık alanının. Ama Markham malzemelerini daha çok topladı
Utanmaz bir şekilde ve olta balıkçılığı pasajları çok az özgünlüğe sahiptir.
Thomas Barker'ın Angling Sanatı_ (1. baskı, 1651) daha fazlasını alır
onurlu pozisyon ve Izaak Walton'dan sıcak bir övgü aldı
kendisi, 1653'te _the _the _tomple angler_ ile takip etti. Bu yüzden
Bu değerli klasik hakkında çok şey yazıldı.
Sürümlerinin olduğunu söyleyerek burada popülaritesini belirlemek için gerekli
_bibliotheca piscatoria'da (1883) yaklaşık yirmi sayfa işgal edin ve
Bu çalışma yayınlandığından beri en az kırk yeni basım olmalı
listeye eklendi. Walton'un yaşam süresi boyunca kitap beşten geçti
baskılar ve beşinci (1676) ile Charles Cotton's dahil edildi
İkinci bölüm, "bir alabalık veya grayling için nasıl açılacağı talimatları,
açık bir akışta. "Bazı durumlarda da üçüncü bir kitap eklendi,
Robert Venables tarafından deneyimli Angler_'in dördüncü baskısı
(1. baskı, 1662). Üç kitap birlikte _The'nin başlığını taşıyordu
Evrensel Angler_. Venables'ın kısmı daha sonra düşürüldü, ancak
okumaya değer ve olmasa da ses talimatı içeriyor
Walton ve pamuk edebi liyakat.

Yüzyılın birkaç daha önemli kitabı numaralandırma çağrısı,
_ Beyefendinin Rekreasyonu_ Nicholas Cox (1674), Gilbert's _The
Angler's Delight_ (1676), Chetham'ın _vade-cecum_ (1681), _
Robert Nobbes (1682) tarafından Troller_, R. Franck'ın _Northern Memoirs_
(1694) ve _ J.S. (1696). Bunlardan
Chetham, Nobbes, Franck ve J.S. kayda değer bir değere sahip olmak
özgünlük. Franck, yuvarlak istismarı ile bazı kötü şöhret kazandı
Walton. 18. yüzyılda diğerleri arasında
Angling_ C.G. (1705), Robert Hewlett'in _The Angler'ın Kesin Rehberi_
(1706), _ Tüm Balık Sanatı_ (1714), _ Balıkçı_
James Saunders (1724), _ Angling Sanatı_ R. Brookes (1740),
R. ve C. Bowlker (Worcester,
C. 1750), _ Complete Sportsman_ tarafından Thomas Fairfax (c. 1760), _The
T. Shirley (1784) tarafından Angler's Museum_ ve _A özlü inceleme
Angling Sanatı_ Thomas Best (1787). Bunlardan sadece Saunders's,
Bowlker ve Best'in kitapları çok önemli, geri kalanı
çoğunlukla "ödünç alındı". 18. yüzyılda bir cilt ayet
Bildirimi çağırıyor, Moses Browne'ın _Piscatuar Eclogues_ (1729). Arasında
Büyük İsimler Papa, Gay ve Thomson'da olta balıkçılığı pasajları alıyoruz; .
Son iki kişi açıkça açı kardeşlerdi.

19. yüzyıl olta olta literatürü çok büyük hale gelir.
ayrıntılı olarak ele alınmak ve sadece birkaçına bakmak mümkündür
Daha önemli kitaplar ve yazarlar. Daniel'in _rural Sports_ ortaya çıktı
1801'de; Garip gerçeklerin bir hazine evidir. 1828'de Sir Humphry Davy
_quarterly_'de incelenen ünlü _salmonia_ yayınladı
Sir Walter Scott tarafından. Bu sırada da _noctes gibi görünüyordu
_Blackwood'un dergisinde ambrosianae_. Christopher North (Profesör
Wilson) sık sık içlerinde dokundu, ayrıca bir
Dergiye birçok olta balıkçılığı makalesi. 1835'te bu mükemmel
Angling yazarı Thomas Tod Stoddart, değerli bir serisine başladı.
İskoçya'da uygulandığı gibi _ olta balıkçılığıyla kitaplar. 1839'da
yayınlanmış _songs ve şiirler_, aralarında büyük liyakat parçaları.
Bu dönemde de ilk olarak, her yıl ortaya çıktı, _newcastle
Daha sonra Joseph Crawhall tarafından toplanan Fishers 'Garlands_
1864'te yeniden yayınlandı. Stoddart'ınki gibi bu sınır ayetleri genellikle
Onlar hakkında daha parlak olandan eksik olan gerçek bir yüzük
Gay ve Thomson'un efüzyonları. Alfred Ronalds'ın _The Fly Fisher's
Entomology_ (1. baskı, 1836) büyük önem taşıyan bir yayındı.
Alabalık balıkçıları arasında bilimsel ruhun başlangıcını işaret ediyordu.
Birçok basımdan geçti ve hala değerli bir kitabı
referans. Olta balıkçılığı tarihinde bir adım da George Pulman'ın
Trout_ (1841) için sinek balıkçılığının
"Kuru sinek" ile balıkçılıkla ilgili ilk kesin talimatlar. Diğeri
Hewett Wheatley'nin _The Rod ve The Line_ (1849) tarafından işaretlendi, burada
"gözlü" kancaya en erken referans bulmak için. Yine başka bir
W.C. Stewart'ın _ Pratik Angler_ (1857),
Alabalık için "yukarı akış" balıkçılığı doktrini öğretti. Bu bir
Kalıcı değer kitabı. Bu dönemin birçok kitabı arasında Charles
Kingsley's _Miscellanies_ (1859) öne çıkıyor, çünkü
Ölümsüz "tebeşir akışı çalışmaları". Francis Francis'in işi başlıyor
Yaklaşık aynı zamanda, Angling_ hakkında _a kitabı, hala
En değerli ders kitaplarından biri, ilk olarak yayınlanmadı.
1867. Başka bir tanınmış ve mükemmel yazar, Bay H. Cholmondeley
Pennell, altmışlı yılların başlarında başladı; Borcumuz O'na
"Badminton Kütüphanesi" nde taze su balıkçılığı konusunda takdire şayan hacimler.
Diğer İngiliz yazarların yanı sıra Messrs William'dan yapılmış olmalı
Kıdemli, John Bickerdyke ve F.M. Halford, hepsi performans sergiledi
olta balıkçılığı ve literatürü için sinyal hizmetleri. (Daha fazla bakın
Kaynakça _ad Fin_.) Amerika'da 19. yüzyılın ikinci yarısı
büyük bir balıkçılık edebiyatı üretti, çoğu yüksek
standart.

[V.02 P.0024]

Dr. W.C. Prime (1873), _ the fly ile _fishing_ tarafından
C.F. Orvis, A. Nelson Cheney ve diğerleri (1883), _ Amerikan Somonu
Fisherman_ ve _fly çubukları ve sinek tackle_ h.p. Wells (1886 ve
1885), _Little Rivers_ ve Rev. H. van Dyke'nin diğer kitapları-bunlar
stil ve madde olarak sadece birkaç özel olarak ayırt edilir. Almanya
ve Fransa büyük ölçüde modern kütüphaneye katkıda bulunmadı,
Ancak ilk ülkede Max von Dem'in birkaç yararlı eseri buluyoruz
1875 _Handbuch der Angelfischerei_ ile başlayarak Borne,
Ve katkıda bulunan birçok yazar daha var
Konu, Fransa'da balık tutma konusunda birkaç cilt var
farklı eller. En dikkat çekici olanı M.G. Albert Petit'in _la Truite
De Riviere_ (1897), sinek balıkçılığı üzerine takdire şayan bir kitap. Ancak henüz,
Fransa'da birçok hevesli balıkçı olmasına rağmen, spor
Kendini çok fazla literatüre ilham verecek kadar sıkı bir şekilde kurmadı
kendi başına; Aynı şey Almanya için de söylenebilir.


_Modern Koşullar _.-- Modern olta balıkçılığı tarihinde bir tane var
veya dokunulması gereken iki özellik. Büyük artış
Balıkçıların sayısı birkaç sonuç aldı. Biri karşılık gelen
balık tutma zorluğunda artış ve önemli bir artış
nehirlerin değeri, özellikle somon için ünlü olanlar ve
alabalık. Somon balıkçılığının şimdi bir eğlencesi olduğu söylenebilir.
zengin ve alabalık balıkçılığının çok geçmeden olacağına dair işaretler var
aynı özel kategoriye yerleştirilirken
Daha az saygın balık için açı sonunda bir fiyat bir şey olacaktır. .
Gelişme doğaldır ve doğal olarak çabalara yol açmıştır.
olası ise, büyüyen olta açma çoğunluğunun bir kısmı
zorluk. Bu çabalar esas olarak iki şekilde yönlendirildi, bir
Balıkçılık kulüplerinin kurulması, diğeri olta balıkçılığının benimsenmesi
Tuzlu suda. Büyük kasabaların balıkçılık kulübü aslında bir
Sosyal kurum ve üyeleri Sup, Converse için bir araya geldi
olta balıkçılığı konularında ve belki de sahip oldukları kayda değer balıklar sergilemek
yakalanmış. Ancak daha sonra, bunun bir kolaylık olacağı fikrini ortaya çıkardı
Bir kulüp üyelerine balıkçılık ayrıcalıkları verebilirse
Yeniden birleşme ayrıcalıkları. Yani birleşik her yerde geliyor
Krallık, İngiliz Kolonileri ve Bağımlılıklarında, Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Ve ayrıca Almanya ve Fransa'da balıkçılık kulüpleri su kiralıyor, taahhüt
koruma ve yeniden stoklama ve genellikle aktif ve kullanışlı bir
varoluş. Olta balıkçılığı ve balıkçıların geleceği için iyi bir işaret
sayıca hızla arttıklarını. En yaşlılardan biri
Balıkçılık kulüpleri, en eskisi olmasa da, kurulan Schuylkill kulübüydü
1732'de Pennsylvania'da. Tarihinin bir hesabı yayınlandı
1830'da Philadelphia. Londra'daki en eski kulüpler arasında
Gerçek Waltonyalılar, Piscatorial gibi toplumları numaralandırdı.
Hâlâ gelişen dost balıkçılar ve Gresham. A
Dünyada belirli miktarda edebi faaliyet gözlemlenebilir
olta balıkçılığı kulüpleri ve birkaç cilt "makale" kayıtlarda.
En dikkat çekici olanı belki de üç cilt _anglers '
1880-1894'te yayınlandı, üyeler tarafından bir makale koleksiyonu
Manchester Anglers Derneği. Bir diğer yönlendirme yöntemi
sporun devam etmesi, denizaşırı olarak benimsenmesi
Taze su balıkçılığı, oldukça modern bir şeydir. Anısına
Hala genç erkekler ve kuvvetin eski taktikleri düşünüldü
Deniz balığı için yeterince iyi. Şimdi taze su feneri ödünç verdi
Yüzyıllar süren taş ocağını aldatma konusunda deneyim; Deniz İngiliz
ona sunulan fikirlerin çoğunu benimsedi, değiştirdi veya geliştirdi
diğerleri ve deniz balıklarının bir bilime yakalanmasını geliştirdi
neredeyse taze su kuzenlerinin yakalanması kadar ince. Bir tane daha
Aynı zamanda balıkçıların artmasının bir sonucu olan modern özellik,
balık kültürü, balık stoklama ve
Son yarım yüzyılda balık akimatizasyonu. Balık kültürü
şimdi tanınmış bir endüstri; Her alabalık ve değer akışı
elbette zaman zaman yeniden stoklandı; somon-hayvanlar
çok sayıda, ancak pratik faydaları hala tartışılıyor
Madde, Büyük Britanya'da her halükarda; Kaba balıklar da yetiştirilir
yeniden stoklama amaçları; Ve son olarak, şimdi adil olarak kabul ediliyor
Bir ülkeden diğerine balık tanıtmak ve hatta
kıtadan kıta. İngiltere'de hareket çok şey borçlu
Francis Francis'e, en eski işçi olmasa da
Field, balık yetiştirme bilimini ilk formüle edenler arasındaydı;
İlk olarak 1863'te yayınlanan _fish-culture_ kitabı hala
Konuyla ilgili en iyi incelemeler. Balıkçılığın olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde
Bilimin cömert hükümet ve resmi faydası vardı
Destek ve Yüzey ve böylece yüksek düzeyde ulaştı
Başarı, Dr. T. Garlick (_ Balıkların Yapay Reprodüksiyonu_,
Cleveland, 1857) öncü olarak onurlandırıldı. Avrupa kıtasında
19. yüzyılın ikinci yarısı çok önemli ve hızlı bir
balık kültüründe gelişme, ancak nispeten yakın zamana kadar
Çoğu Avrupa sularında balıkların yayılması ve bakımı
Neredeyse tamamen balık çırpınması açısından kabul edildi ve
pazar. İklimlendirme yolunda ne yapıldığına gelince
çok söylemek gerekli değil. Alabalık (_salmo fario_) tanıtıldı
İngiltere'den altmışlı yılların sonlarında Yeni Zelanda'ya; 'Seksenlerde
California'dan gökkuşağı alabalığı (_salmo irideus_) da tanıtıldı;
Şimdi Yeni Zelanda, türünün en iyi alabalık balıkçılığını sunuyor.
dünya. Farklı türden Amerikan alabalığı
İngiltere ve Brown Alabalığı Amerika'ya tanıtıldı; Ama hiçbiri
Yine de, inovasyonun niteliksiz bir başarı olduğu söylenebilir.
Gökkuşağı, kendisini bazı sularında sıkıca kurdu.
Birleşik Krallık. Hala bir şüphe ile kabul ediliyor, çünkü
Tamamen uymayan sulardan dolaşma eğilimi. İçin
Gerisi, alabalık Seylan'da, Keşmir'de ve
Güney Afrika ve 1906'nın başlarında onları taşımak için bir girişimde bulunuldu.
İngiliz Orta Afrika. Aslında iklimlendirme olasılıkları
o kadar harika ki, olası görünüyor, zamanla hiçbir nehir
Alabalık tutabilen medeni dünya onlarsız olacak.


Yöntemler ve uygulama

Angling şimdi kendini iki ana bölüme ayırıyor, taze balık tutuyor
Denizde su ve balıkçılık. Sporun iki şubesi çok şey var
Ortak ve denizaşırı, gerçekten bir uyarlamadan biraz daha fazlası
Tuzlu su koşullarına taze su yöntemleri. Bu nedenle olmayacak
onunla büyük uzunlukta başa çıkmak için gerekli olmak ve doğal olarak içeri girer
İkincisi. Tatlı suda olta balıkçılığı yine bölünebilir
Üç ana parça, yüzeyde balık tutma, sinek ile _i.e._; içinde
Orta su, _i.e. _ küçük bir balığın hareketlerini simüle eden bir yemle
veya küçük balığın kendisiyle; Ve altta solucanlarla, macun veya
deneyime sahip diğer birçok yemden biri, balıkların
almak. Burada gitmek için tasarlanmadığı öncülüyle
daha karlı bir şekilde keşfedilebilecek öğretim minutiası
Bu makalenin sonunda belirtilen birçok referans eseri, bazı hesaplar
Bu üç balıkçılık tarzının düştüğü alt bölümlerin
verilebilir.


_Fresh-su balıkçılığı._

_Fly-Billetme _.-Sinek balıkçılığı en modernleridir, ancak
En çok saygın olanı, esas olarak bu yöntem olduğu için
En değerli spor ailesinin üyelerini almanın mükemmelliği
Balık, _salmonidae_. Kabaca üç altında düşünülebilir
Kafalar, "ıslak" veya batık sinek, "kuru" veya yüzen sinek kullanımı,
ve doğal böcek. Bunlardan birincisi en önemlisidir,
Çünkü en geniş alanı kapsar ve en evrensel olarak uygulananlardır.
Tutarlı bir şekilde veya
Bazen iki formundan birinde batık sinek ile alınır. .
somon ile büyük ve şatafatlı tüyler, ipek ve tinsel,
Çok büyük alabalık, siyah bas ve bazen diğer yırtıcı
Balıklar, kesinlikle konuşursak, hiç bir sinek değildir. Daha çok
eğer bir şey varsa, bazı küçük balıklar veya subake yaratığı temsil eder
hangi büyük balık beslemeye alışkındır ve uygun bir şekilde
Somon uçağının genel adını alın. Ancak daha küçük yemler
alışkanlık olarak daha küçük alabalığı ve diğer balıkları yakalamak için kullanılır
Böcek gıdalarıyla ilgili besleme çoğu durumda bunu temsil etmeyi amaçlamaktadır.
Formlarından birinde yiyecek ve "yapay" adına hak kazanır
uçar. "Kuru veya yüzen sinek sadece bir gelişmedir.
taklit teorisi ve ıslak sinekten gelişti
Belirli sularda sinek ve balık alışkanlıklarının daha yakından gözlemlenmesi.
Hem ıslak hem de kuru sinek yöntemleri gerçekten üçüncü ve
En eski tür yüzey balıkçılığı, doğal böceklerin yem olarak kullanılması.
Her yöntem aşağıda tesadüfen atıfta bulunulur.

[V.02 P.0025]

_Spinning, & c _.-Söylendiği gibi orta su balıkçılığı, geniş bir şekilde oluşur
küçük bir balık veya onu simüle eden bir şey kullanımında ve
Cihazlar neredeyse tamamen onların üzerinde avlanan balıklara yöneliktir.
arkadaşlar. Dönme, canlı yemleme ve trolleme [1] bu cihazlardır.
İlkinde küçük bir ölü balık veya metalde yapılan bir taklidi,
Hindistan-kauçuk veya başka bir madde, hızla dönmesine neden olur
sudan çekilir, böylece bir şey fikrini verir
zorluklar ve kaçmaya çalışmak. İkincisinde küçük bir balık
fenerin kancasını canlı olarak koyun ve aynı fikri kendi başına iletir
çabalar. Üçüncüsünde küçük bir ölü balığın dartlanmasına neden olur ve
döner olmadan suda; Aynı fikri aktarır
Finipülasyon, manipülasyon farklı olsa da.

[Dipnot 1: Trolling, olta balıkçılığı yazmasında çok sık karışmıştır ve
_trailing_ ile konuşun, bu da sadece bir eğirme yemini çizmek anlamına gelir
hareketli bir teknenin arkasında.]

_Bottom-Fishing _.
en genel. Neredeyse hiç taze su balık yok
Eğer ise fener listesindeki bir veya daha fazla yem almayın
aç olduğunda ona uygun şekilde sunulur. Genellikle yemlenmiş
Kanca suyun altında veya altında, ancak tarafından önerilen kural
"Alt Bezleme" adı değişmez değildir ve genellikle yem en iyisidir
orta suda kullanılır; Benzer şekilde, "orta su balıkçılığında" yem olmalı
Bazen dibe mümkün olduğunca yakın kullanılabilir. Alt kanama
kabaca iki tür bölünebilir, şamandıra balıkçılığı, burada bir ısırık
kancanın üzerindeki çizgiye sabitlenmiş bir şamandıranın yardımı ile tespit edildi ve
O kadar dengeli ki, ucu suyun üzerinde görülebilir ve el avcısı,
hiçbir şamandıra kullanılmaz ve fener hissetmek için eline güvenir
bir balığın ısırığı. Çoğu durumda her iki yöntem de benimsenebilir ve
bir tat meselesidir, ancak genişçe konuşursak, şamandıra ile
çok derin olmayan ve hala ya da değil
ani. Büyük derinliklerde veya güçlü akışlarda bir şamandıra zordur.
üstesinden gelmek.


_The Fish_.

Bir fener yakaladığı balığı sınıflandırmak neredeyse imkansızdır
Çoğu balık alınabileceğinden, kullandığı yöntemlere göre
Bu yöntemlerden en az ikisi ile, bunların çoğu en yüksek
saygın üçü tarafından da yakalanabilir. Spor taze su balıkları
Bu nedenle ailelerine göre tedavi edildi ve
ANGler'in bakış açısı ve hangi yöntemin veya
Yöntemler en iyi şekilde başarılı olurlar.

_Salmon _.-- Önce Önemde Göçmen Gelin _salmonidae_ ve
Onların başında iki katlı olan somon (_salmo salar_)
Spor ve ticari bir varlık olarak itibar. Somon
Bir ülkenin balıkçılığı çok değerli bir mülktür, ancak sadece
nispeten yakın zamanda bunun gerçekleştiği ve bu somon
Nehirler, için gerekli olan yasal korumayı aldı.
refah. Şimdi bile İngiltere'de somonun
Soru, denildiği gibi, çözüldü. Kısmen cehaletimizden dolayı
kısmen zorluk nedeniyle balığın yaşam öyküsü
Ticaret ve sporun karşıt çıkarlarını uzlaştırmak, sorun
Bir nehrin nasıl tedavi edilmesi gerektiğine gelince, sadece kısmen çözüldü,
Her ne kadar büyük bir ilerleme olduğu inkar edilemez
doğru yön. Somonun yaşam öyküsü, endişe duyduğu sürece
Eldeki konu çok kısaca özetlenebilir. İçinde yetiştirildi
nehirler ve denizde beslenir. Ana balık sonbaharın sonlarında yükselir
Alabildikleri kadar yüksek, OVA çakıl sığlıklarına bırakılır,
Parr'a birkaç hafta boyunca yumurtadan çıkıyor. Bebek somonu
Tatlı suda en az bir yıl, genellikle iki yıl,
Birkaç inçten fazla büyüyor ve sonra Mayıs
Smolt-dress olarak adlandırılır, yani karanlık parr-bantları kaybeder
ve bebeklik döneminin kırmızı lekeleri ve her yerde gümüş olur. Bundan sonra
Denizde gecikmeden iner, burada böyle iyi bir amaçla beslenir
bir yıl içinde 2 lb ila 4 lb veya daha fazla ağırlığa ulaştı ve
Daha sonra bir grilse olarak yeniden kurulabilir. Küçük grilse gerçekten sadece olabilir
denizde birkaç ay, yılın sonbaharında artan
ilk iniş. Balık ilk çıkışının tehlikelerinden kurtulursa
Ve yumurtlama mevsimi ve bir Kelt veya Yumurtlamış Balık olarak denize iner
Yine, ikinci kez değişen bir ağırlık somonu olarak gelir
8 lb yukarı. Somon nehirler ve eğer öyleyse, her bir
Yıl, neden bazı balıklar aynı yaştaki diğerlerinden çok daha ağır, ne
Yaşam tarzları denizde, neden bazıları ilkbahar ve yaz aylarında çalışıyor?
Üreme mevsimi Kasım veya Aralık ayına kadar olmadığında,
Başlangıçta deniz balıkları ister nehir balığı-bunlar ve diğerleri
Benzer sorular kesin bir cevap bekliyor. Bir temel gerçek,
Ancak, belirsizliğin ortasında öne çıkıyor ve bu bir
Ücretsiz geçiş yukarı ve aşağı kirlenmemiş nehirler ve koruma olmadan
Yumurtlama Yatakları Somonunun sürdürme şansı çok zayıf
onların türü. Ekonomik İhtiyat, bu nedenle her yıl bir
Koşma somonunun önemli oranının kaçmasına izin verilmelidir
Nets, engeller şeklinde yüzleşen tehlikeler,
Kirlikler, çubuklar ve kaçak avcılar. Ve bu ayarlamada
bu tehlikelere bağlı çıkarlar (sonuncusu hariç;
Resmi olarak kaçak avcıların hiçbir ilgisi yoktur, ancak pratikte itirazları
"Özel ve Doğru" nın dikkate alınamayacak kadar sık ​​olması gerekir)
somon sorunun oluştuğunu. Balıkların adil bir kısmını güvence altına almak için
Piyasa için, çubuklar için adil bir oran ve adil bir oran
REDD'ler için, haklı olarak zarar vermeden, bu
Soruyu kalpte olanların nesnesi ve birçok
İşyerinde organizasyonlar ve bilimsel gözlemciler uzun sürmemeli
Nesne elde edilmeden önce. Zaten "işaretleme" Kelts sistemi
küçük bir gümüş etiketi ile önemli ölçüde bir dizi
tahmin etmeyi mümkün kılan değerli istatistikler
Salmon'un yıldan yıla olağan büyüme oranı. Çok büyük ölçüde
Balıkçıların şimdiye kadar gittiği çabaları nedeniyle. İkisinden biri
Tatlı sudaki somon beslemesi,
Balıkçılar, çünkü eğer yapmazlarsa tüm uygulama
onları almak bir anomali olmalıdır. Her iki tarafta şampiyonlar ortaya çıktı
Tartışmanın bazıları, bilim adamları, somonun (parr ve
Keltler hariç tutuldu, çünkü her ikisi de fırsat meydana geldikçe açgözlülükle besleniyor)
besleme, diğerleri, çoğunlukla balıkçılar, güçlü bir şekilde korumak ve
Rod ve
Çizgi, sadece sinek ile değil, aynı zamanda bu kadar belirgin gıda hileleriyle
Ölü yemler, solucanlar ve karides. Öte yandan,
Yemek, bir somonun içinde asla bulunmaz.
nehir son yemeğini tuzlu suda sindirecek. Çok az
somonda bulunan yiyecek örnekleri
Destek Aksine görüş, dikkate alınması gereken bilimsel görüşe sahiptir
büyük bir dikkatle; Kesinlikle son yılların bir örneğinde
İlk olarak iyi doğrulanmış gibi görünüyordu, daha sonra bulundu
Küçük bir alabalık, yakalandıktan sonra bir somon boğazını aşağı itmişti
şaka yoluyla. Ancak, sorunun bir dikkate alınması
Belki de her iki tarafa da itiraz edebilir, Dr.J.
Kingston Barton _fishing_ (_country'deki iki ciltten ilkinde
Life_ Serisi). Somonun alışkanlık olarak beslenmediğini savunuyor
tatlı suda, ancak olasılığını reddetmez
ara sıra yiyecek alıyor. Onun görüşü, efordan sonra
bir spate sırasında havuzdan havuza koşarak, balık
çok geçici bir açlık hissedebilir ve böylece
Çevresinde yenilebilir görünen herhangi bir şeyde. Gerçeği
Angler'in en iyi fırsatı şüphesiz somon yeni olduğunda
Bir havuza geldi, bu tartışmayı destekliyor. Ne kadar uzun olursa
daha da kötüsü su eksikliğiyle aynı yerde kalmaya mecbur kaldı
onları yakalama ihtimali olur ve "olmayan"
Balıkçıların bir durumunu belirtmek için kullandıkları etkileyici kelimeler
çok sık ayırt eden uzun kuraklık dönemlerinde nehir
spor.

[V.02 P.0026]

_Salmon mücadele ve yöntemler _.
Uzun zamandır beklenen yağmur, fenerin şansına sahip olduğu ve
Mücadelesini birkaç gün süren (biraz kısa sürede
sadece birkaç saat akarsu) suyun doğru olacağı;
_Right_ bazı nehirlerde çok kesin bir terimdir, yani sadece
Suyun rengi sinek için uygundur, ancak yüksekliği
Deneyimle reçete edilen belirli bir işaretin bir veya iki inç içinde olun.
Hazırlanan mücadeleye gelince, çoğu olta açılışında olduğu gibi
meseleler, görüş farklılığı. Somon sinek çubukları şimdi yapıldı
esas olarak iki malzemeden, Greenheart ve Split-Cane; eskisi
Daha ucuz, ikincisi daha dayanıklıdır; Tamamen bir mesele
Bir erkeğin kullandığı tadı, ama bölünmüş çubuk şimdi oldukça daha fazla
lehine ve somon balıkçılığı için İngiltere'de genellikle bir
Çelik çekirdeği popodan ipucuna kadar uzanıyor ve "çelik merkezi" olarak biliniyor.
Çubuğun ne kadar süre olacağı, balıkçıların farklı olduğu bir konudur,
ancak 16 ft. ila 17 ft. 6 inç.
Çoğu çubuk tercih edilir. Eğilim, yerine azaltmaktır
tarafından hesaplanabilecek çubuğun uzunluğunu arttırın
ağır bir çizginin benimsenmesi. 19. yüzyılın başlarında kullanılan balıkçılar
20 ft ve daha fazla açık çubuk ve onlarla bir ışık çizgisi
kısmen at saçından oluşur; 60 ft.
iyi bir oyuncu. Ancak modern deneyim, daha kısa bir çubuğun
Daha ağır bir üst ile ağır giyinmiş ipek çizgisi çok daha uzağa atacak
daha az çaba ile. Doksan feet artık iyi bir balıkçı kadrosu olarak kabul edildi,
Birçok erkek çok daha fazla atabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Çubukların uzun zamandır İngiltere'den çok daha hafif kullanıldığı yerlerde
Önerilen sınırlar çok yüksek kabul edilecektir. 12 ft. 6 inç ila 15
ft. 6 inç. Amerikan fener seçiminin aralığı ile ilgilidir, ancak
Uzun çubuklar onunla bilinmiyor. Sonsuz çeşitli makaralar,
Çizgiler, bağırsak yakaları [1] ve şimdi sunulan diğer mücadele biçimleri
fenerinin düşüncesine ve şaşkınlığı için çok geniş
burada dokunulacak. Ancak bir şey söylenecek
sinekler hakkında. Çok verimli olan sorgulama konularından biri
Balıklar olmak için bir somon sinek alır. Oldukça genel bir kabulün ötesinde
hayata bağışlanan, belki de benzeyen bir şey olarak kabul edildiğini
Hatırlanan bir deniz diyeti, belki de gastronomik davet
deney, belki de sadece tahriş edici ve bir dürtü
Yoksa, tartışma kesin bir sonuca varamadı. Ancak
az ya da çok bağlantılı olarak, çeşitlilik
renk ve desen. Bazı yetkililer çok çeşitli
Renk ve renk tonlarında çok küçük farklılıklar olan desenler
başarıyı tamamlamak için gereklidir; Diğerleri somonun yapmadığını iddia ediyor
güzel renk tonları arasında ayrım yap, sadece çiziyorlar
Sinekler arasındaki ayrımlar, hafif, orta veya karanlık olarak
genel görünüm ve renginden ziyade bir sinek boyutunun
balıkçının düşüncesi için önemli bir nokta. Diğerleri yine
Renk şemasının destekçileriyle bir şekilde gidin ve
Genel karakteri kırmızı veya sarı veya siyah olan sineklerin etkinliği
ve benzeri. Ancak çoğunluğun görüşü muhtemelen
geçmiş deneyim ve farklı nehirler için bir erkeğin en sevdiği sinekler
ve suyun durumu, kendisinin veya başkasının sahip olduğu
daha önce başarılı oldu. Çoğu sinek kitabında harika bir
Bazı eski standartlar bulunurken, çeşitli desenler keşfedilebilir
Jock Scott, Durham Ranger, Silver Doctor ve
Thunder ve Lightning öne çıkacak. Bölgeden çıkmak
Tartışma Genel kuralı olduğunu söylemek güvenli bir genellemedir
IS: nehirler muhtemelen yüksek olduğunda bahar balıkçılığı için büyük sinekler, küçük
yaz ve düşük su için sinekler ve sonbaharda orta veya küçük uçar
Koşullara göre. Bahar balıkçılığı kremi olarak kabul edilir
spor. Somon bir kural kadar çok ya da çok ağır olmasa da
Sonbaharda ve Keltler genellikle bir sıkıntı olsa da
İlk aylar, ancak Şubat, Mart veya Nisan ayının temiz koşusu balıkları
savaş güçleri ve onun
güzellik. İngiliz Adaları'ndaki çoğu nehirde yaz balıkçılığı
Belirsiz, ama Norveç yazında muhtemelen açıklayan sezon
bir dereceye kadar o ülkenin İngiliz balıkçıları ile popülaritesi,
Bir sporun keyfi için iyi hava ile büyük ölçüde arttırılır.

Sinek kullanmanın iki yöntemi moda, döküm ve harding. .
Birincisi açık ara çok daha sanatsal ve her ikisinden de uygulanabilir
bankadan veya nehrin yatağından bir tekne; son olarak
Durum, su geçirmez pantolon veya wading stoklama giyen fener dolaşıyor
ve şişman tırnak çivili broglar. Her iki durumda da balıkçılık benzerdir. Sinek akışın karşısında ve aşağı doğru dökülür ve
Balıkların "yalan", doğal olarak kafasını akarsula yüzmek,
Tüyleri cazip hareket ve tüm görünüşü ile çalışıyor
Yavaş yavaş aşağı ve akış boyunca düşen canlı bir şey önermek.
Çoğu balıkçı, kısa bir süre içinde "çalışarak" sinek hareketine katkıda bulunur
Çubuktan çeker. Bir balık aldığında, yükseliş bazen görülür,
bazen değil; Her durumda fener çubukla cevap vermemelidir
Çekene kadar. O zaman _tigten_, grev değil. .
Ölümcül "Strike", çok gerçek yorumu ile neden oldu
Birçok kırılma. Balığını bağladıktan sonra, fener tarafından yönlendirilmelidir.
ne yaptığına dair koşullar; Somon genellikle karar verir
bu onun için. Ama iyi bir şekilde sarılmış bir balık hayır vermek sağlam bir kural
gereksiz avantaj ve mücadelenin izin vereceği kadar sert tutmak.
İyi mücadele muazzam bir gerginliğe dayanacak ve bu "bir dakika
Bir pound ", bir balığın olması gereken zamanın adil bir tahminidir.
indi. Faul kanamalı bir somon (nadiren bir şey yok, bir balık için
Nadiren sinekleri kaçırır ve vücutta bir yere bağlanır)
inmek çok daha uzun sürüyor. Sinek kullanmanın diğer yöntemi Harling,
birkaç büyük nehirde uygulanan, takip etmekten ibarettir.
akarsu boyunca geri ve ileri kürek çekilmiş bir teknenin arkasına uçun ve
Yavaş yavaş aşağıya düşüyor. Somon için sinek balıkçılığı da uygulanır
Balığın koştuğu bazı göllerde. Göllerde tekne sürükleniyor
Bir "vuruş" boyunca yavaşça, fener çapraz olarak atılır
Somonun yalan söylemeyeceği noktalar. Somon da yakalanabilir
"Orta su balıkçılığı", doğal bir yemle ya da trolled
ve farklı türlerde yapay eğirme yemleriyle ve
Karides, karides ve solucanlarla "alt balıkçılık". Eğirme genellikle
su çok yüksek veya sinek için çok renkli olduğunda uygulanır;
Trolling nadiren kullanılır, ancak havuzları keşfetmek için yararlıdır.
eğirme veya sinek ile avlanamaz; Karides değerlidir
Düşük suda ve balıkların yükselmesi isteksiz olduğunda çekilir; Solucan
nehrin tüm eyaletlerinde öldürüyor, ancak son bir kaynak hariç
çok lehte değil. Somonun sahip olduğu birkaç su var
Hiç sinek almama itibarı; İçlerinde dönüyor veya pawning
olağan balıkçılık modlarıdır. Ancak çoğu balıkçı, mümkün olan her yerde,
Sinek kullanmayı tercih edin. Alternatif yöntemlerin çubuğu
Genellikle sinek çubuğundan daha kısa ve daha sert, ancak
malzeme. On iki ila on dört feet
seçenek. İngiliz Adaları dışında somon balıkçısı
İskandinavya ve İzlanda'daki Avrupa'daki sporunun merkezi ve
Kanada ve Newfoundland'ın bazı sularında yeni dünya.

[Dipnot 1: İpekböceği bağırsağında kesin tarih (şimdi çok önemli bir
ANGLER'IN EKİPMANLARININ özelliği belirlendi. Pepys,
onun _Diary_ (1667) 'de, "üzerine verilen bir bağırsak ipi"
"Güç ve küçüklük için herhangi bir saçın ötesindedir" yeni bir olta balıkçılığı
"Güçlü" sevdiği sır. Üçüncü baskısında (1700)
Chetham'ın daha önce alıntılanan _vade-cecum_
Alabalık, sazan ve
Bottomfing. "Yine, Nobbes's _art off üçüncü baskısında
Trolling_ (1805), ek konuda, imzalı bir mektup görünür
Crooked Lane of J. Eaton ve G. Gimber tarafından (20 Temmuz,
1801), bağırsak "ipekböceğinden üretildiği belirtiliyor
ve bir Hintli ot değil, şimdiye kadar tahmin edildi _.... "
"bağırsak" kelimesi bu tarihten önce kullanılır, ancak açık görünmektedir.
İpekböceği bağırsağı uzun zamandır olduğu izlenimi altında kullanılmıştır.
bir ot ve tanıtımının 17. yüzyıldan kalma bir şey olduğu. BT
Bununla birlikte, sebze lifinin de kullanıldığı muhtemeldir; inanıyoruz
Hindistan'ın bazı bölgelerinde yerliler tarafından bugüne kadar kullanılıyor. Pepys '
"Minikin" muhtemelen kedi gut idi.]

_Land kilitli Salmon_. -kara kilitli somon (_salmo salar sebago_)
Kanada ve Maine Gölleri, adından da anlaşılacağı gibi, şimdi kabul ediliyor
Bilim adamları tarafından somonun sadece kara kilitli bir biçimi olarak. Değil
Genellikle 20 ft'den daha büyük bir boyuta ulaşır, ancak iyi bir savaşçıdır ve
Amerikalı balıkçılar tarafından oldukça saygındır. Çoğu suda değil
Bir eğirme yem, canlı yem veya solucan kadar iyi bir sinek yapın. Yöntemler
bunun için olta balıkçılığı, istihdam edilenlerden önemli ölçüde farklı değildir
Diğer _salmonidae_.

_Pacific Salmon _.-- _Salmo Salar_ ile yakından müttefik
ve alışkanlıklar, yaygın olarak Pasifik olarak bilinen _oncorhynchus_ cinsidir
somon. Kuzey Pasifik'e özgü altı tür içerir
Okyanus ve fener için biraz önemlidir, ancak neredeyse değil
Atlantik somonu kadar. Quinnat, en büyük üyesidir.
cins, görünüşte _salar_'a çok benziyor ve onu aşıyor
boyutta. Diğerleri, sockeye, kambur, kohoe, köpek salon ve masu,
bazıları daha küçük ve fener için daha az ilgi çekicidir
büyük ticari değeri var. Son isim ancak
Japonya'nın suları, ancak geri kalanı daha fazla veya daha az miktarda meydana gelir
Kamchatka, Alaska, British Columbia ve Oregon nehirlerinde. .
Solar tarafından bilime sunulan sorunlar _oncorhynchus_ tarafından sunulur
Ayrıca, ama onun yaşam öyküsünde varyasyonlar var, örneğin
Cinsin herhangi bir balığının ilk önce hayatta kalması gerekiyorsa
Yumurtlama Sezonu. Nehirlerde bir kez bu somonların hiçbiri
fener için çok kullanılır; Olacakları belirtilse de
ara sıra bir sinek veya kaşık alın, neredeyse değiller
Atlantik kuzenleri ve birçok akarsu kadar duyarlı
Kuşkusuz denemeye değmez. Bazı nehirlerin ağızlarında,
Bununla birlikte, suyun belirgin bir şekilde gelgit olduğu ve belirli koylarında
Deniz kendisi çok iyi spor yapıyorlar, balık tutma yöntemi
Genellikle bir teknenin arkasında ağır bir kaşık çantası izlemektir. Bununla
Balıkçılar tarafından dikkate değer balık torbaları yapılmıştır. Spor
oldukça yeni gelişme.

[V.02 P.0027]

_SEA-TROUT _.-- Somonun yanında deniz alabalığı geliyor, diğeri
Avrupa Göçmen Salmonisi. Bu birçok yerel isme sahip bir balık ve
Çok sayıda yerel varyasyon. Ancak modern bilim tanıyor
Sadece iki "yarış", _salmo trutta_, deniz alabalığı uygun ve _salmo
Cambricus_ veya _eriox_, boğa alabalığı veya Galler Sewin,
Coquet ve Tweed gibi nehirlerde en belirgindir. .
Deniz alabalığının yaşam öyküsü, somon ile aynıdır ve
Grilse aşamasında denizden ilk dönüşlerinde balıklar denir.
Birçok isimle, Finnock, Herling ve Whitling belki de en iyisi
bilinen. İki yarıştan _Salmo trutta_ tek başına çok faydalı
sinek balıkçısı. Boğa alabalığı, bazı belirsiz bir nedenden dolayı,
Kelt aşaması hariç, çabalarına duyarlı. O zaman alacak
Açgözlülükle yeterince, ama bu küçük teselli. Boğa alabalığı bir
Güçlü balıklar ve büyük bir boyutta büyür ve üzücü olmaması
Sadece kötü itibarını telafi edecekse, daha büyük spor değeri
bir gıda makalesi olarak. Ancak bazı değişiklikler kuzeni tarafından yapılır
En iyi oyun ve en kötü balıklardan biri olan deniz alabalığı
fener listesi. Çoğu somon nehirinde ve ayrıca
oradayken daha büyük balıkları barındıramayacak kadar küçük akarsular
İskoçya ve İrlanda'da birçok göl var (balıkların genellikle olduğu yerde
Beyaz alabalık olarak bilinir) Alabalık olduğunda balık avının mükemmel olduğu
Onlara koş. Deniz alabalığı için sinek balıkçılığı ayrı bir şey değildir.
Kendini büyük bir somon uçağı üzerinde kazanacak üç librelik bir
Eşit derecede iyi bir alabalık uçuşu aldı. Birçok balıkçı, balık tutarken
Büyük, 5 lb veya daha fazla koştukları deniz-trout nehri ve
Ayrıca bir somon şansı, bir ışık kullanarak bir uzlaşmayı etkiler 13
ft. veya 14 ft. Çift elle çubuk ve yapacak kadar ince değil
Bir somonun belirli bir felaketi takması. Ama şüphesiz tam olarak
10 ft ila 12'lik tek elle bir çubuk yakalamanın deniz alabalıktan zevk alınması
ft. Oldukça ince bağırsak ve küçük sinekler ile kullanılmalıdır ve
Bunu kullanmanın yolu, kahverengi için ıslak uçuşta balıkçılıkla aynıdır
daha sonra tedavi edilecek alabalık. Çift elle çubuk ve
Küçük somon sinekleri kullanılır, balıkçılık pratik olarak
Biraz daha küçük ölçekte olması dışında somon balıkçılığı. Sinekler
Deniz alabalığı için sayısızdır ve yerel desenler bol miktarda bulunabilir
Bu kadar Katolik bir tadı olan bir balıkla bekleniyor. Ama olduğu gibi
Somon balıkçıları, deniz gezisi balıkçıları ile, Formlar İnanç ve
Başarı seçimi yönetir. Küçük somon sinekleri ve loch-blies arasında
kitabını dolduracak olan The Angler, bir mağazaya sahip olmak için iyi olacak
Eldeki çok küçük alabalık sinekleri, deneyim bile
Kuru sinek ara sıra deniz alabasını öldürecek, değer
Nehirlerin nerede düşük olduğunu ve balıktan utangaç olduğunu hatırlamak. Temmuz, Ağustos ve
Eylül genel olarak deniz alabalığı için en iyi aylardır ve
kuru aylardır, fener genellikle kayıtsız spora katlanmak zorundadır.
Ancak balık, gelgit suyunda ve birkaç bölgede yükselecek
Denizde bile veya akarsuların çalıştığı tuzlu su loch'larında.
Deniz alabalığı tahriş edici bir "kısa gelir" ustalığına sahiptir, yani
Diyelim ki, gerçekten almadan sinekleri koparacaklar. Var
Öte yandan, bol miktarda zamanın lochfilişinde durumlar
Balıklara sıkılaşmadan verilmelidir, özellikle de
büyük bir şey olur. Somon gibi, deniz gezisi de yakalanacak
eğirme yemleri ve ayrıca solucan ile. Ana tartışma
Deniz alabalığı ile ilgilenen, balıkların erkenden yakalanıp yakalanmadığıdır.
Bahar temiz balıklar veya iyi yönetilen Keltlerdir. Genel olarak, deniz alabalığı olarak
nadiren Mayıs'tan önce, görüşlerin çoğunluğu varlıklarına eğilimlidir
Keltler.

_Non-göçmen Salmonidae _.-göçmen olmayan üyelerin
_Salmonidae_ Büyük Britanya'nın en önemlisi kahverengi alabalıktır
(_Salmo fario_). Amerikalı kuzeni gökkuşağı alabalığı (_s. İrideus_)
şimdi de ülkede oldukça iyi kurulmuşken, diğerleri
hem alabalık hem de char transatlantik türleri (bazıları
Kısmen göçmen, yani, durum sunduğunda göçmen),
Steelhead (_s. Rivularis_), fontinalis (_s. fonlinalis_) gibi
ve kesik alabalık (_s. Clarkii_) en azından bilinmiyor.
Tüm bu balıklar, Amerika'daki müttefik formlarıyla birlikte
Sinekle yakalandı ve genişçe konuşursak, ıslak çivi yöntemi
Hepsi için başarılı olun. Bu nedenle sadece ile başa çıkmak gerekir
Bir tür, kahverengi alabalık için geçerli yöntemler.

_Trout _.-- oyun balıklarının kahverengi alabalığı en popüler olanıdır,
Çünkü tüm Büyük Britanya ve Avrupa'nın çoğuna yayıldı,
Nerede uygun sular var. İyi bir spor balık ve
masa için mükemmel, bazı akarsularda ve göllerde büyür
Çok önemli bir boyutta, Güney nehirlerinden 16 lb örnekleri
ve İrlandalı ve İskoç Göllerinden 20 lb bilinmiyor. Biri
Popülerliğinin belirtileri, alışkanlıklarının ve tarihinin ürettiği
Bazı çok animasyonlu tartışmalar. En eski tartışmalardan bazıları
görünüşünü değiştirmek için balığın sorumluluğu ile kışkırtıldı
farklı ortamlarda ve koşullarda ve bir zamanlar birçok
Bölge, yerel alabalığını ayrı bir tür olarak talep etti. Ancak şimdi,
Bilim, ancak bir türün bu kadar iyi tanımlanmış çeşitlere itiraf ettiğini itiraf ediyor
Loch Leven Alabalığı, Estuarine Alabalığı ve Gillaroo olarak
İsimleri ve "yarışları" ayırma hakkını kabul eder. Aslında hepsi
İskoçya ve İrlanda'nın büyük göllerinin büyük _ferox_
Devonshire Brook'un küçük parmakları bir ve
Aynı --_ Salmo Fario_.

_ Alabalık İçin Filiz Balıkçılığı _.-Alabalık için sinek balıkçılığı bölünmüş
Üç çeşit: yapay sinek batmış veya "ıslak", balıkçılık ile balıkçılık
Yüzer veya "kuru" ve doğal böcek ile balık tutma. Ki
İki ilk yöntem ıslak sinek daha eskidir ve önce alınabilir.
Zaman, tüm iyi balıkçıların sineklerini aşağı akışta ve düşündüğü zamandı
Zarar yok. Ancak 1857'de W.C. Stewart _practical Angler_, içinde yayınladı.
ki bu şekilde balık tutmanın daha iyi ödediğini öğretti, çünkü
ANGler sadece alabalık tarafından görülme olasılığı daha düşük değildi, aynı zamanda
Balıklarını bağlama olasılığı daha yüksek. Doktrin çok tartışıldı ve
eleştirildi, ancak şimdiye kadar yukarı akışlı bir şekilde taraftarlar kazandı
Balıkçılık, mümkün olan ortodoks yöntemidir. Stewart da
Ağır 12 yerine daha açık bir çubuk savunan ilk kişilerden biri
Ft. Ve zamanında kuzeyde kullanılan 13 ft silah.
Hala uzun çubuğu ıslak uçuşta balık tutmak için kullanan birçok erkek var
akarsular, ama şimdi 10 ft.
amaç. Ancak bir tekneden göl balıkçılığı için, daha uzun çubuk
Hala birçok durumda tercih edildi. Balıkçılık nehirlerinde ana sanat
Doğru sinekleri doğru yerlere yerleştirmek ve gelmelerini sağlamak için
doğal olarak akışla aşağı. Doğru sinekler tespit edilebilir
kitaplardan ve yerel bilgelikten bir dereceye kadar, ancak doğru yerler
sadece deneyimle öğrenilebilir. Ancak uzun sürmez
"Su İçin Bir Göz" edin ve bu da savaşın yarısıdır, uğraklar için
hızlı nehirlerde alabalık çok benzerdir. Göl balıkçılık şansında
Başarı getirmede daha büyük bir paya sahiptir, ancak burada da doğru
sinek ve doğru yer önemlidir; Çubuğun gerçek yönetimi,
Çizgi ve sinekler elbette daha kolaydır, çünkü
hesaba katılan. Islak uçuş hakkında söylenecek çok az şey kalsa da
Sinekin bir taklit olduğu bir yerde, doğal bir taklit
böcek, sanatın başka bir dalı daha var.
modern gelişmelerle. Bu büyük alabalık için somon sineklerinin kullanımı
Somon ile aynı şekilde. Thames gibi nehirlerde,
Alabalık yamyamlar ve çok büyük, sıradan alabalık sinekleri
çok az faydalıdır ve sinek balıkçının tek şansı büyük bir
Uç ve "çalış", akışın karşısına ve aşağı dökülüyor. Büyük sinek var
Yeni Zelanda'nın büyük balığı ile de hizmet verilebilir ve
Blagdon Gölü gibi bir su parçasının sakinleriyle yakın
BRISTOL, burada alabalık çok büyük. Bu tür balıkçılık için çok
Balık yakalamaktan daha güçlü bir mücadele ve daha ağır bir çubuk gereklidir
Bu nadiren pound'u aşar.

[V.02 P.0028]

_Dry Fly _.-- Yüzen sinek ile balık tutmak güneydeki bir cihazdır
köken ve fikir hiç şüphesiz, sakinlerde gerçeklerden ortaya çıktı
Güney Ülke, doğal sinek yüzeyinde yüzer ve
Alabalık orada beslenmeye alışkın. Tartışma "kuru
_Versus_ Wet "uzun ve ruhluydu, ancak yeni fikir günü kazandı
Ve şimdi sadece tebeşir akışlarında değil, aynı zamanda bu tür uzanmalarda
Yayla nehirleri uygun olduğu gibi, kuru uçucu adam testte görülebilir
teorileri. Bu teoriler basittir ve daha önce yerleştirilmeden oluşur
Balık, beslediği böceğin tam bir taklidi
öyle bir şekilde, tam olarak bir böcek gibi yüzecek
aynı türden. Bu amaçla özel mücadele ve özel yöntemler
gerekli bulundu. Sadece sinek değil, aynı zamanda hatın yüzmesi gerekiyor
gofret üzerinde; Çizgi çok ağır ve dolayısıyla çubuk (bölünmüş kuyruk
veya Greenheart) sert ve güçlü olmalıdır; Özel önlemler var
Sinek engelsiz yüzecek ve "sürüklemeyecek";
Garip rüzgarlara karşı koymak için özel dökümler yapılmalıdır; Ve,
Son olarak, sineklerin böcek ile su üzerindeki eşleşmesi bir
Çok güzellik meselesi, çünkü su sinekleri birçok tonda ve
renkler. Birçok beyin kendilerini bunların çözümü ile meşgul etti
Kuru uçucu balıkçılığın artık bitmiş bir sanattır.
Kuru uçma akışının entomolojisi çok derinlemesine incelenmiştir.
Bay F.M. Halford, geç G.S. Marryat ve diğerleri ve iyileştirmeler
Hem sineklerde hem de mücadelede çok büyüktü. Son zamanlarda, ancak
kuru uçuşta balıkçılık için ışık çubukları lehine bir hareket oldu
yanı sıra ıslak fıçı balıkçılığı. Kuru uçuş için İngiliz bölünmüş çubuk
iş ayağına bir ons ağırlığında, daha fazla veya daha
az. Benzer aksiyon ve malzemeye sahip Amerikan çubuğu çok ağır
Daha az-yaklaşık 6 oz. 10 ft. Işık çubuğu, çağrılır,
Çok daha az yorucu ve sıradan amaçlar için yeterince güçlü.
Buna karşı, kuru sinek balıkçılığının "sıradan amaçlar" olmadığı iddia ediliyor.
Tebeşir akışı yabani otların çok güçlü ve tebeşir akışı rüzgarları çok vahşi
ışık çubuğunun onlara karşı verimli olması için. Ancak, ışık çubuğu
popüler lehine büyüyor; İngiliz üreticileri bina çubukları
Amerikan tarzından sonra; ve balıkçılar onlara daha fazla gidiyor ve
Daha. Kuru uçma yöntemi artık her ikisi de birçok balıkçı tarafından uygulanmaktadır.
Almanya ve Fransa, ancak henüz bir temel bulamadı.
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada.

_ Doğal Sinek ile Bezleme ._-- Doğal Sinek Çok Öldürme
Alabalık için yem, ancak kullanımı İrlanda dışında geniş değildir.
İrlanda'da Green Drake veya Daddy-Longlegs ile "dalış"
büyük çıtırların çoğunda teknelerden uygulandı. Hafif bir bütün çubuk
bir diş ipi çubuğu ile yaklaşık 16 ft uzunluğunda sert yapı gereklidir
esinti üzerinde yapılacak kadar ışık ışığı; "DAP"
(Genellikle iki Mayflies veya Baba-Longlegs küçük Stout kablolu bir kancada)
esinti tarafından gerçekleştirilir ve sadece suya dokunmasına izin verilir. Ne zaman
Bir alabalık yükselir, çarpmadan önce "on" saymak iyidir. Çok ağır
Alabalık Mayfly sezonunda bu şekilde yakalanır. Kuzeyde
"Creeper Bezleme" bu yönteme benziyor, ancak sarmaşık
Taş uçağın larvası, sinek değil ve daha çok benziyor
sıradan bir sinek ve batmasına izin verildi. Ancak bazen olgun
Böcek eşit derecede iyi sonuçlarla kullanılır. Birkaç balıkçı hala çalışıyor
Tavsiye ettikten sonra eski dalış veya "dibbling" tarzı
Izaak Walton. Aşırı büyümüş küçük brookları balık tutmanın ölümcül bir yoludur.
Sert bir çubuk ve güçlü bir bağırsak gereklidir ve bir çekirge veya neredeyse
Herhangi bir büyük sinek yem için hizmet edecektir.

_ Difer Metotlar ._-- Trout'u temel olarak almanın diğer yöntemleri
Çalışan eğirme, canlı yemleme ve solucan. Big River Alabalığı İçin
Thames'inki gibi bir gudgeon veya kasvetli
veya canlı yem, büyük göl alabalığı (_jerox_) için küçük bir balık
kendi türleri ve daha küçük alabalık için bir minnow. Sayısız var
Zaman zaman iyi öldüren yapay eğirme yemleri, Devon
Belki favori. Trolling olan damla minnow kullanımı
Daha az ölçekte, kuzeyde daha fazla kullanılan bir öldürme yöntemidir.
İngiltere'den başka bir yerde. Solucan çoğunlukla kalın suda ölümcül, bu yüzden
Ölümcül bir gözetleme üzerine bakılıyor. Ama son derece sanatsal bir
"Açık su solucanı" olarak bilinen balıkçılık modu. Bu en çok
Nehirler düşük ve hava sıcakken başarılı ve bir uzmana ihtiyaç duyuyor
Angler başarılı olacak. Solucan gibi akışlı akış yaptırılmalıdır
bir sinek ve yöntem incelikte sinek avcılığından biraz daha düşüktür
ve zorluk. Alabalık veya daha doğrusu diğer yemler için diğer yemler
bazen alacaklar, Lejyon. WASP-Grubs, Kurtçuklar,
Tırtıllar, küçük kurbağalar, ekmek, balığın yapacağı çok az şey var
almayın. Ancak kırsal bölgeler dışında yakalamak için çok az çaba sarf ediliyor
Sinek, minnow ve solucandan daha az ortodoks ve
Günümüzde hem İngiltere hem de Amerika'daki eğilim, balıkçıları kısıtlayacak
Mümkün olduğunda sadece yapay sinek kullanımı.

_Grayling ._-- İngiltere'deki Salmon ailesinin tek üyesi
sinek fisher'a çok fazla spor veren Grayling, bir balıktır
bu da kışın iyi yükselme önerisine sahiptir. Olabilir
Islak veya kuru sinek ve alabalıkla aynı mücadele ile yakalandı,
genellikle aynı akışta yaşar. Grayling en küçük sürecek
alabalık sinekleri, ancak özel olarak bağlı birçok sinek deseni var.
Bunların çoğu kırmızı etiket veya yeşil böcek üzerine kuruldu. Solucanlar
ve kurtçuklar da bazı sularda grayling için kullanılır ve
"Çekirge" olarak bilinen meraklı bir çelişki var,
sinek ve yem arasında bir tür uzlaşma. Bir kurşuntan oluşur
Şafak etrafında kanca bükülmüş parlak renkli yün. .
nokta kurtçuklarla ve cazibesi, yarı yapay, yarısı
doğal, derin deliklere düştü ve
su. Bazı yerlerde yöntem çok öldürüyor. Grayling var
"Grayling tartışması nedeniyle son yıllarda çok belirgindi
_VERSUS_ TROT. "Birçok insan grayling'in bir alabalık akışını yaraladığını iddia ediyor
Trout-OVA ve alabalık gıda yutarak, çok hızlı bir şekilde artarak ve
başka şekillerde. Ancak ötesinde, bir
Akarsu sadece belirli bir miktarda balık ömrünü destekleyebilir, Grayling
Muhalifler çok iyi bir dava açmış gibi görünüyor, çünkü gerçek
Yaralanan alabalık kanıtı eklendi.

_Char ._-- Chars (_sahelinus_) çok sayıda ailedir
Dünyaya dağıtıldı, ancak Büyük Britanya'da çok fazla değil
fener için önemli. İyi tanımlanmış bir tür (_sahelinus
Alpinus_) Galler ve İskoçya'nın bazı göllerinde bulunur, ancak
esas olarak Westmorland ve Cumberland'da. Bazen küçük alır
uçmak ama daha sık küçük yapay eğirme yemleri ile yakalanır. .
Balık, İskandinavya'da olsa da, Büyük Britanya'da nadiren 1-1/2 lb'yi aşıyor
5 lb veya daha fazla yakalanır. Bazı önemli karakterler var
Amerika, _fontinalis_ en saygınlardan biri. Bazı üyeler
Cins ara sıra nadiren mükemmel bir boyut elde eder.
somon. Bunlar arasında Amerika'nın Büyük Göl Alabalığı, _cristinomer
namaycush_ ve Danubian "Somon" veya Huchen, _salmo Hucho_. İkisi birden
Bu balıklardan esas olarak eğirme yemleriyle yakalanır, ancak her ikisi de
Her ne kadar herhangi bir özgürlük olmasa da, zaman zaman bir somon uçağı alacak
Belli bir boyuta ulaştıktan sonra. Bir girişimde bulunuldu
Huchen'i Thames'e tanıtın ama sonucu yazarken
henüz tahmin edilemez.

_Pike _.-- _Salmonidae_'den sonra pike (_esox lucius_)
Büyük Britanya'da en değerli spor balığı, bir av balığı ve
basit. Bazen büyük bir sinek, bir solucan veya başka bir
zemin yem, sistematik yakalama sadece küçük balıklarla denenir
veya yapay eğirme yemleri. Canlı bir yem en çok
Büyük pike için ölümcül cazibe, muhtemelen kullanılan yöntem olduğu için
çoğu balıkçı tarafından. Ama eğirme daha sanatsal ve bulundu
Adil ve tam bir deneme verenler tarafından yeterince başarılı.
Trolling, ölü bir yemle "batma ve çiz" yöntemi,
Daha önce bu makalede, bugünlerde çok fazla uygulanmıyor, ancak
Bir keresinde çok popülerdi. Verildi çünkü geleneksel
Trolling-Tackle şekli, yemin yutulması gerekecek şekildeydi
kancanın tutulmasından önce pike tarafından
Büyük veya küçük olsun, tüm balıkları öldürmek. Aynı itiraz
Eskiden bir geçit kancası olarak bilinen şeyle canlı yemlemeye uygulandı.
Ancak şimdi, Snap-Tackle olarak adlandırılan şey neredeyse her zaman kullanılmaktadır.
Canlı yemleme ve sistem,
diğer yöntem de. Pike sonbahar ve kış balıklarıdır ve
Aralık ayında en iyisi. Çok önemli bir boyuta, 20 kişilik balık
LB "örnekler" olarak kabul ediliyor ve ara sıra otuz librelik
gayretli ve şanslı ödüllendirme. En ağır pike ile yakalandı
Rod, yeterince kimliği doğrulanmış son yıllarda 37 ağırlığındaydı
LB, ancak daha ağır örneklerin İrlanda Göllerinde alındığı söyleniyor.
Yaklaşık 10 lb ağırlığa kadar nehir pike mükemmel yemek.

[V.02 P.0029]

Amerika'nın birkaç türü vardır, bunlardan muskelunge
Büyük Göl Bölgesi (_esox Masquinongy_) en önemlisidir. Bu bir
Çok ince balık, hem boyut hem de görünüm olarak _esox lucius_. İtibaren
ANGler'in bakış açısı, sadece büyük olarak kabul edilebilir
Pike ve benzer yöntemlerle yakalanabilir. Ara sıra ulaşır
80 lb veya belki daha fazla ağırlık. Pickerel (_esox reticulatus_)
Herhangi bir spor veren Amerikan Pikes'in tek kişi. Uzanır
saygın bir boyut, ancak pike kadar pike kadar düşüktür.
Muskelunge.

_Perch _.-Pikes'in yanında tünek, ayrıca yırtıcı balıklar geliyor.
Avrupa levrek (_perca fluviatilis_) kendi başına bir yere sahiptir.
Balıkçıların sevgileri. Gençken hemen hemen her şeyden yakalamak kolaydır
Balıkçılık yöntemi ve çok sayıda Walton'un öğrencisi
Yardımı ile sanata başladı. Solucanlar ve küçük canlı yemler
Ana cazibe, ama bazen balık küçük parlak alacak
Yapay eğirme yemleri iyi ve haşlanmış gibi garip cazibe merkezleri
Karides, Caddis-Grubs, küçük kurbağalar, kurtçuklar, WASP-Grubs, & c. var olan
Bazen başarılı. Drop-minnow, en iyi yöntemlerden biridir.
levrek alıyor. Çok ara sıra ve esas olarak sığ havuzlarda,
Balıklar açgözlülükle yapay bir sinek alacak, küçük bir somon uçağı var
Böyle bir durumda kullanılacak en iyi şey. 2 lb'lik bir levrek iyi bir balıktır,
ve olta balıkçılığı beklentisinin sınırı hakkında 4-1/2 lb'lik bir örnek.
5 lb'nin üzerinde nadir levrek örnekleri olmuştur ve
Bununla birlikte, kimlik doğrulamaya ihtiyaç duyan sekiz librelik efsaneler.

_Black Bass _.- Amerika'nın Sarı Levrek (_perca flavescens_)
Görünüş ve alışkanlıklardaki Avrupalı ​​kuzeni gibi, ama
Amerikalı balıkçılar tarafından çok saygılı değil, çünkü şanslılar
Siyah basta daha iyi bir balığa sahip olmak, başka bir üye
levrek ailesinin. İki çeşit siyah bas var (_micropterus
Salmoides_ ve _micropterus Dolomieu_), büyük ağızlı ve
küçük ağızlı. Birincisi, ikincisinden daha fazla göl ve gölet balığı,
Ve aynı sularda nadiren bulunurlar. Siyah bas bir
sinek yapan balık ve güçlü bir savaşçı, fener için değerlidir
bir alabalık olarak ve son derece saygın. Basli uçlar _sui generis_,
ancak alabalık sineklerinden daha somon sineklerinin doğasına daha fazla eğilin. Bir
Bir sinek çubuğu veya çok hafif eğirme çubuğu ile yapay kurbağa dökümü
favori bir cazibe. Geri kalanı için balık neredeyse her şeyi alacak
Kuzeni levrek gibi solucanların veya küçük balıkların doğası. 4 lb
Bas iyi bir balıktır, ancak beş librelik nadir değildir. Siyah bas
Fransa'da bir dereceye kadar iklimlendirildi.

_Ruffe_ veya _pope_ (_acerina vulgaris_) yaygın olarak yaygın olan küçük bir balıktır
Thames ve diğer birçok yavaş akan İngiliz nehri. Çok
Şeklinde levrek gibi ama ayırt eden gölgeli çubuklardan yoksun
diğeri ve altın bir zeytin üzerinde koyu kahverengi lekelerle tespit edilir
arka plan. Nadiren aştığı için fener için çok faydalı değildir
3 oz. ağırlık. Küçük solucanlar, kurtçuklar ve benzeri yemler alır
açgözlülükle ve balıkçı daha iyi beklediğinde genellikle bir sıkıntıdır
balık. Tüneklere müttefik olan iki türün
fener için biraz önemlidir, biri doğudan biri
Amerika (_stizostedion vitreum_) ve diğer Merkez Zander
Avrupa (_Sandrus Lucioperca_). Sonuncusu özellikle iyi bir savaşçı,
Bazen 20 lb ağırlığa ulaşır. Genellikle yakalanır
eğirme, ama canlı yemleri, solucanları ve bunun diğer şeylerini alacak
doğa. Tuna merkezi olarak tanımlanabilir. Bu bir balık
spor önemi, üzerinde balıkçı olarak daha fazla gerçekleştirilecek
Kıta daha fazla olur.

_Cyprinidae _.-sazan ailesi (_cyprinidae_) büyük ve onun
Üyeler İngiliz spor balıklarının çoğunu oluşturmaktadır. Amerika'da
Çeşitli chub, enayi, Dace, Shiner, & c. küçük
saygın ve sadece genç fener için ganimet olarak kabul edilir veya
kıtanın çok zengin olduğu daha iyi balıklar için yemler olarak. İçinde
Ancak İngiltere, _cyprinidae_'nin onurlu bir yere sahip
Avrupa'da "altta" açılı olan herkesin sevgileri bazı
Gıda balıkları olarak ticari bir değere sahiptir. Hindistan'da en az bir
Ailenin üyesi, Mahseer, somonla rütbeyi alıyor
"Büyük Oyun" balık.

_Carp, Tench, Barbel, Çipura _.-İngiltere'de temsil edildiği gibi aile
kabaca iki gruba ayrılabilir, alttan beslenenler
sadece ve ara sıra sinek alanlar. Birincisi oluşur
sazan, tench, barbel ve çipura. Bu sazan, çipura
nehir ya da havuz balığı, barbar sadece nehirlerde bulunurken,
esas olarak Thames ve Trent'te. Sazan büyük bir boyutta büyür,
20 lb bilinmiyor; Tench 5 lb'de büyüktür; Barbel oldu
14 lb'ye veya daha fazlasına kadar yakalandı; ve çipura ara sıra 8 lb'ye ulaşır,
11 lb'nin üzerinde bir balık kayıtta. Bütün bu balıklar kaprisli
Besleyiciler, sazan ve barbel özellikle bağımsızdır. Bazılarında
Sular Büyük örnekleri yakalamak imkansız görünüyor ve
Spor ihtiyaçlarının her iki dalında kupa kazanmaya çalışan fener
hem sabır hem de azim. Tench ve çipura öyle değil
zor. Bir balık bazen büyük miktarlarda yakalanabilir,
ve diğeri genellikle nasıl yapılacağını bilen adam tarafından ikna edilecek
Bunu ayarlayın. Herkese saldırmada iki ana ilke gözlemlenmelidir
Bu balık, zemin yemleme ve erken yükseliş. Zemin yemleme oluşur
Balıkları belirli bir
ve onları beslemeye teşvik etmek. Onsuz çok az yapılabilir
Bu türlerin utangaç ve büyük balıkları ile. Erken yükselme gereklidir
çünkü sadece kural olarak, gündüzden özgürce beslenirler.
Güneş-yükselişten üç saat sonra. Bir yaz veya sonbahar gününün sıcaklığı
onları halsiz yapar, ancak akşamları bir iki saat bazen
Ödeme. Hepsi için yem genellikle altta yatmalıdır,
ve esas olarak solucanlardan, yaban arısından ve diğer kurtçuklardan, macunlardan oluşur.
çeşitli türler; ve sebze yemlerinin sazan ve bazen çipura
Küçük haşlanmış patates, fasulye, bezelye, haşlanmış buğday, parçaları gibi
muz, & c. Bu balıkların hiçbiri kışın iyi beslenmez.

_ROACH, RUDD, DACE, CHUB _.-- Bir sonraki _cyprinidae_ grubu oluşur
daha önce bahsedilenlere benzer bir yem alacak balıkların
Ayrıca bir sinek. Sıradan fenerin isteklerini sınırlayan boyutlar
Roach yaklaşık 2 lb, Rudd yaklaşık 2-1/2 lb, yaklaşık 1 lb ve chub.
Yaklaşık 5 lb. Bundan daha ağır bireylerin örnekleri var,
veya iki roach ve 3 lb'den fazla Rudd kayıtta, Dace
1 lb 6 oz'a kadar yakalandı ve 7 lb'den fazla chub değil
bilinmiyor. Roach sadece çok sıcak havalarda kural olarak sinek alır
yüzeye yakınlar veya sezonun erken saatlerinde
Sığlar; Diğerleri yaz boyunca özgürce alacaklar.
Sıradan alabalık sinekleri dört tür için yeterince iyi olur, ancak chub
Genellikle daha büyük bir şey tercih eder ve "Palmers" adı verilen büyük gür yorgunluklar
tırtılları temsil eden, genellikle onlar için kullanılır. Sinek Mayıs
tüm bu balıklar için ıslak veya kuru kullanılabilir ve çok az şey var
Etkinlik açısından yöntemler arasında seçim yapın. Sinek balıkçılığı
Bu balıklar, daha fazla uygulanabilecek bir olta balıkçılığı dalıdır.
Spor alabalık balıkçılığı için çok adil bir yedek olduğu için.
Roach, Chub ve Dace, alt yiyeceklerle beslenir ve tüm iyi sporlara sahiptir.
kış.

_Gudgeon, Bleak, Minnow ve C _.- Avrupa sularının küçük kızartması,
Gudgeon, kasvetli, Minnow, Loach, Stickleback ve Bullhead,
İlk olarak diğer balıklar için yem olarak değer, ancak ilk isim
Türler ince mücadele için güzel spor verir ve etli bir yemek yapar.
Küçük kırmızı solucanlar, bir kurtçuk olan gudgeon ve minnows için en iyi yemdir
veya kasvetli küçük sinek ve geri kalanı en kolay şekilde yakalanır
küçük örgü ağ. Loach esas olarak İrlanda'da alabalık olarak kullanılır
yem ve diğer ikisi kanca yemleri olarak küçük bir hesapta
Sticklebacks, göllerde ve havuzlarda alabalık için değerli bir yiyecek biçimidir.

_Mahseer _.-- Birçoğu iyi olan Hindistan sazanları arasında
Spor, Mahseer'den (_Barbus mosal_) özel bir söz yapılması gerekir,
Somona hem boyut hem de güç olarak rakip olan bir balık. Ulaşır
60 lb ve bazen daha fazla ağırlık ve aynı şekilde avlanır
somon gibi, yaklaşık 10 lb'den sonra farkla
Bir eğirme yem, genellikle ağır bir kaşık yem, bir sinek daha iyi.

[V.02 P.0030]

_CAT-FISH _.-Taze su kedi balıklarının hiçbiri (örnek yok
İngiltere'de bulunur) spor balık olarak adlandırılabilecek şeylerdir, ancak birkaç
çubuk ve çizgi ile yakalanabilir. Kuzeyde birkaç çeşit var
Amerika ve bazıları 150 lb kadar ağır, ama en çok
Önemli olan Tuna'nın Wels (_silurus glanis_) ve
komşu sular. Bu en büyük Avrupa taze su balığı,
ve 300 lb veya daha fazla ağırlık ile kredilendirilir. Bu bir dip
besleyici ve canlı ya da ölü bir balık yemi alacak; Söyleniyor
Bazen çok derin kullanıldığında bir eğirme yeminde koşmak için.

_Burbot _.-- Burbot (_lota vulgaris_) tek taze su üyesidir
Büyük Britanya'daki Cod ailesinin ve sadece birkaçının bulunduğu
trent gibi yavaş akan nehirler ve muhtemelen yok, muhtemelen
Çünkü sadece geceleri beslenen halsiz alışkanlıkların bir balığıdır.
3 lb veya daha fazla ağırlığa ulaşır ve çoğu eti alır veya
Balık yemi altta. Amerika Burbotu benzer
özellikler.

_Surgeon _.-
Avrupa ve Amerika, fener için faydası yoktur. Onlar anadromous
bir örnekten daha fazla şey söylenebilir balıklar
Bir şekilde bir alt yem alın. Rusya'da bazen yakalanırlar
Yem kancalarla donatılmış uzun çizgiler ve bazen bir fener
bir kancalar. Böyle bir dava Kaliforniya'dan _The Field_
19 Ağustos 1905.

_Shad _.-Diğer iki anadromus balık bildirimi hak ediyor. Birincisi
Shad, iki türün, Allice ve Twaite
(_Clupea alosa_ ve _c. Finta_), bir veya iki İngiliz ve birkaç
İlkbaharda kıta nehirleri. Twaite daha yaygındır ve
Severn, Wye ve TEM'de bazen çok adil spor verir
Balıkçılar, solucan alıyor ve bazen sinek veya küçük eğirme yem. BT
iyi bir savaşçıdır ve yaklaşık 3 lb ağırlığa ulaşır.
İlk yakalanan özellikle çok güzel. Amerika'nın da gölgeleri var.

_Flounder _.-- diğeri pisi balığı (_pleuronectes flesus_),
Sadece İngiliz nehirlerine yükselen düz balık. Uzun bir şekilde yaygındır
Severn gibi nehirler, gelgit etkisinin çok üstünde ve
Altta kullanılan hemen hemen her et yemini alın. 1 lb'lik bir pisi balığı,
Bir nehirde, büyük, ancak daha ağır örnekler bazen yakalanır.

_EEL _.-- Yılan balığı (_anguilla vulgaris_) fener tarafından daha fazla kabul edilir
Spor balıklarından ziyade bir sıkıntı olarak, ancak önemli boyutta (ve
genellikle 8 lb veya daha fazla ağırlığa ulaşır) muhteşem bir savaşçıdır
ve yüzen neredeyse her balıktan daha güçlü. Yaşam geçmişi var
Uzun süredir tartışıldı, ama şimdi denizde ürediği kabul edildi
ve gençliğinde nehirlere yükselir. Pratikte her yerde bulunur,
ve hiç olmadığı izole edilmiş havuzlarda meydana gelmesi
İnsan ajansı tarafından tanıtılan, seyahat ettiği bir teoriye yol açtı.
karayolu ve su ile. Yılan balığı için en iyi yemler solucan ve
Küçük balıklar ve onları kullanmak için en iyi zaman gece veya gök gürültüsüdür
veya çok ıslak hava.


_SEA Angling._

Deniz olta balıkçılığına neredeyse çok sayıda mücadele ve
Taze su balıkçılığı olarak yöntem. Baş farklılıklar farklılıklardır
Balık alışkanlıkları. Belli bir dereceye kadar
Balıkçılaşma ayrıca üç sınıfa ayrılabilir-yüzeyde bayılma
Sinek ile, orta su ortasında eğirme veya başka bir yem ile ve
alt; Ancak ilk yöntem sadece belirli zamanlarda uygulanabilir ve
bazı yerlerde ve diğerleri, sık sık büyük derinliklerden
seslenmeli ve kullanılması gereken ağır ağırlıklar
Onları aramak, daha kısa ve stouter çubukları, daha büyük makaraları ve
Taze su balıkçılarının kullandığı daha güçlü bir mücadele. Ayrıca, elbette,
Sea-Fisherman çok büyük balıklarla çatışmaya girmekle yükümlüdür
ara sıra. İngiliz sularında canavar genellikle
bir paten veya halibut. Birincisinin 194 lb ağırlığında bir örneği
son yıllarda İrlanda kıyılarından çubuk ve hat ile indi. İçinde
Amerikan Suları Balık yakalamak için çok daha büyük bir fırsat var
Bu kalibrenin.

_Great oyun balıkları _.
Amerikan balıkçıları tarafından düzenli olarak takip edildi, aralarında şef
Tarpon (_tarpon atlanticus_) ve ton balığı veya tunny (Thunnus thynnus),
223 lb ve 251 lb'ye kadar çubuk ve sıraya kadar alınmış
sırasıyla. 400 lb'den fazla olan Yahudi balık ve kara deniz bas
Çubuk ve hatta alındı ​​ve başka birçok güzel spor balık var
fenerlere resiflerde heyecan verici saatler veren büyük boyutta
Florida veya Kaliforniya, Teksas veya Meksika kıyılarında. Pratik olarak
Hepsi canlı ya da ölü bir balık yemiyle alınır ve kullanılır
Altta veya su orta suyunda bir teknenin arkasında izlendi.

_British oyun balıkları _.-- çok daha küçük ölçekte en çok balıklar var
İngiliz sularında saygın. Bas (_labrax lupus_) listeye başlıyor
cesur ve oldukça zor bir rakip olarak. 10 lb'lik bir balık büyüktür
Bir, ama on beş kiloluk alındı. Küçük veya "okul" bas
3 lb veya 4 lb'ye kadar bazen sinek ile yakalanabilir (genellikle bir
büyük kanatlarla kabaca inşa edilmiş bir şey) ve gerçekten olduklarında
Spor almak muhteşem. Birkaç bölgede mümkündür
Onlar için bir somon çubuğu ile kayalardan dökmek, ancak genellikle bir tekne
gerekli. Başka yerlerde bas, kıyıdan yakalanabilir
Balık yem oldukça sığ suda altta kullanılır. Yine olabilirler
Bazen su ortasında yakalanabilir ve aslında çok az yöntem vardır
ve deniz balıkçılığında kullanılan az sayıda cazibe
Onları zaman zaman. Pollack (_gadus pollachius_) ve kömür fish (_gadus
virens_) bir sonraki saygıyla gel. Her ikisi de bazı yerlerde 20 ağırlığa ulaşır
LB veya daha fazlası ve her ikisi de Young ne zaman uçacak. Ancak genellikle,
En iyi spor, bazı eğirme yemini takip ederek elde edilir, örneğin
Bir teknenin arkasında yapay veya doğal bir kum-ecel. Bazen ve
Özellikle Pollack için yem dibe yakın tutulmalı ve
Hatta ağır ağırlıklar gereklidir; Kömür balıkları daha eğilimlidir
beslenme için yüzeye gelmek. Daha büyük gri kefal (_mugil
Capito_) birçok balıkçı ile harika bir favori, çünkü son derece
Bağlanması zor ve kancalı kavgalar güçlü bir şekilde. Kefal için balıkçılık
taze su balıkçılığına, denizaşırı herhangi bir daldan daha çok benziyor,
ve gerçekten de neredeyse tatlı suda, balık için sürdürülebilir
Sık sık limanlar, haliçler ve gelgit havuzları. Yakalanabilirler
Yüzeye yakın, su ortasında ve altta ve kural olarak
Haşlanmış makarna veya ragworms gibi sebze yemlerinin
En iyi cevap. Genellikle zemin yemleme gereklidir ve
Kullanılan mücadele, spor şansı o kadar büyüktür. Birkaç balıkçı balık değil
Nehir balıkları için bir şamandıra ile. Balık yaklaşık 8 lb'ye kadar çalışır
ağırlık. COD (_gadus morhua_) büyür ve daha az oyunculuk yapar
daha önce bahsedilen balıklardan daha. Genellikle yakalanır
Bir tekneden altta kullanılan yem, ancak kodlayan veya genç yerlerde
Cod, kıyıdan balık tutan balıkçılara biraz spor verin. Uskumru
(_Scomber Scomber_) bir yem için en iyi sporu verir, genellikle bir şeridi
Balık derisi, yüzeye oldukça yakın bir teknenin arkasında izlendi, ama
Bazen alttan beslenir. Light mücadelesinde uskumru oyun
Savaşçılar, genellikle 2 lb. Whiting ve
Whiting-Pout (_gadus merlangus_ ve _gadus luscus_)
dibe yakın, büyük boyuta büyümeyin ve en iyi aranır
İnce mücadele ile, genellikle üç veya dört kanca düzenlemesi
"Paternoster" olarak adlandırılan bir kurşun üzerindeki aralıklar. Bir veya daha fazla
kancaların altta, mücadele farklı türler için yapacak
Düz balıkların da en çok iki tür olduğu,
genellikle balıkçılar tarafından yakalanır. Çip (_Pagellus centrodontus_)
Her ikisinde de taze su çiplerine benzeyen başka bir alt besleyici
görünüm ve alışkanlıklar. Sabahın erken saatlerinde ya da daha çok bir gece
balık ve 3 lb veya 4 lb ağırlığa kadar büyür. Bazen beslenir
su ortasında veya hatta yüzeye yakın. Conger Eel (_conger
vulgaris_) iyi spor veren başka bir gece besleyicidir.
Büyük bir boyuta büyür ve çok güçlüdür. Güçlü mücadele
Conger balıkçılığı için gerekli, çok güçlü bir rakip
Karanlığa herhangi bir yasa verilemez. Yem üzerinde veya yakınında olmalı
alt. Tabii ki,
ANGLER'IN ÇOCU zaman zaman, ancak verilen liste oldukça eksiksiz
özellikle aranan türleri temsil ediyor. Onların yanında
Ara sıra (bazı sularda çok sık) köpek balığı gibi yakalar
ve köpekbalıkları, patenler ve ışınlar. Birçoğu harika bir boyutta koşuyor ve
Kural olarak hoş karşılanmamış olmalarına rağmen, bir çubuk üzerinde bol miktarda spor yapın.
Son olarak, bazı Salmonidae'nin kokladığı belirtilmelidir.
_ (Osmerus perlanus), _ deniz alabalığı, bazen kahverengi alabalık ve
Hala daha ara sıra somon tuzlu suya yakalanabilir
deniz-lochs veya nehirlerin ağızlarında. Ezimler en iyi avlanır
İnce bağırsak üzerine bağlanmış ve karides parçaları ile yemlenmiş küçük kancalar ile,
Ragworm ve diğer lezzetler.

[V.02 P.0031]


Modern Yetkililer ve Referans Kitaplar. --_ Tarih ve Edebiyat: _
A.N. Mayer, _sport ile silah ve rod_ (New York ve Edinburgh),
Barnet Phillips'in "İlkel Balık Şefi" ile ilgili bir bölümle;
Dr.R. Munro, _Lake Avrupa'nın Konutları_ (Londra, 1890),
Erken balık kitaplarının birçok çizimi ve açıklaması, & c.; H.
Cholmondeley Pennell ve diğerleri, _fishing dedikodu (Edinburgh, 1866),
"Balıkçılık ve Balık Şeffafları" üzerine bir makale içerir,
Jonathan Couch; CD. Badham, _prose halieutics_ (Londra, 1854), tam
Bununla birlikte, meraklı irfan, ancak, ichthyofaji ile olta balıkçılığından daha fazla;
_The Angler'ın not kitabı ve doğa bilimci kayıt_ (Londra, 1. Serisi
1881, 2. Seri 1888), T. Satchell, iki cilt tarafından düzenlendi
olta balıkçılığı tarihi, literatürü üzerinde çok değerli bir madde içeriyor,
ve diğer konular; R. Blakey, _angling literatürü (Londra, 1856),
Yanlış ve kötü düzenlenmiş, ancak çok sayıda meraklı
başka bir yerde bulunmaması gereken madde; O. Lambert, _angling edebiyatı
İngiltere_ (Londra, 1881), iyi bir genel anket; J.J.
Manley, _fish ve fishing_ (Londra, 1881), balıkçılık bölümleri ile
Literatür, & c.; R.B. Marston, _Walton ve bazı önceki yazarlar
Fish and Fishing_ (Londra ve New York, 1894); _Piscatorial Society
Kağıtlar_ (cilt i. Londra, 1890), "yararlı ve
Balık ve Balıkçılıkla İlişkileri Güzel Sanatlar, "S.C. Harding;
_Super Flumina_ (Anon.; Londra, 1904), _pasim_ faydalı verir
balıkçılık literatürü hakkında bilgi; T. Westwood ve T. Satchell,
_Bibliotheca piscatoria_ (Londra, 1883) takdire şayan bir bibliyografya
Sporun: R.B. Marston tarafından hazırlanan ek ile birlikte,
1901'de harika bir şekilde tamamlanabilir.


_Methods ve Uygulama ._-Genel taze su balıkçılığı: F. Francis,
_A Angling_ (Londra, 1885), eski olsa da, iyice bir ses
Ders kitabı, özellikle somon balıkçılığı konusunda iyi; H.C. Pennell
ve diğerleri, _fishing-Salmon ve alabalık ve pike ve kaba balıklar_
(Badminton Kütüphanesi, 2 cilt, Londra, 1904); John Bickerdyke, _The
Çok yönlü Angler_ (Londra, 1900); Horace G. Hutchinson
ve diğerleri, _fishing (Country Life_ Serisi, 2 cilt., Londra, 1904),
G.A. Boulenger, bir bölüm
"Somonun taze suda beslenmesi", Dr.J. Kingston Barton ve
C.E.
Radclyffe.


_Salmon ve Alabalık ._-Binbaşı J.P. Traherne, _ Salmonun Alışkanlıkları_
(Londra, 1889); G.M. Kelson, _The Salmon Fly_ (Londra, 1895),
Somon sinekleri giydirme talimatları; A.E. Gathorne Hardy, _The
Salmon_ ("Kürk, Tüy ve Fin Serisi," Londra, 1898); Sir H. Maxwell,
Bt., _Salmon ve Sea Trout_ (Angler's Library, Londra, 1898); Sir E.
Gray, bt., _Fly fishing_ (Haddon Hall Kütüphanesi, Londra ve New York,
1899); W. Earl Hodgson, _Salmon Fishing_ (Londra, 1906), bir
Somon sineklerinin renkli plakaları; Granby Marquis, _The
Trout_ ("Kürk, Tüy ve Fin Serisi," Londra, 1898). Islak sinek balıkçılığı:
WC. Stewart, _ Pratik Angler_ (Londra, 1905), yeni bir baskısı
eski ama hala değerli bir çalışma; E.M. Tod, _Wet Fly Fishing_ (Londra,
1903); W. Earl Hodgson, _trout Fishing_ (Londra, 1905),
Bir dizi takdire şayan renkli yapay sinekler. Kuru sinek
Balıkçılık: F.M. Halford, teoride ve pratikte _dry-fly balıkçılığı_
(Londra, 1902), konuyla ilgili standart çalışma; G.A.B. Dewar, _
Kuru Fly_ (Londra, 1897). Grayling: T.E. Pritt, kitap
Grayling (Leeds, 1888); HA. Rolt, _ Güney'de balıkçılık
Country Streams_ (Londra, 1905).


_ Balık ._-- C.H. Wheeley, _Coarse Fish_ (Angler Kütüphanesi, Londra,
1897); J.W. Martin, _Practical Fishing_ (Londra); _Float-Fishing
ve Spinning_ (Londra, 1885); W. Kıdemli ve Diğerleri, _Pike ve Perch_
("Kürk, Tüy ve Fin Serisi", Londra, 1900); A.J. Jardine, _pike ve
Perch_ (Angler Kütüphanesi, Londra, 1898); H.C. Pennell, _
Pike_ (Londra, 1884); Greville Fennell, _ Roach Kitabı_
(Londra, 1884).


_SEA Balıkçılık ._-- J.C. Wilcocks, _The Sea Fisherman_ (Londra, 1884);
John Bickerdyke (ve diğerleri), _SEA Fishing_ (Badminton Kütüphanesi,
Londra, 1895); _ Sea Fishers'a pratik mektuplar_ (Londra, 1902); F.G.
Aflalo, _sea fish_ (Angler's Kütüphanesi, Londra, 1897); P.L. Haslope,
_Praktik Deniz Balıkları_ (Londra, 1905).


_Tackle, sinekler, & c ._-- H.C. Pennell, balıkçılıkta _modern iyileştirmeler
Tackle_ (Londra, 1887); H.P. Wells, _fly çubukları ve sinek mücadelesi_ (yeni
York ve Londra, 1901); A. Ronalds, _the Fly-Fisher'ın entomolojisi_
(Londra, 1883); F.M. Halford, _dry sinek entomology_ (Londra, 1902);
_Floing sinekler ve nasıl giyinilecekleri_ (Londra, 1886); T.E. Pritt,
_North Country Flies_ (Londra, 1886); H.G. M'Clelland, _
Alabalık ve Grayling için sinekler (Londra, 1905); Yüzbaşı J.H. Hale, _
Somon sineklerini bağlamak için (Londra, 1892); F.G. Aflalo, John Bickerdyke ve
C.H. Wheeley. Balıkçılık Takımı Nasıl Satın Alınır (Londra).


_İchthyology, balıkçılık, balık kültürü & c ._-- dr. Francis Day, _fishes
Büyük Britanya ve İrlanda_ (2 cilt, Londra, 1889); _British ve
İrlandalı Salmonidae_ (Londra, 1887); A.C.L.G. Guenther, _rointroduction
Fishes_ (Londra, 1880) çalışmasına; Dr. D.S. Jordan, _a rehber
Fishes_ (2 cilt., New York ve Londra, 1905); F. Francis,
_ Balıkçılığın Propraktik Yönetimi_ (Londra, 1883); _Fish Culture_
(Londra, 1865); F.M. Halford, _ Balıkçılık Yapma_ (Londra, 1902); J.J.
Armistead, _an Angler's Cenneti_ (Dumfries, 1902); F. Mather, _modern
Balık-Kültür_ (New York, 1899); Livingstone Stone, _domesticed
Trout_ (Charlestown ve Londra, 1896).


_Angling rehber kitapları, coğrafi bilgiler, & c. _--Büyük Britanya:
_The Angler's Diary_ (Londra), en önemli hakkında bilgi verir
Britanya Adaları'ndaki sular ve bazı yabancı sular hakkında yayınlandı
yıllık; _ Sportsman ve Turist'in İskoçya Rehberi (Londra),
yılda iki kez yayınlanan İskoçya'da olta balıkçılığı için iyi bir rehber; Augustus
Grimble, _ Scotland_ Salmon Nehirleri (Londra, 1900, 4 cilt.); _
İrlanda Salmon Nehirleri_ (Londra, 1903); _ Somon ve deniz alabalığı
İngiltere ve Galler Nehirleri_ (Londra, 1904, 2 cilt.), Bu güzel seri
Somon havuzları, sinekler, mevsimler, tarih, hakkında dakika bilgileri verir,
yakalar & c.; W.M. Galichan, _ Galler'de Fishing_ (Londra, 1903);
_ Derbyshire_ (Londra, 1905); J. Watson, _English Gölü
Bölge Balıkçılık_ (Londra, 1899); C. Wade, _Exmoor Streams_ (Londra,
1903); G.A.B. Dewar, _South Country Alabalık Streams_ (Londra, 1899);
"Merhaba Regan," _How ve İrlanda'da nerede balık tutulur_ (Londra, 1900); E.S.
SHRUBSOLE, _ LAKES ÜSİ_ (Londra, 1906), balıkçılık için bir rehber
İlçe Donegal. Avrupa: "Palmer Hackle," _Hints Angling_ (Londra,
1846), "Fransa'da olta balıkçılığı gezileri için öneriler ve
Belçika, "ama çok fazla hizmet için çok yaşlılar; W.M. Gallichan,
_Fishing ve seyahat İspanya_ (Londra, 1905); G.W. Hartley, _wild
Silah, tüfek ve somon rod_ (Edinburgh, 1903) ile spor
Huchen Balıkçılık Bölümü; Max von Dem Borne, _wegweiser Fuer Angler
Durch Deutschland, Oesterreich ve Die Schweiz_ (Berlin, 1877), bir kitap
iyi bir anlayış ve düzenleme ve yine de yararlı, ancak
birçok ayrıntılı olarak tarih; _Illustrierte Angler-Schule (der Deutschen
Fischerei Zeitung) _, Stettin, Wels üzerinde iyi bölümler içerir ve
Huchen; H. Storck, Der Angelsport (Münih, 1898), belirli bir
coğrafi bilgi miktarı; E.B. Kennedy, _ Thirty Seasons
İskandinavya'da (Londra, 1904),
balıkçılık; General E.F. Burton, Norveç'te _Trouting_ (Londra, 1897);
Abel Chapman, _wild norveç_ (Londra, 1897); F. Sandeman, _angling
Norveç'te seyahatler_ (Londra, 1895). Amerika: C.F. Tutucu, _big oyunu
Amerika Birleşik Devletleri Balıkları_ (New York, 1903); J.A. Henshall, _bass,
Pike, Perch ve Pickerel_ (New York, 1903); Dean Sage ve diğerleri,
_Salmon ve trout_ (New York, 1902); E.T.D. Chambers, fener kılavuzu
Doğu Kanada'ya (Quebec, 1899); Rowland Ward, _ ingilizce fener
Florida_ (Londra, 1898); J. Turner Turner, _ Florida'nın dev balığı_
(Londra, 1902). Hindistan: H.S. Thomas, _ Hindistan'daki çubuk_ (Londra, 1897);
"Skene Dhu," _ Mighty Mahseer_ (Madras, 1906), bir bölüm içeriyor
Hindistan ve Seylan'da alabalığın iklimlendirilmesi üzerine. Yeni Zelanda:
W.H. Spackman, Yeni Zelanda'da _trout (Londra, 1894); Yüzbaşı Hamilton,
_Trout Balıkçılık ve Spor Maoriland_ (Wellington, 1905),
Balıkçılık sularında değerli bölüm.

_ Balıkçıl Yasası ._-- G.C. Oke, _A Balıkçılık Yasalarının Kullanışlı Kitabı_ (Düzenlendi
J.W. Willis Band ve A.C. M'Barnet, Londra, 1903).



Anglo-İsrail teorisi, İngiliz halkının
Birleşik Krallık, Kolonileri ve Amerika Birleşik Devletleri ırksal
İsrail Krallığı'nı oluşturan "on kabilenin" torunları, büyük
Sonbaharda Sargon Asur Kralı tarafından sınır dışı edilen sayıları
M.Ö. 721'de Samiriye'nin Teori (tam olarak ortaya konan
_philo-israel_) adlı kitap) tarafından kabul edilen tesislere dayanır.
Akademisyenler-hem teolojik hem de antropolojik-tamamen sağlam olmak.



Anglo-Norman Edebiyatı:-Fransız dili (_Q.V._) geldi
Fatih William ile İngiltere'ye. 12.
Yüzyıl Latince ile edebi olma ayrımını paylaştı
İngiltere'nin dili ve 14'e kadar mahkemede kullanılmaktadır
yüzyıl. Henry IV dönemine kadar değildi. İngiliz oldu
İngiltere krallarının anadili. Kaybından sonra
Fransız illeri, Fransızca öğretimi için okullar kuruldu
İngiltere'de, en çok ünlüler arasında
Marlborough. Dil daha sonra belirli değişiklikler geçirdi
yavaş yavaş Fransa'da konuşulan Fransızlardan ayırt etti; Ancak,
belirli kuralların olduğu bazı grafik özellikleri hariç
telaffuz, dilin
çeşitlilerin bireysel modifikasyonları denenmişti
yazarlar, böylece hala Anglo-Norman yazarlarından bahsederken,
Anglo-Norman dili, düzgün bir şekilde denilen, yavaş yavaş var olmayı bıraktı.
14.
Century, _Maniere de dil_ yazarı "le artı bel et
Le Plus Zengin Dil ET Plus Noble Parler, Apres Latin D'Escole,
qui soit au monde et de touz genz mieulx prisee et amee que nul autre
(quar dieux le fist si douce et ameliyatı bir l'oneur et
Loge de Luy Mesmes. ET Pour Ce Il Peut Karşılaştırıcı Au Parler Des Angels
Du Ciel, pour la grand doulceur et biaultee d'icel), "öyle ki
Şansölyenin parlamento oturumunu açtığı 1363'e kadar değildi
İngilizce konuşmasıyla. Ve yüz yıllık savaş bir
Fransız çalışmasında düşüş ve Anglo-Norman'ın kaybolması
Edebiyat, Fransız dili bazı zaferler yoluyla devam etti,
17'ye kadar adalet mahkemelerinin klasik dili olmak
yüzyıl. Hala kanal adalarının dilidir, ancak orada olsa da
Ayrıca, İngilizcenin ilerlemesinden önce yol vermek için gittikçe daha fazla eğilimlidir.

[V.02 P.0032]

Yukarıdan en gelişen dönemin
Anglo-Norman edebiyatı 12. yüzyılın başından itibaren
13'ün ilk çeyreğinin sonu. Bu dönemin sonu
genellikle Fransız illerinin kaybına denk geldiği söylenen
Philip Augustus, ancak edebi ve siyasi tarih karşılık gelmiyor
Oldukça tam olarak ve ilk periyodun sonu daha fazla olur
William'ın tarihinin ortaya çıkmasıyla doğru bir şekilde gösterilir
1225'te mareşal (_societe de l'histoire de france_ için yayınlandı
Paul Meyer, 3 cilt., 1891-1901). Onun parlaklığını büyük ölçüde borçlu
Henry II tarafından verilen koruma. İngiltere'nin mektup adamlarına
onun gününün. "Fransızca ve Latin'i iyi konuşabiliyordu ve
Biscay Körfezi arasındaki her dilden bir şeyler biliyordum ve
Ürdün. ' Muhtemelen onun en eğitimli egemeniydi
gün ve tüm yoğun aktif yaşamının ortasında, ilgisini asla kaybetmedi
edebiyat ve entelektüel tartışma; Elleri asla boş değildi
Her zaman bir yay ya da kitabı vardı "(Nat. Biog._ _dict.). Wace
ve Benoit de Sainte-More, tekliflerinde geçmişlerini derledi ve
Marie De France şiirlerini besteledi. Bir Etkinlik
yakından bağlı olduğu, yani. Thomas Becket'in öldürülmesi,
bazıları tamamen olan bir dizi yazıya yol açtı
Anglo-Norman. Zamanında Beroul ve Thomas'ın eserleri ortaya çıktı
sırasıyla, en çok ünlülerden bazıları
Anglo-Norman _Romans d'Aventure_. Bu gerçeği tutmak önemlidir
Anglo-Norman edebiyatının farklı eserlerini incelerken zihin
bizi terk etti. Bu eserleri kısaca inceleyeceğiz, bunları gruplandıracağız
anlatı, didaktik, hagiografik, lirik, hiciv ve dramatik
edebiyat.


_Narrative Literatür: _ (_A_) _epic ve romantizm _.-Fransız destanı
Erken bir tarihte İngiltere'ye geldi. _Chanson olduğunu biliyoruz
De Roland_ Hastings Savaşı'nda söylendi ve biz de var
Anglo-Norman MSS. Birkaç _chansons de geste_. _Pelerinage de
Charlemagne_ (Koschwitz, _altfranzoesische bibliothek_, 1883)
Örneğin, sadece İngilizlerin bir Anglo-Norman el yazmasında korunmuş
Müze (şimdi kayboldu), ancak yazar kesinlikle bir Parisli olmasına rağmen. .
_chanson de roland_ sahip olduğumuz en eski el yazması da
İngiltere'de yazılmış bir el yazması ve diğerleri arasında daha az
Önemden bahsedebiliriz _la chancun de willlame_, MS. ki
(Haziran 1903) FacSimile'de Chiswick'te yayınlandı (çapraz başvuru Paul
Meyer, _romania_, xxxii. 597-618). Destan difüzyonu olmasına rağmen
İngiltere'deki şiir aslında herhangi bir yeni _chansons de ilham vermedi
geste_, bu literatür sınıfının tadını geliştirdi ve
_horn_ masallarının _bovon de Hampton_,
_Guy of warwick_ (hala yayınlanmamış), _waldef_ (hala yayınlanmamış),
ve _fulk fitz warine_ tedavi edilir, kesinlikle kısmen bundan kaynaklanır
durum. Bu eserlerin sonuncusu bize gelmiş olsa da
Sadece düzyazı bir versiyonda, bir öncekinin belirgin belirtilerini içerir.
Şiirsel form ve sahip olduğumuz şey gerçekten sadece düzyazı
_Chansons de birçok tarafından geçirilen dönüşümlere benzer
GESTE_ (çapraz başvuru L. Brandin, _Nintroduction'a Fulk Fitz Warine_, Londra,
1904).

Fransız ve İngiliz edebiyatının interfluence'ı incelenebilir.
Breton romantizmleri ve _romans d'Aventure_
dönemin destansı şiiri. Orpheus_ _Lay bize bilinir
sadece bir İngiliz taklidi yoluyla; _lai du cor_ tarafından bestelendi
Robert Biket, 12. yüzyılın bir Anglo-Norman şairi (Wulff, Lund,
1888). Marie de France'ın _lais_, İngiltere'de yazıldı ve
_Matiere de Bretagne_'i oluşturan daha fazla romantizm
Medium aracılığıyla İngiltere'den Fransa'ya geçmiş gibi görünüyor
Anglo-Norman. Merlin ve Arthur'un efsaneleri,
_Historia Regum Britanniae_ Monmouth Geoffrey ([+] 1154), geçti
Fransız edebiyatına, piskoposun
Aziz Asaph onlara damgalanmıştı. Chretien de Troye'nin _perceval_ (c.
1175) şüphesiz bir Anglo-Norman şiirine dayanmaktadır. Robert de Boron (c.
1215) Merlin'in konusunu aldı (G. Paris ve J. tarafından yayınlandı.
Ulrich, 1886, 2 cilt., _Societe des aniens textes_) Geoffrey'den
Monmouth. Son olarak, Orta Çağ'ın en ünlü aşk legend,
ve dünya edebiyatının en güzel icatlarından biri,
Tristan ve Iseult'un hikayesi, iki yazar, Beroul ve Thomas,
Birincisi muhtemelen ve ikincisi kesinlikle Anglo-Norman
(Bkz. Arthur efsanesi; Grail, Kutsal; Tristan). Bir _folie tristan_
12. yüzyılın son yıllarında İngiltere'de bestelendi. (İçin
Tüm bu sorular bkz. _Soc. Des anc. Textes_, Muret'in ed. 1903;
Bedier's ed. 1902-1905). Tristan'ın hikayesinden daha az büyüleyici
Ve Iseult, ancak yine de büyük ilgi gören ikisi
Rutland, Hugh of Hugh, _ipomedon_ (yayınlandı
Koelbing ve Koschwitz, Breslau, 1889) ve _protesilaus_ (hala
Yayınlanmamış) 1185 hakkında yazılmıştır. Birincisi maceralarla ilgilidir
Kralın yeğeni Calabria Düşesi ile evlenen bir şövalye
Sicilya'dan meleger, ancak kralın karısı Medea tarafından sevildi. .
İkinci şiir _ipomedon_ 'nın devamıdır ve savaşlarla ilgilenir ve
Ipomedon'un oğulları Daunus, Yaşlı Arasındaki Müteakip Uzlaşma,
Apulia Lordu ve Protesilaus, genç, Calabria Lordu.
Protesilaus, onu Calabria'dan kovan Daunus'u yener. O
Kardeşinin hayatını kurtarır, Calabria'nın dukedomu ile yeniden yatırılır,
ve Daunus'un ölümünden sonra Apulia'yı başarır. Daha sonra
Kral Meleager'ın dul eşi Medea ile evlenmesine yardımcı oldu
Apulia, Ipomedon'a olan sevgisini gençliğine aktardı
oğlu (bkz. Ward, _cat. Rom._, i. 728). Bu iki romantizmle
Anglo-Norman Yazar, _amadas et idoine_, sadece bir
Kıta versiyonu, eklenecek. Gaston Paris gerçekten kanıtladı
Orijinalin 12. yüzyılda İngiltere'de bestelenmesi
(_An İngilizce Miscellany, Dr. Furnivall'a onuruna sunuldu.
Yetmiş beşinci doğum günü_, Oxford, 1901, 386-394). Anglo-Norman şiiri
Richard Coeur de Lion_'sinin _Life'de kayboldu ve İngilizce versiyon
sadece korunmuştur. Kent'in yaklaşık 1250 Eustace'ı
İngiltere _roman d'Alexandre_ _roman de toute chevalerie_,
En eski İngilizlerden birinde taklit edilen birçok pasajı
Alexander'daki şiirler, yani _King alisaunder_ (P. Meyer, _alexandre
Le Grand_, Paris, 1886, ii. 273 ve Weber, _Metrik Romances_,
Edinburgh).

(_b_) _fableaux, masallar ve dini masallar _.--
Bu literatür sınıfının keyif alması tartışılmaz popülerlik,
İngiltere'de sadece yarım düzine _fableaux_ yazılı, yani. _Le Chevalier
A La Corbeille, Le Chevalier Qui Faisait Parler Les Muets, LE
Chevalier, Sa Dame ve Un Clerc, Les Trois Dames, La Gageure, Le Pretre
D'Alison, La Bourgeoise d'Orleans_ (Bedier, _les fabliaux_, 1895). Gibi
Masallara, Orta Çağ'daki en popüler koleksiyonlardan biri
tercüme ettiğini iddia ettiği Marie de France tarafından yazılmış
_King alfred_. Nicole Bozon tarafından yazılan _Contes Moralises_
1320'den kısa bir süre önce (_soc. anc. Textes_, 1889), birkaç masal bir
Marie De France'ınkine benzer bir benzerlik.

Dini masallar çoğunlukla Mary efsaneleriyle ilgilenir ve
Üç koleksiyonda bize teslim edildi:

(i.) Adgar'ın koleksiyonu. Bunların çoğu tercüme edildi
Malmesbury'den William ([+] 1143?) Adgar tarafından 12. yüzyılda
("Adgar'ın Marien-Legenden," _altfr. Biblioth_. IX.; J.A. Herbert,
_ROM_. xxxii. 394).

(ii.) Everard of Gateley koleksiyonu, St. Edmund'un bir keşişi
_C_ yazan Bury. 1250 Üç Mary efsanesi (_ROM_. XXIX. 27).

(iii.) Bestelenen altmış Mary efsanesinin anonim bir koleksiyonu.
1250 (Brit. Müzesi Old Roy. 20 B, xiv.), Bazıları
Suchier'in _bibliotheca nornanica_'sinde yayınlanmıştır; _altf. Bibl_.
Ayrıca bkz.
_sitzungsh. Der Wien. Akademie_ (t. Cxiii., Cxv., Cxix., Cxxiii.,
cxxix.).

[V.02 P.0033]

Başka bir dini ve ahlaki masal seti
Chardri's _Set Dormans_ ve _Josaphat, C._ 1216 (Koch, _altfr. Bibl._,
1880; G. Paris, _poemes et Legendes du Moyen Age_).

(_c_) _istory _.-- çok daha önemli olan eserler
Anglo-Norman tarih yazımı oluşturur. İlk Anglo-Norman
Tarihçi, _estorie des'ini yazan Geoffrey Gaimar'dır
Robert'in karısı Dame Constance için Angles_ (1147 ve 1151 arasında)
Fitz-Gislebert (_The Anglo-Norman Metrik Chronicle, _ Hardy ve
Martin, ben. II., Londra, 1888). Bu tarih ilk bölümden oluşuyordu
(şimdi kayboldu), bu sadece Monmouth'un Geoffrey'in bir çevirisi idi.
_Historia Regum Britanniae_, Truva Savaşı tarihinden önce,
ve bizi William'ın ölümüne kadar taşıyan ikinci bir bölüm
Rufus. Bu ikinci bölüm için tarihi belgelere danıştı, ancak
1087 yılında durur, tam da döneme ulaştığında
Bize ilk elden bilgi vermiş olabilir.
Benzer şekilde, onun _roman de rou et des dues de normandie_ (ed.
Andresen, Heilbronn, 1877-1879, 2 cilt.), 1160-1174 yazılı,
1107'de Tinchebray Savaşı
çok yararlı olurdu. Onun _brut_ veya _este des bretons_ (le
Roux de Lincy, 1836-1838, 2 cilt.), 1155'te yazılmıştır, sadece bir
Monmouth Geoffrey'in çevirisi. "Wace," diyor Gaston Paris,
_roman de rou_, "traduit en les abregeant des
Tarihçiler Latinler que nous sahipleri; Mais ca et la il ajoute soit des
Contes Populaires, PAR EXEMPLE SUR RICHARD 1'er, Sur Robert 1'er, Soit
des specialites qu'il savait par geleneği (sur ce meme robert le
Magnifique, Sur l' -Expedition de Guillaume, & c.) Et qui Donnent bir oğlu
Oeuvre Un Reel Interet Histeque. Sa Langue est Mükemmel; oğul tarzı
Clair, Serre, Simple, D'Ardinaire Assez Monotone, Vous Plait par sa
Saveur Archaique ve Quelquefois par une celtee grace et une celte
kötülük. "

Benoit de Sainte-More tarafından Normandiya Dükleri_ Tarihi
Wace'in çalışmalarına dayanarak. Henry II'nin isteği üzerine bestelenmiştir.
yaklaşık 1170 ve bizi 1135 yılına kadar götürür (ed. Francisque tarafından
Michel, 1836-1844, _Collection de Belgeler Inedits, _ 3 cilt.). .
İçerdiği 43.000 satır,
tarihçi; Onlar çok açık bir şekilde bir _romancier Courtois, _
sahip olduğu gibi aşk maceralarını anlatmaktan zevk alan
Troy romantizminde tarif edildi. Ancak diğer çalışmalar bize daha fazlasını verir
Güvenilir bilgiler, örneğin, Henry'deki anonim şiir
II. 1172'de İrlanda _Conquest_ (ed. Francisque Michel, Londra,
1837), Giraud De'nin _EXPUGNATIO HIBERNICA_ ile birlikte
Barri, bu konuda baş otoritemizi oluşturur. _Conquest
İrlanda_ 1892'de Goddard Henry Orpen tarafından yeniden yayınlandı.
_ Dermot ve Earl_ (Oxford, Clarendon Press) şarkısı.
Benzer şekilde, 1174'te İngiltere'nin kuzeyinde bulunan Jourdain Fantosme,
Henry II arasındaki savaşların bir açıklamasını yazdı., Oğulları William
İskoçya Aslanı ve Louis VII., 1173 ve 1174'te (_Chronicle
Stephen_ ... iii., ed. Joseph Stevenson ve Fr. Michel,
Londra, 1886, s. 202-307). Ancak bu tarihlerden hiçbiri değil,
William The Marshal tarihi ile değer olarak karşılaştırılmalı
Striguil ve Pembroke, 1216-1219 tarihleri ​​arasında İngiltere Regent
Paul Meyer tarafından bulundu ve daha sonra düzenlendi (_societe de l'istoire de
Fransa, _ 3 cilt., 1891-1901). Tarihçiliğin bu şaheseri
1225 veya 1226'da profesyonel bir yetenek şairiyle bestelendi.
Mareşal oğlu William'ın isteği. Notlardan derlendi
Mareşal Squire, John D'Aring ([+] 1230 veya 1231), paylaştı
efendisinin hayatının tüm zaferleri ve yöneticilerden biriydi
onun iradesi. Bu çalışma, dönemin tarihi için çok değerlidir.
1186-1219, John D'Ales tarafından sağlanan bilgiler ya da
kişisel veya ilk elden elde edildi. İle ilgilenen kısımda
1186'dan önceki dönem, doğrudur, çünkü
Yazarın çağdaş tarihi cehaleti, ancak bu hafif lekeler
işin edebi değeri ile büyük ölçüde kefaret edilir. Stil
özlü, fıkralar iyi anlatılıyor, açıklamalar kısa ve
pitoresk; Bütün en çok yaşayan resimlerden birini oluşturur
Ortaçağ toplumu. Bu çalışmanın yanında çok solgun görünüyor
1311 ve 1320 arasında yazılmış Langtoft Peter'dan _chronique_ ve
esas olarak 1294-1307 dönemi için faiz (ed. T. Wright,
Londra, 1866-1868); Nicholas Trevet'in _Chronique_ (1258? -1328?),
Edward I'in kızı Prenses Mary'ye adanmış (Duffus Hardy,
_Descr. Catal._ III., 349-350); Derlenen _scala kronya_
Bizi yıla taşıyan Heaton'dan Thomas Gray ([+] _C._ 1369)
1362-1363 (Ed. J. Stevenson, Maitland Club, Edinburgh, 1836); .
_Black Prince, _ Şair Chandos'un bir şiiri, yaklaşık 1386 besteledi ve
1346-1376 yılları arasında Kara Prens'in hayatını ilişkilendiren (
Francisque Michel, Londra ve Paris, 1883); Ve son olarak, farklı
_BRUTES, _ form ve tarihsel önemi sürümleri
Paul Meyer tarafından belirtildi (_bulletin de la societe des aniens
Textes, _ 1878, s. 104-145) ve F.W.D. Brie (_geschichte und
Quellen der Mittelenenglischen Prosachronik, İngiltere'nin kaba
İngiltere Günlükleri, _ Marburg, 1905).

Son olarak, eski tarih olarak,
Eutropius ve Dares, Waterford'dan Geoffrey (13. yüzyıl)
Ayrıca _secret des sırlarını verdi, _ bir işten bir çeviri yanlış
Bir sonraki bölüme ait Aristoteles'e atfedilen (_ROM._
xxiii. 314).

_Didaktik Literatür _.- Bu, en önemli olanı, en önemli şeydir.
İlginç, Anglo-Norman Edebiyatının Şubesi: Bir
Her ikisini de vermek amacıyla yazılı çok sayıda eser
Anglo-Norman Lordları ve Bayanlar için dini ve küfür.
Aşağıdaki liste,
Kronolojik Düzen:-

Philippe de Thaun, _Comput, C_. 1119 (E. Mall, Strassburg tarafından düzenlendi
1873), takvimde şiir; _Bestiaire, c_. 1130 (ed. E. Walberg,
Paris, 1900; Cf. G. Paris, _ROM._ XXXI. 175); _Lois de Guillaume Le
Conquerant_ (1150-1170 arasındaki redaksiyon, ed. J.E. Matzke,
Paris, 1899); _Oxford Mezar, C_. 1150 (Fr. Michel, _libri Mezmur
Versio Antiqua Gallica_, Oxford, 1860); _Cambridge Mezmur, C_. 1160
(Fr. Michel, _le Livre des Psaumes, _ Paris, 1877); _London Mezar, _
Oxford Mezar ile aynı (çapraz başvuru Beyer, _zt. F. Rom. Phil._ XI. 513-534;
xii. 1-56); _Disticha Catonis_, Everard de Kirkham ve
Elie de Winchester (Stengel, _ausg. U. Abhandlungen_); _Le Roman De
Fortune_, Boetius'un Özeti '_de Consolatee Philosophiae, _
Simon de Fresne (_hist. Lit._ xxviii. 408); _Quatre Livres des rois_,
12. yüzyılda Fransızcaya çevrildi ve İngiltere'de taklit edildi
Kısa süre sonra (P. Schloesser, _die lautverhaeltnisse der quatre livres des
ROIS, _ Bonn, 1886; _Romania, _ xvii. 124); _Donnei des Amanz, _,
iki sevgili konuşması, kulak misafiri ve dikkatlice not edildi
Şair, tamamen didaktik bir karakter,
İlginç parçalar, birincisi hikayenin bir bölümü
Tristram, ikincisi bir masal, _l'homme et le serpent, _ üçüncü a
Masal, _l'Homme et l'Oiseau_,
_Lai de l'Oiselet_ (_rom._ xxv. 497); _Livre des sibiles_ (1160);
_Enseignements trebor_, Robert de Ho (= Hoo, Kent, sol bankada
Medway) [Düzenlenmiştir Mary Vance Young, Paris; Picard, 101; Cf.
G. Paris, _ROM._ XXXII. 141]; _Lapidaire de Cambridge_ (Pannier, _LES
Lapidaires francais_); Frere Angier de Ste. Frideswide, _Dialogues, _
29 Kasım 1212 (_ROM._ XII. 145-208 ve XXIX.; M.K. Papa,
_Etude Sur la Langue de Frere Angier, _ Paris, 1903); _Li Diyalogu
Gregoire Le Pape_, ed. Foerster tarafından, 1876; _Petit plet_, chardri,
_C._ 1216 (Koch, _altfr bibliothek._ i. Ve Mussafia, _Z.F.R.P._
III. 591); _Petite Felsefe, C._ 1225 (_ROM._ XV. 356; XXIX.
72); _Histoire de Marie et de Jesus (Rom._ xvi. 248-262); _Poeme
Sur l'Ancien Testament_ (_Not. Etr._ xxxiv. 1, 210; _soc. Anc.
Textes_, 1889, 73-74); _Le corset_ ve _le miroir, _ robert de tarafından
Gretham (_rom._ vii. 345; xv. 296); _Lumiere Lais, _ Pierre de tarafından
Peckham, _C._ 1250 (_ROM._ XV. 287); Anglo-Norman Redaksiyonu
_İmage du Monde, c._ 1250 (_ROM._ xxi. 481); İki Anglo-Norman versiyonu
_quatre soeurs_ (adalet, gerçek, barış, merhamet), 13. yüzyıl (ed.
Fr. Michel, _psautier d'Oxford, _ s. 364-368, _bulletin soc. ANC.
Textes, _ 1886, 57, _romania, _ xv. 352); rauef de başka bir _comput_
Lenham, 1256 (P. Meyer, _archives des Missions, _ 2. Seri IV.
154 ve 160-164; _ROM._ XV. 285); _Le Chastel d'Amors, _ Robert tarafından
Grosseteste veya Greathead, Lincoln Piskoposu ([+] 1253) [ed. Cooke tarafından
_Carmina Anglo-Normannica_, 1852, Caxton Society]; _Poeme sur l'Amour
Deu et Sur la Haine du Peche_, 13. yüzyıl, ikinci bölüm (_ROM._
xxix. 5); _Le Mariage des Neuf Filles du Diable_ (_ROM._ XXIX. 54);
_Ditie d 'urbain_, Henry I.
Meyer, _Bulletin Soc. ANC. Textes_, 1880, s. 73 ve _romania_ xxxii,
68); _Dialogue de l'Eveque Saint Julien ET Oğul Discerice_ (_ROM._ XXIX.
21); _Poeme Sur l'Anchrist ve Le Jugement Dernier_, Henri d'Arci
(_Rom._ xxix. 78; _Not. ET. Extr._ 35, i. 137). Wilham de Waddington
13. yüzyılın sonunda üretildi _Manuel des peches_
İngiltere'de Brunne'den Robert tarafından uyarlandı.
(1303) [_hist. lit._ xxviii. 179-207; _ROM._ XXIX. 5, 47-53]; Görmek
Furnivall, _ROBERT'den Brunne'nin teslim Synne_ (Roxb. Club, 1862);
14. yüzyılda Nicole Bozon'un _Contes Moralises_ (bkz.
üstünde); _Traite de naturesse_ (_rom._ xiii. 508); _Sermons_ ayette
(P. Meyer, op. Cit. Xlv.); _Proverbes de bon enseignement_ (op.
Cit. xlvi.). Ayrıca Fransızca öğretimi hakkında birkaç el kitabımız var.
Gautier de Biblesworth böyle bir inceleme yazdı _a Madam Dyonise
De Mountechensi Pur Aprise de Langege_ (Wright, _a hacmi
Vokular_; P. Meyer, _rec. D'Ac. Textes_, s. 360 ve _romania_
xxxii, 22); _Morthographia Gallica_ (Sturzinger, _altfr. Bibl._ 1884);
_La Maniere de Dil_, 1396'da yazılmıştır (P. Meyer, _rev. Crit.
D'Hist. et de litt._ nos. Compl. DE 1870); _Un petit livre pour
Enseigner Les Enfants de Leur Entrararler Comun Francois_, c. 1399
(Stengel, _z. Fuer n.f. sp. U. litt._ i. 11). Önemli _mirour
De l'Ome_, John Gower tarafından, çok yazılmış yaklaşık 30.000 satır içeriyor
14. yüzyılın sonunda iyi Fransızca (Macaulay, _
John Gower_, i., Oxford, 1899).

[V.02 P.0034]

_Hagiography _.
Anglo-Norman en önemli olanlar şudur:
kronolojik sırayla verilir: --_ Voyage de Saint Brandan_ (veya
_Brandain_), 1121'de, kraliçe aelis için bir dini tarafından yazılmıştır.
Louvain (_rom. St._ i. 553-588; _Z.F.R.P._ II. 438-459; _ROM._ XVIII.
203. C. Wahlund, _die Altfr. Prosaueberetz. Von Brendan'ın Meerfahrt_,
Upsala, 1901); Barking Clemence tarafından St. Catherine'in Hayatı (_ROM._
xiii. 400, Jarnik, 1894); St Giles'in Hayatı, c. 1170, Guillaume De
Berneville (_soc. Anc. Textes fr._, 1881; _Rom._ Xi. Ve xxiii. 94);
Nicholas'ın Hayatı, Leydi'nin Hayatı, Wace tarafından (Delius, 1850; Stengel,
_Morina. Digby_, 66); Uhlemann, _gram. Krit. Studien Zu Wace'in anlayışı
und nicolas_, 1878; Simon de Fresne tarafından St. George'un Hayatı (_ROM._ x.
319; J.E. Matzke, _public. mod. Lang. Eşek. Amer._ xvii.
1902; _ROM._ xxxiv. 148); _Expurgatoire de Ste. Patrice_, Marie De
Fransa (Jenkins, 1894; Eckleben, _aelteste Schilderung Vom Fegeuer
D.H. Patricius_, 1851; Ph. De Felice, 1906); _La Vie de St. Edmund Le
Rei_, Denis Pyramus tarafından, 12. yüzyılın sonu (_ Edmund'un Anematikleri
Abbey_, T. Arnold tarafından düzenlendi, ii. 1892; _ROM._ xxii. 170); Henri
D'Arci'nin St. Thais'in Hayatı, Deccal Üzerine Şiir, _visio S. Pauli_
(P. Meyer, _Not. Et ekstr._ xxxv. 137-158); Aziz Gregory'nin Hayatı
Frere Angier tarafından büyük, 30 Nisan 1214 (_ROM._ VIII. 509-544; ix.
176; xviii. 201); 1225 ve 1250 arasında St. Modwenna'nın Hayatı (Suchier,
_Die Dem Matthaeus Paris Zugeschriebene Vie de St. Auban_, 1873, s.
54-58); St Thomas Becket'in hayatının parçaları, c. 1230 (P. Meyer,
_Soc. ANC. Metin. Fr._, 1885); Ve benoit tarafından aynı başka bir hayat
Aziz Alban, 13. yüzyıl (Michel, _chron. Des Ducs de Normandie;
Hist. Lit._ xxiii. 383); İtirafçı Edward'ın hayatı, yazılmış
1245'ten önce (Luard, Edward'ın Confessessor_, 1858; _Hist.
Lit._ xxvii. 1), anonim bir Westminster keşişi tarafından; hayatı
St. Auban, c. 1250 (Suchier, op. Cit.; Uhlemann, "Ueber Die Vie De
Bezug Auf Quelle'de St. Auban, "& c. _Rom. St._ iv. 543-626; ed.
Atkinson, 1876). _ Bir Anglo-Norman parçası olan tnudgal_ vizyonu
MS'de korunur. 312, Trinity College, Dublin; MS. ki
14. yüzyıl; Yazar 13.
Tondale_, ed. Friedel ve Kuno Meyer, 1906). Bu kategoride biz
Lincoln Hugh'un hayatını ekleyebilir, 13. yüzyıl (_hist. lit._ xxiii.
436; Çocuk, _ İngilizce ve İskoç Popüler Ballads_, 1888, s. V;
Wolter, _bibl. Anglo-norm._, ii. 115). Azizlerin diğer yaşamları
MSS'yi incelerken Paul Meyer tarafından Anglo-Norman olduğu kabul edildi.
Welbeck Kütüphanesi (_ROM._ xxxii. 637 ve _hist. Lit._ xxxiii.
338-378).


_Lyric şiir.
Gower'ın yetmiş bir _ballads_ (Stengel, _Gower's Minnesang_, 1886).
Kalan şarkılar çoğunlukla dini bir karaktere sahiptir. Çoğu
Paul Meyer (_bulletin de la Soc.
ANC. Textes_, 1889; _Olumsuz. ET ekstr._ xxxiv; _ROM._ XIII. 518, t. xiv.
370; xv. P. 254, & c.). Bu kadar azı bize bu tür şarkılara gelmiş olsa da
Sürekli ilişki nedeniyle bir seferde çok sayıda olmalı
İngilizce, Fransızca ve tüm sınıfların provencileri arasında. İlginç
_Piers Ploughman_ 'daki geçiş bize göre bir kanıt sunar.
bu şarkıların İngiltere'ye nüfuz ettiği. Şunu okuduk:

  "... Burada doth'lu Dykers ve Deluers, Ille,
  Ve Longe Günü'nü 'deu, vous saue ile kurutun,
  Dame Emme! '' (Prolog, 223 f.)

Anglo-Norman lirik şiirinin en iyi yapımlarından biri yazılmış
13. yüzyılın sonunda, _plainte d'Amour_ (Vising,
Goeteborg, 1905; _Romania_ xiii. 507, xv. 292 ve xxix. 4) ve
sadece edebi meraklar olarak, bir lirikin çeşitli eserleri
Latin ve Fransızca veya İngilizce olmak üzere iki dilde yazılmış karakter ve
Fransızca, hatta üç dilde, Latince, İngilizce ve Fransızca. İçinde
_Early English Lyrics_ (Oxford, 1907) Bir sevgilimizde bir şiirimiz var
Metresine üç dilde bestelenen bir aşktan bir tane gönderir,
ve öğrenilmiş arkadaşı aynı tarzda cevap verir (_de amico ad amicam,
Responcio_, VIII ve IX).


_Satire _.-- _roman de renart_ ve
Anglo-Norman _riote du monde_ (_z.f. Rom. Phil._ VIII.
275-289) İngiltere'de Fransız hiciv ruhunun
Kesinlikle takdir edildi. Din adamları ve adil seks
Hicivlerin çekimleri için en çekici hedef. Ancak,
İngiliz sesini bayanlar lehine yükseltti.
_La Bonte des Dames_ (Meyer, _ROM._ XV. 315-339) ve Nicole Bozon,
"Gururu" dediği kadınsı bir varlık olarak temsil ettikten sonra
Lucifer'in kızı olmak ve şiddetle saldırdıktan sonra
_Char d'Orgueil_ (_rom._ xiii. 516) gününün kadınları da
bir _bounte des femmes_ (P. Meyer, op. Cit. 33) oluşturdu
Onları övgü ile kaplar, nezaketlerini, alçakgönüllülüklerini,
açıklıkları ve çocuklarını yetiştirdikleri özen.
Birkaç parça siyasi hiciv bize Fransızca ve İngiliz değişimini gösteriyor
karşılıklı eksiklikleri konusunda olanaklar. _Roman des francais_,
Andre de Coutances, kıtada yazıldı ve alıntılanamıyor
Anglo-Norman olarak 1204'ten önce oluşturulmuş olmasına rağmen (çapraz başvuru Gaston
Paris: _trois sürümleri Rimees de l'Ansingile de Nicodeme, Soc. ANC.
Textes_, 1885), sahip olan Fransız yazarlara çok ruhlu bir cevaptır.
İngilizceye saldırdı.


_Dramatic edebiyat _.
İngiltere'de kutsal dramanın gelişimi, ancak hiçbiri
12. ve 13. yüzyıllarda İngiltere'de oynanan Fransız oyunları
korunmuş. Genellikle bir Anglo-Norman olarak kabul edilen _adam_
12. yüzyılın gizemi muhtemelen Fransa'da yazılmıştır.
13. yüzyılın başlangıcı (_romania_ xxxii. 637) ve
Anglo-Norman _resurrection_ ayrıca Continental'e ait
Fransızca. En eski İngiliz ahlaklarının olduğunu belirtmek gerekir
Fransızların taklitleri gibi görünüyor.


Kaynakça.-Daha önce bahsedilen çalışmaların yanı sıra genel olarak bkz.
Scheibner, "Ueber Die Herrschaft der Frz. İngiltere'de Sprache"
(Annaberg, Progr. Der Koeniglichen Realschule, 1880, 38 f.); Groeber,
_Grundr. Der Romanischen Philologie_, ii. III. (Strassburg, 1902); G.
Paris, _la Litt. Fr. au moyen Age_ (1905); _Esquisse historique de
La Litt. Fr. au moyen Age_ (1907); _La Litt. norm, avani l'Innexion
912-1204_ (Paris, 1899); "Normand en Angleterre," _la
Poesie Au Moyen Age_ (2. Seri 45-74, Paris, 1906); Thomas Wright,
_Biyografi Britannica Literaria_ (Anglo-Norman Dönemi, Londra, 1846);
On Brink, _Geschichte der Englischen Litteratur_ (Berlin, 1877, i.
2); J.J. Jusserand, _hist. Litt. du peuple anglais_ (2. baskı 1895,
Vol. Ben.); W.H. Schofield, Norman Conquest'ten _English Edebiyat
Chaucer_ (Londra, 1906); Johan Vising, _franska Spraket I England_
(Goeteborg, 1900, 1901, 1902).

(L. br.)


[V.02 P.0035]

Anglo-Sakson Chronicle. "Anglo-Sakson'dan bahsetmek olağan
Chronicle "; dört olduğunu söylemek daha doğru olurdu
Anglo-Sakson Chronicles. Bunların hepsinin ortak bir
stok, daha sonraki girişlerinde bile iki veya daha fazlası
ortak malzemeler kullanın; Ancak aynı şey birkaç grup için de söylenebilir
kimsenin bekar olarak davranmayı hayal etmeyen ortaçağ kroniklerinin
kronikler. Bu dört katlı kronikten yedi mss var. içinde
varoluş; _C.C.C. Cant._ 173 (a); _Cott. Tib._ a vi. (B); _Cott.
Tib._ b i. (C); _Cott. Tib._ b iv. (D); _Bodl. Laud. Misc._ 636 (e);
_Cott. Domitian_ a viii. (F); _Cott. OTHO_ B XI. (G). Bunlardan G
Şimdi sadece bir parça ve A'nın bir transkripti olduğu bilinmektedir.
F iki dilli, girişler hem Sakson hem de Latince veriliyor. BT
yerel dilden geçişte bir sahne olarak ilginç
Latin Chronicle; Ama bağımsız bir değeri var,
11. veya 12. yüzyılda Canterbury'de yapılan sadece epitome
Chronicle, E. B'ye benzer (977'ye kadar),
C, her ikisi de ortak bir orijinalden kopyalanmış, ancak A, C, D, E
Bağımsız kronikler olarak muamele görme hakkı. İlişkiler
Dört arasında farklı kısımlarda çok değişir ve ihmal
Bu düşüncenin çok fazla hataya ve karışıklığa yol açtığı. Ortak
hepsi büyüyen stok 892'ye kadar uzanıyor. Mevcut yazar görüyor
Daha önce aksine bir ulusal fikrin olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
Yerel Chronicles, dikte etmiş olabilecek Alfred'den ilham aldı.
veya en azından gözden geçirilmiş, kendi kampanyalarıyla ilgili girişler; sırasında
Hem sözlü hem de yazılı önceden var olan önceki parçalar için,
kullanıldı. İkincisi arasında eklenen kronolojik özet
Bede'nin _ECCLesiastical History_ özel olarak bahsedilebilir. Ama hatta
Bu adi hisse senedi, A, B, C,
Bir yandan ve diğer yandan D, E. Farkın ana noktaları
D, E (1) bir dizi kuzey yıllık yılı dahil edildi;
(2) Bede girişleri, kısa özetten değil, ancak
_ECCL'nin ana gövdesi. Hist._ çıkarım, kısa süre içinde
Bu Alfredian Chronicle'ın derlenmesinden sonra, bir kopyası gönderildi
bazı kuzey manastırlarına, muhtemelen Ripon'a genişletildiği
Gösterme şekli. Daha sonra bu kuzeydeki kroniklerin kopyaları
güneye doğru yol buldum. Alfred tarafından verilen dürtü
Edward altında devam etti ve yetkilisi olarak adlandırılabilecek olana sahibiz
B, C, D'de Danimarka Savaşlarının Tarihinin Devamı
915'e ve A ila 924'te uzanır. 915 B'den sonra, C Insert ayrı olarak
Aynı dönemde MERCIAN işlerinin kısa bir kaydını belgeleyin
(902-924), aethelflaed eylemleri olarak adlandırılabilir, ünlü
"MERCIAN'ların Leydi", D'yi dahil ederken, çok değil
ustaca, resmi devam ile. Bu belgelerin hiçbiri
925'ten 975'e kadar E'de var tüm kronikler çok parçalıdır;
Birkaç obit, üç veya dört şiir, aralarında ünlü ballad
Brunanburh Savaşı, ortaklarının yetersiz hikayesini oluşturur
her biri kendi yolunda desteklemeye çalıştığı malzemeler. A
bir dizi Winchester girişi ekledi, bu da bir
Winchester Kitabı. Ve bu yerel ve kavgacı karakter tutuyor
1001'e, pratik olarak sona eriyor. Sonraki bir zamanda
bedensel olarak çok sayıda aldığı Canterbury'ye transfer edildi
önceki bölümde enterpolasyonlar ve birkaç sonraki yerel giriş
nihayet Lanfranc'ın Latin eylemlerine girer. Mayıs
bu nedenle reddedilecek. C, adi hisse senedine ekledi veya
C tarihinin yakın olduğu iki Abingdon girişi
bağlı; D ve E'nin ikinci bir Kuzey Annal grubuna sahipken
901-966, e, ancak d'den çok daha parçalı olmak, ihmal veya
hem ortak hem de kuzeyden erişememek
983 ila 1018 C, D ve E arasında bulunan malzeme
pratik olarak aynı ve Danca'nın bağlantılı bir tarihini verin
Aethelred II. Bu bölüm muhtemelen bestelenmişti
Canterbury. 1018'den C, D, E ilişkileri çok karmaşık hale geliyor
herhangi bir formül tarafından ifade edilmek; Bazen üçü de birlikte aynı fikirde
Bazen üçü de bağımsızdır; Başka yerlerde her çift
Turn üçüncü sıraya karşı kabul edin. C'nin güçlü olduğu belirtilebilir
anti-godwinist, e eşit derecede godwinist iken, D'yi işgal ediyor
ara pozisyon. C, aniden bittiği 1066'ya kadar uzanır ve
Muhtemelen sakatlanmış. D 1079'da biter ve kesinlikle sakatlanır. İçinde
Daha sonraki tarihi D, piskoposluğundaki bir yerle ilişkilidir
Worcester, muhtemelen Evesham. Şimdiki haliyle D nispeten
geç MS., hiçbiri muhtemelen çok daha erken ve bazıları daha sonra
1100. Chronicles'ın önceki bölümünde girişler söz konusu olduğunda,
D'ye özgü olan, onların olasılığını dışlayamayız
geç enterpolasyonlar olabilir. E 1154'e devam etti. Günümüzde
Form tartışmasız bir Peterborough kitabıdır. Önceki kısım
Peterborough enterpolasyonlarıyla dolu, daha sonra birçoğunun
Girişler de bkz. Ancak (enterpolasyonlar dışında) bu sadece
1121'den sonra girişler, burada MS'deki ilk elden. bitenler,
Aslında Peterborough'da bestelendi. Bölüm 1023-1067
Elbette ve muhtemelen 1068-1121.
Augustine's, Canterbury; ve birincisi aşırı ilgi çekici
ve değer, yazar o olaylarla yakın temas halinde olmak
açıklar. E'nin sonraki kısımları dilde büyük bir dejenerasyon gösterir,
ve yerli nüfusun acılarından dolayı tuhaf bir ton
sert Norman yönetimi altında; "Ama buna olan borcumuz öngörülemez; ve
İngiliz tarihine verilen kaybın ne olacağını pek ölçemeyiz
Eğer yazılmamış olsaydı; Ya da yazıldığında, vardı,
Başka bir çok İngiliz Chronicle gibi, kayboldu. "


Bibliyografya.-Yukarıdaki hesap, Vol.
ii. Rev. C.
Paralel_ (Clarendon Press, 1892, 1899); Öğrencinin
ayrıntılı argümanlar için yönlendirilebilir. _Editio princeps_
Anglo-Sakson Chronicle, Arapça profesörü Abraham Wheloc tarafından
İşin basıldığı Cambridge (1643-1644). Esas olarak dayanıyordu
MS'de. Yukarıda G olarak adlandırılır ve bilgimizin başlıca kaynağıdır
MS. hangi öldü, üç yaprak hariç, pamuk ateşinde
1723. Queen's College, Oxford'dan Edmund Gibson, daha sonra Bishop
Londra, 1692'de bir baskı yayınladı. Wheloc'un baskısını kullandı ve
E, B ve F'nin kollsiyonları veya transkriptleri ile. Hem Wheloc hem de Gibson
Latince çeviriler verin. 1823'te Dr. Ingram tarafından bir basım ortaya çıktı.
Trinity College, Oxford, İngilizce çevirisi ile. A, B, E,
F, Ingram ilk kez C ve D kullandı. Ama hem o hem de Gibson yaptı
İçeren farklı malzemeleri birleştirmeye çalışmanın ölümcül hatası
Tek bir metinde çeşitli kroniklerde. Bunda bir gelişme
Saygı, Richard Price (d. 1833) tarafından yapılan baskıda görülür.
_Monumenta historya Britannica_ (folio'nun ilk (ve tek) hacmi
1848). Bununla birlikte, hala çok fazla birleşme var ve
Cilt planı, baskı sadece 1066'ya kadar uzanıyor. Bir çeviri
eklendi. 1861'de Benjamin Thorpe'nin altı metin baskısı ortaya çıktı.
Rolls serisi. Kusurlu olmasa da, bu baskı kesinlikle
Chronicles ve karşılıklı ilişkilerin incelenmesi için vazgeçilmez
farklı MSS. İkinci bir cilt çeviriyi içerir. İçinde
1865 Clarendon Press yayınlandı _two Sakson Chronicles (A ve E)
Paralel, diğerlerinden ek özler ile_, Rev.
John Earle. Bu baskının çevirisi yok, ancak notlarda ve
Giriş Çok önemli bir ilerleme kaydedildi. Bu baskıda
kısmen daha sonraki baskıya dayanan Rev. C. Plummer, daha önce alıntılanmış
üstünde. Basımlarda yer alan çevirilere ek olarak
Daha önce bahsedilen, aşağıdakiler ayrı ayrı yayınlanmıştır. .
Modern İngilizceye ilk çeviri Bayan Anna Gurney,
1819'da özel olarak basıldı. Bu büyük ölçüde Gibson'ın baskısına dayanıyordu,
ve 1847'de yayınlanan Dr. Giles'ın çevirisine dayanıyordu.
ve genellikle yeniden basılmıştır. En iyi çeviri, Rev. Joseph tarafından
Stevenson, İngiltere _Church Tarihçileri dizisinde (1853). Yukarı
Fetih için _mon'da bulunan çevirinin bir revizyonudur.
Hist. Brit._ Bu noktadan itibaren bağımsız bir çeviridir.

(C. pl.)



Anglo-Sakson Yasası. 1. Yasal kurallar ve geleneklerin organı
Norman Conquest'in kurulmasından önce İngiltere'de elde edildi,
İskandinav yasaları, Cermen hukukunun en gerçek ifadesi
düşünce. Sözde "barbar yasalar" (_leges barbarorum_)
Kıtanın, şimdi bölgede derlenenler hariç olmak
Almanya olarak adlandırılan, büyük ölçüde Roma etkisinin ürünüdür,
Adada Roma yaşamının sürekliliği neredeyse tamamen kırıldı,
ve Roma geleneğinin doğrudan varisi olan kilise bile taşımadı
Sürekli bir varoluşta: Canterbury bir Roma'da oluşan bir görüldü
Tur veya Reims ile aynı anlamda il. Çarpıcılardan biri
Bu Cemerizmin ifadeleri,
Anglo-Sakson yasaları yazıldı. Eşit olarak ifade edilirler
İngilizce, İskandinav dışında kıtasal yasaların hepsi
Latince. Anglo-Sakson yasalarının olduğu İngilizce lehçe
Bize teslim edilen çoğu durumda batıdan türetilen ortak bir konuşma
Sakson-Wessex'in baskın İngilizce olduğu için yeterince yeterince
Devlet ve Kral Mahkemesi Başlıca Edebiyat Merkezi
Derleyicilerin ve din bilginlerinin çoğu lehçelerini ve
yazım. Bununla birlikte, Kentish konuşmasının izleri tespit edilebilir.
_Textus Roffensis_, MS. Kentish yasalarının ve Northumbrian
Diyalektik özellikler de bazı durumlarda fark edilir, ancak
Danimarka kelimeleri sadece teknik terimler olarak ortaya çıkar. Fetih'te Latin
talebi karşılamak için yapılan derlemelerde İngilizce'nin yerini alır
Uygulamada hala uygulandığı gibi Anglo-Sakson hukuk metinleri için.

[V.02 P.0036]

2. Anglo-Sakson yasalarını tarzına göre gruplamak kolaydır.
onların yayını. Üç bölüme girerlerdi: (1) yasalar ve
kamu otoritesi tarafından yürürlüğe giren yasa tahsilatı; (2) ifadeleri
gelenek; (3) Yasal kuralların ve yürürlüğe giren özel derlemeler. İle
Birinci Bölüm Kentish Kralların Yasalarına aittir, Aethelberht,
Hlothhere ve eadric, withraed; Wessex, Alfred'in Ine'si,
Elder Edward, Aethelstan, [1] Edmund, Edgar, Aethelred ve Canute;
Alfred ve Guthrum arasındaki antlaşma ve arasındaki sözde antlaşma
Edward ve Guthrum. İkinci bölüm kongre tarafından oluşturulur
İngilizce ve Galler arasında _dunsaetas_,
Northumbrian rahipleri, Kuzey İnsanlarının Gümrükleri, Parçalar
Domesday kitabına girilen yerel custumals. Üçüncü Bölüm
_pseudo-leges canuti_,
Henry I. ve Büyük Derlemenin İtirafçısı Edward Yasaları
_quadripartitus_, o zaman bir dizi kısa bildirim ve
Yeminlerde "Bir Karının Düğünü" ndeki parçalar gibi alıntılar,
çilelerde, kralın barışında, kırsal geleneklerde (_rectitudines
Singularum Personarum_), Reeve (_GereFa_) ve
Hakim (_dema_), yemin formülleri, Wergeld ile ilgili kavramlar & c. A
Dördüncü grup, tüzüklerden yapılabilir, çünkü
Eski İngilizce özel ve kamu hukuku ve bize en önemli olan
bununla ilgili malzemeler. Kaynaklarda biraz daha derinlemesine bakmak
eski İngiliz yasasından türetildiğinde,
Bir dereceye kadar sınıflandırma, dış yayın biçimleri olarak,
Tarihsel eleştiri açısından önemli olmasına rağmen,
Çeşitlilerin hukuki karakteri hakkında yeterli standart değil
malzeme türleri. Doğrudan hukuk ifadeleri altına girer
Kafaları takip eden, yasal kökenleri açısından: i.
Geleneksel kurallar ve ardından formüle edebilen dalgıç toplulukları
kanun; ii. yetkililerin, özellikle kralların yürürlüğe girmeleri; III. özel
Tanınmış yasal kurallar altında yapılan düzenlemeler. Birincisi
içerdiği özel ifadelerin çoğunun
İkinci Bölüm Birinci sınıflandırmaya göre, birçoğu
Krallar tarafından ilan edilen koleksiyonlara girilen kuralların; çoğu
Aethelberht's, Hlothhere's ve Eadric ve Ine's paragrafları
yasalar, kraliyet damgasını alan popüler yasal geleneklerdir
Resmi kodlara eklemeleriyle otorite. Diğer taraftan,
Withraed's ve Alfred'in Yasalarından Yürütme unsuru
Merkezi otorite ile giderek daha belirgin hale gelir. Krallar
laik ve büro Witan'ın yardımıyla, tanıtmak için
yeni kurallar ve uzun süredir devam eden geleneklerin gücünü kırmak için (ör.
Tatillerin Tutulması, Edmund'un Yürütülmeleri Hakkında Önlükler
özel intikam ve akrabaların dayanışmasını kısıtlamak
kan davası ve benzerleri). Bununla birlikte, izin vermeyen dış işaretler yok
bizi her iki yasa kategorisi arasında kesin olarak ayırt etmek
Kodlar ve kalıcı yasalar ve
Tek egemenlerin kişisel yönetmelikleri,
Frank Mevzuatı davası.

[Dipnot 1: _Judicia Civitatis Lundoniae_ Yaldızlı Bir Tüzük
Kral Aethelstan tarafından onaylandı.]

3. Yasal irfanın genel bir anketi sırasında bile
Bizim emrimiz,
Yasal konuların dağılımı. Bize birincil gibi görünen konular
Hukuk kitaplarımızda önemli ve geniş bir yer işgal etmek neredeyse
tamamen Anglo-Sakson yasalarında yoktur veya arka plana düşmüştür.
Burada tam veya
Alanın kesin anketi-neredeyse imkansız hale getirilen bir görev
Paragrafların zorlukla bölündüğü keyfi bir şekilde
eski İngilizce yürürlüğe girme modern değerlendirme işlemleri ve
Birkaç kez saymanın gerekliliği
farklı konular-içeriğin kısa bir istatistiksel analizi
Kraliyet kodları ve yasalar öğretici bulunabilir.

Ceza hukukuna ve prosedürüne ayrılmış yaklaşık 419 paragraf buluyoruz
91'e karşı özel hukuk ve sivil sorunlarla ilgili
prosedür. Ceza hukuku hükümlerinin 238'i alındı
Ceza tarifeleri ile 80 sermaye ve onbaşı muamelesi
ceza, kanun kaçağı ve müsadere ve 101
prosedür. Özel hukuk tarafında 18 hüküm hakları için geçerlidir.
mülk ve mülkiyet, 13 ardıllık ve aile hukuku, 37 ila
bir satış eylemi olarak muamele edildiğinde evlilik de dahil olmak üzere sözleşmeler; 18 Dokunma
Hukuk Usulü Üzerine. Özel dikkat çeken bir konu
statü yasası ve 107'den az paragrafın elden çıkarılması
Toplum sınıfları arasında ayrımcılık yapma arzusuyla dikte edildi.
Kamu hukuku ve yönetim soruları 217'de tartışılmaktadır
maddeler, 197 ise kiliseyi şu ya da bu şekilde ilgilendirir
Tamamen dini koleksiyonlardan. Kamu Hukuku Bölümü'nde
esas olarak kralın gücü, çıkarları ve ayrıcalıklarıdır
Yerel yönetim gelirken yaklaşık 93 paragrafta ele alındı
39 ve tamamen ekonomik ve mali madde için 13 maddede. Polis
Düzenlemeler çok ön plana çıkıyor ve 72'den az değil
Kraliyet Mevzuatı hükümleri. Kilise meselelerine gelince, en çok
Üretken grup, dini ve
Ahlaki düşünceler, kabaca 115, laik ayrıcalıklar verildi
Kilisede yaklaşık 62 ve organizasyon sorusu 20
hükümler.

İstatistiksel kontrastlar özellikle keskin ve karakteristiktir.
detaylandırılmasında kronolojik diziyi dikkate alıyoruz.
yasalar. Pratik olarak Aethelberht'in tüm kodu bir
Suçlar için para cezası tarifesi ve aynı konu işgal etmeye devam ediyor
Hlothhere ve Eadric, Ine ve Alfred yasalarında harika bir yer,
oysa Danimarkalılarla yapılan antlaşmalarda sadece ara sıra ortaya çıkıyor,
Withraed Yasaları, Elder Edward, Aethelstan, Edgar, Edmund ve
Aethelred. Canute kodunda bir miktar güçle yeniden ortaya çıkıyor, ancak
İkincisi esas olarak eski yasaların yeniden özetlenmesidir. Sistemi
"Kompozisyonlar" veya para cezaları, birçok durumda akrabaların yardımıyla ödenen,
Eski, kabile İngiliz döneminde doğal yerini bulur
Tarih ve büyümenin sonucunda daha sonra canlılığını kaybeder
merkezi güç ve maegths saçılması. Kraliyet ve
Kilise, sosyal yaşamda liderlik ettiklerinde,
Yenilenme, Ölüm Cezaları ve Onbaşı
mevzuatta ilk kez ortaya çıkan cezalar
Withraed ve Aethelred ve Canute ile sonuçlanır.

Statü ile ilgili olarak, en ayrıntılı yasalar döneme girer
Danimarka yerleşimlerinden önce. Danimarkalılarla yapılan anlaşmalardan sonra,
eğilim, bir muhalefet çizgilerindeki ayrımları basitleştirmektir
TWELVEHYND-MEN ve Twyhynd-Men arasında,
Özgür ve serbest olmayanlar arasındaki feodal ayrım. İçinde
Commonwealth Düzenlemeleri Kraliyet tedavisi
Ayrıcalıklar aşağı yukarı tüm saltanatlara eşit olarak dağıtılır, ancak
Polis işlevlerinin sistematik gelişimi, özellikle de
Suçların sorumluluğuna, hırsızların yakalanması, bastırma
kanunsuzluk, esas olarak 10. ve 11. yüzyılın nesnesidir
mevzuat. En büyük olana tanık olan aethelred saltanatı
Ulusal aşağılama ve İngiliz tarihinin en büyük suçu
ayrıca dini duygunun en cömert ifadeleri ve
Ahlaka en sık itiraz. Bu taslak elbette,
Eğer tedavi etmeye çalışırsak, birçok şekilde değiştirilmeli
geleneksel hukukun gayri resmi parçaları ile aynı şekilde
Kraliyet kodlarının paragrafları ve hatta daha da fazlası yapabilseydik
Yasal kurallara ilişkin dolaylı kanıtları tablo haline getirin. Ama kusurlu
Bu istatistikler olabilir, bize her halükarda bir fikir verirler.
Devlet mevzuatının yönü.

4. Bir sonraki soru yaklaşılacak soyağacı ile ilgilidir.
Anglo-Sakson Yasası ve ikincisinin doğal yakınlıkları. Nedir
Cermen uluslarının yasal tarihinde pozisyon? Ne kadar uzakta
Almanca olmayan unsurlardan etkilenen, özellikle Roma ve Canon tarafından
kanun? En eski Anglo-Sakson kodları, özellikle Kentish ve
Batı Sakson olanlar, barbar yasalarla yakın bir ilişki açıklayın
Aşağı Almanya-Saksonlar, Frizyalılar, Türingenler. Bir buluyoruz
Bize üç katlı dereceyi hatırlatan Sosyal Sıralar Bölümü
Aşağı Almanya (Edelings, Frilings, Lazzen-Eorls, Ceorls, Laets),
ve iki yönlü Frankish olanı değil (_ingenui franci, romani_) veya
Üst Almanların ve Lombards'ın dakikalık farklılaşması. İçinde
Sonraki tarih,
Capitularies'in Charlemagne ve Haleflerinin Mevzuatı
El, Alfred, Elder Edward, Aethelstan ve Edgar'ın eylemleri
Diğer, doğrudan ödünç alınarak daha az çağrılan bir benzerlik
Siyasi sorunların benzerliğinden ziyade Frank kurumları
ve durum. Frankish yasası güçlü bir değiştirici unsur haline gelir
fetih sonrası İngilizce hukuk tarihinde, tanıtıldığında
Kraliyet ve feodal mahkemelerde toptan. İskandinav istilaları
özellikle ilçelerde birçok kuzey yasal gelenek getirdi
Danimarkalılarla kalın doldurulmuş. Lincolnshire'ın Domesday Araştırması,
Nottinghamshire, Yorkshire, Norfolk, & c. , dikkate değer sapmaları gösterir
Yerel organizasyon ve adalet (Lagmen, Sokes) ve harika
yasalardan ve
Birkaç tüzük ceza hukuku üzerinde bazı etkileri algılayabiliriz
(_nidings-vaerk_), para cezalarına ilişkin özel kullanımlar (_lahslit_), tutma
Barış, Varlıklar ve Elçilerin İşleri (_faestermen_), & c. Ama üzerinde
bütün, Danimarka ve İskandinav unsurlarının tanıtımı,
Yerel davalar, çatışmalar ve uzlaşmalar nedeniyle daha önemliydi
aradı ve sosyal sonuçları,-herhangi bir şeyden ziyade
İngiliz hukukunda İskandinav görüşlerinin farklı izi. İskandinav
Yeni gelenler yerli nüfusla kolayca ve hızlı bir şekilde birleşti.

[V.02 P.0037]

Sakson sırasında Roma hukukunun doğrudan etkisi büyük değildi
Dönem: Önemli yasal yolun bulaştığını fark ediyoruz
doktrinler, esas olarak visigotik kodlar aracılığıyla veya
Yerel kullanımda sürekli Roma geleneği akışı. Ama dolaylı olarak
Roma yasası, hiçbir şekilde önemsiz bir etki yaratmadı.
tüm insüler karakteri için hala olan kilisenin aracı
Roma fikirleri ve kültür biçimleriyle nüfuz etti. Eski İngilizce
"Kitaplar" Roma modellerinden dolambaçlı bir şekilde türetilir ve
Gayrimenkulün kabile yasası,
Mülkiyet, bağış, vasiyetnameler, hakları ile ilgili bireysel kavramlar
kadınlar & c. Yine de bu bağlamda Norman fetihini arttırdı
ulusal izolasyonunu kırarak Roma kavramlarının depolanması
İngiliz kilisesi ve Fransa ile daha yakın ilişkinin yolunu açma
ve İtalya.

5. Kısa bir taslakta izlemeye çalışmak işe yaramaz
belgelerde yer alan yasal ilkelerin tarihi
Anglo-Sakson Yasası. Ancak bir taslağı vermek biraz değerli olabilir.
özellikle birkaç karakteristik konu.

(a) Anglo-Sakson yasal sistemi,
Halk-sağ ve ayrıcalık arasındaki temel muhalefeti gerçekleştirir.
Folk-sağ, formüle edilmiş veya gizli kuralların toplamıdır, ancak
ifade olarak hitap edilebilen formülasyona duyarlı
genel olarak veya
bestelendiği topluluklar. Kökeninde kabile ve
farklılaşmış, devletler arasındaki sınırlara göre değil,
Ulusal ve il hatları. Batı halkının sağlığı olabilir ve
Doğu Saksonları, Doğu Angles, Kentish Men, Mercians, Northumbrians,
Danimarkalılar, Galler ve bu ana halk-sağ bölümleri
Kabile krallıkları kaybolur ve insanlar bir veya
iki alem. Formülasyon ve uygulama için baş merkezler
Halk-sağ 10. ve 11. yüzyıllarda Shire-Choots,
Diyarın Witan'ı genellikle kendilerini daha yükseğe yerleştirdi
Durum uygunluğunun zemini, ara sıra halk sağını kullanmasına rağmen
fikirler. Eski gayrimenkul yasası, ardıllık, sözleşmeler,
Geleneksel para cezaları tarifeleri esas olarak halk sağlığı tarafından düzenlenmiştir;
Kral tarafından istihdam edilen Reeves ve büyük adamların alması gerekiyordu
Halk-sağa göre yerel ve kırsal işlerin bakımı. Yasa vardı
insanların kendisi tarafından topluluklarında ilan edilecek ve uygulanacak,
Halkın sözcüsü ne demokratik çoğunluklar
Ne bireysel uzmanlar, ama birkaç önde gelen adam-on iki büyük
Thanes veya benzer bir çekirdek. Ancak halk-sağ kırılabilir
veya özel hukuk veya özel hibe ve bu çeşme ile değiştirildi
Ayrıcalıklar kraliyet gücüydü. Değişiklikler ve istisnalar,
Aslında, ilgili tarafların kendileri tarafından önerilen,
ve esas olarak kilise tarafından. Böylece ayrıcalıklı bir kara kira
Oluşturuldu-Kitapçık; Akrabaların ardıllığına ilişkin kurallar belirlendi
Ahit gücünün imtiyazıyla ve onaylanarak
hibeler ve vasiyetnameler; yargı yetkisinden özel muafiyetler
Para cezası verilmesiyle ilgili yüzlerce ve özel ayrıcalıklar verildi. Zaman sürecinde, kraliyet ayrıcalık hibelerinden kaynaklanan haklar
aşırı dengeli, olduğu gibi, birçok açıdan halk-sağ ve
Kendileri yeni bir yasal sistemin başlangıç ​​noktası-feodal olan.

(b) Anglo-Sakson tarihinde hayati öneme sahip başka bir özellik
Hukuk, barışın korunmasına yönelik eğilimidir. Toplum
ana durumunu sağlamak için sürekli mücadele ediyor
Varlık-Ayak. Zaten Aethelberht'in mevzuatında buluyoruz
Ev sahiplerinin barışını ihlal etmek için verilen karakteristik para cezaları
farklı saflar-Ceorl, Eorl ve Kralın kendisi
aralarında en yüce gibi görünüyor. Barış öyle kabul edilmez
Partiler arasında bir denge durumu ve dostça ilişkiler,
daha ziyade belirli bir bölgede üçüncü bir kural olarak-bir ev,
Bir mülk, bir krallık. Bu, bir tarafta tanınmaya yol açar
Özel Yetkililer-Baba ailesinde, usta
hizmetkarlar, Rab'bin kişisel veya bölgesel bağımlıları ile ilgilidir.
Öte yandan, barışı doğal olarak sürdürme eğilimi
En güçlü cetvel olan kral ve tanık oluyoruz
Anglo-Sakson Yasası Gittikçe daha sıkı ve kademeli evrimi ve
Kralın barışı ve ihlalleri ile ilgili tam kurallar.

(c) Anglo-Sakson yasasının daha eski belgeleri bize
birey sadece belirli bir öznesi ve vatandaşı olarak değil
Commonwealth, aynı zamanda bir grubun üyesi olarak, tüm arkadaşlar
bunlardan talep ve sorumluluklarla yakından müttefiktir. En çok
Bu grupların temelleri _maegth_, Agnatic Derneği
ve bilişsel ilişkiler. Kişisel koruma ve intikam, yeminler,
Evlilik, varslik, ardıllık, yerleşim üzerindeki denetim ve iyi
davranış, akrabalık yasası tarafından düzenlenir. Bir erkeğin eylemleri
Bireysel iradesinin eforları olarak değil,
Kindred ve Maegth'in tüm arkadaşları sorumlu tutulur
onlara. Doğal ittifak olarak başlayan şey daha sonra bir aracı olarak kullanıldı
sorumluluğu uygulamak ve kanunsuz bireyleri tutmak
emir. Akrabalar Derneği başarısız olduğunda, gönüllü
Dernekler-Guilds-ikame olarak ortaya çıkar. Gild kardeşler
karşılıklı savunma ve destekle ilişkili ve paylaşmak zorunda kaldılar
para cezalarının ödenmesi. İlçe ve yüzler de içeri girdi
Belirli kolektif sorumluluk biçimleri, çünkü sundular
ekonomik ve yasal çıkarlarıyla ilişkili insan grupları.

(d) Zamanla doğal dernekler gevşer ve
karıştı ve bu, ayrıntılı polis mevzuatını çağırıyor
Daha sonra Anglo-Sakson Kralları. Satışı hakkında düzenlemeler yapılır
tanıkların huzurunda sığır. Arayışla ilgili yasalar
hırsızların ve garantilerin satışlarını haklı çıkarmak için çağrıda bulunma
Chattels, barışçıllara katılan zorlukların diğer ifadeleri
ilişki. Kişisel kefalet, bir tamamlayıcı olarak görünür ve ikame
kolektif sorumluluk için. _Hlaford_ ve onun _hiredmen_
sadece özel himaye değil, aynı zamanda polis
MaleFactors'a el koymak uğruna denetim ve şüpheli
Kişiler. _Landrica_ bir bölgede aynı kısmı varsayar
semt. Sonuçta 10. ve 11. yüzyıl yasaları
Frankpledge derneklerinin başlangıcı,
Yerel polis ve feodal yönetiminde önemli bir yer
yaş.

Bahsedilen noktalar çok değil, ancak içselleri dışında
Herhangi bir hukuk sisteminde önem, oldukları gibi, öne çıkmışlardır
belgelerin kendileri tarafından, sürekli olarak atıfta bulunuldukları gibi
ikincisi.


Kaynakça.-_ Baskı_: Liebermann, _die Gesetze der Angelchsen_
(1903, 1906) vazgeçilmezdir ve
metinlerin anayasasına. Çeviriler ve notlar,
Tabii ki, bir öğretici ışığında dikkate alınmak, ama
Final, yorum. R. Schmid, _Gesetze der Angelsachsen_ (2. baskı. -
Leipzig, 1858) elverişi nedeniyle hala değerlidir.
Sözlüğünün dolgunluğu. B. Thorpe, _Banta Yasaları ve Enstitüleri
İngiltere_ (1840) çok güvenilir değil. _Domesday Book_, i. ii. (Rec.
Comm.); _Codex Diplomaticus Aevi Saxonici_, I.-VI. ed. J.M. Kemble
(1839-1848); _Cartularium Saxonicum_ (940'a kadar), ed. W. De Gray
Birch (1885-1893); J. Earle, _land Charters_ (Oxford, 1888); Thorpe,
_Diplomatarium Anglikanum; Antik tüzüklerin facsimiles_, düzenlendi
Ordnance Araştırması ve British Museum tarafından; Haddan ve Stubbs,
_ Büyük Britanya'nın Councils_, I.-III. (Oxford, 1869-1878).

[V.02 P.0038]

_Modern Works _.-- Konrad Maurer, _ueber Angelchsische
Rechtsverhaltnisse, Kritische Ueberschau_ (Münih, 1853 ff.), Hala
Anglo-Sakson hukukunun tarihinin en iyi açıklaması; _Essays
Anglo-Sakson Law_, H. Adams, H.C. Lodge, J.L. Laughlin ve E. Young
(1876); J.M. Kemble, İngiltere'de _Saxons_; F. Palgrave, _
İngiliz Commonwealth_; Stubbs, _ İngiltere'nin Anayasa Tarihi_,
Ben.; Pollock ve Maitland, _ İngiliz Law History_, i.; H. Brunner,
_Zur rechtsgeschichte der Romisch-Germanischen urkunde_ (1880); Sayın
F. Pollock, _ Kralın Barışı_ (Oxford Dersleri); F. Seebohm; _
İngiliz Village Community_; Agy. Anglo-Sakson Law'da _Tribal Custom_;
Marquardsen, _haft und burgschaft im Angelsachsischen Recht_;
Jastrow, "Ueber Die Strarechtliche Stellung der Sklaven," Gierke's
_ANTERSUCHUNGEN_, I.; Steenstrup, _Normannerne_, IV.; F.W. Maitland,
_Domesday ve Beyond_ (Cambridge, 1897); H.M. Chadwick, _studies
Anglo-Sakson kurumları_ (1905); P. Vinogradoff, "Folcland"
_English Tarihi İncelemesi_, 1893; "Romanistische Einflusse IM
Angelsaechsischen Recht: Das Buchland "_Melanges fitting_, 1907;
_HARVARD Yasası İncelemesinde "Eski İngiliz Yasasında Arazinin Transferi"
1907.

(P. vi.)



Anglo-Saksonlar. "Anglo-Sakson" terimi, buna yaygın olarak uygulanır
Önceki İngiliz tarihi, dil ve edebiyat dönemi
Norman Fetih. Kral Alfred'in zamanına kadar uzanıyor,
_rex anglorum Saxonum_ veya _rex başlığını sık sık kullanmış olmak
Angul-saxonum_. Bu başlığın kökeni tam olarak açık değil. Öyle
Genellikle çeşitlilerin son birliğinden ortaya çıktığına inanılıyor
Alfred altındaki Krallıklar 886'da. Bede (_hist. Eccl._ i. 15) Devletler
daha kuzey krallıklarının halkı (Doğu Anglia, Mercia,
Northumbria, & c.) Angli'ye ait, Essex, Sussex
ve Wessex Saksonlardan (_Q.V._) ve Kent'inkinden yayıldı
ve Jutes'ten Güney Hampshire (_Q.V._). Diğer erken yazarlar,
Ancak, bu ayrımları gözlemlemeyin ve hiçbir dilde
ne de özel olarak kayda değer farklılıkların kanıtını buluyoruz
İki eski grup arasında, Custom Kent'te en çok sunuyor
Diğer krallıklarla dikkate değer tezat oluşturuyor. Hala daha meraklı
Batı Sakson yazarlarının kendi uluslarından düzenli olarak konuşmaları
_angelcyn_ ve dillerinin bir parçası olarak ve _englisc_
Batı Sakson kraliyet ailesi, bununla aynı stokta olduğunu iddia etti
Bernicia. Öte yandan, hiçbir şekilde imkansız değil
Bede tarafından çizilen ayrım sadece Essex (Doğu
Seaxan), Doğu Anglia, & c. Angli ve
Saksonlar başlangıçta farklı ülkelerdi; Ama bizimdeki kanıtlardan
Bertani, pratik olarak çok birleşmiş olmaları muhtemel görünüyor
Erken zamanlar, belki de işgalden önce bile. Her durumda terim
_Angli saxones_ ilk olarak kıtada kullanılıyor gibi görünüyor,
Nerede buluruz, Alfred'in zamanından yaklaşık bir asır önce,
Paulus Diaconus'un yazıları (Deacon Paul). Çok az olabilir
Ancak, Cermen'i ayırt etmek için kullanıldığından şüphe
Kıtanın eski Saksonlarından İngiltere sakinleri.

Bkz. W.H. Stevenson, _asser Kral Alfred_ (Oxford, 1904,
s. 148 ff.); H. Munro Chadwick, _ İngiliz Ulusunun Kökeni_
(Cambridge, 1907); Ayrıca Britanya, _anglo-saxon_.

(H.M.C. )



Angola, Batı'daki Portekiz mallarının genel adı
Ekvatorun güneyinde Afrika Sahili. Hariç
Kabinda (_Q.V._) yerleşimi, ilin tamamen güneyinde yer almaktadır.
Kongo Nehri. Atlantik Okyanusu tarafından W.'de sınırlı,
Kongo'nun güney kıyısından (6 derece S., 12 derece E.) kıyı
Kunene Nehri'nin ağzı (17 derece 18 'S., 11 derece 50' E.). Sahil çizgisi
900 m. uzun. Kuzeyde Kongo 80 m olur. sınır
Angola'yı Kongo Özgür Devletinden Ayırmak. Sınır
(5 derece 52 'S.) Doğu Kwango Nehri'ne gider. Doğu
Sınır-Portekiz mallarını Kongo Devletinden ayırıyor ve
Barotseland (N.W. Rodos)-son derece düzensiz bir çizgidir. Güneyde
Angola sınırları Alman Güney-Batı Afrika, sınır çiziliyor
Biraz S. Latitude'un 17. derecesinden. Alanı
İl yaklaşık 480.000 metrekaredir. Nüfus tahmin ediliyor (1906)
4.119.000.

Angola adı (Bantu kelimesinin Portekiz bozulması _ngola_)
bazen 105 m ile sınırlıdır. sahil, hinterland ile,
Dande ve Kwanza nehirlerinin ağızları arasında, merkezi oluşturur
Batı Afrika'daki Portekiz hakimiyetlerinin bir kısmı; daha gevşek bir şekilde
Angola, Güney'in tüm batı kıyılarını belirlemek için kullanılır
Portekiz'in elinde kongo; Ama isim şimdi
resmen tüm il için uygulandı. Angola bölünmüş
Beş bölgeye: Dördü sahil, beşinci, Lunda, tamamen
İç kısım, N.E. İlin bir parçası. Lunda bir parçası
Muata Yanvo'nun Eski Bantu Krallığı, Uluslararası Anlaşmaya Bölündü
Portekiz ve Kongo Özgür Devlet arasında.

Angola'nın sahil bölümleri N.'de Kongo'dur (nehirden
Kongo Loje nehrine), kabaca sınırlara karşılık geliyor
"Kongo Krallığı" (bkz. Aşağıdaki _History_); Loanda,
Angola yukarıda belirtilen en kısıtlı anlamda; Benguella
ve güneyde Mossames. Mossamees yine ikiye ayrıldı
Porsors-sahil bölgesi ve huilla olarak bilinen hinterland.


_Fiziksel Özellikler _.-- Sahil çoğunlukla düz,
Ara sıra düşük uçurumlar ve kırmızı kumtaşı blöfleri. Bir tane var
Deniz Derin Inlet-Great Fish Bay (veya Bahia Dos Tigres), biraz
Portekiz-Alman sınırının kuzeyinde. Daha kuzeyde liman
Alexander, Little Fish Bay ve Lobito Körfezi, sığ koylar
çeşitli. Lobito Körfezi, büyük gemilerin
Yakın kıyıya boşaltın. Sahil ovası iç bölgeye bir mesafe uzatır
30 ila 100 m arasında değişir. Bu bölge genel olarak seyrek olarak sulanır
Ve biraz steril. Büyük Merkez Platosuna Yaklaşım
Afrika bir dizi düzensiz teras ile işaretlenmiştir. Bu ara
Dağ kemeri bereketli bitki örtüsü ile kaplıdır. Su adil
bol miktarda, kuru mevsimde sadece kazarak elde edilebilir
Nehirlerin kumlu yatakları. Platonun
4000 ila 6000 ft. İyi sulandırılmış, geniş, yuvarlanan ovalardan oluşur,
ve yetersiz bitki örtüsü ile alçak tepeler. Doğuda tablo düşer
Kongo ve Zambezi'nin havzalarına kadar, güneyde birleşiyor
çorak bir kumlu çöl içine. Çok sayıda nehir yoluna girer
batıya doğru denize; çoğunlukla dağ kuşağında yükselirler ve
önemsiz, her büyüklükten sadece ikisi Kwanza ve Kunene,
ayrı olarak fark edildi. Kenarını oluşturan dağ zincirleri
plato veya yüzeyini çeşitlendirmek, genellikle paralel olarak çalışır
Sahil, Tala Mugongo (4400 ft.), Chella ve Vissecua (5250 ft.
6500 ft.). Benguella bölgesinde en yüksek noktalar
İl, yani. Loviti (7780 ft.), 12 °. 5 'S. ve Mt. elonga (7550
ft.). Kwanza'nın güneyinde volkanik dağ caculo-cabaza (3300
ft.). Tableland'dan Kwango ve diğer birçok akarsu kuzeye akıyor
Kasai'ye (Kongo'nun en büyük esaslarından biri) katılmak için
Üst kursunda tamamen 300 m. Angola arasındaki sınır
ve Kongo Devleti. İlin güneydoğu kesiminde nehirler
Zambezi sistemine ait veya Okavango gibi
Ngami Gölü.


_Geology _.-- Angola'nın kaya oluşumları üçte karşılandı
farklı bölgeler: (1) littoral bölge, (2) oluşan medyan bölge
Bir dizi tepe ile sahil ile az çok paralel olarak, (3)
Merkez Plato. Merkez plato antik kristallerden oluşur
Granitleri olan kayalar, fossilifer kumtaşları ile üst üste gelir ve
Paleozoik yaşta olduğu düşünülen konglomeratlar. Çıkışlar
büyük ölçüde laterit altında gizlenir. Medyan bölge büyük ölçüde
Granitler ve bazı paleozoikler ile kristal kayalar
kayalar. Littoral bölge tek fosil tabakayı içerir. Bunlar
üçüncül ve Kretase yaşlarıdır, ikincisi bir
Eski tarihte kırmızımsı kumtaşı. Dombe'nin Kretase Kayaları
Grande bölgesi (Benguella yakınında) Albian çağındadır ve
_Acanthoceras Mamillari_ Bölgesi. _Schloenbachia içeren yataklar
Inflata_ Gault'a atıfta bulunabilir. Üçüncül yaşta kayalar karşılanır
Dombe Grande, Mossames ve Loanda yakınlarında. İle kumtaşları
Dombe'nin alçı, bakır ve kükürt şüphesiz
Triyas Çağ. Son zamanlarda patlatıcı kayalar, özellikle bazaltlar, bir çizgi oluşturur
Benguella ve Mossames arasında neredeyse çıplak bitki örtüsü tepeleri.
Nefeline bazaltları ve liparitler Dombe Grande'de görülür. Varlık
Yüzeysel kayalardaki önemli miktarlarda sakız copal
belirli bölgelerin özelliği.

[V.02 P.0039]

_Climate ._-- Mossames Bölgesi hariç,
Sahil ovaları Avrupalılara uygun değildir. İç mekanda, 3300'ün üzerinde
ft., Sıcaklık ve yağış, sıtma ile birlikte azalır.
Plato iklimi sağlıklı ve canlandırıcıdır. Ortalama yıllık
Sao Salvador Do Kongo'daki sıcaklık 72,5 derece. F.; Loanda'da 74.3 derece;
ve Caconda'da 67.2 derece .. İklim büyük ölçüde etkileniyor
W., S.W. ve S.S.W. İki mevsim
Seçkin-Haziran'dan Eylül'e kadar serin; Ve yağmurlu,
Ekim'den Mayıs'a kadar. En ağır yağış Nisan ayında gerçekleşir ve
şiddetli fırtınalar eşliğinde.


_Flora ve fauna ._-Hem flora hem de fauna,
Tropikal Afrika'nın büyük kısmı. Benguella kadar güney
Sahil bölgesi petrol-palm ve mangrovlar bakımından zengindir. Kuzey tarafında
İlin yoğun ormanları vardır. Güney'de Kunene'ye doğru
Yoğun diken ovma bölgeleri. Kauçuk sarmaşıklar ve ağaçlar bol, ancak
Bazı bölgelerde sayıları önemli ölçüde azaltılmıştır.
Kauçuğun yerli koleksiyoncuları tarafından kabul edilen acımasız yöntemler. Türler
En yaygın çeşitli kök kauçuklar, özellikle _carpodinus
Chylorhiza._ Bu tür ve diğer karpodinus çeşitleri çok
yaygın olarak dağıtılmış. Landolphias da bulunur. Kahve, pamuk ve
Gine biber bitkileri yerlidir ve tütün bitkisi gelişir
birkaç bölgede. Ağaçlar arasında verim
Tacula (_pterocarpus tinctorius_) gibi mükemmel ahşap,
muazzam bir boyuta büyür, ahşabı kan kırmızısıdır ve
Angola Maun. Musemba'nın kabuğu (_albizzia coriaria_)
Büyük ölçüde deri bronzlaşmasında kullanılır. Mulundo bir meyve taşıyor
sert yeşil bir kabukla kaplı bir kriket topunun büyüklüğü ve
nar gibi kırmızı pipler içerir. Fauna
Aslan, leopar, çita, fil, zürafa, gergedan, su aygırı,
Buffalo, zebra, kudu ve diğer birçok antilop, vahşi domuz,
devekuşu ve timsah. Balıklar arasında barbar, çipura ve Afrika var
Sarı balık.


_İnhabitants ._-- Sakinlerin büyük çoğunluğu
Kongo Bölgesi'nde bazı katkı ile Bantu-negro stoku
Saf Zenci Tipi. Güneydoğu'da Bushmen'in çeşitli kabileleri var. .
Bantu-Negro kabilelerinden en iyi tanınan Ba-Kongo (Ba-Fiot),
esas olarak kuzeyde ve bol (mbunda, ba-bundo),
adını olan ilin merkezi kısmını işgal etmek
Ngola kabilesi. Bu kabilelerden bir diğeri, Bangala, yaşayan
Üst Kwango'nun batı kıyısında,
Orta Kongo Bangala. Abunda'da önemli bir zorluk var
Portekizli kan. Ba-Lunda Lunda bölgesinde yaşıyor. Boyunca
Yukarı Kunene ve platonun diğer bölgelerindeki yerleşimler
Boers, Boer nüfusu 2000 civarında. Sahil kasabalarında
Beyaz sakinlerin çoğunluğu Portekizliler. Mushi-Kongo
ve Ba-Kongo'nun diğer bölümleri,
16. ve 17. yüzyıllarda onlar tarafından kabul edilen Hıristiyanlık ve
Muhtemelen daha sonra. Haçlar güçlü fetiş takılar olarak veya
Şeften Şefe Geçen Güç Sembolleri; Her yerli iken
"Santu" veya Hıristiyan adı vardır ve Dom veya Dona olarak adlandırılır.
Fetişizm eyalet genelinde hakim dindir. .
Yerlilerin konutları genellikle en basit kulübelerdir
İnşaat, esas olarak uyuyan daireler olarak kullanıldı; Gün geçiriliyor
Kulübenin önünde açık bir alan, güneşten korunan bir çatı ile
avuç içi veya diğer yapraklar.


_Chief Towns ._-Baş kasabalar başkent Sao Paulo de Loanda,
Kabinda, Benguella ve Mossames (_Q.V._). Lobito, biraz kuzey
Benguella, 1905'ten kalma ve varlığını borçlu olan bir kasaba
Aynı adı taşıyan körfez,
uzak içe demiryolu. Noki Kongo'nun güney kıyısında
Denizden navigasyonun başında ve Kongo Ücretsiz'e yakın
Devlet sınırı. Büyük tonajlı gemiler için mevcuttur ve
Bu nedenle, alt ticaretin Portekiz kısmını geçer.
Kongo. Ambriz-Kongo Bölgesinde Sonuç Tek Limanı
İlin-Loje Nehri'nin ağzında, yaklaşık 70 m. N.
Loanda. Novo Redondo ve Egito, Loanda ve
Benguella. Port Alexander, Mossame ve S. ilçesinde
Bu ismin kasabası.

İç humpata, yaklaşık 95 m. Mossames'den şef
Boer yerleşimcilerinin merkezi; Aksi takdirde yerli kasabalardan başka hiçbir şey yok
1000 ila 3000 nüfusu içeren ve genellikle bir halka ile çevrili
çınar ağaçları. Ambaca ve Malanje,
Orta Kwanza'nın verimli tarım bölgesi, S.E. Loanda,
bunlarla demiryolu iletişiminde. Sao Salvador (Pop. 1500)
Portekizce tarafından Bonza Kongo'ya verilen adı, baş kasaba
"Kongo Krallığı". Deniz seviyesinden 1840 ft.
Yaklaşık 160 m. İç ve 100 S.E. Noki nehir limanının 6 ° C'de.
15 'S. Katedral ve 16.
Yüzyıl, var ama yetersiz kalıntılar var. Şehir duvarları yok edildi
19. yüzyılın kapanış yıllarında ve inşa etmek için kullanılan taş
Devlet ofisleri. Yaklaşık 1850 ve küçük bir kale var
Askeri güç Portekizli sakininin elinde. Bembe
ve Encoje, SAO'nun güneyindeki Kongo Bölgesi'nde daha küçük kasabalardır
Salvador. Bihe, aynı plato bölgesinin başkenti
Benguella Hinterland'ı oluşturan isim, büyük bir karavan merkezidir.
Bihe Kralı'nın ikametgahı olan Kangomba, büyük bir kasaba. Caconda
Hill Country S.E. Benguella.


_Atriculture ve Ticaret ._-- Angola hem tarım hem de bakımından zengindir.
mineral kaynakları. Ekili ürünler arasında yemekler ve
Manioc, şeker kamışı ve pamuk, kahve ve tütün bitkileri. .
Baş İhracat kahve, kauçuk, balmumu, palmiye çekirdekleri ve palmiye yağıdır.
Sığır ve gizler ve kurutulmuş veya tuzlu balıklar. Altın tozu, pamuk, fildişi ve
Sakız da ihraç edilir. Baş İthalat gıda kazaları, pamuk ve
yünlü mallar ve donanım. Önemli miktarlarda kömür geliyor
Güney Galler'den. Avrupa ve Güney Afrika'dan tanıtılan öküz,
güzelleşmek. Rum'un da damıtıldığı şeker fabrikaları var ve
Diğer birkaç imalat, ancak ilin refahı bağlıdır
Yerliler aracılığıyla ve
Portekizce'ye ait olan ve kasıtlı İşçi Partisi ile çalıştı,
işçiler genellikle uzak içten "işe alınır". Ticaret
1870 yılında yaklaşık 800.000'den büyüyen ilin
1905'te yaklaşık L3.000.000, büyük ölçüde Portekiz ve Portekizce ile
dipler. 1893 ve 1904 arasında Portekizce'nin yüzdesi
eyalete giren yabancı mallarla karşılaştırıldığında 43'ten
%201, yürürlükteki tercihli görevler nedeniyle bir sonuç.

Bulunan mineraller, Bembe'de kalın bakır yatakları ve yataklar içerir
M'Brije ve Cuvo'da ve güneydeki çeşitli yerlerde
ilin bir parçası; Ociras'ta demir (
Kwanza) ve Bailundo'da; Dande ve Quinzao'da petrol ve asfalt;
Lombije ve Cassinga'da altın; ve Quissama'da mineral tuzu. Yerli
Demirciler büyük bir üne sahip.


_Communications ._-- arasında düzenli bir vapur iletişimi var
Portekiz, İngiltere ve Almanya ve Loanda, hangi liman içinde
On altı günlük Lizbon Buharı. Ayrıca düzenli bir hizmet var
Cape Town, Lobito ve Lizbon ve Southampton. Portekiz hattı
Hükümet tarafından sübvanse edildi. Loanda'dan Ambaca'ya demiryolu ve
Malanje Kraliyet Trans-Afrika Demiryolu olarak bilinir. Metre
Gösterge, 1887'de başladı ve yaklaşık 300 m. uzun. Amaçlıydı
Kıta üzerindeki çizgiyi Mozambik'e taşıyın, ancak çizgi
1894'te bu şema terk edildi. Demiryolu
Tropikal olarak en pahalı yerleşik olmak için bir kayıt yaratmıştı
Mil başına L8942. Lobito Körfezi'nden bir demiryolu, 25 m.n. ile ilgili
1904'te başlayan Benguella, Congo-Rhodesia sınırına doğru ilerliyor. BT
standart Afrika göstergesidir (3 ft. 6 inç) ve bir İngilizce tarafından çalışılır
şirket. Katanga bakır madenlerine hizmet etmeyi amaçlamaktadır. Ayrıca
Bu iki ana demiryolu, birbirine bağlayan başka kısa çizgiler var.
Hinterlandlarına limanlar. Demiryolları dışında iletişim
eski karavan yolları ve güneydeki öküz vagonları ile
semt. Binicilik-oken de kullanılır. İl iyi tedarik edildi
telgraf iletişimiyle ve Avrupa ile bağlantılı
denizaltı kabloları.

[V.02 P.0040]

_ Government ve Gelir ._-İl yönetimi
Bir Genel Vali, Loanda'da ikamet eden, hareket eden
Lizbon'daki Koloniler Bakanlığı yönetiminde. -Den
Her bölgenin başkanı yerel bir validir. Yasama güçleri, tasarruf edin
Genel Valiye devredilenler ev tarafından kullanılır
devlet. Gelir, esas olarak gümrük, tüketim görevlerinden toplanır
ve doğrudan vergilendirme. Gelir (1904-1905'te L350.000)
harcamaları karşılamak için genellikle yetersizdir (1904-1905'te
L490.000)-Denge, ana ülkeden bir hibe ile karşılanıyor.
Ancak ekstra harcamaların bir kısmı, demiryolları ve diğerleri
üreme işleri.


_History ._-- Portekizliler kendilerini batı kıyısında kurdu
15. yüzyılın sonuna doğru Afrika. Kongo nehri
1482'de Diogo Cam veya Cao tarafından keşfedildi.
Rio de unvanını alan nehrin ağzı
Padrao ve yerlilerle dostça ilişkiler kurdu
ülkenin büyük bir hükümdar olan Mwani Kongo'ya maruz kaldığını bildirdi
veya Bonza Kongo'da ikamet eden Kongo Lordu. Portekizliler
kendilerini ülkede etkili kılmak için uzun. Goncalo de Sousa
1490'da resmi bir büyükelçiliğe gönderildi; Ve ilk misyonerler
ülkeye trenine girdi. Kral kısa süre sonra oldu
vaftiz edildi ve Hıristiyanlık nominal olarak ulusal olarak kuruldu
din. 1534'te Bonza Kongo'da bir katedral kuruldu (SAO olarak yeniden adlandırıldı
Salvador) ve 1560'da Cizvitler Paulo Diaz de Novaes ile geldi. Ülkenin refahı Portekizliler en çok
Parlayan ve gerçekten inanılmaz hesaplar. Ancak bu konuda
İç mekandan yamyam istilacılar (Bangala) tarafından tahrip edilen zaman,
Portekiz etkisi yavaş yavaş azaldı. Dikkat
Dahası Portekiz, şimdi daha da özellikle güneye döndü
Angola bölgeleri. 1627'de piskoposun koltuğu SAO'ya kaldırıldı
Paulo de Loanda ve Sao Salvador önem kazandı. 18.
Yüzyıl, Hollanda ve Fransa'dan gelen engellere rağmen, adımlar
Kuzeyde Portekiz otoritesinin yeniden kurulmasına yönelik
bölgeler; 1758'de Encoje'de bir yerleşim kuruldu; 1784'ten 1789'a kadar
Portekizliler Mussolo yerlilerine karşı bir savaş sürdürdü (
Ambriz'in hemen güneyinde bölge); 1791'de bir kale inşa ettiler
Loje'de Quincollo ve bir süre için mayınları çalıştırdılar
Bembe. Ancak, "Afrika için Scramble" 1884'te başlayana kadar
Ambriz'in kuzeyindeki kıyıda kalede veya yerleşime sahip değildi,
Bu ilk olarak 1855'te işgal edildi. Ancak Sao Salvador'da
Portekizliler etki kullanmaya devam etti. Yerli'nin sonuncusu
Gerçek otoritesi olan prensler Dom Pedro olarak bilinen bir potansiyeldi
V. 1855 yılında bir Portekizce yardımıyla taht üzerine yerleştirildi
ve otuz yılı aşkın bir süredir hüküm sürdü. 1888'de bir Portekizli sakini
Salvador'da konuşlandı ve Kongo Kralları emekli oldu
Hükümet.

Angola uygun ve şu anda neyin oluşturduğu tüm sahil çizgisi
Bu ismin ili, 1482 sırasında Diogo Cam tarafından keşfedildi ve
sonraki üç yıl. Angola'ya gönderilen ilk vali Paulo'ydu
Diaz, Bartholomew Diaz'ın torunu,
Kwanza'nın güneyinde neredeyse Benguella'ya kadar. Şehri
Loanda, 1617'de 1576, Benguella'da kuruldu. O tarihten itibaren
Portekiz'in kıyı şeridinde, şimdiki güneyinden egemenliği
Ambriz (7 derece 50 'S.) kadar kuzeyde sınır
1640 ve 1648 yılları arasında, bu süre zarfında Hollandalılar kovmaya çalıştı
Portekizliler ve limanlara sahip oldukları. Ekonomikken
Ülkenin gelişimi tamamen ihmal edilmedi ve pek çok yararlı
Gıda ürünleri tanıtıldı, ilin refahı
çok büyük ölçüde Brezilya ile köle ticaretine bağımlı
1830'a kadar yasal olarak kaldırıldı ve aslında uzun yıllar devam etti
daha sonra.

1884'te Büyük Britanya, o zamana kadar sürekli reddetti
Portekiz'in kuzeydeki bölgesel haklara sahip olduğunu kabul etmek
Ambriz, Portekiz egemenliğini tanıyan bir anlaşma yaptı
Alt Kongo'nun her iki bankası; Ama Antlaşma, Muhalefetle Toplantı
İngiltere ve Almanya'da onaylanmadı. Anlaşmalar ile sonuçlandı
1885-1886'da Kongo Özgür Devlet, Almanya ve Fransa (
sonraki düzenlemelere göre ayrıntılar) ilin sınırlarını düzeltti,
Barotseland arasındaki sınırın olduğu S.E. hariç (N.W.
Rhodesia) ve Angola bir Anglo-Portekiz anlaşması ile belirlendi
1891 ve 1905'te İtalya Kralı Tahkim Ödülü (bkz.
Afrika: _History) _. 19. yüzyılın sonuna kadar
Portekiz eyaletin iç kısmı hafifti, ancak
Etki Kongo ve Zambezi havzalarına kadar uzatıldı. Kaldırılması
Dış köle ticareti,
limanlar, ancak 1860'dan itibaren tarımsal kaynaklar
ülke artan enerji ile geliştirildi,
Brezilyalı tüccarlar öne geçti. Kesin bölümünden sonra
Avrupa güçleri arasında Afrika, Portekiz kendisini bazılarıyla uyguladı
Angola ve diğer Afrika eşyalarını sömürmek için ciddiyet.
Bununla birlikte, doğal servetine kıyasla gelişme
Ülkenin yavaş olduğu. Kölelik ve köle ticareti devam etti
20. yüzyılın ilk yıllarında iç mekanda gelişmek,
Portekiz hükümetinin yasaklarına rağmen. Uzatma
iç kabileler üzerindeki otorite çok yavaş ilerledi ve
ara sıra tersine dönmeden gerçekleştirilir. Böylece Eylül 1904'te
Portekizli sütun, 114 Avrupalı ​​da dahil olmak üzere 300'den fazla erkek öldürüldü,
Kunene'deki Kunahamalar ile bir karşılaşmada,
Alman sınırı. Kunahamalar vahşi, baskın bir kabile ve
muhtemelen güneylerinin isyanından büyük ölçüde etkilenmişti
Komşular, Hereros, Almanlara karşı. 1905'te ve yine
1907 Aynı bölgede yenilenmiş savaş vardı.


_Authorities ._-- e. de vasconcellos, _as cononias portuguesas_ (lizbon,
1896-1897); J.J. Monteiro, _Angola and the River Congo_ (2 vols.
London, 1875); Viscount de Paiva Manso, _Historia Kongo ...
(Documentos_) (Lizbon, 1877); _A Kongo Krallığı Raporu_
(Londra, 1881), Margarite'nin notlarıyla İngilizce çeviri
Hutchinson, Filippo Pigafetta's _Relatione del Reame di Kongo_
(Roma, 1591), ifadeleri ve yazıları üzerine kurulan bir kitap
Duarte Lopez; Rev. Thos. Lewis, "Kongo'nun Eski Krallığı"
_Geographical Journal, _ cilt. xix. ve cilt. xxxi. (Londra, 1902 ve
1908); _ Angola'daki Leigh'den Andrew Battell'in Garip Maceraları
ve bitişik bölgeler_ (Londra, 1901), hakluyt hacmi
Toplum, ör. Ekte veren Ravenstein
Keşfinden 17'nin sonuna kadar ülkenin tarihi
yüzyıl; J.C. Feo Cardozo, _Memorias Contendo ... A Historia Dos
Governadores e Capitaens Generaes de Angola, Desde 1575 1825_
(Paris, 1825); H.W. Nevinson, _a Modern Kölelik_ (Londra, 1906), bir
kasıtlı emek sisteminin ve işe alımının incelenmesi;
_Ornithologie d'angola_, J.V. Barboza du BoCage (Lizbon, 1881);
P. choffat tarafından "Geologie des Colonies en afrique"
_Com. D. Servis Geol. Du Portugal._ Ayrıca yıllık raporlara bakın
İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından yayınlanan Angola _TRADE.



Angora veya Enguri. (1) Asya'da Türkiye Şehri (Anc. _Ancyra) _,
Dik, kayalık bir üzerine yer alan aynı adı taşıyan vilayetin başkenti
ovanın 500 ft üzerinde yükselen tepe, sol bankada
Sakaria'nın (Sangarius) bir kolu olan Enguri Su, yaklaşık 220 m.
E.S.E. Konstantinopolis. Tepe eskisinin kalıntılarıyla taçlandırılmıştır
görüşün pitoreskurluğuna katkıda bulunan kale; Ama kasaba
iyi inşa edilmiyor, sokakları dar ve evlerinin çoğu
güneşte kurutulmuş çamur tuğlalarından yapılmış; Ancak birçok
Graeco-Roman ve Bizans mimarisinin ince kalıntıları, en çok
Dikkat çekici Roma ve Augustus tapınağı, duvarlarında
ünlü _Monumentum ancyranum_ (bkz. Ancyra). Ancyra
Tectozajların merkezi, üç Gaulish kabilesinden biri
M.Ö. 3. yüzyılda Galatia'ya yerleşti ve başkenti oldu
Resmi olarak oluşturulduğu zaman Roma eyaleti Galatia
25 M.Ö. Bizans döneminde,
Büyük önem taşıyan pozisyon, Persler ve Araplar tarafından yakalandı;
Sonra Selçuklu Türklerin eline düştü, on sekiz için tutuldu
Latin Haçlılar tarafından yıllarca ve sonunda Osmanlı Türklerine geçti
1360'da. 1402'de Angora yakınlarında büyük bir savaş yapıldı,
Türk Sultan Bayezid'in yenildiği ve mahkumun
Tatar Fatih Timur. 1415'te Türkler tarafından kurtarıldı.
Mahommed I., ve o dönemden beri Osmanlı İmparatorluğu'na aitti.
1832'de İbrahim Paşa yönetimindeki Mısırlılar tarafından alındı. Angora
Demiryolu ile Konstantinopolis ile bağlantılı ve yün ihraç ediyor, tiftik,
tahıl ve sarı meyveler. Tiftik bezi üretildi ve kasaba
bal ve meyvesi ile dikkat çekilir. 1639'dan 1768'e kadar bir
Levant şirketinin ajansı burada; Şimdi bir İngiliz konsolosu var.
Pop. 28.000 olarak tahmin edilmektedir (Müslüman, 18.000; Hıristiyan, büyük ölçüde Roma
Katolik Ermeniler, yaklaşık 9400; Yahudiler, 400).

[V.02 P.0041]

(2) Kuzey-Central Asya'daki küçük bir Türk Vilayeti
Eski Galatia. Bu tarımsal bir ülkedir,
tahıl, yün (ortalama yıllık ihracat, 4.400.000
ft) ve güzel Angora keçilerinden elde edilen tiftik (ortalama
Yıllık klip, 3.300.000 lb). Saçın inceliği belki de olabilir
Atmosferdeki bazı tuhaflığa atfedilen, çünkü dikkat çekicidir
Ülkenin kedilerin, köpeklerin ve diğer hayvanların belirli bir
aynı şekilde etkilenen kapsam ve hepsinin çoğunu kaybettikleri
kendi bölgelerinden alındığında ayırt edici güzellik. Tek
Önemli endüstri Kir-Sheher ve Kaisarieh'de halı dokuma.
Gümüş, bakır, linyit ve tuz mayınları ve birçok sıcak
Medical olarak büyük şöhretler de dahil olmak üzere yaylar. Ortalama Yıllık
İhracat 1896-1898, l920,762; İthalat, L411,836. Pop. Yaklaşık 900.000
(Müslüman, 765.000 ila 800.000, geri kalanı Hıristiyan, birkaç
yüz Yahudi).

(J.G.C.A.)

Bkz. C. Ritter, _erdkunde van asien_ (cilt xviii., 1837-1839); V.
Cuinet, _la turquie d'asie_, t, i. (1891); Murray'in _Handbook'a Asya
Minor_ (1895); ve Ancyra altında bahsedilen diğer eserler.



Angouleme, Charles de Valois, (1573-1650) dükü, doğal oğlu
Charles IX. Fransa ve Marie Touchet, 28 Nisan'da doğdu
1573, Dauphine'deki Fayet Kalesi'nde. Babası ölüyor
Ertesi yıl onu kardeşinin bakımına ve lehine övdü
ve suçlamayı sadakatle yerine getiren halef Henry III. Onun
Anne, Francois de Balzac, Marquis d'intragues ile evlendi ve onlardan biri
Kızları, Henriette, Verneuil Marchioness, daha sonra
Henry'nin metresi IV. Valois Charles, özenle eğitildi ve
Malta'nın emrine mahkum edildi. On altı yaşın başında o
Büyük hale getirilen siparişin en yüksek onurlarından birine ulaştı
Fransa'dan önce. Büyük mülkiyete geldikten kısa bir süre sonra
Catherine de 'Medici'nin bıraktığı mülkler,
Auvergne sayısı. 1591'de bir dağıtım aldı
Malta Düzeni'nin yeminleri ve kızı Charlotte ile evlendi
Henry, Mareşal D'Amville, daha sonra Montmorency Dükü. 1589'da
Henry III. suikaste uğradı, ama ölüm yatağında Charles'a övgüde bulundu
halefi Henry IV. O hükümdar tarafından öyleydi
At Albay Yaptı ve bu kapasitede kampanyalarda görev yaptı
saltanatın erken bölümünde. Ama kral arasındaki bağlantı
Ve Verneuil'in Marchioness'i çok hoşnutsuz görünüyor
Auvergne'ye ve 1601'de oluşturulan komplo kurdu
Nesnelerinden biri olan Savoy, Biron ve Bouillon Dükleri
Henry'yi karısını reddetmeye ve Marchioness ile evlenmeye zorlamak. .
Komplo keşfedildi; Biron ve Auvergne tutuklandı ve Biron
idam edildi. Auvergne birkaç ay hapis cezası verildikten sonra,
esas olarak üvey kız kardeşinin, teyzesinin etkisiyle
Anouleme Düşesi ve kayınpederi. Sonra girdi
İspanya Mahkemesi ile yeni entrikalar, uyumlu hareket ederek
Verneuil'in Marchioness ve babası d'ReAgates. 1604'te
D'TRAIGES ve tutuklandı ve ölümüne mahkum edildi; aynı
Marchioness'in sürekli hapis cezasına çarptırıldığı zaman
manastır. Kolayca af ve ölüm cezası almış
Diğer ikisi sürekli hapis cezasına çarptırıldı. Auvergne
1605'ten 1616'ya kadar on bir yıl boyunca Bastille'de kaldı.
Marguerite de Valois tarafından elde edilen Parlamentonun (1606)
Auvergne dahil olmak üzere neredeyse tüm eşyalarından
başlığı korudu. 1616'da serbest bırakıldı,
Atın Albay Genel Rütbesi ve birine karşı gönderildi
Peronne'yi alan Longueville Dükü olan hoşnutsuz soylular.
Gelecek yıl Ile de France'da toplanan güçlere komuta etti ve
bazı başarılar elde etti. 1619'da Bequest tarafından aldı, onaylandı
1620 Royal Grant tarafından, Angouleme Dükalığı. Nişanlandıktan kısa bir süre sonra
Almanya'nın önemli bir büyükelçiliği üzerine, bunun sonucu
Ulm Antlaşması, 1620 Temmuz'da imzalandı. 1627'de büyük güçlere komuta etti
La Rochelle kuşatmasında toplandı; Ve 1635'te birkaç yıl sonra,
Otuz yıllık savaş boyunca, Fransız ordusunun generaliydi
Lorraine. 1636'da ordunun teğmenliği yaptı. O
ölümünden kısa bir süre sonra kamusal hayattan emekli olmuş gibi görünüyor
1643'te Richelieu. İlk karısı 1636'da öldü ve 1644'te evlendi
Francoise de Narbonne, Charles'ın kızı, Mareuil Baron. O vardı
1713'e kadar kocasından hayatta kalmadı.
24 Eylül 1650'de öldü. İlk karısı tarafından üçü vardı
Çocuklar: Deli olan Henri; Onu başaran Louis Emmanuel
Baba Angouleme Dükü olarak ve ışık süvarilerinin Albay General'iydi
ve Provence Valisi; ve 1622'de ölen Francoise.

Dük aşağıdaki eserlerin yazarıydı:-(i) _Memoires_,
III. Henri suikastı. Arques Savaşı'na (1589-1593)
Paris tarafından Boneau tarafından yayınlandı ve Buchon tarafından _choix de '
Chroniques_ (1836) ve _Memoires_ (1. Serisi, Cilt.
xliv.); (2) _LES harangues, pronones en montaj de mm. Les Prensler
Protestanlar d'Allemagne_, par Monseigneur le duc d 'angouleme (1620);
(3) Diego de Torres tarafından bir İspanyol çalışmasının çevirisi. Ona göre
Ayrıca eser de atfedildi, _la generale et fidele ilişkisi de tout
CE Qui S'est Passe En L'ISle De Re, Envoyee par le roi a la royne sa
mere_ (Paris, 1627).



Güney-Batı Fransa'nın bir şehri, bölümün başkenti Angouleme
Charente, 83 m. N.N.E. Bordeaux'un Bordeaux arasındaki demiryolu üzerindeki
ve poitiers. Pop. (1906) 30.040. Uygun kasaba yükseltilmiş bir
kuzeyde Charente ve güneyde yıkandı
ve batı, o nehrin küçük bir kolu olan Anguienne tarafından. Daha çok
banliyölerin önemli olan, burun buraya doğru
Kuzey-batı ekstremitesini oluşturduğu ana platoya katılır.

Orleans demiryolunun ana hattı altındaki bir tünelden geçer
kasaba. Eski tahkimatlarının yerine Anouleme
_remparts_ olarak bilinen bulvarlar tarafından çevrelenmiş,
her yöne elde edilebilir. Kasaba içinde sokaklar
Genellikle karanlık ve dar ve katedral ve otel dışında
De Ville, mimarlık çok az ilgi çekici. Katedrali
Bizans-Romanesk tarzında bir kilise olan St. Pierre (bkz. Katedral)
11. ve 12. yüzyıllardan kalma tarihler, ancak sık sık geçmiştir
restorasyon ve kısmen iGth'in ikinci yarısında yeniden inşa edildi
Mimar Paul Abadie tarafından yüzyıl. Cephe, iki ile çevrili
Cupolas ile kuleler, heykelle doldurulmuş oyun salonları ile dekore edilmiştir.
ve heykel, bütün son yargıyı temsil ediyor. Geçiş
bir kubbe ve kuzey transept'in ekstremitesi tarafından aşıldı
160 ft yüksekliğinde ince bir kule. Hotel de Ville, ayrıca
Abadie, yakışıklı bir modern yapıdır, ancak iki kuleyi korur
Alanında, Angouleme sayılarının şatosu
inşa edildi. Resim ve arkeoloji müzeleri içerir. Angouleme
Bir piskoposun koltuğu, bir valilik ve bir Assises mahkemesi. Halka açık
Kurumlar arasında ilk derece ve ticaret mahkemeleri,
Ticaret-Taraflar Konseyi, Ticaret Odası ve bir Şube
Fransa Bankası. Aynı zamanda bir lycee, eğitim-kolejleri, bir okul
topçu, bir kütüphane ve birkaç öğrenilmiş toplum. Bu bir merkez
kasabanın bağlı olduğu kağıt yapma endüstrisinin
14. yüzyıldan beri. Değirmenlerin çoğu bankalarda yer almaktadır
kasabanın mahallesindeki su yollarının. Yan kuruluş
Makine ve tel kumaş üretimi gibi endüstriler,
büyük önem taşımaktadır. Demir ve Bakır Kurucu, Bira,
bronzlaşma ve barut, şekerleme, ağır demir üretimi
Mallar, eldivenler, botlar ve ayakkabılar ve pamuk eşyaları da devam eder.
Ticaret şarap, brendi ve bina taşında sürdürülür.

Angouleme (_iculisma_) Clovis tarafından Visigoths'tan alındı.
507 ve 9. yüzyılda Normanlar tarafından yağmalandı. 1360'da
İngilizlere Bretigny huzuru tarafından teslim edildi; onlar,
Ancak, 1373 yılında Charles V. birlikleri tarafından atıldı,
kasaba sayısız ayrıcalık. Savaşları sırasında çok acı çekti
Din, özellikle 1568'de Protestanlar tarafından ele geçirildikten sonra
Coligny altında.

[V.02 P.0042]

9. yüzyıldan kalma, en çok
ilk sayıların önemli olan William Taillefer
Torunları, 12. yüzyılın sonuna kadar unvanı elinde tuttu. Çekilmiş
Onlardan birden fazla vesileyle Richard Coeur-de-Lion tarafından
Isabel ile evliliğinde İngiltere Kralı John'a geçti, kızı
Kont Adhemar ve daha sonraki 1220'de Hugh X.
Marche sayıları Lusignan ailesine geçti. Hugh'un ölümü üzerine
Xiii. 1302'de sorunsuz, eşyaları tacına geçti. İçinde
1394 Sayım, bir üyesi olan Orleans Evi'ne geldi.
Francis I., 1515'te Fransa Kralı oldu ve rütbeye yükseltti
Duchy'nin annesi Louise'in Savoy lehine. Daha sonra dükalık
Ellerini birkaç kez değiştirdi, sahiplerinden biri Charles
Valois, Charles IX'ın doğal oğlu. Son Dük Louis-Antoine idi,
1844'te ölen Charles X.'nin en büyük oğlu.

Bkz.
(Angouleme, 1885).



Eski bir Fransa eyaleti olan Angoumois, neredeyse güne karşılık geliyor
Charente Bölümü. Başkenti Mouleme idi.

Bkz.
Castaigne (1845).



Angra veya Angra Do Heroismo ("Kahramanlık Körfezi", verilen bir isim
1829, Miguelist'e karşı başarılı savunmasını anmak için
parti), Portekiz takımadalarının eski başkenti
Azores ve bir idari bölgenin baş kasabası,
Terceira, St. George ve Graciosa Adaları. Pop. (1900) 10,788. Angra
Terceira'nın güney kıyısında 38 ° C'de inşa edilmiştir. 38 'N. ve 27 derece. 13 '
W. Askeri bir komutanın merkezi ve
bir Roma Katolik piskoposu; Başlıca binaları katedral,
Askeri Kolej, Arsenal ve Gözlemevi. Liman, şimdi küçük
Ticari veya stratejik önem, ama eskiden ünlü bir deniz
İstasyon, batı ve güney-batıda burun tarafından korunuyor
Mt. Brezilya; Ama komşu Ponta limanlarından daha düşük
Delgada ve Horta. Dış ticaret büyük değil ve oluşuyor
esas olarak ananas ve diğer meyvelerin ihracatında. Angra servis edildi
Kraliçe Maria II. 1830'dan 1833'e kadar Portekiz.



Angra Pequena, Alman Güney-Batı Afrika'da bir koy, 26 °. 38 'S.,
15 derece. E., 1487'de Bartholomew Diaz tarafından keşfedildi. F.A.E. Luederitz,
Bremen, 1883'te burada bir ticaret istasyonu kurdu ve ajanı
Büyük bir şekilde göze çarpan komşu şeflerle sonuçlanan antlaşmalar
Yeni gelenlere ülkenin yolları. 24 Nisan 1884'te luderitz
haklarını Alman emperyal hükümetine aktardı ve
7 Ağustos'tan sonra, bölge üzerindeki bir Alman koruması
ilan edildi. (Bkz. Afrika, Sec.5 ve Alman Güney-Batı Afrika.) Angra
Pequena, Almanlar Luederitz Körfezi tarafından yeniden adlandırıldı ve bitişik
Ülkeye bazen Luederitzland denir. Liman fakir. -Den
Körfez Başkanı küçük bir kasaba, 1906'da başlayan bir demiryolu koşuyor
Bechuanaland yönünde doğu. Çevredeki ülke
Miles için mutlak çöl, nadir ama korkunç dışında
Küçük Balık Nehri'nin kuru yatağı aniden
çalkantılı bir akarsu ile dolu, su yolunu buluyor
koy. Angra Pequena kıyılarındaki adalar, kuzeydeki diğerleriyle birlikte
ve Güney, 1867'de Büyük Britanya'ya ilhak edildi ve Cape'ye eklendi
1874'te koloni. Seal Island ve Penguin Adası Körfez'de;
Ichaboe, Merkür ve Hollam'ın kuş adaları kuzeydedir; Halifax,
Uzun, mülkiyet, albatros, pomona, plumpudding ve kızarmış
Adalar güneyde. Bu adalarda guano yatakları; .
En değerli Ichaboe Adası'nda.



İsveç fizikçisi Angstroem, Anders Jonas (1814-1874) doğdu
13 Ağustos 1814'te Loegdoe, Medelpad, İsveç'te. O eğitildi
Upsala Üniversitesi, 1839'da Fizikte _Privat Docent_ oldu.
1842'de deneyim kazanmak için Stockholm Gözlemevi'ne gitti
pratik astronomik çalışmada ve ertesi yıl HT
Upsala Gözlemevi'nde gözlemci. Karasal ile ilgilenmek
Manyetizma Manyetik yoğunluk ve birçok gözlem yaptı ve
İsveç'in çeşitli bölgelerinde azaldı ve
Stockholm Bilimler Akademisi Görevle, Tasarıyla tamamlanmadı
Ölümünden kısa bir süre önce, elde edilen manyetik verileri çalıştırma
İsveç fırıncalı "Eugenie" tarafından dünyadaki yolculuğunda
1851-1853. 1858'de Adolph Ferdinand Svanberg'i (1806-1857) başardı.
Upsala'daki Fizik Başkanında ve orada 21.
Haziran 1874. En önemli çalışması iletimle ilgiliydi
ısı ve spektroskopi ile. Optik araştırmalarında _optiska
Undersoekningar, _ Stockholm Akademisine 1853'te sunuldu,
Sadece elektrik kıvılcımının iki üst üste verildiğine dikkat çekmedi
Spectra, biri elektrotun metalinden diğeri
geçtiği gaz, ancak Euler'in teorisinden çıkarıldı
Akkor gazın aynı ışıklı ışınları yaydığı rezonans
Emebileceği gibi yeniden oluşturulabilir. Bu ifade, efendim olarak
E. Sabine, ona Rumford madalyasını verirken belirtti.
1872'de Royal Society, spektrumun temel bir prensibi içerir
analiz ve birkaç yıl boyunca göz ardı edildi
Spektroskopinin kurucularından biri olarak sıralanma hakkı verir. 1861'den
Daha sonra güneş spektrumuna özel dikkat gösterdi. Duyurdu
Hidrojenin varlığı, diğer elementlerin yanı sıra, güneş
1862'de atmosfer ve 1868'de normal haritasını yayınladı
Uzun zamandır yetkili kalan güneş spektrumu
Dalga uzunluğu, ölçümleri kapsamlı olmasına rağmen
onun olarak kullandığı metre nedeniyle 7000 veya 8000'de bir kısmın
Standart biraz çok kısa oldu. 1867'de ilkiydi
Aurora borealis spektrumunu inceleyin ve tespit edildi ve ölçüldü
Sarı yeşil bölgesindeki karakteristik parlak çizgi; Ama o
Sıklıkla çağrılan aynı çizginin
Adı, zodyak ışıkta da görülecek.

Oğlu Knut Johan Angstroem, 12. günlerde Upsala'da doğdu.
Ocak 1857 ve 1877'den itibaren o kasaba üniversitesinde okudu
1884'e. Strassburg'da kısa bir süre geçirdikten sonra atandı
1885'te Stockholm Üniversitesi'nde Fizik Öğretim Üyesi, ancak 1891'de
1896'da fizik profesörü olduğu Upsala'ya döndü. O
özellikle kendini ısı radyasyonunun araştırmalarına adadı
Güneşten ve Dünya atmosferi ile emilimi ve buna
End, onun da dahil olmak üzere çeşitli hassas yöntemler ve enstrümanlar tasarladı
1893'te icat edilen elektrik tazminat pirheliometre ve aparat
Kızıl-kırmızı spektrumun fotoğrafik bir temsilini elde etmek için
(1895).



Anguier, Francois (c. 1604-1669) ve Michel (1612-1686), Fransızca
Heykeltraşlar, Normandiya'daki AB yerlileri olan iki kardeşti. Onların
Çıraklık Simon Guillain stüdyosunda servis edildi. Şef
Francois'in eserleri, Cardinal de Berulle için anıt, kurucusu
Paris'teki hitabet şapelinde karmelit düzeni
Büst hariç hepsi yok edildi ve Henri II'nin Türbesi.,
Moulins'de son Duc de Montmorency. Michel için heykeller
1674'te başlayan Porte St. Denis'teki zafer kemerinin
XIV Louis fetihleri ​​için bir anıt olarak. Mermer bir grup
Val de Grace Kilisesi'ndeki doğuş başyapıtını kabul etti.
1662'den 1667'ye kadar heykelin ilerlemesini yönetti ve
bu kilisede dekorasyon ve
Eski Louvre'da Avusturya Anne Dairelerinin Dekorasyonu. F.
Fouquet ayrıca Vaux'taki Chateau için onu çalıştırdı.

Bkz. Henri Stein, _LES FRERES ANGUIER_ (1889), katalog
eserler ve orijinal kaynaklara birçok referans; Armand Sanson, _deux
Sculpteurs Normands: Les Freres Anguier_ (1889).



Anguilla veya yılan, İngiliz Hint Adaları'ndaki küçük bir ada,
Leeward Adaları Kolonisinde St. Kitts-Nevis Başkanlığı.
Pop. (1901) 3890, çoğunlukla Zenciler. 18 ° C'de bulunur. 12 'N. ve 63 derece.
5 'W., yaklaşık 60 m. N.W. St Kitts, 16 m'dir. uzun ve bir alanı var
35 metrekare m. Ağaçların kömür yakıcıları tarafından yok edilmesi ortaya çıktı.
Adanın neredeyse tamamen ormansızlaşması. Neredeyse tüm topraklar
tatlı patates yetiştiren köylü sahiplerinin elinde,
Bezelye, fasulye, mısır ve c. ve arka koyun ve keçiler. Sığır, fosfat
iç mekandaki bir gölden üretilen kireç ve tuzun
Başlıca ihracat, bunların pazarı komşu ada
St. Thomas.

[V.02 P.0043]


Köşeler veya açılarla şekillendirilmiş Angle (Lat. _Angulus_, bir açı);
Botanik ve Zooloji'de sapların şekli için kullanılan bir sıfat, yaprak
ve kanatlar.



Angus, Earls. Angus, yedi orijinal kulaktan biriydi
İskoçya'nın Pictish Krallığı, yedi tarafından işgal edildiği söylendi
Angus'un en büyüğü olan kardeşler. Kelt hattı ile sona erdi
Matilda (_fl._ 1240), kendi başına Angus Kontes, evlendi
1243'te Gilbert de Umfravill ve üç Norman hattını kurdu
1381'de sona eren Earls, o zamanki başlığın sahibi
İngiliz Parlamentosu'na çağrıldı. Bu arada Bonkyl'den John Stewart,
CO. Berwick, Angus Earl'ü yeni bir hatta yaratılmıştı. Bu üçüncü
Yaratılış Margaret Stewart ile sona erdi, Angus'un Kontesi
Kendi sağa ve Thomas'ın dul eşi, 13. Mar.
Mar's ile evlenen Douglas'ın 1. Earl'ü William ile bağlantı
Kardeş, George Douglas'ın annesi oldu, Angus'un 1. Earl'ü
(_C._ 1380-1403) ve oğlu için mülklerinin bir tüzüğünü güvence altına aldı,
Kime 1389'da unvan II. Robert tarafından verildi. O alındı
Homildon Hill'de mahkum ve İngiltere'de öldü. 5. Earl onun
Büyük torun.



Archibald Douglas, Angus'un 5. Earl'ü (_C._ 1450 -_C._ 1514), ünlü
"Bell the Cat", 1450'de doğdu ve babası George'un yerine geçti
4. Earl, 1462 veya 1463'te. 1481'de Doğu Müdürü oldu
Yürüyüş, ama ertesi yıl III. James'e karşı lige katıldı. Ve
Lauder'daki en sevdiği Robert Cochrane, takma adını kazandı
Kediyi Bell'e teklif ederek, _i.e._, ikincisi ile başa çıkmak için
Altın zincirini boynundan çekerek ve
Kralın favorilerinden başkalarıyla asılmak için. Daha sonra o
Edward IV ile ligde Albany Dükü Alexander Stewart'a katıldı.
11 Şubat 1483'te İngiltere'nin
İngilizcenin aşırı ilişkisini kabul eden Westminster
kral. Ancak Mart ayında, en azından dışa doğru,
bağlılık ve ihanetleri için af aldı. Daha sonra Angus
1487 ve 1488'de James'e karşı isyandaki liderlerden biri,
bu da ikincisinin ölümünde sona erdi. O koruyuculardan biri oldu
Genç Kral James IV. Ama yakında etkiyi kaybetti, yerini aldı
Evler ve Hepburn'ler ve yürüyüşlerin bekçisi verildi
Alexander eve. James ile iyi terimlerle dışa dönük olsa da,
Hair VII. Henry ile bir anlaşma yaptı. Yaklaşık 1489 veya 1491,
James ile ilişkilerini yönetmeyi üstlendi
İngiltere'den talimatlara ve Hermitage Kalesi'ni teslim etmek için,
Liddesdale'den geçişi İskoçya'ya komuta etmek
tazminatta İngilizce mülk almanın. Ekim 1491'de o
Tantallon kalesini James'e karşı güçlendirdi, ancak zorundaydı
Liddesdale Estate ve Hermitage Kalesi'ni gönderin ve değiştirin.
Bothwell Lordship. 1493'te yine lehine idi, çeşitli aldı
toprak hibeleri ve hangi ofisi koruduğu Şansölye yapıldı
1498'e kadar. 1501'de bir kez daha utanç içinde ve sınırlı
Dumbarton Kalesi. 1513'te Flodden'deki felaketten sonra,
Mevcut değildi, ama en büyük iki oğlunu kaybettiği Angus
Kraliçe Regent'in danışmanlarından birini atadı. O öldü
bu yılın yakınında veya 1514'te. Üç kez evlendi ve
İlk eşin dört oğlu ve birkaç kızı vardı. Üçüncü oğlu Gavin
Dunkeld Piskoposu Douglas ayrı ayrı fark edilir.



Archibald Douglas, George'un oğlu 6. Earl (_C._ 1489-1557)
Flodden'de öldürülen Douglas'ın efendisi,
Büyükbabanın ölümü. 1509'da Margaret (d. 1513) ile evlendi,
Bothwell'in 1. Earl'ü Patrick Hepburn'un kızı; Ve 1514'te o
IV. James'in dul eşi İskoçya'dan Kraliçe Dowager Margaret ile evlendi.
ve VIII. Henry'nin en büyük kız kardeşi. Bu ikinci eylemle,
soyluların kıskançlığı ve Fransız partisinin muhalefeti ve
İç Savaş başladı. Hükümetin yerine geçti
Regent yapılan Albany Dükü John Stewart'ın gelişi. Angus
Albany, Forfarshire'daki mülklerine çekilirken
Stirling'de kraliçe ve kraliyet çocuklarına sahip oldu; O zaman o
Morpeth'teki uçuşundan sonra Margaret'e katıldı ve
Londra geri döndü ve 1516'da Albany ile barış yaptı. Onunla tanıştı
Margaret'in İskoçya'ya döndüğü Haziran 1517'de Berwick'te bir kez daha
Albany'nin boşuna ayrılmasında Regency'yi yeniden kazanma umuduyla.
Bu arada, Margaret'in yokluğu sırasında Angus bir bağlantı kurmuştu
Traquair Laird'in bir kızı ile. Margaret ihmalini avladı
güç iddialarını desteklemeyi reddederek ve gizlice
Boşanmak için Albany'den denemek. Edinburgh Angus'ta
Arran'ın 1. Earl'ü James Hamilton'un girişimlerine karşı sahip olun
onu yerinden et. Ama Albany'nin 1521'de dönüşü, Margaret şimdi
Kocasına karşı tarafta, onu iktidardan mahrum etti. Regent aldı
hükümet kendi ellerine; Angus yüksek ihanetle suçlandı
Aralık ve Mart 1522'de Fransa'ya pratik olarak bir mahkum gönderildi,
1524'te Londra'ya kaçmayı başardı.
Kasım ayında İskoçya, VIII. Henry'den destek vaatleriyle,
Yakın bir ittifak yaptı. Ancak Margaret,
kocasıyla ilgili bir şey. Bu nedenle 23.
Edinburgh'a giden yolu, ancak Margaret tarafından kovuldu ve geri çekildi
Tantallon'a. Şimdi büyük bir soylu partisi düzenledi
VIII. Henry'nin desteğiyle Margaret ve Şubat 1525'te
Edinburgh'a girdi ve Parlamento aradı. Angus bir efendisi oldu
Makaleler, Regency Konseyi'ne dahil edildi,
Oturumun açılışında taç ve Başpiskopos Beaton
Baş güç. Mart ayında yürüyüşlerin teğmen olarak atandı,
ve sınırdaki bozukluğu ve anarşiyi bastırdı. Temmuz ayında
Kralın vesayetleri sabit bir süre için kendisine emanet edildi
1 Kasım'a kadar, ancak emekli olmayı reddetti ve
Linlithgow'a ilerlemek Margaret ve rakiplerini uçuş yaptı. O
Şimdi takipçileri tüm gücü daldırdığında, kazanmayı başardı
Arran ve Hamiltons da dahil olmak üzere bazı antagonistleri üzerinde
ve kamu ofislerini Douglases ile doldurdu, kendisi oldu
Şansölye. "O zaman hiçbiri bir Douglas'a karşı çabalamıyor
Douglas'ın adamı. "[1] şu anda on dört genç Kral James,
Angus'un vesayeti altındaki içerik, ancak yakından korundu,
ve kurtuluşunu etkilemek için birkaç girişim önlendi, Angus
Edinburgh'a doğru ilerleyen Lennox'u tamamen yenerek
Ağustos ayında 10.000 adam ve daha sonra Stirling'i alıyor. Başarıları
Beaton ile bir pasifikasyon ile tüketildi ve 1527 ve 1528'de
Ülke aracılığıyla düzeni düzeltmekle meşguldü. İkincisinde
Yıl, 11 Mart'ta Margaret onu almayı başardı
Angus'tan boşanma ve ay sonu hakkında o ve sevgilisi,
Henry Stewart, Stirling'de kuşatıldı. Ancak birkaç hafta sonra,
James, Angus'un velayetinden kaçmayı başardı, sığındı
Margaret ve Arran'da Stirling'de ve hemen Angus'u yasakladı ve
Tüm douglases, yedi mil içinde gelmelerini yasaklayan
kişi. Kendini Tantallon'da güçlendiren Angus, ulaşıldı
ve topraklarına el koydu. James'in bastırmak için tekrarlanan girişimleri
Kale başarısız oldu ve bir keresinde Angus kraliyeti ele geçirdi
topçu, ama uzun zamandır ateşkesin bir koşulu olarak vazgeçildi
İngiltere ve İskoçya arasında ve Mayıs 1529'da Angus sığındı
Henry ile bir emeklilik aldı ve bir sadakat yemini aldı, Henry
restorasyonunu bir barış durumu haline getirmek için ilgi çekici. Angus vardı
esas olarak kardeşi tarafından İngiltere ile entrikalarında rehberlik edildi, efendim
Pittendriech'ten George Douglas (_d._ 1552), Angus'un ustası, uzak
kendisinden daha zekice diplomatist. Onun hayatı ve toprakları da
amcası olan Archibald Douglas'ın olduğu gibi kaybedilen ilan edildi
James'in arkadaşı olan ve bilinen Kilspindie (_d._ 1535)
"Greysteel" takma adıyla. Bunlar sürgüne sığındı. James
Kendini gücünün içinde yatan Douglases üzerinde intiket etti. Angus'un
Üçüncü Rahibe Janet, Lady Glamis, suçlamayı cevaplamak için çağrıldı
kardeşleriyle iletişim kurma ve ona görünmediği için
mülkler kaybedildi. 1537'de komplo kurmak için yargılandı
kralın hayatı. Castle Hill'de suçlu ve yanmıştı,
Edinburgh, 17 Temmuz 1537'de.
varsayıldı, ancak Tytler (_hist, İskoçya_, iv. s. 433, 434)
suçlu. Angus, 1542 yılına kadar İngiltere'de kaldı ve
Sınırdaki vatandaşlarına saldırılar, James ise hepsini reddetti
VIII. Henry'den talepler. restorasyonu için ve ona sağlam kaldı
Douglas fraksiyonunu bastırma ve yok etme politikası. James'te
V.'nin 1542'de ölümü Angus, talimatlarla İskoçya'ya döndü
Henry'den Mary ve Edward arasındaki evliliği başarmak için. Onun
Hasar iptal edildi, mülkleri restore edildi ve bir
Özel Meclis Üyesi ve Teğmen-General. 1543'te müzakere etti
Barış ve Evlilik Antlaşması ve aynı yıl kendisi evlendi
Margaret, Robert, Lord Maxwell'in kızı. Kısa bir süre sonra çekişme
Angus ve Regent Arran arasında patladı ve Nisan 1544'te
Angus esir alındı. Aynı yıl Lord Hertford'un Tahmin Etkeni
Angus topraklarını ayırmayan keşif gezisi,
Anti-İngiliz parti. Arran ve diğerleriyle bir bağa girdi.
Mary'ye olan bağlılıklarını koruyun ve desteğini verdi
Misyon, ikincisinin elini sunmak için Fransa'ya gönderildi. Temmuz 1544'te o
İskoçya'nın güneyinde teğmen olarak atandı ve seçkin
27 Şubat 1545'te zaferle
Ancrum Moor'da İngilizce. Hala VIII. Henry'ye karşılık geldi. Ama
Yine de 1546'da evlilik ve barışı iptal eden eylem imzaladı
Antlaşma ve 10 Eylül'de minibüsün büyük
Pinkie'nin yenilgisi, tekrar şöhret kazandığında. 1548'de deneme
Lennox ve Wharton onu yakalamak ve onu yinelenmesi için cezalandırmak için
Başarısız, Angus deniz yoluyla Edinburgh'a yenilgisinden sonra kaçtı ve
Wharton Carlisle'ye geri dönüyor. Mary'nin Regency'sinde
Lorraine huzursuz ve hırslı karakteri ve onun sayısı
Tutucular hükümete sık sık alarmlar verdiler. Üzerinde
31 Ağustos 1547'de Earldom'dan istifa etti ve Regrant _Sibi aldı
et suis haeredibus masculis et suis atasatis quibuscumque_. Onun
Kariyer, iktidar için uzun bir mücadeleydi ve onun çıkarları için
ulusal düşüncelerin tamamen alt olduğu aile.
Ocak 1557'de öldü. Margaret Tudor tarafından Margaret, tek
Lennox'un 4. Earl'ü Matthew ile evlenen meşru çocuk hayatta kalan
ve Lord Darnley'nin annesiydi. Yeğeni David tarafından başarıldı,
Pitendriech'ten Sir George Douglas'ın oğlu.

[Dipnot 1: Lindsay of Pitscottie (1814), ii. 314.]

[V.02 P.0044]


Archibald Douglas, 8. Earl ve Earl of Morton (1555-1588)
Davut'un oğlu, 7. Earl. 1558'de unvanı ve mülkleri başardı.
amcası, Presbiteryen Morton'un 4. Earl'ü tarafından yetiştiriliyor.
1573'te 1574'te Berwick'in bir özel meclis üyesi ve şerif yapıldı.
İskoçya'nın Teğmen Genel, 1577 Batı Yürüyüşü ve
Fife Steward ve 1578'de âlemin Teğmen-General. Verdi
İkincisine yapılan saldırı sırasında Morton'a güçlü bir destek,
Boşuna onu kurtarma girişimi ve yüksek ihanetten suçlu ilan edildi
2 Haziran 1581'de. Şimdi
Morton'u kurtarmak için İskoçya'nın istilası için İngiliz hükümeti,
ve ikincisinin Haziran ayında infazında Londra'ya gitti.
Elizabeth tarafından karşılandı. 1582'de Ruthven baskınından sonra Angus
İskoçya'ya döndü ve James ile uzlaştırıldı, ancak kısa bir süre sonra
Kral, Mar ve Gowrie'nin Earls'ının kontrolünü salladı,
Ve Angus yine mahkemeden sürüldü. 1584'te katıldı
Mar ve Glamis isyanı, ancak hareket başarısız oldu ve
İsyancılar Berwick'e kaçtı. Daha sonra ikamet ettiler
Presbiteryenliğin ve projelerin merkezi haline gelen Newcastle
Elizabeth tarafından teşvik edilen İskoç Hükümetine karşı,
İngilizlerin arkadaşı olarak sürgün edilen lordlar ve antagonistler
Fransız ilgisi. Şubat 1585'te Londra'ya geldiler ve temizlediler
kendileri James'in hayatına karşı planlama suçlamasının; Bir Plan
restorasyonlarına ve James'in devrilmesine hazırlandı
Stewart, Arran Kontu. Ekim ayında İskoçya'yı istila ettiler ve kazandılar
Arran'a karşı kolay bir zafer, Kral ile Stirling Kalesi'ni yakaladı
Kasım ve mülklerinin restorasyonunu James'ten temin etti ve
Hükümetin kontrolü. 1586'da Angus,
Sınırda yürüyüşler ve teğmen genel ve iyi performans gösterdi
emri geri yüklemede hizmetler; Ama kralın üstesinden gelemedi
Presbiteryen hükümetinin kurulmasına düşmanlık. Ocak ayında
1586 Morton'un Earldom'una verildi.
amcası tarafından. 4 Ağustos 1588'de öldü.
Earldom'da kuzeni William tarafından 5. Earl'ün soyundan gelen.
(Morton unvanı için bkz. Morton, James Douglas, 4. Earl.)


William Douglas, 10. Earl (c. 1554-1611), William'ın oğluydu,
9. Earl (1533-1591). Andrews Üniversitesi'nde okudu ve katıldı
Morton Kontu'nun hanesi. Daha sonra, ziyaret ederken
Fransız mahkemesi, Roma Katolik oldu ve sonuç olarak,
Dönüşü, dezenfekte edildi ve kısıtlama altına alındı. Yine de o
1591'de babasının unvanlarını ve mülklerini başardı ve
1592, Lord Bothwell'in planındaki karmaşıklığından dolayı rezil oldu,
Yakında kurtarıldı ve kralın
İskoçya'nın kuzeyindeki teğmen. Ancak Temmuz 1592'de o
Elizabeth'ten erroll ve diğer lordlarla bir arsada yardım istemek
Şansölye Sir John Maitland'a karşı ve mutlakını protesto etmeye karşı
İspanyol tekliflerinin reddedilmesi, Ekim ayında İspanyolca'yı imzaladı
Boşluklar (bkz. Erroll, Francis Hay, 9. Earl) ve hapsedildi (
ihanetin keşfi) Edinburgh Kalesi'nde dönüşünde
Ocak 1593. 13'ünde başarılı oldu.
Kontes, Huntly Earls'a katılmak ve kuzeyde erroll.
Onlara sağlanan bir "unutulma" veya "kaldırma" eylemi teklif edildi
Dinlerinden vazgeçtiler veya İskoçya'dan vazgeçtiler. Bunları azaltmak
Koşullar hain ilan edildi ve "kaybedildi". Kaldılar
İsyan ve Temmuz 1594'te Aberdeen'de onlar tarafından yapılan bir saldırı
James'in öfkesini canlandırdı. Huntly ve erroll James'in kendisi tarafından bastırıldı
kuzeyde ve Angus Edinburgh'u konserde bir girişimde başarısızlığa uğrattı
Bothwell'in Earl'ü ile. Daha sonra 1597'de hepsi vazgeçti
dinleri, kendilerini presbiteryen ilan ettiler ve restore edildi
mülklerine ve onurlarına. Angus yine özelliğe dahil edildi
Konsey ve Haziran 1598'de kralın teğmen olarak atandı
Güney İskoçya'da, kapasitede büyük bir gayret gösterdi ve
"Dumfries'in Baskını" na karşı kampanya olarak
Johnstones çağrıldı. Kısa bir süre sonra Angus,
Huntly'nin markalı bir, geri dönüşü için ilerlemesi, tüm bunlara direndi
Bakanların onu "daha iyi bir zihne" getirme argümanları ve
1608'de tekrar aforoz etti. 1609'da Fransa'ya çekildi ve
3 Mart 1611'de Paris'te öldü.
William, Angus'un 11. Earl'ü olarak, daha sonra Douglas'ın 1. Marquis
(1580-1660). Başlık şimdi Hamilton Dükleri tarafından düzenleniyor.


Yetkililer. --_ Douglas Book_, Sir W. Fraser (1885); _Tarih
Douglas ve Angus_ evinden, Godscroft'tan D. Hume (1748,
bazı açılardan efsanevi); _ Douglas House of Douglas_, efendim
H. Maxwell (1902).



Angussola veya Angussciola, Sophonisba, İtalyan portre ressamı
16. yüzyılın son yarısı, 1535 civarında Cremona'da doğdu ve
1626'da Palermo'da öldü. 1560'da Philip II'nin davetiyle.,
Portrelerinin büyük bir şekilde ortaya çıktığı Madrid mahkemesini ziyaret etti
övgü. Vandyck'in türetildiğini ilan ettiği söyleniyor
Sanatının konuşmasından gerçek ilkeleri hakkında daha fazla bilgi
diğer kaynaklardan daha. Birkaç güzel portreyi çizdi
Biri Althorp'ta. Resminin birkaç örneği
Florence ve Madrid'de görülecek. Üç kız kardeşi vardı
Ayrıca kutladı sanatçılar.



Anhalt, bir Almanya Dükalığı ve Almanca'nın kurucu durumu
İmparatorluk, 1863'te, iki duchies'in birleşmesiyle kuruldu
Anhalt-Dessau-Coethen ve Anhalt-Bernburg ve tüm
1603'te parçalanmış çeşitli anhalt bölgeleri.
Şimdi Anhalt olarak bilinen ülke iki büyük bölümden oluşuyor-Doğu
ve bir parçanın müdahalesi ile ayrılmış batı anhalt
Prusya Saksonya-ve Prusya ile çevrili beş yerleşim
Bölge, yani. Alsleben, Muehlingen, Dornburg, Goednitz ve
Tilkerode-Abberode. Dükkanlığın doğu ve daha büyük kısmı
Potsdam'ın Prusya Hükümeti Bölgesi tarafından eklenmiştir (
Prusya eyaleti Brandenburg) ve Magdeburg ve Merseburg
(Saksonya Prusya eyaletine ait). Batı veya daha küçük
Bölüm (sözde üst dükalık veya ballenstedt) de
Son iki bölge ve 5 m mesafe için. Batıda,
Brunswick Dükalığı tarafından. Bölgenin batı kısmı
dalgalı ve aşırı güney-batıda, burada
Harz Range, Dağlık, Ramberg Zirvesi 1900 yüksekliğine ulaştı
Ft. Ve
Bu nehir ve Elbe arasında, verimli ince bir yol var
ülke. Elbe'nin doğusunda yatan düklığın kısmı çoğunlukla
Düz kumlu ovası, serpiştirilmiş olsa da, geniş çam ormanları ile
Aralıklar, bataklık ve zengin meralar tarafından. Elbe Baş Nehri,
ve düklığın doğu kısmını doğudan batıya kesişmek,
Mulde'nin sularını Rosslau'da alır. Gezilebilir Saale alıyor
Doğu kısmının batı kısmından kuzey yönü
bölgenin ve sağda fohne ve
Sol, silen ve bode. İklim tüm hafif,
ancak güney-batıdaki yüksek bölgelerde biraz eğim. .
Dükalık alanı 906 metrekaredir ve 1905'teki nüfus tutar
351 oranında mil kareye oranı 328,007'ye. Ülke
Dessau, Coethen, Zerbst, Bernburg ve
Ballenstedt, Bernburg'un en çok olduğu ve
Ballenstedt en az nüfuslu. Kasabalardan dört, yani. Dessau,
Bernburg, Coethen ve Zerbst, 20.000'i aşan nüfusa sahip. .
esas olarak üst Sakson ırkına ait olan Dükalık sakinleri,
yaklaşık 12.000 Romalı Katolik ve 1700 Yahudi hariç,
Evanjelik (Birlik) Kilisesi üyeleri. Yüce dini
Otorite, Dessau'daki tutar; 39 üyeden oluşan bir sinod,
Altı yıl boyunca seçilen, iç üzerinde görüşmek üzere dönemlerde toplanır
Kilisenin organizasyonuna dokunan konular. Roma Katolikleri
Paderborn Piskoposu altında. Dükkan Dörtlü içinde var
Dilbilgisi Okulları (Gymnasia), Beş Yarı Klasik ve Modern Okul,
Bir Öğretmen Semineri ve Dört Yüksek Dereceli Kız Okulu. Bütün
Yüzey, toprak işleme altındaki arazi yaklaşık 60, Meadowland 7'ye kadardır ve
orman%25. Baş mahsuller mısır (özellikle buğday), meyve,
Sebzeler, patates, pancar, tütün, keten, keten tohumu ve şerbetçiotu. Arazi
iyi yetiştirilir ve kraliyet alanlarındaki hayvancılık ve
Özellikle büyük mülkler. Elbe kıyısındaki meralar
Mükemmel kalitede sığır veriyor. Ormanlar iyi stoklanmış
Geyik ve yaban domuzu gibi oyunla ve açık ülke iyi
Partridges ile birlikte verilir. Nehirler bol balık, somon verir (içinde
Elbe), mersin balığı ve lampreyler. Ülke linyit açısından zengindir ve
Tuz işleri boldur. Anhalt imalatçıları, şef
şeker fabrikaları, içki fabrikaları, bira fabrikaları ve kimyasal eserlerdir.
Ticaret, özellikle çiğ ürünlerde-köşe, sığır, kereste
veya yün. Kömür (linyit), guano, petrol ve tuğlalar da
ihracat. Ülkenin ticareti mükemmel yolları ile daha da ilerletildi.
Gezilebilir nehirleri ve demiryolları (165 m.),
Prusya sistemi ile bağlantı. Bir ticaret odası var
Dessau.

[V.02 P.0045]


_Constitution _.-- Dükalık, temel bir yasa sayesinde ilan edildi
17 Eylül 1859'da ve daha sonra çeşitli tarafından değiştirildi
Kararlar, anayasal bir monarşidir. Taşıyan dük
"Ekselans" unvanı, yürütme gücünü paylaşırken
mülklerle mevzuat. Diyet (_landtag_)
İkisi Dük tarafından atanan otuz altı üye, sekiz kişi
En yüksek vergileri ödeyen toprak sahiplerinin temsilcileri, ikisi
Ticari ve Üretim Sınıflarının En Yüksek Değerlendirilmiş Üyeleri,
kasabaların diğer seçmenlerinden on dört ve on kırsal
ilçeler. Temsilciler altı yıl boyunca dolaylı olarak seçilir
oy ve yirmi beşinci yılını tamamlamış olmalı. Dük
tüm praeses olan bir devlet bakanı aracılığıyla yönetiyor
Departmanlar-Finans, İçişleri, Eğitim, Kamu İbadeti ve
istatistikler. 1905-1906 mali yılı için bütçe tahminleri
Mülkün harcamalarını L1,323.437'ye yerleştirdi. Kamu borcu
30 Haziran 1904'te L226.300'e kadar. Kongre ile
1867 Prusya Anhalt birlikleri Prusya'nın bir grubunu oluşturur
ordu. Dükalık'ın alt mahkemelerinden temyiz başvurusu temyizde yatmaktadır
Prusya Saksonya'daki Naumburg'daki mahkeme. _History _.-- 11. yüzyılda anhaltın büyük kısmı
Saksonya Dükalığı'na dahil edildi ve 12. yüzyılda geldi
Albert'in kuralı altında Brandenburg Margrave. Albert
Oğlu Esico'nun Ballenstedt sayısı Albert'ten indi (d. 1059
veya 1060) sayının ilk unvanını taşıyan görünüşe göre
Anhalt. Esico'nun torunu, Ballenstedt'in Kontu Otto the Rich,
Anhalt'ın işaretiyle birleştirildiği ayı Albert'in babası
Brandenburg. Albert 1170'te öldüğünde, oğlu Bernard,
1180'de Saksonya Dükü unvanı Anhalt sayısı oldu. Bernard
1212'de öldü ve Saksonya'dan ayrılan Anhalt oğluna geçti
1218'de Prens unvanını alan ve gerçek kurucu olan Henry
Anhalt evi. Henry'nin 1252'de ölümü üzerine üç oğlu
Prensliği ayırdı ve sırasıyla çizgileri kurdu
Aschersleben, Bernburg ve Zerbst. Aschersleben'de aile kararı
1315'te yok oldu ve bu bölge daha sonra
Halberstadt'ın komşu piskoposluğu ile birleştirildi. Son
Anhalt-Bernburg Hattı Prensi 1468'de öldü ve toprakları
tek kalan çizginin prensleri tarafından miras alındı,
Anhalt-terbst. Ailenin bu koluna ait bölge
1396'da bölünmüştü ve Bernburg'un satın alınmasından sonra
Prens George I. Zerbst'in başka bir bölümünü yaptı. 16'nın başlarında
Ancak, birkaç kişinin ölümü veya çekilmesinden dolayı
prensler, aile iki şubeye daralmıştı
Anhalt-Coethen ve Anhalt-Dessau. Prens olan Wolfgang
1508'de Anhalt-Coethen, Reform'a bağlı bir şeydi,
ve 1547'de Muehlberg savaşından sonra yasağın altına alındı ​​ve
Barıştan Sonra İmparator Charles V. tarafından topraklarından mahrum bırakıldı
1552'de Passau'dan prensliğini geri aldı, ama olduğu gibi
Çocuksuz 1562'de akrabalarına teslim etti.
Anhalt-Dessau. Anhalt-Dessau'dan Ernest I. (d. 1516) üç oğlu bıraktı,
II. John., George III. Ve topraklarını birlikte yöneten Joachim
Uzun yıllardır ve Prens Wolfgang gibi, reformu tercih etti
Anhalt'ta baskın hale gelen doktrinler. Üçü yaklaşık 1546
Kardeşler prenslerini böldü ve Zerbst çizgilerini kurdu,
Ploetzkau ve Dessau. Ancak bu bölünme sadece geçici idi.
Coethen'in satın alınması ve karar arasında bir dizi ölüm
Prensler, II. Yuhanna'nın oğlu Joachim Ernest'i etkinleştirdi.
1570 yılında yönetimi altında Anhalt.

Joachim Ernest 1586'da öldü ve beş oğlu araziyi ortak yönetti
1603'e kadar, Anhalt tekrar bölündüğünde ve Dessau çizgileri,
Bernburg, Ploetzkau, Zerbst ve Coethen yeniden canlandırıldı. Prenslik
otuz yıllık savaşta ve daha önceki bölümünde tahrip edildi
Bu mücadele Anhalt-Bernburg'dan Hıristiyan I.
1635'te çeşitli anhalt prensleri tarafından bir düzenleme yapıldı,
bu da ailenin en büyük üyesine belirli bir otorite verdi,
Böylece Prensliği bir bütün olarak temsil edebildi. Bu
Süreç muhtemelen bir
Avrupa'nın rahatsız olmuş durumu göz önüne alındığında birlik görünümü
siyaset. 1665'te Anhalt-Coethen'in şubesi yok oldu ve
Bir aile kompaktına göre, bu bölge LeBrecht tarafından miras alındı
Ploetzkau'yu Bernburg'a teslim eden ve alan Anhalt-Ploetzkau'nun
Anhalt-Coethen Prensi başlığı. Aynı yıl prensler
Anhalt, ailenin herhangi bir şubesi soyu tükenirse
Arazi, kalan dallar arasında eşit olarak bölünmelidir. Bu
Frederick Augustus'un ölümünden sonra düzenleme yapıldı
1793'te Anhalt-Zerbst ve Zerbst üçü arasında bölündü
kalan prensler. Bu yıllarda farklı politikalar
Prensler, belki de kasıtlı olarak önemli bir tekdüzelikle işaretlendi. Bir veya iki kez Kalvinizm bir prens tarafından tercih edildi, ancak genel olarak
Ev, Luther doktrinlerine sadıktı. Prusya'nın büyümesi
Anhalt'ı zorlu bir komşu ve kuruluş sağladı
ve ailenin tüm dalları tarafından primogeniture pratiği
Prensliğin daha fazla bölümünü önledi. 1806'da Alexius
Anhalt-Bernburg, İmparator II.
İmparatorluğun dağılmasından sonra üç prensin her biri aldı
Bu başlık. 1807'de Ren Konfederasyonu'na katılmak,
Napolyon'u 1813'e kadar aktardıklarında destekledi
müttefiklere bağlılık; 1815'te Cermen'e üye oldular
Konfederasyon ve 1828'de Prusya'ya biraz isteksiz bir şekilde katıldı
_Zollverein_.

[V.02 P.0046]

Anhalt-Coethen, bir dizi prens tarafından bölünmeden yönetildi,
arasında hem asker hem de
bilgin; ve Prens Charles'ın savaşında ölümünden sonra
Semlin 1789'da oğlu Augustus II'ye geçti. Bu prens aradı
bölünerek Fransa'da son zamanlarda yapılan değişiklikleri taklit et
Coethen iki departmana girip Napolyon kodunu tanıtın. Nedeniyle
Savurusuna yeğenine büyük miktarda borç bıraktı ve
Halef, Louis II. Ve bu hesapta mali durumun kontrolü
Prens'ten mülklere transfer edildi. Louis'in altında
Roma Katolik olan ve Cizvitleri getiren halef Ferdinand
Anhalt'a, finansın durumu daha da kötüleşti ve
Prusya Kralı'nın müdahalesi ve bir
Prusya yetkilisi. Sonraki prens Henry, 1847'de öldüğünde,
Bu aile yok oldu ve
Anhalt-Dessau ve Anhalt-Bernburg, Coethen çizgileri eklendi
Dessau.

Anhalt-Bernburg bölümler tarafından zayıflamıştı, ancak prensleri vardı
topraklarına birkaç ilçe ekledi; Ve 1812'de yok olma konusunda
Harbiyeli bir şubeden, yine tek bir hükümdar altında birleşti. .
1834'te Duke olan Alexander Charles'ın zayıf kuralı ve
Önümüzdeki on yıl içinde Avrupa'nın rahatsız olmuş durumu, önemli ölçüde
ve 1849'da Bernburg Prusya birlikleri tarafından işgal edildi. A
Hükümeti değiştirmek için kürtaj denemesi yapıldı ve
Alexander Charles'ın herhangi bir çocuğu terk etme olasılığı düşük olduğu için Leopold
Anhalt-Dessau, Bernburg'un işlerinde bir rol aldı. Sonunda
1859'da Bernburg ve Dessau için yeni bir anayasa kuruldu
ortaklaşa ve Alexander Charles 1863'te öldüğünde her ikisi de birleşti
Leopold'un kuralı altında.

Anhalt-Dessau 1632'de bölünmüştü, ancak hızla yeniden bir araya geldi;
ve 1693'te Leopold I'in yönetimi altına girdi (bkz. Anhalt-Dessau,
Leopold I., prens), genellikle bilinen ünlü asker
"Eski Dessauer" olarak. Leopold'un en büyük oğlunun oğulları hariç tutuldu
Babalarının evliliği nedeniyle ardıllıktan
Morganatic ve prenslik 1747'de ikinci oğluna geçti,
Leopold II. 1848'in huzursuzluğu Dessau'ya yayıldı ve
Prusyalıların müdahalesi ve yenisinin kurulmasına
1859'da Anayasa. 1817'den 1871'e hüküm süren Leopold IV.
1863'te tüm anhaltın tamamını yeniden birleştirmesinden memnuniyet
kural. Anhalt Dükü unvanını aldı, bir _landtag_ çağırdı
Bütün Dükalık için ve 1866'da Prusya için savaştı
Avusturya. Daha sonra ducalın mülkiyeti üzerinde bir kavga
Dük ile _landtag_ arasındaki mülkler barışını kırdı
Dükalık, ama bu 1872'de yerleşti. 1871'de Anhalt
Alman İmparatorluğu. Leopold IV. onu oğlu Frederick I izledi,
ve 1904'te bu prensin ölümü üzerine oğlu Frederick II. olmuş
Anhalt Dükü.


Yetkililer.-f. Knoke, _anhaltische geschichte_ (Dessau, 1893);
G. Krause, _urkunden, Aktenstucke und brife zur geschichte der
Anhaltischen Lande ve Ihrer Fuersten Unter Dem Drucke des 30 Jahrigen
Krieeges_ (Leipzig, 1861-1866); O. von heinemann, _codex diplomaticus
Anhaltinus_ (Dessau, 1867-1883); Siebigk, _das Herzogthum anhalt
Historisch, Geographisch und Statistisch Dargestellt_ (Dessau, 1867).



Anhalt-Dessau, Leopold I., (1676-1747) prensi, "eski
Dessauer "(Alter Dessauer), Prusya'da Genel Saha Mareşali
Ordu, II. John George'un hayatta kalan tek oğluydu.
Anhalt-Dessau ve 3 Temmuz 1676'da Dessau'da doğdu. İtibaren
en eski gençliği silah mesleğine adanmıştı,
Kendini fiziksel ve zihinsel olarak eğitti. Albay oldu
1693'te Prusya Alayı ve aynı yıl babasının ölümü
onu kendi prensliğinin kafasına yerleştirdi; Daha sonra,
Uzun ömrünün tamamı, egemen bir prensin görevlerini yerine getirdi
ve bir Prusya subayı. İlk kampanyası 1695'te
Namur kuşatmasında bulunduğu Hollanda. O
1697 savaşının sonuna kadar alanda kaldı, işler
Prensliğin annesi tarafından yönetilen prenses
Orange'dan Henriette Catherine. 1698'de Anna Luise Foese ile evlendi,
Bir eczacının Dessau'nun kızı, annesinin uzun ve
ciddi bir muhalefet ve daha sonra onun için rütbesini satın aldı
İmparator'dan bir prenses (1701). Evli hayatları uzundu ve
mutlu ve prenses, sert doğası üzerinde bir etki kazandı
Konuları adına hiç bırakmayı hiç bırakmadığı kocası,
Ve Leopold'un annesinin ölümünden sonra görevlerini yerine getirdi.
Kampanyada yokken Regent. Sık sık da ona eşlik etti
sahaya. Leopold'un önemli komutlarda asker olarak kariyeri
İspanyol ardıllık savaşının patlak vermesiyle başlar. O vardı
Prusya ordusunda birçok iyileştirme yaptı, özellikle giriş
Demir Ramrod'un yaklaşık 1700 ve şimdi sahayı aldı
Kuşatmalarda hizmet veren Ren'de Prusya Kolordu Başkanı
Kaiserswerth ve Venlo. Ertesi yıl (1703),
Teğmen-General Rütbesi, Leopold Bonn Kuşatması'na katıldı
ve Hoechstaedt savaşında kendini çok seçti.
Avusturyalılar ve müttefikleri Fransızlar tarafından yenildi
Mareşal Villars (20 Eylül 1703). 1704 kampanyasında
Prusya grubu Baden Prensi Louis ve
daha sonra Eugene altında ve Leopold'un kendisi büyük bir ihtişam kazandı
Blenheim'da davranış. 1705'te katılmak için bir Prusya Kolordu ile gönderildi
İtalya'da Prens Eugene ve 16 Ağustos'ta onu sergiledi.
Cassano'nun zorlu savaşında cesaret. Ertesi yıl o
İlk olduğu Turin Savaşı'ndaki itibarına eklendi
düşmanca yerleşimlere girmek için (7 Eylül 1706). Hizmet etti
İtalya'da bir kampanyada daha ve sonra Eugene ile birlikte gitti
Hollanda'da Marlborough, 1709'da kuşatmada mevcut
Turnuva ve Malplaquet Savaşı. 1710'da başardı
Önde ve 1712'de tüm Prusya grubunun komutası
Veliaht Prens'in özel arzusu olan Frederick William,
Onunla gönüllü olarak görev yaptı, genel bir saha mareşali oldu.
Bundan kısa bir süre önce kalede bir _coup de main_ infaz etmişti
Hollandalılar tarafından iddialarına karşı çıkmış olan Moers'ın
Prusya Kralı mülkiyete. Operasyon ile gerçekleştirildi
mutlak hassasiyet ve kale atış olmadan ele geçirildi
kovuldu. Frederick William I. Saltanatının önceki bölümünde,
Dessau prensi en etkili üyelerden biriydi
Prusya yönetim çemberi. İsveç ile savaşta (1715)
Kralı ön tarafa eşlik etti, 40.000 kişilik bir orduya komuta etti,
ve Charles XII ile tanıştı ve yendi. Adadaki şiddetli bir savaşta
Ruegen (16 Kasım). Stralsund kuşatması olan davranışı
Takip eden eşit derecede ustaca ve savaşın harika sonuçları
Prusya'ya büyük ölçüde liderliğine atfedilecekti.
kampanya. Barış yıllarında ve özellikle bir mahkeme kavgadan sonra
(1725) ve General von Grumbkow ile düello, kendini
Prusya Ordusu'nun eğitimi. İçinde kazandığı itibar
1675-1715 tarihli savaşlar, iyi olsa da, gelecek ihtişamıyla ilgili hiçbir ipucu vermedi,
Ve 1740 yılında bile Avrupa'nın küçük ordularından birini açıkladı.
Teste konduğunda, en iyi ordu olduğunu kanıtladı
Mevcut kuvvet, Leopold'un çalışmalarının özet sonucu olarak alınabilir.
"Eski Dessauer" bir çağdaki en sert disiplinlerden biriydi
Kıç disiplini ve piyadelerin teknik eğitimi,
eli, beş oranında onları diğerlerinden daha üstün yaptı
üçe (bkz. Avusturya ardıllığı, savaşı). O aslında bir
piyade askeri; Zamanında topçu savaşlara karar vermedi, ama o
çok az ilgi duyduğu süvari hizmetine maruz kaldı
Mollwitz'de ortaya çıkan sonuçlarla nispeten ihmal edilmek.
Büyük Frederick, Hohenfriedberg ve Leuthen'in süvarilerini oluşturdu
kendisi, ama tarafından eğitilmiş eşsiz piyade olmasaydı
Asla yapma fırsatı olamazdı "eski dessauer"
Bu yüzden. Böylece Leopold, yürekten desteklenen Frederick William,
kendisi Avrupa'nın büyük matkap ustası olarak adlandırıldı, iyiye döndü
İsveç ile barışı takip eden yirmi yılı hesaplayın. Bu sırada
Kariyerinde iki olay süresi özel bir söz çağrısında bulunur: Birincisi,
Veliaht Prens Frederick davasına müdahalesi
Firar için ölüme mahkum edildi ve devam etti ve son olarak
Prusya'da Frederick'in eski haline getirilmesini güvence altına almak için başarılı çabalar
ordu; ve ikincisi, Polonya Ardılış Savaşı'ndaki rolü
Ren, eski şef Eugene altında hizmet ettiği ve
İmparatorluk Field Mareşal Ofisi.

[V.02 P.0047]

1740 yılında Frederick William'ın ölümü ile Frederick başarılı oldu.
Prusya tahtı ve birkaç ay sonra işgali gerçekleşti
ve Silezya'nın fethi, uzun Silezya savaşlarında ilk eylem ve
"Eski Dessauer'ın" ömrünün çalışmasının testi. Prens
Oğulları olmasına rağmen, kendisi Kralın Kendi Ordusunda sık sık istihdam edilmedi
Frederick altında yüksek komutlar düzenledi. Kral gerçekten Leopold'u buldu,
Eugene'nin ölümünden bu yana kim tanınmıştı, en büyük yaşam
Askerler, yönetilmesi biraz zor ve prens çoğunu geçirdi
Bir gözlem ordusunun komutasında 1745 yılına kadar kampanya yılları
Sakson sınırında. O yılın başlarında karısı öldü. O öyleydi
Şimdi yetmişten fazla, ama son kampanyası en çok
Uzun kariyerinin parlaklığı. Avusturyalıların birleşik çabası ve
Saksonlar Bir Kış Kampanyası ile Yaz felaketlerini geri almak için
Berlin'e doğru Prusyalıların aceleyle yoğunlaşmasına yol açtı.
Silezya'dan Frederick Avusturya ana ordusunu kontrol etti ve acele etti
Dresden'e doğru. Ama gelmeden önce Leopold, artık
gözlem, savaşa ezici zaferiyle karar vermişti
Kesselsdorf (14 Aralık 1745). Daha önce dua etmek onun alışkanlığıydı
Savaş, çünkü dindar bir Lutheran'dı. Bu son alanda onun sözleri
"Ey Tanrım Tanrım, eski günlerimde rezil olmama izin ver. Yoksa sen
Bana yardım etmeyecek, bu alçaklara yardım etme, ama denemek için bizi bırak
"Bu büyük zaferle Leopold'un kariyeri sona erdi. Emekli
aktif hizmetten ve hayatının kısa geri kalanı
7 Nisan 1747'de öldüğü Dessau.

Yerine geçti, oğlu Leopold II., Maximilian, Prens
Frederick'in en iyilerinden biri olan Anhalt-Dessau (1700-1751)
alt generaller ve özellikle de kendini ayırt etti
1741'de Glogau'nun Yakalanması ve Mollwitz, Chotusitz'deki Generalship
(Savaş alanında genel saha mareşali haline getirildi),
Hohenfriedberg ve Soor.

Başka bir oğlu, Anhalt-Dessau'dan Prens Dietrich (d. 1769) da
Seçkin Prusya generali. Ama oğulların en ünlüsü Anhalt-Dessau'dan Prens Moritz'di
(1712-1760), 1725'te Prusya ordusuna giren ilkini gördü
Polonya Ardılış Savaşı'nda gönüllü olarak hizmet (1734-35),
Ve Frederick William'ın hükümdarlığının son yıllarında tutuldu
önemli komutlar. Frederick II'nin Silezya Savaşlarında, Moritz,
Eski Leopold'un oğullarının en ablası, kendini büyük ölçüde ayırt etti,
Özellikle Hohenfriedberg (Striegau) savaşında, 1745.
Kesselsdorf Genç Prens Moritz tarafından yönetilen kanattı
Avusturya hatlarını taşıdı ve "Eski Dessauer'ın" son dövüşünü kazandı. İçinde
Yedi yıllık savaştan önceki barış yılları, Moritz istihdam edildi
Frederick tarafından büyük atık topraklarının kolonileşmesinde büyük
Pomerania ve Oder Vadisi. Kral sahayı tekrar içeri aldığında
1756'da Moritz,
Sakson Ordusu Pirna hatlarında ve teslim oldu.
Rutowski'nin Avusturya'nın rahatlamaya çalışmasının başarısızlığından sonra gücü.
Gelecek yıl Moritz servet değişiklikleri geçirdi. Kolin Savaşı'nda
Sol kanadı yönlendirdi, bu da bir yanlış anlama yoluyla
King, erken harekete geçti ve umutsuzca başarısız oldu. İçinde
Bunu izleyen felaket günleri, Moritz bulutun altındaydı
Frederick'in hoşnutsuzluğu. Ama Leuthen'in görkemli zaferi (Aralık
5, 1757) buna son verdi. O günün sonunda Frederick
çizgileri aşağı indirdi ve General Prens Moritz'e seslendi,
"Seni tebrik ediyorum Herr Feldmarschall!" Zorndorf'ta yine
Kendini ayırt etti, ama Hochkirch'in sürprizinde yaralandı
Avusturyalıların eline. İki yıl sonra, ondan kısa bir süre sonra
Serbest bırak, yarası ölümcül olduğunu kanıtladı.


Yetkililer.-Varnhagen von ense, _preuss. Biographische Denkmale_,
Vol. ii. (3. baskı, 1872); _Militar Konversations-Slexikon_, cilt. ii.
(Leipzig, 1833); Anon., _Fuerst Leopold I. Von Anhalt und Seine Sohne_
(Dessau, 1852); G. Pauli, _leben Grosser Helden_, cilt. VI.; von
Orlich, _prinz Moritz von anhalt-dessau_ (Berlin, 1842); Crousatz,
_Militarische Denkwurdigkeiten des fuersten leopold von anhalt-dessau_
(1875); _Militaer Wochenblatt_ (1878 ve 1889) ekleri; Siebigk,
_Selbstbiographie des fuersten leopold von anhalt-dessau_ (dessau,
1860 ve 1876); Hosaeus, _zur biographie des fuersten leopold von
Anhalt-Dessau_ (Dessau, 1876); Wuerdig, _des alten dessauers leben und
Taten_ (3. baskı, Dessau, 1903); _Briefe Konig Friedrich Wilhelms I. An
Den Fuersten L._ (Berlin, 1905).



Anhidrit, bir mineral, kimyasal olarak daha yaygın olarak farklı
kristalizasyon suyu içermeyen, varlık, varlık
Susuz kalsiyum sülfat, caso_ {4}. İçinde kristalleşir
ortorombik sistem ve üç mükemmel bölünme yönüne sahiptir
Üç simetri düzlemine paralel. İzomorf değil
Ortorombik baryum ve stronsiyum sülfatlar, beklendiği gibi
Kimyasal formüllerden. Belirgin gelişmiş kristaller biraz
Nadir, mineral genellikle bölünme kütleleri biçimini sunar. .
Sertlik 3-1/2 ve özgül ağırlık 2.9'dur. Renk beyaz,
Bazen grimsi, mavimsi veya kırmızımsı. En iyi gelişmiş
Üç bölünme parlaklık incidir, diğer yüzeylerde
sıradan vitreus tipi.

Anhidrit en sık alçı olan tuz birikintilerinde bulunur; BT
örneğin, ilk olarak 1794'te bir tuz madeninde keşfedildi
Tirol salonu. Tipik örnekleri üreten diğer yerler
Mineral ve oluşum tarzının aynı olduğu yerlerde Stassfurt
Almanya'da, STYRIA'DA AUSSEE ve İsviçre'de Bex. Hepsinde
sadece biraz derinlemesine karşılanır; yüzeyine yakın
Toprak Suyun emilimi nedeniyle alçı olarak değiştirilmiştir.

Sulu bir çözeltiden kalsiyum sülfat kristal olarak birikir
alçı, ancak çözelti fazla bir sodyum içerdiğinde veya
Potasyum klorür anhidrit biriktirilir. Bu birkaç kişiden biri
mineralin yapay olarak hazırlandığı yöntemler ve
doğada menşe şekli ile aynıdır, mineral
Tuz havzalarında kristalize edildi.

Anhidrit adı, 1804 yılında A.G. Werner tarafından verildi.
Alçıda su varlığıyla tezat oluşturan su yokluğu.
Türlerin diğer isimleri muriacit ve karsonittir; eski,
maddenin izlenimi altında verilen daha önceki bir isim
bir klorür (muriat). Bükülmüş olarak meydana gelen tuhaf bir çeşit
Betonlu kitleler işkembe taşı ve pullu bir granüler olarak bilinir
Vulpino'dan, Bergamo yakınlarında, Lombardiya, vulpinite olarak çeşitlilik; .
İkincisi süs amaçlı kesilir ve cilalanır.

(L.J.S.)



Rusça eski ve yıkık bir Ermeni şehri olan ani (anc. _Abnicum_)
4390 ft.
ARPA-CHAI (_harpasus_) ve derin bir dağ geçidi arasında. 961'de oldu
Ermenistan'ın Bagratid krallarının başkenti ve
Bizans İmparatoru (1046) Geleneksel olarak bilinen kalabalık bir şehirdi
"1001 kiliseli şehir" olarak. On sekiz yıl sürdü
Daha sonra Selçuklu Türkler tarafından, 1125 arasındaki Gürcüler tarafından beş kez
ve 1209, 1239'da Moğollar tarafından ve harabesi bir
1319'da deprem. Hala kısmen çift duvarla çevrilidir.
kalıntılar ve kalıntılar arasında bitmiş "ataerkil" bir kilise var
1010, her ikisi de 11. yüzyılın iki kilisesi, dördüncü yerleşik
1215 ve büyük boyutlu bir saray.

Bkz. Brosset, _les Ruines d'Ani_ (1860-1861).



Anicetus, Papa c. 154-167. Onun ponticate sırasında
St. Polycarp Roma Kilisesi'ni ziyaret etti.



Anichini, Luigi, İtalyan Mühür ve Madalya Oyuncuları, bir yerli
Ferrara, Venedik'te 1550 yaşındaydı. Michelangelo onun
"Kudüs'teki yüksek rahiple büyük İskender röportajı"
"Sanatın mükemmelliği." Henry II'nin madalyaları. Fransa ve
Papa Paul III. büyük değerlidir.



Anilin, fenilamin veya aminobenzen, (c_ {6} h_ {5} nh_ {2}), bir organik
ilk olarak indigo'nun yıkıcı damıtılmasından elde edilen taban
1826, O. unverdorben (_pogg. Ann._, 1826, 8, s. 397),
kristal. 1834'te F. Runge (_pogg. Ann._, 1834, 31, s. 65; 32,
P. 331) Kömürden izole edilen bir madde üreten bir madde
kireç klorür ile tedavide mavi renk; Bu Kyanol adını verdi
veya siyanol. 1841'de C.J. Fritzsche, indigo ile tedavi ederek bunu gösterdi.
Kostik Potas Anilin adını verdiği bir yağ verdi.
Indigo-insitecting bitkilerinden birinin özel adı, _indigofera anil_,
_anil_ Sanskrit'ten türetilmiştir _n [= i] la_, koyu mavi ve
_n [= i] l [= a] _, indigo bitkisi. Aynı zamanda N.N. ZININ BULDU
Nitrobenzeni azaltırken, adlandırdığı bir baz oluştu.
Benzidam. A.W. Von Hofmann bu çeşitli hazırlanmıştır
maddeler ve aynı olduğunu kanıtladı ve bundan sonra aldılar
Anilin veya fenilamin adı altında tek bir vücut olarak yerleri. Saf
Anilin, renkli bir tutarlılığın temel bir maddesidir, renksiz,
-8 derece eritme. ve 184 derece kaynar. C. havaya maruz kaldığında emer
oksijen ve yeniden sindirir, derin kahverengi renkte olur; tutuşturuyor
Kolayca, büyük bir dumanlı alevle yanıyor. Biraz var
hoş vinin kokusu ve yanan bir aromatik tat; Bu çok
Acrid zehir.

[V.02 P.0048]

Anilin zayıf bir bazdır ve mineral asitlerle tuzlar oluşturur. Anilin
Hidroklorür, yeşilimsi hale gelen büyük renksiz tablolar oluşturur
maruz kalma; Ticaretin "anilin tuzu". Sülfat formları
Güzel beyaz tabaklar. Anilin ama çok temel olmasına rağmen,
çinko, alüminyum ve ferrik tuzları çöker ve ısınma sınırları
tuzlarından amonyak. Anilin doğrudan alkil iyodürleri ile birleştirir
ikincil ve üçüncül aminler oluşturmak; karbon disülfür ile kaynatılmış
Sülfokarbanilid (difenil thio-urea), cs (nhc_ {6} h_ {5}) _ {2},
fenil hardal yağına ayrılabilir, c_ {6} h_ {5} cns ve
Triphenil guanidin, c_ {6} h_ {5} n: c (nhc_ {6} h_ {5}) _ {2}. Sülfürik asit
180 ° C'de. Sülfanilik asit verir, nh2.c_ {6} h_ {4} .so_ {3} h. Anilidler, bileşikler
amino grubunun bir asit radikali ile değiştirildiği,
anilin belirli asitlerle ısıtılarak hazırlanmıştır; antifebrin veya
Bu nedenle asetanilid asetik asit ve anilinden elde edilir. .
Anilinin oksidasyonu dikkatle araştırılmıştır. Alkalin
Çözelti azobenzen sonuçlanırken, arsenik asit
Violet-Renk Madde Viyola. Kromik asit onu dönüştürür
Kinon, kloratlar, belirli metalik tuzların varlığında
(özellikle Vanadyum), anilin siyah verin. Hidroklorik asit ve
Potasyum klorat kloran verir. Nötr içinde potasyum permanganat
Çözelti, alkalin çözelti içinde nitrobenzene oksitler
Aniline asit çözeltisinde azobenzen, amonyak ve oksalik asit
siyah. Hipoklorous asit Para-Amino fenolü ve Para-amino verir
difenilamin (E. Bamberger, _ber._, 1898, 31, s. 1522).

Anilinin büyük ticari değeri,
Doğrudan veya dolaylı olarak değerli boyalar verir. .
Sir W.H. Perkin ilkiydi
Şu anda yüzlerce numaralandırılacak bir dizi boya.
Boyama, fuşinin, safranin, makalelere atıfta bulunulmalıdır.
Bu konuda daha fazla ayrıntı için indüller. Boyestuff'lara ek olarak,
Birçok ilacın üretimi için bir başlangıç ​​ürünüdür, bu tür
antipirin, antifebrin, & c. Anilin azaltılarak üretilir
demir ve hidroklorik asit ile nitrobenzen ve buharla
ürün. Ürünün saflığı,
nitrobenzenin hazırlandığı benzen. Ticaret üç
Anilin markaları ayırt edilir-mavi için anilin yağı,
saf anilindir; Kırmızı için anilin yağı, bir denge karışımı
anilin ve orto ve para-toluidin miktarları; ve anilin
anilin ve orto-toluidin içeren safranin için yağ ve
fuchsine füzyonunun distilattan (_echappes_) elde edilir.
Monometil ve dimetil anilin, tarafından hazırlanan renksiz sıvılardır
Anilin, anilin hidro-klorür ve metil alkol ısıtma
220 derece bir otoklav .. renkte büyük önem taşıyorlar
sanayi. Monometil anilin 193-195 derece kaynar; dimetil anilin
192 derece ..



Hayvan (lat. _Animalis_, _anima_, nefes, ruh), ilk terim
yaşayan bir şeyi belirtmek için bir isim veya sıfat olarak kullanılır, ancak şimdi
diğer şubenin aksine canlıların bir şubesini belirleyin
bitkiler olarak bilinir. Protoplazmanın keşfi ve seri
hücrenin bir
hem hayvanlarda hem de bitkilerde temel olarak temel yapı
(bkz. Cytology)
gerçekten en fazla sergilenen animasyonlu yaratıklar olarak kabul edilebilir
daha düşük yaşam derecesi. Şimdi biliyoruz ki hayat ve yaşam kadar uzak
Madde bilim tarafından araştırılabilir, hayvanlar ve bitkiler
farklı derecelerde canlı olarak tanımlanır. Hayvanlar ve bitkiler
esasen benzer organizmalar, temellerinde
karakterler ve her biri bazılarına sahip olan organizmalara sınıflandırma
Hem sınıfların hem de krallıkların karakterleri (bkz. Protista). Gerçek
Hayvanlar ve bitkiler arasındaki sınırlar yapaydır; bunlar
daha ziyade sistematistin aslında daha ustaca analizi nedeniyle
nesnel doğada ikamet ediyor. En bariz ayrım
Hayvan hücre duvarı ya yok veya bir azottan oluşuyor
malzeme, bitki hücre duvarı bir karbonhidrattan oluşur
Malzeme-Selüloz. Hayvan ve bitki, yiyecek gerektirir
atık onarın, yeni doku oluşturmak ve malzeme sağlamak için,
kimyasal değişimle, görünen enerjiyi kurtarabilir
yaşam süreçleri. Her iki durumda da gıda birbirine benziyor; İçinden oluşur
Su, belirli inorganik tuzlar, karbonhidrat malzemesi ve proteid
malzeme. Hem hayvanlar hem de bitkiler sularını ve inorganik tuzlarını alır
doğrudan böyle. Hayvan hücresi karbonhidratını emebilir ve
Proteid gıdası sadece karbonhidrat ve proteid şeklinde; öyle
Aslında, bu organik maddelerin öncesi varlığı üzerine,
kendileri yaşayan maddelerin ürünleri ve bu bakımdan
Hayvan aslında mevcut hayvan ve bitki yaşamı üzerinde bir parazittir.
Öte yandan bitki, eğer yeşil bir bitki ise,
klorofil, ışığın varlığında, her ikisini de inşa etme yeteneğine sahiptir.
inorganik tuzlardan karbonhidrat malzemesi ve proteid malzemesi; eğer
Klorofilden yoksun bir mantar olabilir,
önceden var olan karbonhidrat malzemesi ve emme yeteneğine sahiptir,
Bir hayvan gibi, protein malzemesi gibi,
Proteid'den kimyasal olarak daha basit malzemeden protein gıdası. Bunlara
Bazal farklılıklar, karakterlerin çoğunu oluşturur.
Daha yüksek hayvan ve bitki yaşamı formları çok farklı. Hayvan Vücudu,
Birçok hücreden oluşuyorsa, farklı bir mimari takip eder
plan; yemeğinin kompakt doğası ve bunun verim doğası
hücre duvarları, esasen oluşan bir yapı biçimi ile sonuçlanır
Konsantrik olarak düzenlenmiş boru şeklindeki veya küresel hücre kütleleri
gıda-boşluk. Bitki hücre duvarının nispeten katı doğası ve
Bitkilerin zayıflatılmış inorganik gıda arzı, mümkün ve
En büyük yüzeyin maruz kaldığı bir büyüme biçimi gerekli
dış ve dolayısıyla bitki gövdesi düzleştirilmiş laminalardan oluşur
ve uzun dallanma büyümeleri. Hayvanlar arasındaki ayrımlar ve
Bitkiler aslında açıkça ikincil ve uyarlanabilir ve açıkça
iki yaşam biçimi için ortak bir köken anlayışına doğru
birçok kişinin varlığıyla daha muhtemel hale getirilen gebe kalma
hayvanlar ve bitkiler arasındaki birincil farklılıkların düşük formları
solma.

Bir hayvan, protoplazma olan canlı bir organizma olarak tanımlanabilir.
bir selüloz hücre duvarı salgılamaz ve bu
Yaşayan veya ölü bedenlerinden elde edilen varoluş proteid malzemesi
mevcut bitkiler veya hayvanlar. Hayvan kelimesinin ortak kullanımı
Kuş veya sürüngen veya balığın aksine memelinin eşdeğeri
hatalı.

Hayvan Krallığı'nın sınıflandırılması makalede ele alınmaktadır.
ZOOLOJİ.

(P.C.M.)



Hayvan ısısı. Bu başlık altında,
hayvan vücudunun sıcaklığı.

Yüksek hayvanların vücutları içinde belirli ısı kaynakları vardır,
ve ayrıca hem üretim hem de kaybın bazı mekanizmaları
ısı düzenlenebilir. Bu kesin olarak,
Hem yaz hem de kış aylarında ortalama sıcaklıkları aynı kalır. Ancak
Termometrelerin piyasaya sürülmesine kadar, kesin veri
Hayvanların sıcaklığı üzerinde elde edilebilir. Sonra bulundu
Isı üretimi ve ısıdan beri yerel farklılıklar mevcuttu
Kayıp, vücudun farklı bölgelerinde önemli ölçüde değişir, ancak
kanın dolaşımı ortalama bir sıcaklık getirme eğilimindedir
iç kısımlar. Bu nedenle sıcaklığı belirlemek önemlidir
iç kısımlara neredeyse yaklaşan parçalardan
organlar. Ayrıca bu tür sonuçların karşılaştırılabilir olması için yapılması gerekir
aynı durum. Rektum en doğru sıcaklığı verir
iç kısımların veya kadınlarda ve bazı hayvanlarda vajina, uterus veya
mesane.

[V.02 P.0049]

Bazen idrarın, üretradan ayrıldığı için kullanılabilir.
Daha çok sıcaklık ağız, aksilya veya kasıkta alınır.


_Warm ve Soğuk Kanlı Hayvanlar_. -erkekler üzerine sayısız gözlemle
ve hayvanlar, John Hunter,
Sözde sıcak kanlı ve soğukkanlı hayvanlar
Birincisinin sıcaklığının sabitliği ve değişkenliği
ikincisinin sıcaklığı. Ölçekte yüksek olan hayvanlar
Kuşlar ve memeliler olarak evrim, neredeyse yüksek bir sıcaklığa sahiptir
Sabit ve çevredeki havadan bağımsız, oysa
Alt hayvanlar arasında vücut sıcaklığının çok fazla varyasyonu vardır,
tamamen çevrelerine bağımlı. Ancak kesin
İstisnalar olan memeliler, yaz aylarında sıcakkanlı olmak,
ancak kış aylarında kış uykusuna yattıklarında soğukkanlı; Bunlar
Kirpi, yarasa ve yurt. John Hunter iki grubun
"tüm atmosferlerde kalıcı ısı hayvanları" ve
"Her atmosferde bir ısı değişkeninin hayvanları" ama daha sonra
Bergmann, "homoiyotermik" ve
"Poikilotermik" hayvanlar. Ama unutulmamalı zor
ve iki grup arasındaki hızlı çizgi. Ayrıca, son zamanlarda yapılan işten
J.O. tarafından Wakelin Barratt, kesin olarak gösterildi
Patolojik Koşullar Sıcak kanlı (homoiyotermik) bir hayvan
bir süre soğukkanlı (poikilotermik) olabilir. Gösterdi
Bu durumun,
Yaşamlarının son döneminde kuduz, rektal sıcaklık
o zaman oda sıcaklığından birkaç derece içinde olmak ve değişen
onunla. Bu durumu, sinirin
Isı düzenleme mekanizması felç oldu. Solunum ve
kalp hızı da bu dönemde geciktiriliyor, benzerlik
hazırda bekletme durumuna göre dikkate değerdir. Yine Sutherland
Simpson, derin anestezi sırasında sıcakkanlı bir hayvanın
çevresi ile aynı sıcaklığı alma eğilimindedir. O
bir maymun derinden anestezi içinde tutulduğunda
eter ve soğuk bir odaya yerleştirilir, sıcaklığı kademeli olarak
düşer ve yeterince düşük bir noktaya ulaştığında (
25 derece. C. Maymun'da), bir anestezi istihdamı artık
gerekli, hayvan daha sonra acı için duyarsız ve aciz olmak
herhangi bir uyaran türü tarafından yönlendirilmek; Aslında narkotize edilmiş
soğuk ve "yapay olarak adlandırılabilecek bir durumdadır
kış uykusu. "Bu bir kez daha
Isı düzenleme mekanizması müdahale edilmiştir. Benzer sonuçlar
kediler üzerindeki deneylerden elde edilmiştir. Bu gerçekler-
Birçoğu-bir sabit koruma gücünün
Sıcaklık, Darwin'in teorisi gibi kademeli bir gelişme oldu.
Evrim önerir ve vadeye müdahale eden her şeyin
Yüksek sinir merkezlerinin çalışması hayvanı tekrar geri koyar, çünkü
Zaman, daha düşük bir evrim düzlemine.


[İllüstrasyon: vücut sıcaklığında günlük varyasyonu gösteren grafik,
yaklaşık 37.5 derece arasında değişmektedir. C. 10: 00'dan itibaren 6: 00'a kadar ve
Yaklaşık 36.3 derece. C. 02: 00-16: 00 arası]


_ İnsan ve diğer bazı hayvanların sıcaklığındaki kullanıcılar _.
Yukarıda belirtilen sıcakkanlı hayvanların sıcaklığı korunur
ama hafif varyasyon ile. Normal koşullar altında sağlıkta
İnsanın sıcaklığı 36 derece arasında değişir. C. ve 38 derece. C., ya da eğer
Termometre aksillaya 36.25 derece arasında yerleştirilmelidir. C. ve 37.5 derece. C.
Ağızda okuma .25 derece olacaktır. C. ila 1,5 derece. C. daha yüksek
Bu; ve rektumda bazı .9 derece. C. hala daha yüksek. Sıcaklığı
Bebekler ve küçük çocuklar bundan çok daha geniş bir aralığa sahiptir ve
nispeten hafif nedenlerden kaynaklanan geniş farklılıklara duyarlı.

Alt sıcak kanlı hayvanlardan bazıları var gibi görünüyor
doğumda soğukkanlı. Yavru kedi, tavşan ve yavrular,
doğumdan kısa bir süre sonra çevresi, vücut ısısını kaybeder
sıcaklıkları,
çevreleyen hava. Ancak bu tür hayvanlar doğum kör, çaresiz ve
Bazı durumlar çıplak. Daha büyük bir durumdayken doğan hayvanlar
Geliştirme sıcaklıklarını oldukça sabit tutabilir. Güçlü,
Sağlıklı bebekler bir iki gün eski sıcaklık hafifçe yükselir, ancak
Zayıf, kötü gelişmiş çocuklarda, ya sabit kalır
veya düşer. Bebeklerde değişken sıcaklığın nedeni ve
Genç olgunlaşmamış hayvanlar, sinirin kusurlu gelişimidir
Mekanizma düzenleme.

Ortalama sıcaklık bebeklikten ergenliğe biraz düşer ve
tekrar ergenlikten orta yaşa kadar, ancak bu aşamadan sonra
Sıcaklık tekrar yükselmeye başlar ve yaklaşık seksen yılda
Bebeklikte olduğu kadar yüksek. Bağımlı bir günlük varyasyon gözlenmiştir
Dinlenme ve aktivite dönemlerinde, maksimum saat 10: 00 arasında değişmektedir.
Saat 18: 00, Minimum 23: 00 03:00 Sutherland Simpson ve
J.J. Galbraith son zamanlarda bu konuda çok fazla çalışma yaptı. Onların
İlk deneyler, bir maymunda iyi işaretlenmiş olduğunu gösterdiler
ve vücut sıcaklığının düzenli günlük varyasyonu ve
Günlük rutini tersine çevirme Bu günlük varyasyon da tersine çevrilir.
Günlük sıcaklık eğrisi, dinlenme dönemlerini takip eder ve
aktivite ve gece gündüz insidansına bağlı değildir; içinde
gece boyunca aktif olan ve gün boyunca dinlenen maymunlar,
Vücut sıcaklığı geceleri en yüksek, gün boyunca en düşüktür.
Daha sonra hayvanların ve kuşların sıcaklığı hakkında gözlemler yaptılar.
Dinlenme ve aktivite dönemlerinin doğal olarak olduğu gece alışkanlığı
alışkanlık yoluyla sıradan ve dışarıdan değil
parazit yapmak. Gece kuşlarında sıcaklığı buldular
doğal aktivite döneminde (gece) en yüksek ve en düşük
dinlenme döneminde (gün), ancak ortalama sıcaklık
Aynı boyutta günlük kuşlardan daha düşük ve aralık. O
günlük kuşların sıcaklık eğrisi buna benzer
insan ve diğer homoiyotermal hayvanların, ancak maksimumun meydana gelmesi
Öğleden sonra ve sabahın en azı. Ayrıca
Tavşan, Gine-Pig ve köpekten elde edilen eğrilerin oldukça
insandakilere benzer. Dişinin ortalama sıcaklığı
İncelenen tüm türlerde erkeklerden daha yüksek
belirlendi.


Yemekler bazen hafif bir yüksekliğe neden olur, bazen hafif
Depresyon-Alkol her zaman bir düşüş üretiyor gibi görünüyor. Egzersiz ve
Dış sıcaklığın sıradan sınırlar içinde değişimleri çok
İş yerinde birçok telafi edici etki olduğu için hafif bir değişiklik,
daha sonra tartışılan. Çok aktif egzersizden bile
Sıcaklık bir dereceden fazla yükselmez ve eğer taşınırsa
Bükülme Bir düşüş gözlenir. Çok soğuktan çok seyahat ederken
Sıcak Bölgeler Bir dereceden daha az bir varyasyon meydana gelir ve
Tropik bölgelerde yaşayanların sıcaklığı neredeyse aynıdır
Kuzey Kutbu bölgelerindeki konutlarla.

[V.02 P.0050]

_Limits yaşamla uyumlu ._-- Hem ısı hem de soğuk sınırları vardır
sıcakkanlı bir hayvanın taşıyabileceği ve bir
Soğuk kanlı hayvan dayanabilir ve yine de yaşayabilir. Çok uçun etkisi
Soğuk, metabolizmayı azaltmak ve dolayısıyla üretimini azaltmaktır.
sıcaklık. Hem katabolik hem de anabolik değişiklikler depresyonda paylaşıyor ve
Daha az enerji tükenmiş olsa da, yine de daha az enerji üretilir. Bu
Azalan metabolizma ilk önce merkezi sinir sisteminde söyler,
özellikle beyin ve bilinçle ilgilenen kısımlar.
Hem kalp atış hem de solunum numarası azalır, uyuşukluk
denetler, uykusuna geçene kadar istikrarlı bir şekilde daha derin hale gelir
ölüm. Bununla birlikte, bazen, konvülsiyonlar sonuna doğru girebilir,
ve asfiksiye benzer bir ölüm gerçekleşir. Bazılarında
Sutherland Simpson ve
Percy T.
Rektal sıcaklık 16 derecenin altına düşürüldü. C. bu düşük sıcaklıkta
Solunum giderek daha zayıf hale geldi, genellikle kalp, genellikle
Solunum sona erdikten sonra devam etti, ritimler çok
Düzensiz, görünüşte durdurulur, sonra tekrar başlar. Ölüm ortaya çıktı
esas olarak asfiksiden ve sahip olduğu tek işaretten kaynaklanmak
Diz gerizekalıların kaybı oldu. Öte yandan, çok yüksek bir
Sıcaklık, çeşitli dokuların metabolizmasında acele eder
sermayelerinin yakında tükendiği bir oran. Çok sıcak kan
dispne üretir ve yakında metabolik sermayesini tüketir
solunum merkezi. Kalbin oranı hızlanır, o zaman ritimler
Düzensiz olun ve sonunda durun. Merkezi sinir sistemi de
Çok etkilenen, bilinç kaybolabilir ve hasta düşer
bir koma durumuna veya deliryum ve konvülsiyonlar girebilir.
Bu değişiklikler, akuttan muzdarip herhangi bir hastada izlenebilir
ateş. İnsanın katlanabileceği alt sıcaklık sınırı,
Birçok şey, ancak hiç kimse 45 derece sıcaklıkta hayatta kalamaz. C. (113 derece F.)
veya çok uzun süre üstünde. Memeli kası ısı titizliği ile sertleşir
Yaklaşık 50 derece. C. ve açıkçası bu sıcaklığa ulaşılmalıdır
Tüm vücudun ani sertliği hayatı imkansız hale getirecektir. H.M.
Vernon son zamanlarda ölüm sıcaklığı ve felç üzerinde çalışma yaptı
Çeşitli hayvanların sıcaklığı (ısı titizliği sıcaklığı). Buldu
aynı hayvan krallığının hayvanları çok gösterdi
benzer sıcaklık değerleri, amfibi incelenenler varlık
38.5 derece. C., Balıklar 39 derece, sürüngen 45 derece ve çeşitli yumuşakçalar 46 derece .. Ayrıca
Pelajik hayvanlar durumunda ölüm arasında bir ilişki gösterdi
sıcaklık ve vücudun katı bileşenlerinin miktarı,
_Cestus_ en düşük ölüm sıcaklığı ve en az miktarda katı
vücudu. Ancak yüksek hayvanlarda deneyleri gösterme eğilimindedir
hem kimyasal hem de fizikselde daha fazla varyasyon var
Protoplazmanın karakterleri ve dolayısıyla daha fazla varyasyon
Yaşamla uyumlu aşırı sıcaklık.


_ Sıcaklığın düzenlenmesi ._-- Vücudun ısısı,
Kimyasal değişiklikler-oksidasyon-herhangi bir belirli tarafından değil
madde veya herhangi bir yerde, ancak genel olarak dokular tarafından. Her yerde
Yıkıcı metabolizma (katabolizm) devam ediyor, ısı ayarlanıyor
özgür. Bir kas çalıştığında, aynı zamanda ısıya yol açar ve
Bu, onların sırasında tek başına kasların
Kasılmalar, verilen tüm miktardan çok daha fazla ısı sağlar
vücut tarafından. Ayrıca, kalbin de unutulmamalıdır-
kas,-asla dinlenmiyor, 24 saat içinde göze çarpmayan bir miktar yok
ve bu nedenle, dikkate alınamaz miktarda ısı doğurmalıdır.
Bundan, toplam ısının daha büyük oranının
Vücut kaslar tarafından sağlanır. Bunlar aslında
"Termojenik dokular." Isı jeneratörleri geldiğinde kasların yanında
Çeşitli salgı bezleri, özellikle karaciğer, asla görünen
Bu açıdan dinlenin. Beyin ayrıca bir ısı kaynağı olmalıdır, çünkü
sıcaklığı arteriyel kandan daha yüksektir.
tedarik edilir. Ayrıca belirli bir miktarda ısı üretilir
Yemeğin daha önce yanan kanalda yaşadığı değişiklikler
Gerçekten vücuda girer. Ancak sürekli üretilirken ısı
Ayrıca cilt, akciğerler, idrar ve dışkı tarafından sürekli olarak kaybolur.
Ve bu iki faktörün sürekli modifikasyonu ile, (1)
ısı üretimi ve (2) ısı kaybı, sabit sıcaklığın
Sıcak kanlı bir hayvan korunur. Isı vücuda kadar kaybolur
dışkı ve idrar, solunum, iletim ve radyasyondan
cilt ve terlemenin buharlaştırılması ile. Aşağıdakiler
bunlar boyunca kaybedilen yaklaşık göreceli ısı miktarları
Çeşitli kanallar (farklı yetkililer biraz farklı verir
şekil):-Dışkı ve idrar yaklaşık 3, yaklaşık 20 solunum, cilt
(iletim, radyasyon ve buharlaşma) 77. Dolayısıyla açıktır
Başlıca kayıp aracı cilt ve akciğerlerdir. Daha fazla hava
belirli bir zamanda akciğerlerin içine ve dışına geçer, kayıp o kadar büyük olur
ısı. Ve köpek gibi hayvanlarda, kolayca takılmayan
Cilt, solunum çok daha önemli hale gelir.

Ama insan için büyük ısı regülatörü şüphesiz cilttir.
Vazomotor mekanizması ile ısı kaybını düzenler ve ayrıca
Sinir terleme mekanizması. Kutanözün dilatasyonu
Vasküler alanlar, ciltten daha büyük bir kan akışına yol açar ve
Böylece vücudu soğutma eğilimindedir ve _Vice Versa_. Ayrıca özel sinirler
Terleme, terfi ederek ısı kaybını artırabilir veya azaltabilir veya
cildin salgılarını azaltmak. Daha büyük zorluklar var
üretilen ısı miktarındaki kesin belirlemede, ancak orada
onunla bağlantılı olarak iyi bilinen gerçeklerdir. Daha büyük bir yaşam
vücut doğal olarak aynı olandan daha küçük bir ısı üretir
doğa, ama daha küçük yüzey, orantılı olarak daha büyük
daha büyük olandan daha büyüklüğüne, ısıyı daha hızlı bir şekilde kaybeder.
Dolayısıyla aynı sabit vücut sıcaklığını korumak için daha küçük
Hayvan nispeten daha fazla ısı üretmelidir. Ve
varoluş için mücadele bu böyle oldu.

Gıda, ısı üretimini geçici olarak arttırır,
Üretim, bir yemekten sonra maksimuma ulaşılana kadar sürekli yükseliyor
Yaklaşık 6'dan 9. saate. Yere şeker dahil edilirse
Maksimum daha önce ulaşılır; Esas olarak şişman ise, daha sonra. Kaslı çalışma
çok büyük ölçüde ısı üretimini arttırır ve bu nedenle daha fazla
Vücut aktif, ısı üretimi o kadar büyük olur.

Ancak hayvan ekonomisindeki üretim için tüm düzenlemeler ve
Isı kaybı muhtemelen merkezi sinir tarafından düzenlenir
Sistem, termojenik bir merkez var-omurganın üstünde oturdu
kordon ve optik talamustaki bazı gözlemcilere göre.


Yetkililer.-M.S. Pembrey, "Hayvan Isı", Schafer'in _Textbook'taki
Fizyoloji_ (1898); C.R. Richet, "Chaleur"
Physiologie_ (Paris, 1898); Hale White, Croonian dersleri, _lancet_,
Londra, 1897; Pembrey ve Nicol, _Journal of Physiology_, cilt. xxiii.,
1898-1899; H.M. Vernon, "Heat Tultoru", _ Fizyoloji Journal_, xxiv.,
1899; H.M. Vernon, "Ölüm Sıcaklıkları", _ Fizyoloji Journal_,
xxv., 1899; F.C. Eve, "sinir hücrelerinde sıcaklık", _journal
Physiology_, xxvi., 1900; G. Weiss, _Comptes Rendus, Soc. de biol._,
lii., 1900; Swale Vincent ve Thomas Lewis, "kasın ısı titizliği"
_ Fizyoloji Journal_, 1901; Sutherland Simpson ve Percy Herring,
"Soğuk ve Refleks Eylemi," Fizyoloji Dergisi, 1905; Sutherland
Simpson, _ Fizyolojik Soc._, 19 Temmuz 1902;
Sutherland Simpson ve J.J. Galbraith, "Vücudun günlük varyasyonu
Sıcaklık, "_ ​​JOURNAL OF FİZYOLOJİ, 1905; _Transactions Royal
Toplum Edinburgh_, 1905; _Proc. Fizyoloji Topluluğu_, s. xx., 1903;
A.E. Boykot ve J.S. Haldane, _ İnsan üzerindeki yüksek sıcaklıkların etkisi ._



Hayvan ibadeti, kötü tanımlanmış bir terim,
Genellikle "Tanrı-Beden" olarak tasarlanan gerçek ilahi hayvanın ibadeti
Ölçeğin bir ucunda, katledilen bir hayvanın kemiklerine saygı göstermek veya
diğer tarafta yaşayan hayvan için saygılı bir isim kullanımı bile
son. Buna ek olarak, konuyla ilgili birçok eserde güven buluyoruz
özellikle Afrika gerçekleri için, gezginlerin raporlarına yerleştirilen
sadece yazdıkları bölgeleri ziyaret edenlerdi.

[V.02 P.0051]


_Classification_. -Eanimal kültler iki şekilde sınıflandırılabilir:
(A) dış biçimlerine göre; (B) içe doğru
Elbette dönüşümlere uğrayabilen anlam.

(A) İki geniş bölüm vardır: (1) Belirli bir türün tüm hayvanları
belki de ayırt etmenin imkansızlığı nedeniyle kutsaldır
Küfür kalabalığından kutsal birkaç; (2) bir veya sabit sayıda
Türler kutsaldır. Bu formlardan ilki olması muhtemeldir.
Birincil ve ikincisi çoğu durumda bir gelişme
(i.) Diğer bireysel kültlerin etkisi, (ii.) Antropomorfik
eğilimler, (iii.) Chieftainship, kalıtsal ve
Aksi takdirde, (iv.) Kutsal hayvanın yıllık fedakarlığı ve mistik
Buna bağlı fikirler, (v.) Senkretizm, birliği nedeniyle
işlev veya felsefi bir birleşme, (vi.) Yapma arzusu
üyelerinden birinin kişisindeki türlere onur ve
Muhtemelen daha az kolay izlenebilir nedenler.

(B) kültlere anlamlarına göre davranmak,
zorunlu olarak, ilk önce
Söz konusu hayvanın tanımlanması, bunları on altında sınıflandırabiliriz
Özel kafalar: (i.) Pastoral kültler; (ii.) Av kültleri; (iii.) Kült
tehlikeli veya zararlı hayvanların; (iv.) hayvan kültleri olarak kabul edilir
insan ruhları veya onların düzenlemesi; (v.) Totemistik kültler; (vi.) Kült
gizli toplumların ve vesayet hayvanlarının bireysel kültleri;
(vii.) Ağaç ve bitki örtüsü ruhlarının kültleri; (viii.) uğursuz kültler
hayvanlar; (ix.) Kültleri, muhtemelen türev, ile ilişkili hayvanlar
belirli tanrılar; (x.) Sihirde kullanılan hayvan kültleri.

(i.) Pastoral tip, türün iki alt türe düşer
(_a_) kurtulur ve (_b_) bazen özel onur alır
Bireyin kişisinde aralıklar. (Bkz. _Cattle, Buffalo_,
altında.)

(ii.) Av kültlerinde türler alışkanlık olarak öldürülür, ancak (_a_)
ara sıra tek bir bireyin kişisinde onurlandırıldı veya (_b_)
Katledilen her hayvan ilahi onur alır. (Bkz. _Bear_, aşağıdaki.)

(iii.) Tehlikeli hayvanların kültü (_a_)
Katledilen canavarın ruhu avcıya intikam alabilir, (_b_)
Türlerin geri kalanını yatıştırma arzusu. (Bkz. Aşağıdaki _Leopard_.)

(iv.) Hayvanlar sıklıkla mesken, geçici veya
kalıcı, ölülerin ruhları, bazen gerçek ruhlar olarak
ölülerin. Onlara saygı iki ana nedenden kaynaklanıyor: (_a_)
Ölülerin akrabaları ölülerinin iyi niyetini koruma arzusu
akrabalar; (_b_) Aynı anda onların
Akrabalar taciz edilmez ve gereksiz acı çekmeye neden olur.
(Bkz. _Serpent_, aşağıdaki.)

(v.) Hayvanlara saygı göstermenin en yaygın bulunan biçimlerinden biri
Totemizm olarak bilinir (bkz. Totem ve Totemism), ancak çökmekte olan hariç
Formlar çok az olumlu ibadet var; Orta Avustralya'da,
Ancak, Wollunqua Totem Grubunun Ayinleri
Bu efsanevi hayvanı yatıştırmak ve hiçbir şey olarak adlandırılamaz
dini törenler.

(vi.) Gizli toplumlarda,
tek bir vesayet hayvan; Birey, aynı şekilde,
Nagual veya bireysel totem, bazen doğanın törenlerine göre
kan topunun.

(vii.) Eski ve modern Avrupa'da ve Çin'de bitki örtüsü ruhları
hayvan biçiminde tasarlanmıştır. (Bkz. Aşağıdaki _GOAT_.)

(viii.) uğursuz hayvan veya kuş bir tanrıya dönüşebilir. (Görmek
_Hawk_, aşağıda.)

(ix.) Genel olarak, bazı ile ilişkili hayvanların
Tanrılar kutsaldır çünkü tanrı başlangıçta theriomorfikti; Bu
şüphesiz belirli durumlarda durumdur; Ama Apollo Smintheus,
Dionysos Bassareus ve diğer örnekler, tanrının olabileceğini gösteriyor gibi görünüyor
yardım için temyiz edildi ve böylece
Bitkileri koruduğu hayvanlar, & c.

(x.) Hayvanların sihirde kullanımı bazen bir tür doğurabilir
Onlara saygı, ama bu olumsuz bir niteliktedir. Ancak bkz.
_globus_, cilt. lxvii.,
büyülü etkiye sahip hayvanlar tanrısallara yükseltilir.


_Animal Cults._

_Bear _.-- Ayı, tüm vahşiden büyük bir saygıya sahiptir
Kendini özür dileyen kendini gösteren yarışlar
ve onuruna festivallerde. En önemli gelişmeleri
Kült Sibirya kabileleri arasında Doğu Asya'da; Ainu arasında
Sakhalin Kışın sonunda genç bir ayı yakalanır ve
dokuz ay; Sonra onur aldıktan sonra öldürülür ve
Daha önce yaklaşan kaderde keder izleri gösteren insanlar,
neşeyle dans edin ve vücudunda ziyafet çekin. Gilyaks arasında benzer
Festival bulunur, ancak burada bir kutlama biçimini alır
Yakın zamanda ölü bir akrabanın onuru, ayının ruhu
gönderildi. Bu özellik mi yoksa av tipi bir kült olsun
Birincil form, şimdiye kadar açık bir sorudur. Çok şey var
Yunan tanrıçası Artemis'i bir ayı kültüyle ilişkilendirdiğine dair kanıtlar;
Kızlar onuruna "ayılar" olarak dans ettiler ve daha önce evlenmeyebilir
Bu törenden geçiyor. Ayı geleneksel olarak ilişkilidir
İsviçre'de Bern ve 1832'de bir ayı tanrıçası olan Artio heykeli,
orada kazıldı.

_Buffalo _.-- S.
evcil hayvan, manda; Ama yılda bir kez bir boğa kurban ediyorlar
Yetişkin erkekler tarafından ormanda yenen baldır.

_Cattle _.-- Sığır birçok pastoral halk tarafından saygı duyulur; yaşıyorlar
süt veya oyun üzerinde ve bir öküzün öldürülmesi kurban bir işlevdir.
Mısır hayvan kültleri arasında göze çarpan boğa, apis. BT
belirli işaretlerle ayırt edildi ve eski API'ler öldüğünde yeni bir
biri arandı; Bulucu ödüllendirildi ve Boğa Dörtlü'den geçti
Nilopolis'te aylar eğitimi. Doğum günü bir kez kutlandı
yıl; Saf beyaz olması gereken öküz, kurban edildi; kadınlar
eğitimi bittiğinde buna yaklaşması yasaklandı.
Oracles ondan çeşitli şekillerde elde edildi. Ölümden sonra
mumyalanmış ve bir kaya tombuna gömülmüş. Daha az yaygındı
Mnevis, Osiris'e de kutsanmıştır. Benzer gözlemler bulunur
Yukarı Nil'deki kendi günümüzde; Nuba ve Nuer boğaya ibadet eder;
Orta Afrika'nın Angoni ve Madagaskar Sakalava
Kutsal boğalar. Hindistan'da ineğe saygı yaygındır, ancak
Post-Vedik kökenli; Çok az gerçek ibadet var, ancak ürünleri
İnek sihir açısından önemlidir.

_Crow _.-Karga, N.W.
Amerika; Ve bu bölgenin her yerinde bir gruptaki baş figürü
Işığı getiren bir kültür kahramanının ofisini yerine getiren efsaneler,
insanlığa ateş verir, & c. Kartal Hawk ile birlikte Karga Oynuyor
S.E. mitolojisinde büyük bir bölüm. Avustralya.

_Dog _.-gerçek köpek ibadeti nadirdir; Batı Asya'nın nosarii
bir köpeğe ibadet ettiği söylenir; Java'nın Kalangs'ının kırmızı bir kült vardı
Köpek, her aile evde bir tane tutuyor; Bir otoriteye göre
Köpekler, ölümünden sonra ibadet edilen odun görüntüleridir.
Ailenin üyesi ve bin gün sonra yandı. Nepal'de
Khicha Puja adlı festivalde köpeklerin ibadet edildiği söylenir.
Harranyalılar arasında köpekler kutsaldı, ama bu daha çok kardeşti
Mystae.

_Elephant _.-- Siam'da beyaz bir filin içerebileceğine inanılıyor
ölü bir insanın ruhu, belki bir Buda; Biri alındığında
esir ödüllendirilir ve hayvan korunmak için krala getirilir
daha sonra satın alınamaz veya satılamaz. Vaftiz edildi ve feted
ve ölümünde bir insan gibi yas tuttu. Bazı bölgelerinde
Hint-China İnanç, filin ruhunun yaralanabileceğidir
ölümden sonra insanlar; Bu nedenle bütün bir köy tarafından fetelenir. İçinde
Kamboçya Krallığa şans getirmek için yapılır. Sumatra'da
Fil bir vesayet ruhu olarak kabul edilir. Beyaz kültü
Fil ayrıca Güney Habeş'in Ennarea kentinde bulunur.

_Fish _.-- Dagon, insan kafası olan bir balık tanrısı gibi görünüyor ve
eller; İbadetçileri balık skorları giydi. Apollo tapınaklarında ve
Afrodit, bir balık kültüne işaret edebilen kutsal balıklardı. Atargatis
Ascelon'da kutsal balık olduğu söyleniyor ve Xenophon'dan okuduk
Kadın balığı tanrılar olarak kabul edildi.

_Goat _.-- Dionysos'un muhtemelen bir keçi biçimini aldığına inanılıyordu.
bir bitki örtüsü. Pan, Silenus, Satirler ve Fauns
ya kapriform ya da vücutlarının bir kısmı
bir keçi. Kuzey Avrupa'da ahşap ruhu Ljesche,
Keçi boynuzları, kulakları ve bacakları var. Afrika'da bijagosların
Başlıca tanrısallıkları olarak bir keçiye sahip olun.

_Hare _.-- Kuzey Amerika'da Algonquin kabileleri şefi
İlahiyat, ölümle gittikleri bir "kudretli büyük tavşan". Buna göre
Kuzeydeki diğerine göre doğuda yaşadığı bir hesap.
Antropomorfize formunda Menabosho veya Michabo olarak biliniyordu.

[V.02 P.0052]

_Hawk _.-- Kuzey Borneo'da bir tanrının evrimini görüyoruz.
Kenyahlar, Kayanlar ve
deniz dyaks. Kenyahlar onu öldürmeyecek, ele almayacak teşekkürler
yardım için ve evden ayrılmadan önce resmi olarak danışın
sefer; Ancak, elçinin elçisi olarak kabul edilmek gibi görünüyor
Yüce Tanrı Balli Penyalong. Kayanların bir şahin tanrısı var, Laki Neho,
ama şahin baş tanrının hizmetkarı olarak görüyor gibi görünüyor, laki
Tenangan. Dyaks'ın şahin tanrısı Singalang Burong tamamen
Antropomorfize. O alametlerin tanrısı ve Omen kuşlarının hükümdarıdır; Ancak
Şahin onun elçisi değil, çünkü asla evini terk etmiyor; hikayeler
Ancak, insan formunda ve uçan bayramlara katıldığı söyleniyor
Her şey bittiğinde şahin formunda.

_Horse _.-- Poseidon'un diğerleri gibi inanmak için bazı nedenler var
Su tanrıları, başlangıçta bir at şeklinde tasarlandı. İçinde
Popüler geleneğe göre Phigalia Demeter'in mağarası,
bir atın başı ve yeleği ile temsil edilir, muhtemelen bir kalıntı
Uzmanlaşmamış bir mısır-ruhu bu formu taşıdığı zaman. Rahipleri
Laconia'da Poloi (Colts) deniyordu. Gaul'da bir at-tanrıçası buluyoruz,
Epona; Ayrıca bir at tanrısı Rudiobus'un izleri de var. Gonds
Hindistan, şekilsiz bir taş şeklinde bir at tanrısı Koda kalemine ibadet;
Ancak atın ilahi olarak kabul edildiği açık değildir. At veya
Mare, Avrupa'daki mısır ruhunun yaygın bir şeklidir.

_Leopard _.- Leopar kültü Batı Afrika'da yaygın olarak bulunur.
Ewe arasında birini öldüren bir adam ölümle ilgilidir;
Hiçbir leopar cilt görüntülemeye maruz kalamaz, ancak doldurulmuş bir leopar
ibadet etti. Gold Coast'ta onu öldüren bir leopar avcısı
Kurban, leoparın vücudunun arkasında kasabanın etrafında taşınır; O
konuşmayabilir, bir leopar gibi görünecek şekilde kendini beslemeli ve
hareketlerini taklit edin. Loango'da bir prensin şapkası kafaya konur
ölü bir leoparın ve dansların onuruna yapılır.

_Lion _.-- Aslan Mısır tanrılarıyla ilişkilendirildi r [= e] ve
Horus; Baalbek'te bir aslan tanrısı ve aslan başlı bir tanrıça vardı
Sekhet. Arapların aslan tanrısı Yaghuth vardı. Modern Afrika'da bir
Balonda arasında Lion-Idol.

_LIZARD _.-Kertenkele kültü Pasifik'te en belirgindir,
Tangaloa'nın bir enkarnasyonu olarak göründüğü yer. Paskalya Adası'nda A
Ev tanrısının şekli kertenkele; Aynı zamanda bir vesayet tanrısıdır
Madagaskar.

_Mantis _.-- CAGN, Bushman mitolojisinde önemli bir figürdür; Mantis
Ve tırtıl, STK, onun enkarnasyonlarıdır. Buna deniyordu
Erken yerleşimciler tarafından "Hottentots 'Tanrısı".

_Monkey _.-- Hindistan'da maymun tanrısı Hanuman, önemli bir figür; içinde
Ortodoks köyleri maymunlar zarardan korunur. Maymunların olduğu söyleniyor
Togo'da ibadet etti. Porto Novo'da, Fransız Batı Afrika'da ikizler
Küçük maymunlar şeklinde vesayet ruhları.

_Yılan_. -yılanın kültüsü eskisinin birçok yerinde bulunur
Dünya; Amerika'da da bilinmiyor; Avustralya'da, diğer tarafta
El, birçok yılan türü bulunsa da, görünmüyor
Warramunga kültünü dahil etmedikçe herhangi bir kült türü olmak
Ayinlerle yatıştırmaya çalıştıkları efsanevi Wollunqua totem hayvanı.
Afrika'da yılan ibadetinin baş merkezi Dahomey idi; ama
Python'un kültü egzotik kökenli görünüyor,
17. yüzyılın ilk çeyreği. Whydah'ın fethi ile
Dahomeyans bir yılan insanıyla temas etti
ibadet edenler ve onlardan onların kültünü evlat edinerek sona erdi
ilk başta hor görüldü. Baş merkezi olan Whydah'da bir yılan var
elli yılan tarafından kiralanan tapınak; Danh-GBI'ın her pitonu
Nazik saygılı davranılmalı ve ölüm cezasıdır.
kazara bile öldürmek. Danh-Gbi'nin çok sayıda karısı var,
1857, küfürlü kalabalığın olduğu bir kamuoyu alayı katıldı
hariç tutuldu; kasabanın etrafında bir hamakta bir python taşındı, belki de
kötülüklerin sınır dışı edilmesi için bir tören. Deliğin gökkuşağı tanrısı
ayrıca bir yılan biçimine sahip olduğu düşünülmüştür; Elçisi söylendi
Boa çeşitleri olmak; Ama sadece belirli bireyler, bütün değil
türler kutsaldı. Afrika'nın birçok yerinde yılana bakıldı
ölen akrabaların enkarnasyonu olarak; Amazulu arasında
Madagaskar'ın bahisleri arasında, bazı türler
belirli sınıfların yerleşimi; Masai ise her biri
Kabilenin belirli bir ailesinin yaşam alanı olarak türler.

Amerika'da bazı Amerindian kabileleri çıngıraklı yılan saygılar
Adil rüzgarlar veya neden verebilen büyükbaba ve yılanların kralı
Tempest. Arizona'nın Hopi (Moqui) arasında yılan figürleri büyük ölçüde
danslardan birinde. Çıngıraklı yılan Natchez'de ibadet edildi
Güneş Tapınağı; ve Aztek Deity Quetzalcoatl bir yılan tanrıydı.
Peru kabilelerinin büyük yılanlara hayran olduğu söyleniyor.
İnca öncesi günler; Ve Şili'de Araucanyalılar yılan figürü yaptılar
Tufan efsaneleri.

Hindistan'ın büyük bir kısmında Cobras'ın oyulmuş temsilleri var
(N [= a] gaz) veya ikame olarak taşlar; Bu insan yemeklerine ve çiçeklere
sunulur ve türbelerden önce ışıklar yakılır. Arasında
Dravidyalılar yanlışlıkla öldürülen bir kobra bir insan gibi yakılır
yapı; Hiç kimse kasıtlı olarak öldürmezdi; Yılan tanrının imajı
yıllık bir alayı bir celibate rahibesi tarafından taşındı.

Yılan kültleri eski Avrupa'da iyi biliniyordu; Orada değil,
doğrudur, aesculapius'un olduğunu varsaymak için çok zemin gibi görünüyor
Yılan ile bağlantısına rağmen bir yılan tanrısı. Diğerinde
El, büyük yılanın Herodotus'undan öğreniyoruz.
Atina Kalesi; Roma _Genius loci_ bir yılan biçimini aldı;
Bir yılan tutuldu ve Potrimpos tapınağında sütle beslendi, eski bir
Slav Tanrı. Bugüne kadar popüler inançta çok sayıda iz var,
Özellikle Almanya'da, yılana saygı, ki
Zulus arasında hala var olduğu gibi ata ibadetinin hayatta kalması ve
diğer vahşi kabileler; "Ev Snake" denildiği gibi,
inekler ve çocuklar ve görünüşü bir ölüm ve
Bir çift ev yılanının hayatı genellikle buna bağlı olmak için tutulur
Üstat ve metresin kendileri. Gelenek,
Oflar olarak bilinen gnostik mezhepler, bir yılanın bobin turuna neden olmasına neden oldu
kutsal ekmek ve bunu temsilcisi olarak ibadet etti
Kurtarıcı. Ayrıca bkz. Yılan ibadeti.

_Sheep _.-Sadece Afrika'da bir koyun tanrısı uygun buluyoruz; Ammon
Thebes Tanrısı; Ram başlı olarak temsil edildi; İbadetleri tuttu
kutsal olacak koç; Ancak yılda bir kez feda edildi ve
Polar idolün kıyafetlerini oluşturdu.

_Kaplan_. -Kaplan Siva ve Durga ile ilişkilidir, ancak kültü
Wilder kabileleriyle sınırlı; Nepal'de Tiger Festivali
Bagh Jatra ve ibadetçiler kaplan olarak gizlenmiş danslar. Waralis
Kaplanların Efendisi Waghia'ya şekilsiz bir taş şeklinde ibadet edin. İçinde
Hanoi ve Mançuria Tiger-Gods da bulunur.

_Wolf _.-- Hem Zeus hem de Apollo, kurtla kurt ile ilişkilendirildi
Yunanlılar; Ancak bunun önceki bir kültünü ima ettiği açık değil
Kurt. Sık sık vesayet tanrıları arasında bulunur
Kuzey Amerika dansı veya gizli toplumlar. Beklemlerin bir tanrısı vardı,
Adı "kurt" anlamına gelen Khanukh ve kurt başlı bir görüntüye ibadet etti.


Yetkililer.-Bunlara daha dolu bir tartışma ve tam referanslar için
ve diğer kültler, yılanın hariç tutulduğu kültler bkz. N.W. Thomas
Hastings '_ Dinler Dedicaly_; Frazer, _golden bough_;
Campbell'in _spirit inanç ve custom_; MacLennan'ın _studies_
(Seri 2); V. Gennep, _tabou et totemme a madagaskar_. İçin
Yılan, bkz. Ellis, _EWE konuşan halklar_, s. 54; _İnternat. Archiv_,
xvii. 113; Tylor, _ -Primitive Culture_, ii. 239; Fergusson, _tree ve
Yılan İbadet_; Maehly, _die schlange im mythus_; Staniland Wake,
_Serpent ibadet, & c._; _16. Amerikan Bürosu Yıllık Raporu
Ethnology_, s. 273 ve Kaynakça, s. 312. Boğa için & c.,
Mısır, bakınız Mısır: _Religion_.

(N.W.T.)



Anime, bir oleo-resi (Sözde denir çünkü doğal olarak
Böceklerle istila edildiğini belirtin) çekirge'den çıkarılmış
Tree, _hymenaea coumaril_ ve diğer _hymenaea_ türleri büyüyor
Tropikal Güney Amerika'da. Soluk kahverengi renkte, şeffaf,
kırılgan ve kabul edilebilir kokusunun sonucu olarak
fumigasyon ve parfümeri. Özel ağırlığı 1.054 ila
1.057. Ateşin üzerinde kolayca erir ve ısı ile bile yumuşar
ağız; Suda çözünmez ve neredeyse soğuk alkol.
Copal'a doğası ve görünüşünde müttefiktir ve çok kullanılır
Vernik Makineleri tarafından. İsim ayrıca Zanzibar Copal'a (_Q.V._) verilmiştir.

[V.02 P.0053]



Animizm (_animus_ veya _anima_, zihin veya ruhtan),
Dr. E.B. Tylor, Manevi Varlıklar Doktrini,
insan ruhları dahil; Ancak pratikte, terim genellikle
Panthelizmi veya animatizmi içerecek şekilde genişletildi,
cansız krallığın yanı sıra, bütün olmasa da büyük kısmı
Animasyonlu varlıklar, akıl, zeka ve irade ile donatılmıştır,
insanınkiyle aynı. Birçok durumda
kişileştirmeye eşdeğerdir, ancak animizm gibi bir
Düşük kültür halkının felsefesinin özelliği, olmamalı
onunla kafası karıştı. Ancak pratikte ayırt etmek zordur.
İki düşünce aşaması ve henüz animatizmin net bir açıklaması olabilir
Verilen, büyük ölçüde hiç kimsenin keşfedilmediği yerde
daha fazla veya daha az ölçüde gelişmemiş bir
animasyon felsefesi. Teorik gerekçelerle
Animatizm animizmden önce geldi; Ama vahşi düşünce artık tutarlı değil
medeni insanınkinden; Ve bu animasyon olabilir ve
Panthelistik doktrinler aynı kişi tarafından eşzamanlı olarak yapılır. İçinde
vahşi doğanın açıklamasının bir kısmının bir kısmı
Başlangıçta animist, başka bir kısım animatist.


_Origin _.-Animizmden veya eşzamanlı olarak ortaya çıkmış olabilir
birçok farklı fenomenin ilkel bir açıklaması olarak animatizm; eğer
Animatizm başlangıçta insan olmayan veya cansız nesnelere uygulandı,
Animizm, başlangıçtan itibaren bir teorinin teorisi olarak moda olmuştur
insanın doğası. Tefekkür eden fenomen listeleri
Savage, Dr. Tylor tarafından animizm verildiğine inanmaya yönlendirildi,
Herbert Spencer, Bay Andrew Lang ve diğerleri; Animasyonlu bir tartışma
İlki arasında, kendi önceliği açısından ortaya çıktı
listeler. Bu fenomenler arasında: trance (_q.v._) ve bilinçsizlik,
hastalık, ölüm, basiret (_q.v. _), rüyalar (_q.v._), görünüşler
(_Q.V._) Ölüler, Wraiths, Halüsinasyonlar (_Q.V._), Echoes,
gölgeler ve yansımalar.

Ruh konusu hakkında ilkel fikirler ve aynı zamanda
Onların kökeni, en iyi terimlerin bir analizi ile gösterilmiştir.
ona uygulandı. Dante okuyucuları, ölülerin sahip olduğu fikrini biliyorlar
Gölgeler yok; Bu şairin icadı değildi ama bir parça
geleneksel irfan; Basutos arasında günümüzde tutuluyor
Bir nehrin eşiğinde yürüyen bir adamın hayatını kaybedebilir
Gölge suya düşer, çünkü bir timsah onu ele geçirebilir ve onu çizebilir
içinde; Tazmanya, Kuzey ve Güney Amerika ve klasik Avrupa
Ruh-[Yunan: Skia], _umbra _-- bir şekilde bir şekilde
Bir erkeğin gölgesiyle aynı. Anglo-Sakson'a daha tanıdık
Irk, ruh ve nefes arasındaki bağlantıdır; Bu
Tanımlama hem Aryan hem de Semitik dillerde bulunur; Latince
Yunanca _pneuma_'da _spiritus_ var, İbranice _ruach_; ve
Fikir, en düşük kültür uçaklarına aşağı doğru uzanıyor
Avustralya, Amerika ve Asya. Bazı Kızıl Kızılderililer için Roma
Ölmekte olan bir adamın nefesini alma geleneği sadece dindar bir görev değildi
ama ruhunun yeni bir bedene aktarılmasını sağlamanın bir yolu.
Diğer tanıdık kavramlar ruhu karaciğerle tanımlar (bkz. Omen)
ya da gözün öğrencisinde görülen yansıyan figürle kalp,
Ve kanla. Ruh genellikle ayırt edilmiş olsa da
Hayati ilke, bir durumun
Bilinçsizlik, ruhun olmaması nedeniyle açıklanır; içinde
Güney Avustralya _wilyamarraba_ (ruhsuz) için kullanılan kelime
duyarsız. Yani sihirbazın otohipnotik transları veya _Shaman_
uzak bölgelere veya nether'e yaptığı ziyaret nedeniyle kabul edilir
Bir hesabı geri getirdiği dünya. Telepati veya basiret
(_q.v._), trans olmasın veya olmasın, güçlü bir şekilde çalışmış olmalıdır.
İnsanın ikili doğasına dair bir inanç üretmek, çünkü muhtemel görünüyor
otomatist tarafından bilinmeyen gerçekler bazen bu yolla keşfedilir
vahşiler arasında yaygın olarak bulunan kristal bakış (_q.v._)
uygar halklar arasında. Hastalık genellikle
ruhun yokluğu; ve bazen geri çekilmek için araçlar alınır
dolaşan ruh; Bir Çinli ölüm noktasındayken ve ruhu
vücudunu zaten terk etmiş olması gerekiyordu, hastanın ceketi tutulur
Bir rahip ayrılanları getirmeye çalışırken uzun bir bambu üzerinde
Büyüleme yoluyla ceketin içine ruh. Bambu ise
söz konusu akrabanın elinde dönmeye başlar
tutun, moribund'un ruhunun sahip olduğu bir işaret olarak kabul edilir
iade edildi (bkz. Otomatizm). Belki de tüm bunlardan daha önemli
fenomenler, çünkü daha düzenli ve normal, günlük dönemdi
uygun ve tutarsız fikirlerin sık sık eşlik etmesiyle uyuyun ve
görüntüler. Vücudun sadece hareketsizliği,
Durumu uyanma ile aynı değildi; Buna ek olarak
Uyuyan, uzak topraklara yapılan ziyaretleri hesaba katmak için uyandı,
hangi modern psişik araştırmaların önerdiği gibi,
Seridik detayları geri getirmiş, sonuç
Uykuda bir şeylerin yoluna çıktığı karşı konulmaz
vücut. Uyku ve benzeri sırasında hafızanın küçük bir dereceye kadar yeniden canlanması
Bilinçaltı yaşamın fenomenleri
aynı sonuç. Hayaller bazen vahşiler tarafından yolculuk olarak açıklanır
Uyuyan tarafından, bazen diğer kişiler tarafından ödenen ziyaretler olarak gerçekleştirilir,
Ona hayvanlar veya nesneler tarafından; halüsinasyonlar, muhtemelen daha sık
Kültürün alt aşamalarında, Fortify'a katkıda bulunmuş olmalı
Bu yorum ve genel olarak animasyon teorisi. Görmek
şu anda arkadaşların fantasmik figürleri,
Ölüm noktasında veya sağlıklı bir şekilde, birçok mil uzakta,
Savage'ı karşı konulmaz bir şekilde ikili teoriye götürdü. Ama halüsinatör
Hem rüyalarda hem de uyanma hayatında figürler mutlaka değil
Yaşayan; Ölü arkadaşların veya düşmanların yeniden ortaya çıkmasından ilkel
İnsan kaçınılmaz olarak bir madalya var olduğu inancına yol açtı
Vücudun çözülmesinden kurtulan insanın bir parçası. Ruh
Vücudun bir faksları olarak düşünülür, bazen daha az malzeme yoktur,
Bazen daha ince ama yine de maddi, bazen tamamen
Kusursuz ve somut olmayan.


_Animizm ve eskatoloji _.- Animizmin psikolojik tarafı
zaten ele alınmış; İlkel inançlarda neredeyse eşit derecede önemli
eskatolojik yönüdür. Dünyanın birçok yerinde düzenleniyor
insan vücudunun birden fazla ruhun koltuğu olduğunu; adada
Dördüncü Nias'ın seçkinleri, gölge ve zeka
bedenle öl, _begoe_ olarak adlandırılan bir vesayet ruhu ve bir saniye
ki bu kafaya taşınır. Benzer fikirler arasında benzer fikirler bulunur
Euahlayi S.E. Avustralya, Dakotas ve diğer birçok kabile. Tam olarak
Avrupa'da ölü bir kişinin hayaleti kilise bahçesine musallat olmak için tutulur
veya ölüm yeri, daha fazla ortodoks fikir yapılabilir ve
Gelecekteki bir yaşamın doğası ile aynı kişi tarafından ifade edildi,
Böylece vahşi, daha tutarlı bir şekilde,
insanı kredilendirdiği çoklu ruhlar. Dört ruhundan
Dakota, biri cesetle birlikte kalacak, diğeri köyde,
Üçüncüsü havaya girerken, dördüncüsü Ruhlar Ülkesine gider,
Lotunun bu hayattaki rütbesine, cinsiyetine, moduna bağlı olabileceği yerde
Cenaze ritüeline veya birçok
diğer noktalar (bkz. Eskatoloji). Hayatta kalma inancından
ölü, yiyecek sunma, aydınlatma yangınları ve c.
Grave, ilk başta, belki, bir arkadaşlık veya evcil dindarlık eylemi olarak, daha sonra
Bir ibadet eylemi olarak (bkz. Ata İbadet). Basit teklifi
Mezarda kanın yiyecek veya dökülmesi ayrıntılı bir şekilde gelişir
fedakarlık sistemi; ata ibadetinin bulunmadığı durumlarda bile,
Ölüleri gelecekteki yaşamda rahatlık sağlama arzusu liderlik edebilir
eşlerin, kölelerin, hayvanların ve kırılmaya veya
Mezarda nesnelerin yakılması veya feribotun sağlanması
Toll, Cesetin Ağzına Seyahat Etmek İçin Bir Madeni Para Kırpın
ruhun masrafları. Ama her şey geçişiyle bitmedi
Ölülerin ülkesine ruh; Ruh ölümünün intikamını almak için geri dönebilir
katili keşfetmeye veya kendisi için intikam yaratmaya yardımcı olarak;
Şiddet içeren bir ölüm ölenlerin
malign ruhlar ve yakınların yanına gelenlerin hayatlarını tehlikeye atıyor
perili nokta; Çocuk doğumunda ölen kadın _pontianak_ olur,
ve insanların yaşamını tehdit eder; Ve adam büyülü veya
Ruhsal tehlikelerini itmenin dini araçları.


_ Anlamizmin Geliştirilmesi _.-- rüya fenomenleri olsaydı,
Yukarıda önerilen, animizmin gelişimi için büyük önem taşıyan,
Başlangıçta bir insan doktrini olması gereken inanç
psikoloji, hızla bir general haline gelemedi
Doğa felsefesi. Sadece insanlar değil, hayvanlar ve nesneler
rüyalarda görülür; Ve sonuç, onların da
ruhlar; Aynı sonuca başka bir satır tarafından ulaşılmış olabilir
argüman; İlkel psikoloji, bir adamda bir ruhu açıkladı,
diğer şeylerin yanı sıra, eylemleri için; doğal bir açıklama
Dış dünyadaki değişiklikler, bunların
Operasyonlar ve Ruhların Vilayetleri.

[V.02 P.0054]


_Animal ruhlar ._-- ama bu tür düşüncelerin yanı sıra,
Animasyon inançlarının tarihinin başlarında hayvanların olması muhtemel,
ruhlara sahip olarak kabul edildi. Eğitim beraberinde getirdi
insan ve hayvanlar arasındaki büyük körfez duygusu; Ama altta
Kültürün Aşamaları Bu ayrım yeterince tanınmazsa
Gerçekten de tanınır. Vahşi hayvanlar için nitelikler
aynı fikirler, kendisi ile aynı zihinsel süreçler ve aynı zamanda
Çok daha büyük güç ve kurnaz. Ölü hayvan bir
kalıntılarının nasıl tedavi edildiğini ve bazen bir gücü ile
Şanslı avcıya intikam almak. Akıl yürütme güçleri
hayvanlara ve hatta konuşmaya inkar; kaba yaratılışın sessizliği
üstün kurnazlarına bırakılabilir. O adamı varsayabiliriz
neredeyse o en kısa sürede alanın canavarlarına bir ruh atfetti
kendisi için bir tane iddia etti. Bu nedenle bunu bulmak şaşırtıcı değil
Kültürün alt uçaklarında birçok insan saygı ve hatta ibadet
hayvanlar (bakınız totem; hayvan ibadet); Öznitelik yapmamıza gerek yok
Tüm gelişmelerin animasyon kaynağı,
ölü ataların evi olarak hayvanlara ödenen yaygın saygı ve
Tehlikeli hayvanların kültünün çoğu, bu prensip için izlenebilir.
Türlerin, tanrıların ve bireysel hayvanların kültüyle,
Antropomorfizasyon ve çoktanrıcılığa giden yol açılır ve
Hayvanlara ödenen saygı, sıkı animasyon karakterini kaybetme eğilimindedir.


_Plant Souls ._-- Tıpkı insan ruhları hayvanlara atandığı gibi,
İlkel insan genellikle her iki insanda da ağaç ve bitkileri ruhlu kredilendirir
veya hayvan formu. Tüm Dünya Tarım Halkları Uygulaması
Mannhardt'ın gösterdiği gibi açıklanabilen ayrıntılı törenler animistte
İlkeler. Avrupa'da mısır ruhu bazen mahsulde içkin,
Bazen hayatı, hayatı bağlı olmayan bir tanrı
Büyüyen mısır, bazı bölgelerde öküz şeklinde tasarlanır,
tavşan veya horoz, diğerlerinde yaşlı bir erkek veya kadın olarak; Doğu Hint Adalarında
Ve Amerika pirinç veya mısır annesi karşılık gelen bir figür; içinde
Ceres ve Demeter, Adonis'te klasik Avrupa ve doğu var
ve Dionysus ve diğer tanrılar, köken yapabileceğimiz bitki örtüsü tanrıları
Rustik mısır ruhuna kolayca izleyin. Orman ağaçları, daha az değil
Tahıllardan daha, kalıcı ruhları vardır; Faunlar ve Satirler
klasik literatürün keçi ayağı ve ağaç ruhu
Rus köylülüğü bir keçi şeklini alır; Bengal ve doğuda
Indies Wood-Cutters, ağacın ruhunu desteklemeye çalışıyor
ki keserler; Ve dünya ağaçlarının birçok yerinde
ölülerin ruhlarının evi olarak kabul edilir. Tıpkı bir süreç gibi
Senkretizm hayvan tanrıları kültlerine yol açtı, ağaç ruhları eğilim
Ağaçlardan kopmak için, bundan sonra sadece onların
abodlar; Ve burada yine animizm çoktanrılığa geçmeye başladı.


_Object Souls ._-- Animasyon ve cansız doğayı ayırt ediyoruz,
Ancak bu sınıflandırmanın vahşi için bir anlamı yoktur. Nehir
Yıldızlar olmasa da, denize, güneşe ve aya giderken hızlanıyor
Ayrıca, asla sürdürmeyen günlük turlarında, yıldırım, ateş,
Rüzgar, deniz, hepsi hareket halindedir ve bu nedenle canlandırılır; Ama vahşi
Burada kısa durmuyor; dağlar ve göller, taşlar ve üretilen
Makaleler, onun için kendisi gibi ruhlarla donatılmıştır; O
Mezar silahlarında ve yiyecekler, kıyafetler ve aletler, kırık, kırık,
Ruhlarını serbest bırakmak için olabilir; Ya da aynı şeyi elde ediyor
onları yakarak ve böylece onları diğer dünyaya göndererek
Ölü Adamın Kullanımı. Burada yine, daha az olsa da
Ağaç kültleri, theriomorfik yönü tekrarlar; Avrupa'nın kuzeyinde,
Eski Yunanistan'da, Çin'de su veya nehir ruhu at veya
boğa şeklindeki; Yılan şeklinde su canavarı daha da geniş
ancak daha az kesinlikle suyun ruhudur. Ruh
Syncretizm'in bu animizm bölümünde de kendini gösterir; .
Daha önceki dönemin içkin ruhu başkanlık haline gelir
veya daha sonraki zamanların yerel tanrısı ve doktrininin yükselişi ile
Ayrılabilir Ruhlar Tekrar animizmin sınırlarına ulaşırız ve
basit.


_ Genel olarak. _-- ayrılabilir doktrin ile yan yana
Şimdiye kadar endişe duyduğumuz ruhlar,
BÜYÜK BİRLİKLİ BİRLİKLERİ BAĞIMSIZ; Bunlar içkin ruhlar değil
abodlarından koptu, ama her görünüme sahip
bağımsız ruhlar. Böylece, animizm bazı yönlerde çok az
Avustralya Aborjinleri arasında görebildiğimiz kadarıyla gelişti;
Ama onları en iyi tanıyanlardan inandıklarını öğreniyoruz
özellikle dolaşan sayısız ruh ve çalı bojileri
gece ve yangın yoluyla körfezde tutulabilir; Bu inançla Mayıs
Avrupa halkının profilaktik inancındaki eklemle karşılaştırılmalıdır
Demir için özellikler. Bu ruhlar ilk başta esas olarak kötü niyetlidir;
Ve onlarla yan yana, ölülerin ruhlarını düşmanca buluyoruz
varlıklar. Daha yüksek bir aşamada, ölü akrabaların ruhları hayır
daha uzun düşmanca, ne de tüm insan olmayan ruhlar; fetiş olarak (bakınız
Fetişizm), naguals (bkz. Totem), tanıdıklar, tanrılar veya demi-tanrılar (
Hangi ve genel soru Demonology'yi görüyorlar)
insanla ilişkiler. Öte yandan hala bir inanç var
kendilerini fenomenlerde gösteren sayısız kötü ruhlar
mülkiyet (_q.v._), lycanthropy (_q.v._), hastalık ve c. Korkusu
Kötü ruhlar, kötülüklerin sınır dışı edilme törenlerine yol açtı (bkz.
Exorcism), onları topluluktan uzaklaştırmak için tasarlandı.


_Animizm ve din ._-Animizm genellikle en çok tanımlanır
ilkel dinin biçimi; Ama düzgün konuşmak bir din değil
Din, her halükarda bir tür duygu anlamına gelir (bkz.
Din) ve animizm ilk olarak bir açıklamadır
onların nedenine karşı bir zihin tutumu yerine fenomenler,
bir din yerine bir felsefe. Ancak bu terim olabilir
İnsanın dinin erken aşamasını tanımlamak için kullanılır
kendisi ve görünmeyen güçler arasında ilişkiler kurmaya çalışırken,
ruhlar olarak tasarlandı, ancak tanrılardan birçok özellikte farklılık gösteriyor
çoktanrıcılık. Bu aşamaya bir örnek olarak, yönlerinden birinde olabilir.
Mısır ruhuna olan Avrupa inancına alınmalıdır, ancak
dini ayinlerden ziyade büyülü nesne; Dr. Frazer bu şekilde
Animasyon Pantheon'un karakterini tanımladı, "Onlar kısıtlandı
Doğanın kesin departmanlarına yönelik operasyonlarında; isimleri
geneldir, uygun değildir; özellikleri yerine jeneriktir.
bireysel; Başka bir deyişle, belirsiz sayıda ruh var
her sınıfın ve bir sınıfın bireyleri çok benzerdir; Onlar
Kesinlikle belirgin bir bireysellik yok; Kabul edilen gelenek yok
kökenleri, yaşamları ve karakterleri konusunda günceller. "
Din, Red Hint Sunum Gelenek tarafından iyi bir şekilde resmedilmiştir.
Belirli kayalara veya jakuzilere veya kalabalıklara fedakarlık
onlarla bağlantılı ruhlar; Ayin sadece
Nesnenin mahallesi, bir kano veya başka bir olayıdır
yolculuk ve bir kasanın ötesinde herhangi bir fayda sağlamayı amaçlamıyor
söz konusu nesneyi geçerek geçin; Tazmin edilecek ruh
tamamen yerel bir etki alanı ve çok sınırlı bir güç
doğa. Özelliklerinin çoğunda animist de geçici tanrılar
fetişizm (_q.v._), naguals veya tanıdıklar, genii ve hatta ölü
bir kült alır. Bölüm tanrılarına olan inancın yükselişiyle
çoktanrı yaşı gelir; Temel ruhlara olan inanç hala
devam ediyor, ama arka plana düşüyorlar ve kült almıyorlar.


_Animizm ve dinin kökeni ._-iki animist teorisi
dinin kökeni öne sürüldü, biri, genellikle
"Hayalet Teorisi", esas olarak Herbert Spencer adıyla ilişkili,
ama Grant Allen tarafından da sürdürülen dinin başlangıcını ifade eder
ölü insanların kültüne; Diğeri, Dr. E.B.
Tylor, tüm din animasyonunun temelini oluşturur, ancak
Politeist tanrıların insan olmayan karakterini tanır. Rağmen
ata ibadeti, ya da daha geniş bir şekilde ölülerin kültünün birçoğu
Davalar diğer kültleri gölgede bıraktı, hatta onları söndürdü, yok
bu durumlarda bile, önceliğini iddia ettiği için, daha ziyade
tersi; Sadece öyle değil, vakaların çoğunda panteon
İnsanda, bazen hayvan biçiminde çok sayıda ruhla oluşturuldu,
Hiç enkarne olduğunu belirten hiçbir işaret taşımamıştır; Güneş Tanrıları ve Ay
Tanrıçalar, ateş tanrıları, rüzgar ve su, deniz tanrıları ve üstü
gökyüzünün tüm tanrıları, herhangi birinde hayalet tanrılar olmanın belirtisi göstermez
Tarihlerinde dönem. Doğru, ilişkilendirilebilirler
Hayalet Tanrılar, ama Avustralya'da tanrıların olduğu bile iddia edilemez
hiç ruhlar, ölü adamların ruhları oldukları için çok daha az;
Onlar basitçe büyütülmüş sihirbazlar, hiç ölmemiş olan süper adamlar; Biz
Bu nedenle, ölülerin kültüyle ilgili olarak
bu alanda dinin kökenli; Bu sonuç daha olasıdır,
ata ibadet ve ölülerin kültü genellikle söylenemez
Avustralya'da var olmak.

[V.02 P.0055]

Çoktanrılı ve diğer tanrıların
Animist Creeds'in sonraki aşamalarının temel ve diğer ruhları,
inancın olduğu gibi Avustralya için eşit derecede uygulanamaz
Ne animist ne de karakterde animatistik. Ama biz
Avustralya davasından bir generalden tartışmak için neredeyse hiç haklı değil
dini fikirlerin kökeni ile ilgili sonuçlar
dünya. Belki de en güvenli olan din biliminin
Hangisine ilişkin sonuçları formüle ederken,
dini duygu nesnelerinin orijinal biçimi; Bu bağlantıda
Unutulmamalıdır, sadece almak çok zor değil
İnsanların dini fikirlerinin konusu hakkında kesin bilgi
düşük kültür, belki de fikirlerin kendilerinin
kesin olmaktan uzak, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi,
Manevi anlayışı, genellikle
malzeme. Ruhun daha ince bir türden daha fazlası olarak kabul edildiği yer
Madde, tanrıların olup olmadığına karar vermek kolay olmaktan çok uzak olacak
manevi veya maddidir. Bu nedenle, bunu söyleyebilirsek
Günümüz tanrılar tamamen manevi, açıkça mümkün
Onların maneviyatı _pari passu_ ile
Doğa ve animasyonel görüşün ve
Eskatolojik inançların daha fazla önemi. Animasyon kökenli
Bu nedenle din kanıtlanmamıştır.


_Animizm ve mitoloji _..
Anlamizm ve Mitoloji (_Q.V._). Mitolojinin büyük bir kısmı olsa da
Animasyonel bir temel, bir gökyüzü dünyasında _e.g._, inanmak mümkündür,
bedensel varlıkların yanı sıra ölülerin ruhları tarafından da; .
ikincisi tamamen olmayabilir; Avustralyalıların mitolojisi
büyük ölçüde bedensel, ruhsal olmayan varlıklarla ilişkilidir; hikayeleri
dönüşüm, tufan ve kıyamet mitleri veya kökenli mitler
Ölüm, mutlaka animasyonel bir temele sahip değildir. Aynı zamanda,
Gelecekteki bir yaşam ve manevi varlıklarla ilgili fikirlerin yükselişi ile bu
Mitoloji alanı son derece genişletilir, ancak söylenemez
Zengin bir mitolojinin mutlaka genetik olarak ilişkili olması veya
birçok ruhsal varlığa olan inançla birleştiğinde.


_Animizm Felsefede _.-- "" Anmaizm "terimi birçok kişiye uygulandı
farklı felsefi sistemler. Aristoteles'i tanımlamak için kullanılır
Stoacılar tarafından da tutulan ruh ve beden ilişkisinin görüşü ve
Scholastics. Öte yandan monadoloji (Leibnitz) de
animist olarak adlandırıldı. İsim en çok canlılığa uygulanır,
çoğunlukla G.E. ile ilişkili görünüm Stahl ve F. tarafından canlandı. Boillier
(1813-1899), hayatı, yaşamı ve zihni olan direktif
evrim ve büyümede prensip, hepsinin izlenemeyeceğini korumak
kimyasal ve mekanik süreçlere geri dönün, ancak
Miktarını değiştirmeden enerjiyi yönlendiren direktif kuvveti.
Animist olarak da adlandırılan tamamen farklı bir fikir sınıfı
Platon, Schelling ve diğerleri tarafından düzenlenen dünya ruhuna olan inanç.


Bibliyografya.-Tyler, _-Primitive Kültür_; Frazer, _golden bough_;
_İD_. _J.A'daki mezar geleneklerinde. BENCE_. xv.; Mannhardt, _baumkultus_;
G.A. Wilken, _het animisme_; Koch, S. America'nın animizmi üzerine
_ Internationales Archiv_, xiii., Ek.; Andrew Lang, _
Din_; Skeat, _Malay Magic_; Sir G. Campbell, "Ruh Temeli
İnanç ve gelenek, "_indian Antiquary_, xxiii. Ve başarılı
birimler; _Folklore_, iii. 289. Xi. 162; Spencer, _principles
Sosyoloji_; _Mind_ (1877), 141, 415 et seq. Felsefede animizm için,
Stahl, _theoria_; Bouillier, _du Principe Vital_.

(N.W.T.)



Animuccia, İtalyan müzikal besteci Giovanni, Floransa'da doğdu
15. yüzyılın son yılları. St. Filippo Neri'nin isteği üzerine
sonra söylenecek bir dizi _laudi_ veya övgü ilahileri oluşturdu
Ona müzikalde kazara öneme sahip olan vaaz zamanı
Tarih, St. Filippo'nun hitabetindeki performanslarından beri sonunda
yükseldi (16. yüzyıl kompozisyon okullarının bozulması üzerine)
"oratorio" nun izlenemeyen ilk biçimlerine
Gregorian-Polifonik "Tutkular". Aziz Filippo, Animuccia'ya hayran kaldı
Sıcak bir şekilde arkadaşının ruhunun yukarı doğru uçtuğunu gördüğünü ilan etti
Cennete doğru. 1555'te animuccia atandı _maestro di capella_
1571'de ölümüne kadar tuttuğu bir ofis St. Peter'da.
yerine geçti, onun arkadaşı olan Palestrina ve muhtemelen onun
öğrenci. Animuccia'nın bestelerinin çoğunun el yazması hala
Vatikan kütüphanesinde korundu. Şefi yayınlanan eserleri
_Madrigali e Motetti a quattro e cinque voi_ (ven. 1548) ve _il
Primo Terazi di Messe_ (Rom. 1567). İkincisi Padre Martini
_sagio di contrapunto_ için iki örnek alındı. Bir kitle
Hymn _conditor _canto fermo_ üzerinde _primo Terazi di Messe_
Alme Siderum_, _anthologie des'de modern notasyonda yayınlandı
Maitres Relieux Primitifs_ _chanteurs de saint Gervais_. BT
gebe kalma olarak ciddi ve asildir ve harika bir iş olurdu ama bir
Arkaikten daha dikkatsiz olan pürüzlülük.

Giovanni'nin kardeşi Paolo Animuccia da bir
besteci; Fetis tarafından S.
Giovanni Laterano'da Ocak 1550 ortasından 1552'ye kadar ve
1563'te ölmüş.



Anason (_pimpinella anisum_), Mısır'da bulunan bir umbellicif bitki ve
Levant ve Avrupa kıtasında tıbbi için yetiştirildi
amaçlar. Bitkinin resmi kısmı,
Cremocarp olarak adlandırılan iki Birleşik Karpar. İsimle bilinir
anason ve güçlü bir aromatik tadı ve güçlü bir kokuya sahiptir.
Damıtma ile meyve, anasonun uçucu yağını verir,
Çocuklarda şişkinlik ve kolik tedavisinde yararlıdır. Olabilir
bir veya daha fazla ons dozunda _aqua anisi_ olarak verilebilir veya
_spiritus anisi_ olarak, 5-20 minims dozlarda. Ana
Yağın bileşeni (%90'a kadar) anetol, c_ {10} h_ {12} o veya
C_ {6} H_ {4} [1.4] (OCH_ {3}) (ch: ch.ch_ {3}.) Ayrıca metil içerir
Chavicol, anisik aldehit, anisik asit ve terpen. Yağın çoğu
Bununla birlikte, anetholün aynı zamanda baş kurucu olduğu ticaretin
_illicium verum_ (sipariş _magnoliaceae_, alt sipariş
_Winterae_), N.E. Çin, _liqueur_ yıldızı
yapımcılar. Adını lezzetinden ve meyvesinden alır
bir yıldız gibi yayılıyor. İncil'in anasonu (Mat. Xxiii. 23)
_Anethum_ veya _peedanum graveolens_, _i.e._ dereotu (_q.v._). Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, Cilt 2, Bölüm 1, Dilim 1, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA, ***

***** This file should be named 13600.txt or 13600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/0/13600/

Produced by Robinson Curriculum, Don Kretz, and the PG Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
